*«LE SOIR *ur la place, ont regardé défiler avec un plaisir visible une splendiïle brigade de cavalerie anglaise : hussards, sabre au clair, lanciers to- nant droile la lance fiaiîimée de rouge et blanc. Ils ne larissent-pas d’éloges sur la beauté dés chevaux et des équipements, et croient mémo que ce sont dos troupesi-venant-en droite ligne du dépôt. I.e Laudrat et le bourgmestre, dans des proclamations, affichées partout, demandent fi la populalion d’accueillir les troupes ennemies avec calrno, politesse, mais dignité, de se prêter aux réquisitions et dé livrer toutes les armes. > Dans un coin de la place sa tiennent, contemplant Je défilé des troupes, un officier,- ober- leutnanl, en uniforme miteux, revolver au côté, et son feldwebel. Ils sont ici-avec huit soldats, pour s’occuper de l'évacuation d’un kommàndo dé prisonniers. Du plus loin qu’il nous voit, Yobc.rle.utnant nous salue avec empressement. Les dernières troupes allen-;''ides ont quitté Malmédy mardi dernier. C’étà’ient les 122 e et 7 e régiments d’infanterie de réserve et les 228° et 241» régiments d’artillerie de campagne. Le général de brigade Bessler passa ces troupes en revue sur la place du Marché. Un certain major .Millier prononça devant cos troupes une allocution patriotique. La Semaine, journal Irauçais de Malmédy, rend compte de cet évènement. dans un article intitulé: Une date mémorable.  Malmédy a eu son Soldatenrat, son conseil des soldats révolutionnaires. Des Malmédieus invités i\ en faire partie, refusèrent en disant tout simplement : « Ces affaires lé vous concernent et ne nous regardent aucunement », marquant ainsi leur volonté de se désintéresser do tout ce qui a trait & la politique intérieure de l’Allemagne. Les ouvriers de Bruxelles n’ont pas répondu autvement. Louis P1EUARD. Morts pour la Patrie On a enterré mardi après-midi, au cimetière ’ô’Ixelles, trois soldats morts pour la Patrie : un soldat américain, W. BilkowsUy, sous-offlcJer, ZI ans; et deux Belges, Deschuytter, F., du corps des transports, et Gillaért, S., du 12° d*av- tillone, tous deux âgés de 25 ans. One foule considérable assistait cette fois aux funérailles et aux absoutes qui ont été dites dans la chapelle de l’hôpital militaire. Le service religieux termine, le cortège funèbre s’est dirigé vers le cimetière où n eu lieu l’inhumation, après que M. l’échevin Buyi eut rendu un dernier hommage aux héros. L’administration communale d’Ixelles était représentée par MM. Coca, îf. de Bourgmestre; Buyl, échevin; Acarin, secrétaire communal; Flamine, commissaire de police; De Baude- nance, chef de bureau de l’état-civil, à lxelles qui, on le sait, a pris pendant ces années terribles si grand soin des tombes de nos militaires,  Extérieur Knirevue de Souverains Un correspondant du Daily Express a aseistô.à l’cn- trevuo de r«x-im|)ératricc d'Allemagne et de son mari. « Nous fûmes informés qu’en raison de sa maladie de cœur, et pour raccourcir son voyage, elle quitterait le train à Maarsbcrgcn, où nous arrivâmes sous une pluie battanto quelques ins.unis avant le train. » Il n’y avait sur le quai que le comte Bcntinck, quelques dames de la Cour portant dee touqueie, le bourgmestre et des gendarmes, ' » A l’arrivée du train, un tapis fut jeté devant le slee- ping-ear, et une vieille dame en sortit avec difficulté. C’était l’ex-kaiserin. Ses cheveux blancs de neige contrastaient avec son chapeau et sou costume noir': cl.e semblait être en deuil. Tous les assistants restèrent silencieux. Les hommes se découvrirent et les tommes firent une révérence. » Avec l’aida du comte Bentinck, Augusta-Yictoria monta dans une auto qui la conduisit au château d’Ame- rongen. » A l’arrivée_au castel, je vis do loin un homme âgé en uniforme gris, marchant avec une canne » é’était l’cx-kaiser.ll s’avança vers la Toiture,ouvrit la portière et aida sa femme ù descendre. Ils se serrèrent la main; puis se jetèrent dans les bras l’un de l'autre. L’ex-impé- ratriie, la tête sur l’épaule de son époux, tt mit à sangloter », Continent les « Berlha » liraient sur Paris Les autorités mili.aire» bavaroises ont donné les r«n- «eignements suivants sur les canons à longuo portée tirant sur Paris. Les pièces turent construite* avec des canons de marine, munis d’une âme nouvelle. La préparation.du tir dura de six & neuf mois. Le calibre du canon était de 21 centimètres. Le poids du projectile 150 kilos. La charge à peu près identique. L’augle du canon, 65 degrés. Le projectile monte à 35 kilomètres, 11 n’y eut pas d’essais; le tir fut basé uniquement sur des calculs. Il y eut toujours deux canons en position. Ces positions étaient préparées k l’avance sur des plates- formes bétonnées ; les canons étaient mobiles sur rails et montés avec des grues, Les responsabilités de la guerre. M. Lloyd George a prononcé un discours hier ît Newcastle, un important discours, dont il convient de souligner les points principaux suivants: 1. L’Allemagne devra supporter le» frais de la guerre jusqu’à la limite de sa capacité; 2. Quelqu’un est responsable d’une guerre uu cours-de laquelle des millions de vies humaines out été sacrifiées; s’il en était autrement, c’est qu'il y aurait uno justice pour les criminels de mo- deete envergure et une autre pour les empereurs et les rois, O.c ro! d’Italie « Paris. Leroi e Italie viendra à Paris dans le courant du mois de décembre. La empereur • Indésirable « A la suite de l’agitation contre-révolutionnaire menée par les éléments conservateurs, le gouvernement autrichien a ordonné à l’ex-empereur Charles de quitter immédiatement l’Autriche et d’aller résidsr à- l'étr.angor. LE PRESIDENT WILSON Le prix ÎNobcI. On annonce de Christiania, que le prix Nobel de la paix pour 1918 sera décerné à M. Wilson. Le Président- sera invité à se rendre dans la capitale norvégienne, pendant son séjour su Europe, pour recevoir iui-mème ce prix. - Une .flotte alliée escortera le Président, Une escadre, composée de navires anglais, Irauçais. et italiens, ira au-devant du navire amenant le prévirent Wilson et le rencontrera au milieu dé l’Atlantique. Les alliés ^tTAHemape Une proclamation du roi Albert. Au momont où l’armée belge traversait la'frontière allemande, le roi Albert lui a adrossé la proclamation suivante ; Officiers, Sous-Officiers et Soldats. En 1914, l’armée belge s’est levée contre l’cnvablsseur : pour dépendre l’honneur de la nation. Pendant pins de quatre années, vous avez combattu loyalement un adversaire qui, se basant sur sa force, a commis tous les abus, La victoire a récompensé vos efforts. Vous ailes mainto- aant pénétrer sur ie territoire ennemi non pas pour y procéder à des représailles, mais pour assurer l’exécution des clause* de l’armistice. Soldat* de l’honneur, vous ne ternirez pas l’éclat de •votre gloire. Vous continuerez à.remplir vos devoirs avec formeté, niais aussi avec ia même loyauté. En respectant les populations, en sauvegardant les propriétés, tous achèverez do confondre l’adversaire et de vous élever dan* l’estime de nos alliés. Officiers, sous-ofïiciors et soldats, je compte que vous resterez dignes de la Belgique. Albert. Communiqué de l’état-major belge. • Notre avance ch territoire allemand se poursuit méthodiquement. Notre cavalerie est entrée à Juliers, Les tètes des gros des colonnes d’inlanterie se trouvent sur la ligne Aix-la-Chapolle-Eupen, Le Calpn* règne" dans les localités occupées. Le Retour de nos prisonniers de guerre. ; LES BELGES A A1X-LA-CHAÏELLE M. Yseux, secrétaire général de l'CEuvre des. prisonniers do guerre, qui a été chargé de négocier, du concert avec l’autorité militaire, la question du rapatriement de nos prisonniers d’Allemagne, est passé par Bruxelles, et nous avons eu l’hcur de le rencontrer. La question du rapatriement ost en bonne voie. Déjà, la plus grande partie de ceux de nos prisonniers qui sa trouvaient sur la rive gaucho sont rentrés au "pays par chemin de fer. Pour ceux qui sont encore sur la rive droite, la question eut ptus complexe. En effet, ils doivent être rapatriés par vdie d’enn. Il s’agira de les embarquer, à Bremerhavon, Hambourg, à destination/d’Anvers ou Dunkerque et Calais. C’est dans ce but que je repars ù l’instant pour Berlin, — Et vous venez? — D'Aix-la-Chapelle. ■ . — D’Aix-la-Chanellc! vous revenez de là? Lee Belges" y sont, comment cola so passe-t-il? — Vous dire l’émotion que j'ai éprouvée, nous dit M.Vseux.o.n voyatrt flotter sur le Ratlihaus— l'Hôtel do Ville — d’Aix-la-Chapelle notre drapeau tricolore, les trois couleurs belges; une joie de voir monter la garde devant l’Hôtel de Ville, parnos beaux chasseurs à cheval, et aussi," vous l’avouerais-jo, ma satisfaction à la vue de ces deux mitrailleuses belges postées devant la porto d’entrée!..., p* , , — Et l'attitude de la population? —> Les Allemands sont aussi plats qu’il est possible do l’imaginer. Le colonel Gracia, commandant la place, a fait placarder sur les murs des affiches informant les habitants qu’ils ont il ne pas sortir après 7 heures du soir, défendant la sortie des autos et des voitures, et disant notamment : ; <i J’ordonne aux habitants de descendre du trottoir lorsque liasse un officier belge. . » J'ordonne aux habitants de. saluer les officiers belges, • Et ils se tiennent, le chapeau à la main, à cent mètres de distance, saluant non seulement nos officiers, mais jusqu’au plus humble de nos « jass », l’automobile filant en troisième vitesse, lo plus petit •> side-eàrt »! Aix ]&-Chnps!!c, -à part les affichés belges placardées à profusion dans les deux langues, français cl allemand, et les militaires belges et français - présente l’aspect d’une villo morte. Les habitants eont surtout étonnés de voir combien officiers et soldats sont unis. w Audience de congé. L’ os-nonce à Bruxelles, Mgr Locàtolii.ii été reçu en audience de conge par le Roi. Les troupes françaises Une nouv'-'îe division française a traversé, ce matin Bruxelles en suivant les boulevards dol’Abattoir, du Midi, do Waterloo et du Régent. Elle était commandée par le général Serrigny, qui so trouvait avec son état-major devant l’hôtel de la légation de Franco, boulevard du Régent. Le personnel de la légation assistait du balcon au défilé. Toutlolongdu parcours,l'affluence était énorme, et l’cnthousiavme délirant.-Soldats et officiers français répondaient (raternellemont aux vivats de la population bruxelloise. 1 6 onscil de Cabinet. Lo Conseil des ministres s’est. réunis, mardi bm- tin, au ministère „des 'Finances, sous la présidence de M. Delacroix;'premier ministre. - ■ J1 s’est occupé do l’examen des mesures à prendre en vue de hâter la reprise du travail p ur restaurer la situation financière du pays, A ia Chambre Dans sa prochaine réunion, la Chambre procédera tout d’abord à la validation des pouvoirs do M. Marck, suppléant do M. do Meestor, député catholique d’Anvers devenu sénateur. La commission de l’Adresse La .commission de l’Adresse de la Chambre a été composée comme suit: président M. Poullet membres : MM. Bertrand, Brunet, Devèzo, du Bus de WarmUFe, de Liedekorke, Huyshauwor, Janson et Tibbaut. Le retour dcH refaites belges d’Angleterre et de (Hollande. M. le ministre de Broquovillc est parti mardi après-midi pour Anvers, afin de régler avec les autorités civiles ot militaires do la provinco, lo rapatriement dos réfugiés belges séjournant on Angleterre et en Hollaudo. An ministère de la guerre. La direction, du département de la guerre installée au Havre est à Bruxelles depuis mardi matin. On sait qu’à la tête du personnelle nouveau directeur général est lo major Corail, un de nos plus glorieux blessés do guerre. A l’Aendcuile. L’état lamentable dans lequel les Allemands" ont laissé le Palais des Académies et la difficulté uciuelle tles communications ne permettront pas A la savante compagnie de reprendre scg séances mensuelles avant le mois de janvier. ' ’fiVoIs nouveaux » bourgeois de Bruxelles ». Le Conseil communal de Bruxelles voulant attester par un hommage public les sentiments de reconnaissance qu’éprouve la population pour les services éminents rendus à la capitale pendant la durée dé l’occupation allemande par lo marquis de VilJalobar, ministre d’Espagne. ainsi que par M. Ilrand WhiUoclt, ministre des Etats-Unis, et par M. van Vollen- hoven, qui fut, avec le rang de ministre, chargé des .affaires de la légation dès Pays-Bas, a décidé de leur offrir le titre de « Bourgeois de Bruxelles ». Le diplôme, dont l’exécution constituera une œuvre diart, leur sera remis à l’Hôtel de Ville, au cours d’une cérémonie solennelle, spéciale- anent organisée en leur honneur. Le ravitaillement du Grand B&uclté. Un train do ravitaillement a quitté hier Bruxelles, chargé d'approvisionnement pour la population du Grand-Uuclié de Luxembourg. Deux délégués du Comité National d’Aihnenta- lion, MM. Des Cressonnières et.Flagoy, se trouvent depuis plusieurs Jours à Luxembourg pour en préparer la répartition. Dès la nu-octobre, lo gouvernement belge, qui n’a jamais cessé do se préoccuper des intérêts de nos frères du Grand-Duché, avait obtenu de l’Amérique de pouvoir ravitailler, dès le départ de l’ennemi, le petit pays voisin, victime de la mômo agression que la Belgique. Lorsque le gouvernement luxembourgeois demanda ré-" comment à notre ministre des Affaires étrangères do venir en aide au Grand-Duché, le train du Comité National était déjà prêt. Les négociations ne durent donc pas être longues., . Le Luxembourg et-la Btelglquc. La Chambre des Députés "du Grand-Duché a adressé, le" 22 novembre, au Président de la Chambre belge, un télégramme qui a été victime do longs retard. En voici le texte : ^ « Au moment où lo peuple luxembourgeois, avèo une reconnaissance,émuè, acclame les libérateurs de son territoire, la Chambre des Députés du ’ Grand-Duché ..est heureuse de s’associer aux transports enthousiastes du peuple belge, à'Tocca-sion de la'rentrée glorieuse'do LL. MM. le Roi ot la Reine des Belges dans leur capitale libérée. Elle adresse à la Chambre des •représentants .belges l’expression de sa sympathie la plus , cordiale. . ; . » Le pié&ldënt de la Chambre de» Député», » François ÀLTWIES. » FÂ5TS DIVERS Toujours les explosifs boches.; Hior après-midi un habitant do la rue Blaos, M. Biou- diau- passant place du'Jou de Balle, croisa un giW- I pe de guntiits dont un portait sous le bras un coffret I do bois blanc. : . • | Au passigo, il saisit au vol quelques bribes de la conversation des gosses. Lo coiiret devait contenir dès oxplosits qu’iis avaient l’intention de "déposer sur les rails du tram.- M. Blomiitiu- n’hésita pas à empoigner lo gamin porteur do la caisso, ot à lui onlover son colis. La bande so dispersa aussitôt à toutos jatnbos. J AL Biondiau alla déposer le paquet au commissariat'voisin, où l’on constata qu’eflèelivomcnt le cof- fi-et était rempli dé boîtés plates et oblongues, munies chacune d’une mèche. On n’est pas oncore fixé quant si la nature exacte do ces oxplosifs, qui, comme lo prouvent los inscriptions.meutionnéos sur les boites, proviennent d’un dépôt do munitions aileniand. On ignore aussi l’endroit où les gamins ont pris ce dangereux colis. -, C’est rogreUablo,’ car il est" à ' craindre, que d’autros engins do même espèco ne tombent entro les mains do petits iinprudoms. Les personnes qui pourraient recueillir à cet égard des .renseignements feraiônt bien do les communiquer il la polico. Les gamins no seraiout ■pas inquiétés pour leur larcin et on éviterait ainsi do torribles malhours. . — Haltes de Billards Glorieux, 104, boulevard- du Nord. Réouverture samedi 7 décembre. — La Fonderie ■typographique CARABIN- SCHILDKNECHT cet transférée 22.'i,aven.Dailly. — Lnécho tlo la catastrophs la gare «la ÎSBIdL Un des pompiers,de (Jureghem, blessés lors do’ l’oxplosion dés trains boches à la garo du Alidi, le caporal Vandovoorde, est toujours en traitement dans l'Institut, chirurgical de l’avenue Louise où il a été transporté pour y être opéré. Lo malheureux, qui a eu los chairs des cuisses déchiquetées, et Jes musclos d’un bras coupés, restera estropié.- •■■•■.' .Quant au pompier Antoine, qui so trouve dniis le meme établissement, il est en convalescence et il pourra bientôt reprendre son service. — Bons du Trésor belge à p. c. remb. en 1921, DAVID SINGER, agent tle change, 32, rue du Méridien, à Bruxelles, reçoit ,dès à présent les st uscriplions audit emprunt,, aux. conditions; édictées psi’ le ministre des finances, dans son avis relatif au RETRAIT DES MONNAIES ALLEMANDES. ■ • Cette souscription a.lieu SANS FRAIS. —'Restaurant .Ybfn:,300,av,clo la Reine,Laoken. Rest.ù ia carte. Tôle veau à la vinaigrette,l’r. 3.50, â la tortuo, fr. 5.00. Samedi chmsels au madère. — ÏDtnètna «les lPriaecs — Du 6 au. 13 'décembre,, grande .exclusivité : Le ISBarfvs’C «le Miss Ctu’cH. Com-muniqués — l’ar suite îles événements,la séance du 10 décom- firo des Heures tle musique de Ariiiiir van.Dooren.est remise au 1! février, à 4 il. l/i. ' , — Le tirage de la Tombola des Amis des Invalides aura. Heu Jeudi 5 décembre, à lu heures, en l’ilôtil Cosmojiôlile. — Le généré l-major et Madame .Gustave liALLK. ainsi que lenrs eiiranis, ont l’iiontuqir de faire'part dé la mort de leur fils et frère. «Ji»35GE8 -EALLE" lieutenant au 3« diassenfs'fe pied, tombè'au champ d’hon- • neurlo 4 novembre uns. J/iniiumaUon provisoire a eji Heu au cimetière do xvaerscliooi. — on nous prie d'annoncer la .'mort de Madame veave Edouard Hermans née Marie WamlersJraeten décédée à Forest , 554, chaussée de Bruxelles, après une longue ét pénible maladie. ■ ; - L’inluimatlon a eu lieu au cimetière d’!.Telles, dans la plus stricte Intimité. La présente lient lieu de faire-part. — .Madame veuve DKLUiN'.S et ses vnfantu nous prient d’annoncer la mort de KÈottsieur REftiiiriec ©BtLIEMiS Le service funèbre aura-lieu le mercredi 4 décembre, à 0 li. Réunion en la mortuaire, 113, r. Vei'bist.à 8 h. l/é. — Les famille? LAKH.EMANS ont l'honneur dé faire part do la mort de Madame venpe LAEBêEMANS 1 lire Klisabcth OUÎIltEN leur nière, a'icule et bisaïeule regrettée, décédée à Stabrock leé4 novembre, à l’age de 89 ans. L’inhumation a eu lieu dans le cavoau de famille, à Stabrock, ' • ’ — La famillo VAN HASSKLT a la profonde douleur de faire part de là mort de leur fils, lrèru, oncle bien-aimé . VAW-.HA«SeLT engagé volontaire i n 1914, .sons-lleuienant au 2' carabiniers, décoré de l’ordre do Léopold et. de ià C-.-ok de guerre avec plusieurs eitiUions, né' ù llaui-lttru le 5 novembre 1891. tombé au champ d’honneur à Nleuwen- damme.(Nieuport), Je 18 mars 3918, enterré au cimetière de îninhoc (La Panne). : il ne sera pas cuvoyé de lettres de faire-part. 61, rue de l’Activité. — On uoùs prie d’annoncer la mort do Monsieur Hohert DOMOKTllvlt, né h Avelghem le 30 mars 1899, et décédé à Molenb. ek-saint-Jean le 1 er décembre 1918. lÀMiuTomeut civil aura lieu au cimetière .de MoJen- beek-salnt-.lean, le mercredi 4 décembre 1918, à l h. J/2. lléunion en la mortuaire, 4, chaussée d’Anvers, ù 1 h. Prière de considérer le présent avis comme lettre de faire-part , ■ — Madame C’A.HAMEUtYCK-iiOSyiiLDet ses enfants, Madame llaniclryck-Duci'ot, la famillo nosveld ont la profonde douleur d’annoncer la niurt do Monsieur Albert Hameïryck '■ lieutenant au 2" régiment do carabiniers, tombé glorieusement au champ .d’honneur, près de Kouiurs, Je 14 Octobre 1918. - Fera Cottage itrê;id Oak Heathfield Hussex a Londres. 71, avenue Jean Linden, llruxodes. * 19, avenue Longcliamp, liruxelles, — Madame v c Charles bOUHHT fait part du décès do son fils Kmlie-Geoiirol douhkt, maréchal dos logis d’artillerie, mort pour Ja Patrie le 27 novembre 1918, à l’hôpital milita !rc do Bruges. ^ 31, rue Van Oost, Schacrbceic. — Messieurs Félicien, Adolphe et Kmllo DHFKEYN-ct leurs familles ont le regret d’annoncer la mort de leur mère et parente, survenue à Tuhlzc Je 20 novembre. Ii’lnhumaùon a eu lieu dans l’imimité. • Le présent avis tient lieu de lettre de faire-part. Ynm— nnrcnwftrti i nnrurrrr ith LAIHE, BAS üh LAINE, CALEÇONS 23, avenue Princesse-KliBabcth, 23, Sclmerbcek.- Eauteuiis de flt^irâs Cours mixtes Mondains samedis so’ir, à 7 h'. Le dimanche à Ht h. 1/2 du matia. t m.r.du Progrê::, hra... THEATRE du “ WINTER-PALACE „ MARDI 10 DiîCKMilKB. h 3 h. 1/2 ,. . S‘ïiEfD'Ili : :iI5L 1ÜIATBMEK OE ffi&LA avec MM. Anssoàu, Chanlraino (qui' chanlcrçnt chacun un air patriotique inédit); Vermandèlc, Hd. Lambert,. H.enson; M m «* lteinc Ciirlstian; Moütor cl Germaine Hyors. La location est ouverte. ' • Spectacles du mercredi 4 décembre* MONNAIE, PARC," prochainement réouverture. OLYMPIA, 8 h. 1/4, Belgique. "VAUQEYSLLE, 7 h. 3/4,, Les Joies i.-.i noyer et N’ic promène donc pas .. BONBONNIERE, 8 h., La Cure de l’abbé Javel. WINTER, 8 b„ Sous,l’Epaulette. - GAITE, 8 U., « Français, Anglais to\. qu’on le parle' ». SCALA, 8 b., Bruxelles dans de beaux' draps. ALCAZAR, 8 h., Ch.des I ' ' THEATRE FLAMAND, 7 h. Prima Donna . lî ./-Théâtre “ IA BONBONNIERE' 27, rue.d» Fo3: ; é-aux-Loups, .27 TOUS LES SOIRS A. 8 HEURES . La-Cure de l 9 Abbé Javel (i.,!i.M)de delà Grande Guerre) Comédlo en 3 actes de M. Fern. XVIC1H4LEK. . ' interjirétiition hors pair. La location est ouverte. 8118 Comptoir Char bon uicr maritime aOCIETB ANONYME BELUG Siège social : 32, rue Nationalo, 32, ANVERS Importation — Exportation Gros — Detail. SUCOÜltSALKSLiégo, Churloroi, Oaud, Paris, Rot- tord a m et Newcastle-on-Tyno. BültFiAUX : Uuc du Midi, 3, A'Bruxelles. OHANTlliBiS : Quai des Armatours, bassin Vergote, Bruxelles ' 5162 MAGASINS : Rue Van ïlaclen. IL Sclmcrheck. 5162 Tramways Eleetriq ues de là Province fle.Saleriie'(Italie) Société. Anonyme 143; rue Royale, 143. — Bruxelles Avis à MM, les Obligataires Lo Conseil (l’Administration a l'honneur d'informer MM. les < bligataires que les coupons des obügalious 501 francs 4 1/2 p. c. n« 13 à 21 inclus (échéances du l ur juillet l‘Jl-1 jusqu'au 1" juillet f‘Jib‘) dont le ]iaiement uvail é'tô dilléré, sont payables & partir du décembre 1!U3 par lr. iü.fco net, aux guichels des établissements suivants : A Jtrnxelics : (Y la'Société Générale de Belgique, 3, Montagne du Parc ; à Ja Caisso Générale de Rc- i ue loyale. A Liège : chez MM. Nngelmackers Fils et C» 1 , 32, rue des .Dominicains. En Procuice faux agences delà Société Générale de Belgique. MM. les-obligataires sont informés do ce que Je coupon n u 22 à l’échéance du 2 janvier lülïl sera payable, net de tous impôts, par.hy 11.25 au siège social. A cet effet MM. les obligatoires devront présenter leurs obligations à celte date au siège social pour-y. voir apposer l'estampille portant mention ou paiement net de tous impôts présents et futurs des coupons h“ 22 et suivants restant à échoir. 5253 BMWE'DE WUK.LLÉS (SOCIETE AN ON TME) Le nombre li’actions déposées en vue de rassemblée géiiéiule extraordinairé, convoquée pour le il novembre il/18, n'ayaiit pas atteint le quorum nécessaire, les actionnaires sont convoques ù une nouvelle assemblée générale extraordinaire, assemblée qui délibérera vula- blevneut quel que sojl le nombre des actionnaires-"■présents uu représentés et qui se tiendra au Siège social, rue Royale, 02, ù Bruxelles, le jeudi 19 décembre 1918,-à 19 heures du imi.tin. ORDRE DU JOUR: 1“ Augmentation'du capital par l’émission de 193,(RU actions nouvelles de buo fr. chacune ù souscriie en nuiuerane, iesdites actions nouvelles' uovaiu être- oHei’tes par proiérence aux actionnaires actuels,"et ce du pair augmente de 29 ïraacs. . 2° Pouvoirs ù conférer au Conseil d'administration à reflet' de réaliser cette augmentation', de capital, de-fixer-'les conditions de l'émission dos nouveaux titres, et notamment les dates et le mon tu ni des versements al aire par. les souscripteurs, Ja date de jouissance des titres, l’intérêt ù bonifier aux souscripteurs sur, les versements opérés.par eux,;..de hure constater daim ia forme requise. par la loi ia souscrip- tiou des actions iiouyelios, les versements appelés, et la réalisation de i'a.ugnientation du capital. . ... 3° Modifications à apporter aux articles suivants des statuts : Article..9, parag. 1 er : à remplacer par le paragraphe suivant: « Le capital social est fixé. » a ■ 193, millions de. francs représentés par » 299,990 actions de lr. 599" chacinte. » „■• Art.. 9, parag. 6: rcmplacér les mots: « Les » £3,990 actions restantes ont été créées... » par » 23,000.actions- ont ôté. créées..'. » - Art. G. Entre le-'paragraphe''6 et le paragraphe 7, intercaler le paragrapne suivant : ». Les. » 103,000 actions restantes ont été créées contre », espèces à la suite-de la délibération prise » par rassemblée- générale des actionnaires, » suivaiH procès-verbal reçu par M° De Donc- » lier précité, le 19 décembre 1918., »" Art. C, parag. C: ajouter les mots « à moins » que rassemblée générale n’en décide autré- » ment, un-droit de préférence... » Art. 21. Ajouter ln-(lne: « Cette indemnité et « les tantièmes attribués au Conseii. par l’ar- » ticle ê0 des statuts, sont réglés nets de tous » impôts présents et futurs. ». Art. 25. Ajouter in-flne':. «. Ces émoluments,et » les tantièmes alloués aux commissaires par * l’article 40 dés statuts, sont réglés nets .(le » tous impôts présents et futurs. » 4° Supprimé, l’assemblée généràlo extraordinaire du 14 novembre 1918 s’étant prononcée sur ce point. . Tout propriétaire .d’actions a le droit de faire partie de l’assemblée générale ou de s’y faire représenter par un mandataire, 'membre de rassemblée' (art. 28 et 31 des statuts.) Dix jours au moins avant la réunion, MM. les actionnaires doivent, déposer leurs titres ; il leur sera délivré-un récépissé qui. aux termes de l’ariicle 28 des statuts, tient lieu de carte d’entrée ; les récépissés nominatifs, délivrés conformément t\-l’article 9 des statuts, serviront à cette fin. Le dépôt des titres peut sé-faire : A BRUXELLES : au Siège social ' (siège « A »), 62, rue Royale : tV la succursale « B », avenue des Arts. 27 ; à la succursale « C », '42-52, rue du Lombard. A ANVERS: A la Banque de Crédit Commercial, 36, rue des Tanneurs. A GAND : fl la Banque, de Flandre, 33, place d’Armes. A" LIEGE: à la Banque Liégeoise, 34, rue do l’Université. - , Il est rappelé à Messieurs les actionnaires que la Banque se charge gratuitement do la garde des actions déposées dans là. caisse sociale, conformément ù l’article 9 des statuts. BANDUt. DE-BRUXELLES (SOCIETE ANONYME) Le Conseil d’administration a l’honneur de convoquer MM. les acfioimaires à une seconde, assemblée générale extraordinaire qui sc tiendra au siège social, rue Royale, 62; à Bruxelles, immédiatement après celle convoquée pour le 19 décembre i9i8, à 10 heures du jnatin. ORDRE DU JOUR : . Nomination statutaire. Tout propriétaire d’actions a le droit de faire partie cio l’asscn-hiêc générale ou de s’y faire représenter par un mandataire/ membre dé l'assemblée (art. 23 "et 31 des statuts). Dix jours au moins ayant la réunion, MM. les actionnaires doivent déposer leurs titres ; il.leur sera délivré un récépissé qui, aux termes de l’article 28. des statuts, tient lieu do ca;.e d’entrée ; les. lécyptssés noinimyjirs, délivrés conformément à i’arücie 9 des statuts, serviront à cette fin. Le dépôt des'litres peut sc faire: A BRUXELLES : au Siège social (siège « A »), 92, rue Royale ; à la succursale « B avenue des Artr-.. 27 ; ' à la succursale « C », 42-32, rue du Lombard. A ANVERS - à ia Rauque de Crédit Commercial, 36; rue'dys Tanneurs. ’L GAND: à la Banquc .de Flandre, 33, place <i ! Armes., A LIEGE: à la'Banque Liégeoise, 34, vue de ■ - -/.'DniïcrsUé,'' • ' 5060, S&eêEWBS - 'AÏ9!fttàïïS8i2 : de Pl/i'îlaiiciis coloniales LULKI S fige social : 55. m loyale, à Brux lias ■ MM. les actionnaires sont convoqués à l’assemblée générale ordinaire qui sc tiendra le samedi 21 décembre prochain, a 2 heures de relevée, au siège social. 55, rue ltoyale, ù Bruxelles. . ORDRE DU JOUR: 1. Communioaiion du Conseil d’administration rela tive a l’établissement des bilans des cinq derniers exercices. • 2. Création d’une septième place d’admlnlsfratenr. 3. Eventuellement, nomination d’un administrateur. 4. Nomination statutaire. Les-dépôts d’actions à eirechicr conformément à l’article 32 des statuts pourront se faire au siège social, 55, rue Royale, ù. Bruxelles. t 5275 ilPll WiffllE aÉ ÏBilffiïS ««(uellement Compagnie Inter^Uonale de Transport^ el (Moslrie SOCIETE ANONYME Siège social ; ùü, rue Royale, Bruxelles Messieurs les actionnaires sont convoqués à l'assemblée générale extraordinaire qui so tiendra le samedi 21 décembre prochain, à U Retires du matin, au slè-m social. B . ORDRE DU JOUR: 1. Augmentation du capital par la création do 10.939 actions de capital, «ans désignation de valeur, nouvelles de mime rang et de meme type que celles existante»’ fixation du taux et des conditions do leur émission. ’ 2. Pouvoir» k conférer au Conseil d’administration en vuo de l'émission desdites actions, de ta constatation de la réalisation de l’augmematiou du capital, et de la modification de l’article 5 des statuts en conséquence de celle-ci. . 3. Mesures relatives au remplacement des actions en circulation par de nouveaux titres. 4. Modification aux articles 7 ot 24 des statuts (signature des acte» engageant Ja société), l-cs dépôts d’actions k effectuer, conformément à l'article 28 des statut», devront se faire au siège social, 28 rue Royale, à Bruxelles, cinq jour» francs avant celui de l’assemblée. Ki74 JL VIS “ ~ L’IIôtel des Ventes de Bruxelles, 82, rue do Nttmur, procédera Jeudi 5 courant, à ï Heures à, la vente publique do plnsicur» chambres k coucher! «ailes k manger, salons.meubles de cuisine,de buremi.etc. Exposition : Je matin de la vente. x>-zn Beau Matériel de Jeu Grande ROULETTE Van de Khcrliove et table BACCARAT complète 51 chaises de cercle et croupier», Jetons, etc., lo tout payé I2,5ui) francs il y a 3 mois, sera en vente - à la SALLE STÂSSART, 46, rue Siassart, le lundi 8 décembre 1918. PHAftMACIE. On dem. u. n.idc, fra:!e.-f!«m. Ecr. T. P. ïk-.Aik. Ronscl. ■ -Z079 ON, QENJ. fem. à. jourii. t. 1. j; de 7 k ll h., 30 fr., p’flH' noar., h.gag. 8,r.Artols.3062 Oliatissures On dem. Jeune "bile p. vente et enlret. magasin, se prés. 57, pue des Fripiers. 3197 “ B È C EMB R E.t'ait? ON OKSf. serv. sacb. b. cakb Ec i»-é». de y à ia, 53, av.Vot» : taire. Sel). Cert. esig, 257»< ON dem.bonne-Ulle quart.tr! j prop.av.b. rèfér,- gages 50 tr.> sc présenter de 2-5 h. 284, r, • Royale. - as9|! on dem. serv.t.f, paslewiïvëTf bons gages, mén . 2 pers, 8«. i rit, dctvavre. 29 n < ON dem. femme prop. lioiim -, ,</N demande serv. culsinièrô * ji.f.-ilrequart. Hét.exlgées.ss,, cu’.àne bourgeoise, uerta rue Josaphat, Scb. 32oo j Sab.-, 3, rue de ia Couronne, / BRASSERIE de et â JJaeclïï / Sebepdael Bruges. 2794 v demande contre-maître bien ; ON deihande fille k t. fâ3l“ au courant praligiic. 3214 j b.gagcs,b.nonri-iHtro, 24, ON dem. femme t. faire t.l j”. Jusq.3 b. Réf.uxig. 21, rue de XVOerltlg.nl (Midi!. 3151 ■f j cfè l'Êscaîfer. ON. DEMANDE domJ-onvrler coiffeur. 17,rue de Tournai. 3291 COIFFEUR demande bon dcinJ-ouvricr, 157, av. de la Chasse. 32;:: COIFFEUR demande demi-ouvrier/j9, rue de la violette. ' 327e ON dem. fem. k J. de 7 1/2 k Il 1/2 b. t. les J. ou 3 denn-i. pars, 50, rue Africaine. 3277 ON demande femme k journ. pour faire' quartier. 3, placé dé la Liberté. 328 i SERVANTE k tout faire sachant bien cuisine et femme de chambre ou tonne d’enr. «ont demandées, 49, avenue Jcanjünden.Clnquant.' 2881 ON demande petite fille poiir faire de» courses. 3, place de la Liberté. . 3285 ON DEMANDE pr gérance dame 1 éf.ex.cau- tion.éc.246.r.Hlaes. 3318 ON dem.. mén. mari domest, d’im.,femme cuis., réf. exlg. 4), avenue Clay», 3328 (VtHFon r <lcra - postlcheur yomutii kfaçon.Femina, 40, rue Crolx-de-Fer. 3190 ON dem. pour restaur., garçon k tout faire, nourrJ,logé. 2,rue des Croisades. 3187 ON demande bon infirinlcr dipl. 3o, rue Thomas-vin- çotte. Hôpital. 3180 ON demande garçon courses! un peu neit., logé, nourri, bon» gage»; Se prés. 91, Montagne do la Cour. 32W3 ON demande femme à Journée de 7 k 11 heures. 10, sq. de l’Aviation. 3288 ON dem. femme k Journée, 30 k 40 ans.. J, Grand’place, coin rue au neutre. 3289 A OBJ. PERDUS 2547 CANDIDAT huisslor Intel, et soign. est dem. comme clero d. étude d’avoué à. Bruxelles. Ecr. E. C. 21. k l’Agence Rossel. 3036 PERDU tox répond nom Cora médall. 1370 ou 1372, réc., 0, r. delà Crèche. Ix% 3183 PERDU samedi soir,vers 8 h. à la Bourse, petit papillon. Bonne récompense, lo.botile- vard de l’Entrepôt. 5252 LES PERSONNES qui ont dérobé il y a 7 ou 8 J., 20,000 fr. on bfil. de l,oco mk aven. Mario-José sont priée: de les rapp. p. évit, t. peurs., les numérot étant connus, JOif OFFICIER ininist. dem. j. sténo-daetylog. Ecr, X. L. 12, Agence Rossel. 3037 CAMIONNEURS Brapscrio Artois. 600, ch. do I,ouvain. dem. b. cam. serv. bière en bout. Eéfér. exig., b. sal. Be prés, le matin ent. 7 et 9 h. Î0S9 MODES. On dem.lre appré- touse, bon. réf. 20, rue de la Pépinière, 20. 3088 ON DEMANDE ouvrier boucher. 63, aven. de l'Hippodrome. 3091 VOYACfcUH pantoufles li sières est dem. 536, chaus- sée de Mons. 3233 EURO U va guerre, Ueïse, fils de fam.,,35 ans, marié, eér., instr., pari. plus, langues, b. au cour, diverses brandi, commereo et ind., ch. place directeur, secrétaire, correspond, ou anal. E. P, 114, Ag, Koesel. 2694 KOÛV.DE FA.M.Perdll àBoitS- fort,-épingle crav. serp, liée. '• 95,r,du Collèg<-,Ixel. 3352 SOLDAT Belge a perdu chien fox-terrier, port collier avec nom Aug. Bleuvar Ram. 11, rue de Gossclles 3272 PERDU petit griffon bruxell. tr.vieux, rép. au nom Loulou Ràpp.cont. tr.bonne récomp. 52,me Murillo. . 3128 PERDU dimanche à 1 heure' coin rues de Bratiant-Rogier lient chien btabançou.rap.c. bonne récomp, 188, rue du Brabant (son. l fois) 5204 j BRASSERIE L’UNION Société coopérative, Tournai, dem. bon directeur tecnmque.Sitnation d’avo- nir. Capacités et références sérieuses exigées. Edr. immédiatement offres de service à l’administrateur délégué, il. Decarpentrie, Gaspard, rue Saint-Brice. 4. k TOURNAI. 3035 ON DEM. gurç. do cour ses pour charr. k bras, b. salaire. Se prés. av. cert. 10, rue Ber clan an s. _3C 36 Q EHSEim. i Sténo-Dactylo | g Comptabilité § 33,r,S e *Catlieri)]cl .. ECOLE DE MUSIQUE de St-Josse-ti n-Noode- Sebaerbeck la place d’ACCOMl’AGNA- T1UCE au cours d’art lyrique est à conférer. Pour renseignent, s’âdress. àVécole, rue Travcrsière, 17, dimauebe 8 décembre, entre 10 et 11 heures. 3257 6 CFFS B’EIÜPL. OS DEJLUiUE bon représ. av. clientèle p. bières en bout et liqueurs (spécialités). Ecr. X. L. 5, Agence-Rosscl. 2176 CHARCUTERIE dem. dllo au couraut poids. U, rue delà Colline. 2703 Rubberfab. ‘Holland’ VliLSEN dem.un représentant pour la Belgique, préf. con. caoutcli. liygiéniqué. Ecr. Doosuman, llùtvl Cosmopolite, Br. 275» UN DEMANDE garçon écurie, 30. rue des Regards. 2SU3 ON dem. concierge sans eut., ni muubL,mari trav. dehors, 29.avett.de Cortonberg. 2807 ON DEMANDE garçon pour boulang.-r. 21, r.- Montaguu- aux-llerbes-Potag. . 27ml IMPORT, maison beigo ox- pédiant dlrootern. des lieux d'criKino denrées aliment, oitsic...; i.cpositaire» et représentants sérieux. Situations d’avenir. Ecr. k c. B. M, Agence Hossol. £721 Passementerie Dentelles Mercerie . Blouses . ."Robes Maison visitant magasins et maisons de couture demande chei do magasin et empl. pour bureau et mag. Dos voyageurs iv.ui t. la Beigiquo. Cous qui visiteront 1. Flandres devront habiter les Flandres mêmes. Chef d’atelier et ouvrières pour la création et confection dt blouses et robes. On dem. des -icreon nés très’ k la hauteur 5 et de toute première force. Ajouter aux offres copies des certificats. Ecr. M. M. 244, Agonco Rosscl. 301-. ON DEM. foin, très prop,, de 7 à i h., tous les jours,b.gag. ï8.ruedel’Aitiancc. 3303 ROBES On dem.irescorsagères,gros salai r. 13,bd Waterloo. 3:ioo INFIRMIÈRES On dem.lnflrmièr. Maison de santé, 37D. cb. d’Alsemberg, Ucclc. 50 fr. par mois et entretien complet, 331 OS déni, ménage, "mat-i do- niesilque intérieur, femme cuisinière, 25 a 85 ans, Uni au courant service.ïnuifie : o tués.si pu» très sérieux. Bon. référ. exigées, bons gages. Se lu’é-.ic matin elapr.c li.,2 t,r. Oru.-llua (sq.Mtir:«i-f.n‘. 28ii* „ OR D.'IMAN.OE /file de quartier an cour. s. 29, aV.Corteqlict-g, 28-13 . ON DÊMAiâCE' bonne servante cuisinière, 29 av.Cortenbmg. gÿyy on DEM. b, fifièSTout faire, 1>. pei. mén., pas les». 56; rue déS Epel-onfiier», 23q5 ON demande cuisinière, côïw cierge et boutefeu, 92, rue dit Trône. 273S ON DEMANDE b. servante cuisinière, 2 suj. 89, rue Froissa rd. 2751 ON dem. st-rv. 4u k 45 ans do jiréf.veuve saeli.enlret.mais. j un pou de cuisine.b.gag, lue, ' av.c/nizal. b.réf.ex. 2752 ON DEMANDE > bonne servante au courant ■ service,pet.ménage,b. gages,’! Se prés.apr. 7 h.soir. ont. 9c4 ! lO h.mat.lO.r.SealIquin. 2810 j ON dem.servante-cuisin., as! rue Vilain XIIII. Se présenter : 2781 ! l’après-midi. GHARCüTJER Bon premier ouvrier est demandé do suiic,Adolphe Dcl- iiaize, 139, rue Neuve. Bous certificats néc-e»» -.!r, ». 5276 PHARMACIE. On demande aide au courant. Ecr. G.G.27. Agence Rosscl. 3203 ROBES. O11 dem. ouvrière» et demi-ouvrières corsagèrcs et Jùpejises. 28, rue Montas, de l’Oratoire. 3184 COIFFEUR dcro.deml-ouvrier, b. gages 99,rucArian. 3264 J’UOTO Régma,44,pi.vjeilie- Halle-aux-Blïs, dem, Jabo- rant, bons gages.. 3259 PATISSERIE CHAPPIN, 75,r. du Ballli.lxelles. dent.garcon de courses, nourri, logé et àppûiah-mént». 3205 IMPRIMERIE, On dem.ehef d'atelier, b. r*'l. 7,r.de)a Cuiller, Bruv fièos ON DEMANDE • CUISINIERE, e, place Sur)o6 I de Ci.okier. 2788 | ON dem. in-op. fille k tout t. : eon. cuis, tourg. lions gages, i pas lessive, 82, r. St-Georges, 1 Xl-lbOi») 3208 ; on tU-mamie c«i.-,iiuerecourI i service, bons.certificats exig. î bons gages. 0, avenue Emile Dura) (Etangs d’XI,) 10073 ON dem. fem. rli. bien au c. serv. conu. coût. b. réf. ex.b, gag. Scprés. 4-ob. 29, jilacc St-caDierinc, 3131 ON dem. llfle quart.au cour, serv .et sacli. parf.serv.table» ton.réf.ex.b.gag. se présent. de 4-6 h. 29. place 8a>me- Catberine. 3132 ON demande cuisinière jwur hôtel, 32, r. Fossé-aux-ixiupa 324* ON demande serv. cuis. cou. b. cuis. prop. bon.r.ex, co fr. 4C,r.ile l’Abbaye. 313* ON dem.scrv.con. bon. cuis, bourg, pl. tremi. 2 peus. pro- jire ci bon. ivf. exig, écrire M.A.H. Agence ltossèl 3227 ON demande fille à tout lâïrë aimant les enfants. Egards, s’adr. BT.av.Clays. 5203 ON demande domestiques- inflrmli-rs.Mais santé, Ever* tram 5it, après-midi. 3228 robes, on dem. b., ouvrier., aides et apprenties. 40, rue du Président,lxelles, 3299 SEORETre O11 dem.empl. sér, con.sténo-dact.', jj. eomjit. et m(tb.clas.m.EH.52.Ag.Ross. ON demande un garçon de magasin. 17, galerie" do la Reine, 17. 3176 ON dent. Jne rlilcinicil. pour bur., préf. cou. atigl. Dcb. 50 fr. F P. 2u, Ag. ltossel. 3178 GM DEM. bon ouvr. meunier au moul. Piérart, ù Nivoiies. bon salaire. 2970 ON DEM. fem. d’ouvr., b. réf. exig., nourr. compr. 126. av. la Toison d’Or.iO';4 ON DEMANDE demi-ouvrior coiffeur. 8, rue dos Vers, 8. 304Ï ON OEM. foin, k j. tr. pr. ot tr. lion. t. 1. j. do 7 1/2 à 12 1/2. So pr. av. réf. 84. r. Aug. Laïubiotto. Bell. 5046 oN demande dumoiselJc anglaise, ou conn.-parf. l'angl., pour leçons do conversation. 25, Mont.-aux-llcrbes Poia- gères. Sc prés." de 2-3 b. 31C5 A ia Viilc de l.euzo. Bonneterie. O11 dont. Dlles prés, bien poiir appr.connn.se présent, de 11 ù 1 h. 25, .Mor.tag. aux - Herbes-Polagi res.. 3ici *>N dem. déployé comptable pour service nuit hôtel. Ecr. 3, q. au Pols-ù-BriUcr. 3;67 ON dem. employé de 3ü k Su .-ms, au cour.trav. bur., bons cert. S’ad.712, ch. de Hacolit, : c i., t. ics j. de 1 k 2 n, aiQ5 Kîectricité. Ondcnuuonteurj demi-monteur et aide pour lumière et force motrice. S’adr. cotre midi et 1 h. ou après 6 J). 53, chaussée de Vira rgat, lxelles. 3 HH ON"don'. Sténo-dactylograj). et placier pr Bruxelles et environs,Fixe et coin. bon. réf. LUX. Manuf. Belge de Cartes Postales, 5:1, rue de Mérodc, Bruxelles-Midi. :ü44 Van l’.EEKS Proies, 34, riïc De Jonckor, dem. bon» ouvr. électriciens. '3135 ON dcmr-u.le fiile tout faire, sérieuse, cuis, bourg.b.gagei b.cert.exlg. 59,r.VnaIn N'JiH— (av.I/Oinse) pr.inalln. 3il» - ■ ON dem. Hile tout- fa 1 ce, un peu cuisine, 79, chaussée de Louvain. 8295 ON DEMANDE serv. cuis. hon. pr. trav.bon. réf.ex.b.gagcs, 42.r,E. Bouil- H> ’Hnla-ratn.)a-,oe 1 -3. 312* ON tit-maride tille tout fâlri munie cert, 10, rue Poppcns, Curcgltem-abaUoir. 8'.27 ON dem. fille tout faire,-sér. la-i). 35-40 ans, sach. cuis, bourg,gages 55fr.inntJlex. rèfér. se présent, de u k il h. 7«,rue Oacliard. • 3211 uN dem. serv. cou. b. cuisj liotirg. jias laver, petit mén. bons gages. 14. rue- U’Artots (matin). 3201 ON dem. bon. et hon. il 11* sach.i.f.mén. 3 enf. L.g. 9,ch. St-Pierre, Euerb. 320* ON. DEMANDE lillo L les matins. Bons gages. 141, avenuo Albert. 3058 ® COUTEUSE : Mais, de couture 0I1 eaupeuse tri oapabio. T. 25, Ag. Rosscl. 297: ON DEM. monteur électricien et gamin p. courses. 49, ruo I^ys, 49. - 1716 ON DEM. fout, k journ. t, los jour, b. nourr. 63, rue N.-Uame (lu Sommeil. 3002 ON DEM. bouue 'demi-ouvrière tailleuso. 180, r. de Ilaornc, Etterboek. 3004 DENTELLES BLOUSES Vcndeueo pari, angl., nu cour, articles, est dom. Sc prés, dans la matinée. 27, bd Adolphe Max, 1er ét.3121 GOiPFEURdem. bon coiffeur de daines.bons gages. 32, rue (Irétry,entresol. 283(1 TRANSPORTS On dom. employé ou con- Ireui. capable do diriger -cutrepr. dd oiimionn. Position pour pers. sér. et ao- tive. Offres av. occup. an- tôr., prêtent, et détails it K: 8, 30, A g, Rosscl. 3102 l-RÜÜU. 8YIEHS, 330, r. do Mérodo dom.' garç. b. cour. couipt. et course». 2985 ON DEMANDE .garçon p. courecH d. pltarmacio. 112, ebausséé d'Xxeiles. 3027 ■ ON DEM/lem.- k. ’ournéos, bon. référ. de 7.à 2 t. 1. j. 30, r. du Beau-Site. 3028 ON DEM. caiBsièro p. Pâ tisserie. Bon. rdfdr. exig., gag. 180 fr. ]t. mois. Ecr. ît M. L. 15. Ag. Rossei. 3115 ON DEM. hommo do peine pour nfiUssorio, 175 fr. p. moi», ro prde- <J e I. a 10 B- ni fit,in. 18, r. l'Evèque. 3116 [La Compag. UTRECHTB Ldivis. B.) demandes jne J iltomino ou dame 20 à f 930 ans, fr.-fi,, sténog., I îdaolyl., ay. notions del Icomptabilité.- Sc prés.I J lo matin, 24, boulevard [ [Anspaoli, entresol. 2&83I DENTELLES- BRODERIES 11, rue -Paul Dovaux, IL On dem. vendeuses ext. au cour, art. Réf. exigées. 2203 BOUCHERIE Uclil. garçOIl sach.travail.log. nourr,eu tr. ll.m.58,ri)e Bosquet. 3136 ON dcm.j. fille camp.p.aider nién.log.nour. b.gages, 8,rù« de J'.ulic’iiéc, lxelles- 323S ON dem. scr. sacli. b. cul*. Se prés.de 9 k le. 53, av. Vol- talrc. Sclt.Crrt.exig. 3295 ON dçin. servante très prop. sacli. cuisine pas de lessive petit ménage, 13, rue des Pierres. 3294 ON dem.serv.t.taire.con. peu ciil*.,nién 3 pers., bons gag.' Két ex lI.15,Ag.K0Ssel. 325S ON DEMANDE fiile atout faire, sér.ethoun.' 17,riie de la Roue. 325* oN dem. illlo k tout faire ou serv.-culs. ci.femmo de ch. 187. avenue Longchamp.3159 ON dom.Sfrv.et fem.k journ. 5ô fr. p. ni ois et bén. p. hôtel, '7-9,rue du Finistère. 8139 .Wn^inii 0» i.iMW«groa(i^w, ON dem.bon ouvrier charron Brasserie du Phénix,r.Ulen.-’, lion salai re.cerlifl .exig. 3129 ON DEMANDE fommo k journ , de7k21t.. I7,r do l’Evèque,emresol32»3 wwwwwwwwww» ON demande placier sérieux actif avec ou sans clientèle pour visiter droguerie, épicerie, artiolo introduit. App. et commission. Ecr. en Stipulant âge et rélérences A. ll.D.X. 201, Ag.ROSSCl. 10U75 NRtmmmm-twHHM ON iiem.lemmeàjournéo t.). Jours Jusque 2 h. 9, houlev. do .a Révision. 3148 VEl I/LEURest demandé i>our établissement industriel Important. Préf.à gendarme oii agent pensionné de 40-45 ans avec les meilleurs références' Bon salaire. Ecr.v.A. n. M?% Rosse). 3130 ROBEs. On' dem. Jeune fille prcours.ét ald.mén. 1.50 p.J. 30,rue do Parme. 3141 DEM. SUJETS - URGENT on dem.' dc suite servante ou femme à Journ lions cert, 17, rue Merceils (place Communale) Jicllesd -- 3108 ON dem. serv. conu. b.cuis.,' prop., I). gag., réf. exig. 117,. av. Marlc-Hent iette 3173 ON dem.iliieatout faire.env. 30 au», sérieuse et honnéle. 33,r.dn Béguinage. 2962 ON DEMANDÉ fille t,’ faire, si.av.Couronne, se pr.ap.-midi. . :j;:uo ON dem.j.Hile 20.au» p. culs, et nettoyage logée nourrie et b). 7o, avenue ne Jette, «c ;-f. de9-l2h. :t;75 ON DEfctanjjk servante p.mén. 2 p. b.gar- s 8.place Béguinage. _ üîi dem. tille de •liui-iic;- .-.-i cour.service et cou tire, b- •: gages,bon. référ, exig . : prés.entre 9 et 10 et e.-itr-- n - i 7 h.so!r.80,r. Faidcr. . 1 H d\mm GARAGE VERM1ÎUI.EN-DEN1S il, p); Van Mcenon, St-GHIcs Le service d’autos est renforcé à partir de co Jour, dlrcct.lournai.pour LII1C5S81 FEMME d’0i«c.dem.2 pl.pay. d. auto ou char.conf.p.Gand, sam. ,dim .ou 1.155. r. Jou rdan» 2998 Etude de l’huis». BOOAKRTS. 110, r. des Paluls, vendrai* , jeudi 5 déc, en la salie de ven* L to 15. r. du Treurenberp, ^ ; h., un beau mobilier et vêt» Y - ment, etc. m lijiptlmcrl* RosmI M
