SS* ANNEE' 7 ^WAWÆMIIW 1918. EDITION AD Lo numéro provisoirement : I® centimes. ï<8° && ABONNEMENTS Provisoirement S fr. par mois pour Bruxelles et la pro- yinr.e. soit 8 fr. pour la période 1 er décembre 1918-31 mars 1919 Nous espérons aue la baisse dos matières premières : nous permettra d’appliquer bientôt de nouveaux tarifs mieux on concordance avec le passé. Les Allemands nous ont spécialement pillés ; ils ne nous ont laissé qu’une vieille machine. Nous paraissons,actuellement dans îles conditions do fortune, et en format réduit. Nous avons commandé un matériel complet en Amérique. - Toute ligne en plus. 0.4* Toutes autres rubriques ou annonces commerciales. . la ligne. 0.$* Faits Divers (l r * partie) . .. • • • * — 6.00 — (2 m * partie) . . • • • — 6.00' , — (s«>« partie) . , • • # • * ~ 4.00 Sport et Réparations Judiciaires • • ♦ • — 3.00 Nécrologies . . . . • • « • — 2.50 Réclames avant les annonces. • • • • — 2.0* Théâtres et. Spectacles . • • • 4 — 3.00 Télépli, : Annonces : A S9I — Administ. s A 4738 — Réd. :A 196 et A 3546 Rédaction et Administration : 23, Place do Louvain, Bruxelles. Ifcux édition* t AS à 3li,clBà 6 b. MiietaMMj^iMîg^wftiiiiJiKfiaaBMBagBawHSBBiagiiaaagauaMBasÿaasiiBWaaniBiiwai Accueil enthousiaste Paris, 5 décerabro. Paris a fait un accueil enthousiaste aux souverains beiges accompagnés du prince Léopold.ïoute jla ville est pavoisce aux couleurs belges. Dès midi .une foule innombrable so pressait sur lo parcours que le cortège devait suivre, acclamant les troupes ivenues du front pour rendre les honaours. Los 2 heures à la garo du .souverains sont arrives : bois de Boulogne. ( La réception A la *ave, les souverains sont reçus par le président do la République et Mmo Poincaré, avec les secrétaires généraux ; par lo président du Sénat le : président do la Chambre des députés, le président ,du Conseil, le ministre dos Amures étrangères et les membres du cabinet, le préfet de la Seino, lo i préfet do police, les présidents du Conseil municipal de Paris et du Conseil général de là Seine. Etaient eu outre présents : le ministre do Bel- igiquo à Paris, baron do Gaiifior d’IIostroy; M. Bas- tin, consul général de Belgique; les présidents des groupements belges do Pans; lu Ghumbro dé com- 'merco belge, l'«Union beigo», i’«Association gêné- •raie belge-, la «Wallonne», l’«Œuvro des Flamands».lino enceinte était réservée aux officiers beiges, sur lo trottoir du bouievard Lannos, près la gare du bois de Boulogne Le canon tonnait, et la musiquo a joué la Brabançonne.  Sur !e parcours du cortège Lorsque le cortègo parut, une formidable acclamation retentit. Sur le parcours de la garo du bois deBouiogne au ministèredesASaires étrangères,par lesChamps-E!ysées,la place et lo pont de laConcor- de, une foule enthousiaste n’a cessé d’acclamor les Souverains. Le cortège est arrivé à 2 h. 50 au ministère des Affairés étrangères,où lo pavillon royal est, aussitôt hissé. MM. Poincaré et Clemenceau prennent ensuite congé de leurs hôtes. Après avoir pris quelques instants de repos, les Souverains sont allés à l’Elysée, pour rendre visite & M. Poincaré.- L’entrevue a dure trois quarts d’heuro, puis les Souverains ont regagné lo palais du ministère des Affaires étrangères. A l’aller comme au retour, une foule innombrable a acclamé le Roi et la Reine,agitant chapeaux et mouchoirs. La colonie belge De 4 h. 15 à 5 h. 15, les Souverains ont reçu les délégués des sociétés belges et quelques personnalités de la colonie. Le corps diplomatique La réception du corps diplomatique a eu lieu ensuite et a pris fin vers 6 heures. A 6 h, 15, les Souverains' ont reçu io prince do Monaoo. Le dîner à VElysée Le dinor offert le soir en l’honneur des Souverains belges et du prince Léopold a réuni 200 ■.convives. Les ancêtres du foi Albert La Société royale d’Archéologle vient de tenir une assemblée générale, la première depuis la libéiation du territoire. A cette occasion, le •président, M. Albert Joly, a, en termes éjo- quents, retracé l’activité de la Société pendant ,1a guerre; il a rendu un hommage ému à M. E. Tluotj, tué d’une manière barbare à 'famines, ..-aux membres tombés au champ d’honnéur, ainsi qu’à ceux qui ont été emprisonnés ou emmenés en captivité. ^ Parmi les orateurs, M. Charles Teriinden a établi un parallèle entre les diverses époques qui ont préparé l’unité de la Nation. I] a montré comment, avant 1830 déjà, à plusieurs reprisses, cette unité était près d’ètrc ^réalisée, mais :a été chaque fois entravée par là désunion, le I manque d'esprit de suite, les querelles religieuses. Dégageant une impressionnante leçon de ces événements hitoiiques, il termine en faisant appel à toutes les forces vives du pays, qui, dans un esprit d’union et de concorde, doivent concourir à la consolldatiçn de l’édi- 3ce social. MM. Schweisthal avait, dans urie précédente étude, montré comment Marie Vander Eycken, la Hile d’un modeste gentilhomme. Seigneur de (îanshoron, morte en 1031, est devenue une des aïeules de la Maison d'Orléans et de notre Roi qui, par cette filiation, est allié aux Maisons patriciennes les pius célèbres de notre ville. Continuant ces études, M. Schweisthal nous montre aujourd’hui Je Roi, lui-même libérateur du pays, descendant d’Everard t'Serelucs; surnommé le Libérateur, dont le pathétique monument se drosse sous la maison de l'Etoile;. le Roi a également dans ses veines le sang ia- : meux du chancelier de Brabant, Jérôme van .der Root, qui refusa énergiquement de violer •la Charte, cette Joyeuse-Entrée sur laquelle il avait prêté serment. On sait que -Marguerite d’Auînohe arracha.un jour le sceau au Chancelier et scella cilc-mème la lettre concernant une aide que les Etuis du Braeaut n’avaient' pas votée et que Jérôme considérait,comme illéga- ■le. Le conférencier montre aussi panai les aïeux du Roi le plus fameux des bourgmestres de Bruxelles des temps anciens, Jean de.Loc- quenghicn. Le jour où l’on inaugurera donc le monument si longtempsmréclamé du constructeur du canalù de Bruxelles, le Roi pourra y assister, non seulement on qualité de souverain, mais aussi de descendant de l’illustre magistrat. J - a lignée continue ensuite par Thomas JBrù'ce, lord Ailesbury. On sait que, pour témoigri’ersa reconnaissance et son affection à la ville de Bruxelles, où il avait passé les années lesîplus heureuses de sa vie, il fit ériger la fontaine du .bablon. Sur ce monument, ses armoiri.es/sont accompagnées de la devise : « Fuimus », « nous . '■ ' e "■ qui rappelle que les Bruce, au ‘Aiv*- siecle, furent rois d’Ecosse. ■: La fille de Thomas, lady Charlotte Bruce,.ba- ronne oe. Melsbrôcck (cette terre venait de Jean , Q , u , enghien) ’ é P° usa -le prince Maxim!-- MaÎL . IIorneo d’Overyssche, trisaïeul.de Ma- a™ • ( * >mtesse de Flandre, lui-tnême allié u do Môrode, de Lalaing-Hoogs- d’Eemorn C « Cr0y ’ d ° Ligne ’ d{! la Bie " re du Fay * fan^Po-f KM Uren ’ et k grand norn hre d’autres ms«! ses connues, qu’il serait trop long jl était curieux de signaler ibrar. -hi f ia l0I \ s bruxelloises dans cette seule jpatiiciAn ancôt1 ^ 3 belges du Roi, véritable patuciej} do Bruxelles, car 11 n’est pas un seul comm P / nc,en f ligna f ;eâ dans lequel il compte de nombreux aïeux. MM. Dubosfc, président du Sénat, Deschanel, président de la Chambre, les membres du corps diplomatique, M. Clomoncenu, les ministres, les maréchaux, los anciens présidents du Conseil, les anciens miriistres des Affairos étrangères, etc étaient présents. Le roi Albert et M. Poincaré avaient pris place au centre de la partio supérieure do la tablo. La reine Elisabeth était assise à dvoito du président Poincaré, à la gauche de ; qui so tenait lo Roi. Le prince Léopold était assis à gaucho de Mme Poincaré.  La musique de la Gardo Républicaine a joué pendant le repas. La Journée de Vendredi Visite aux OEuvres belges Paris, 6 décembre. Co matin, à 10 heures, le Roi s’est rendu à i’hos- pice de'Courbovoio; il a visité ensuite le Foyei; du soldat beigo; à 10 li.-15, la Reine s’est rendue à l’hôpital beigo (Hôioi'-Diou) ; à 10 h. 30, la Souveraine est allée au Secours do guerre (ancien séminaire de Saint-Sulpico), et, à 11 heures, elle a fait visite aux œuvres de la mairie du sixième. Le déjeuner au quai d’Orsay A midi et demi, les Souverains ont déjeuné au ministère de* Aliaires étrangères. La Pressa Le Matin : Ah! gardons-nous jamais,d’oublier tout ce qui nous attache à co Roi et à ce peuple', qui ont transformé l’aspect de la lutte et, en quelques instants, y ont engagé la civilisation entière. Que serait-il advenu si,pliant devant la force ou s’associant à elle, la Belgique n’avait pas jeté sou‘armée à travers ses campagiïcs et à travers le monde son grand cri de protestation? L’Allemand gagnait du-temps et au lieu d’être arrêté sur la-Marne ' n’eùt été refoulé que bien plus loin ; la France et l’Angleterre privées, pour se ressaisir, des quelques jours de la résistant beigo, c’était Calais pris et Paris enlevé. Paris ne l’ignore pas et il s’apprête à accueillir l’homme qui, en. somme, est le premier de ses sauveteurs. Le Journal : Nous comprenons mieux, aujourd'hui, la valeur inappréciable du soulèvement do la Belgique. Nous savons, en effet, par quelle somme de souffrances et d’efforts a du s’acquitter la traite signée sans hésitation pour soutenir l’honneur de la nation. Nous mesurons exactement la dette de gratitude contractée parles Etats qui auraient dû ctro les protecteurs du faibio, et qui, en réalité, ont été sauvés par lui. Cette dette ne sera jamais oubliée par le monde civilisé, préservé tout entier de !a barbarie. Le Petit Journal'. Ainsi, par la résistance belge, inattondue des Allemands, s’est trouvé compensé, dans la mesure du possible, le désavantage que nous causait le manque dé toute entente militaire, antérieure à la guerre, &Tec les Belges. Le passé doit nous être un garant do l’avenir. La France et la Belgique ont désormais fortune liée. (. me Lite la Belfjp, jamais ! On sait qu’à diversos reprises l’Allemagne a tenté de conclure une paix séparée avec la France.Parmi les agents employés par l’Allemagne dans ses manœuvres secrètes 60 trouvait un “nommé D’Adda, un aventurier italien, aujourd’hui poursuivi en Italie pour trahison. D’Adda était roçu par le prince Henri do Prusse, Hindenburg et Jagow. C’est do ce dernier qu’il relevait avant do quitter Berlin. D’Adda so rendit chez le leader du contre catholique, qui lui dit sans autre : Je vous parle on mon nom et au uora de mes amis. Vous savez que nous travaillons activement à faciliter là paix avec la France. Jagow suit nos efforts avec sympa-' thie, mais il doit rester dans l’ombre. Vous comprendre* pourquoi. Voici ce dont il s’agit: Vous allez à Paris- vous avez là beaucoup do connaissances-dans Ses milieux politiques : ministres, anciens ministres, etc. Eli bien! demaudez-iOur s ils sont dieposc-s a entamer des négociations sécrétés pour chercher-et préparer un terrain propice sur lequel on puisse pius tard discuter officiellement les premières conditions de paix. Vous ne pouvez pas nous rc-fuscr votre coopération; il s'agit d’un but noble et saint. / • D’Adda déclara accepter avec grand plaisir,mais vouloir connaître auparavant les bases sur lesquelles l’Allemagne serait d’accord pour traiter. Vous pouvez dire.cn lignes générales, répondit Erzbcr- ger, que nous sommes disposés adonner à la Franco I ALace-Lorraino, et que nous ne demandons aucimo indemnité t?e guerre. Par contre, la France doit reconnaître noire souveraineté sur la Belgique. D Arlda faisant remarquer que la domination do la Belgique constituait un formidable obstacle à la conclusion do la paix, Erzborgcr répliqua : « Ecoulez, nous pourrions donner Berlin à nos ennemis mais libérer le torritoiro belge, jamais ! II nous faut la Belgique contre l’Angloterro. Nous pensons à l’avenir. » Et c est l’homme qui a prononcé ces paroles qui coiUinuo a jouer les premiers rôles, au minislèro des Affaires de Berlin. OMIS (les classes Le Cabinet de M. Masson en I slmi l LHfz‘,l'! !8f du ministre delà guerre, briiFnitn m i lss ionné au commandement d’uno • brigade, porto les,insignes de général. • Celte mesure a été appliqués: depuis 1015 à tous les coloncis commisioimés comme brigadiers. L’appi Les départements de l’intérieur ct .de la guerre vont élaborer eu commun, en vue de l’appel effs eia Je un projet de io. qui consumera un système transactionnel en.re le sys.eme de lffb et le régime nouveau- que les Chambres seront appelées à discuter par lasuite Etendant l’appel aux classes do 10U à 1013 in C !„ s l e projet permettra d’appeler les hommes sans pas-ior nar toutes les formalités d’inscription, notamment, exicée* par les lois .en temp3 do paix. b Bet appel, ne .pourra évidemment 8’ofleetucr en une fois; il y a pour cela, des raisons do cantonnement, do casernement, d’équipement assez difficilement soluble» pour Je quart d'heure. La date des appels sera pour le surplus fixée par arrêté roynl.Jisse succéderont ttant le plus bref délai de manière â pouvoir non moins rapidement licencier le* ancienne* classes actuellement sous les armes. La date de l’appel ‘ Nous oroyons savoir que l'appel de* <laai*s de 1914 j et de 1915 *e fera & très bref détail dis que pourront ; fonctionner le» commission* île recrutement,c'est-à-dire, : au plu* tord, vers le début de janvier prochain. Les engagements volontaires Tout Belge âgé de 10 à 85 ans peut contracter, die k présent, un engagement en qualité de volontaire dé car» riyre, avec lo choix do l’arme. L’instruction des recrues Où s’opérera l’instruction des recrues ? Suivant le eystèmo adopté pendantvla guerre, elle. «’opèrora dans dos camps, jusqu’au jour oiqsouhaitons- le, elle pourra se faire clans les régimonts. Entre-temps, sf.elle doit s'opérer dans des camps, nous émettons l’espoir formel que l’autorité — et nous comptons sur la diligence do M. Massou pour cela — saura imposer une organisation différente de celle dont le général de Selliers, pendant près de quatre ans, toléra l’existence en France. Los jeunes gens y étaient répartis dans des galetas invraisemblables dénommés « baraquements », couchés sur do vulgaires sacs à paille, exposés à i’eau qui filtrait sans discontinuer sur eux les jours do pluie ! A Auvours, cela dura jusqu’aux derniers jours. Il y avait là à certains moment» cinq, six milia hommes, et c’est dans les derniers mois seulement qu’un lazaret y fut établi. On devait transporter au Mans eu chemin de fer, dans des carrioles, voire à pied, do pauvres diables ayant 39, 39 1/2 degrés de fièvre Le Ministro do la'Guorre, qui est un homme de cœur, saura, eii attendant quo l’instruction puisse se faire par régiment, déléguer ses pouvoirs à un homme soucieux de la sauté physique et moral de nos jeunes gens. Deux Ministres socialistes parlent Le ipecting des trois ministres socialistes annoncé a eu lieu, hier soir,, à la Maison du Peuple, devant une foule qui peut être évaluée de 2,500 à 3,000 personnes. M. Anseeie était absout. Seuls ont parlé MM.iWau- tors, Vandcrveldc — et Camille Huysmans. j * M. Vandervcldéest accueilli par un couplet de tinter- nationale. - M. P'iadct, qui préside, dit que eo meeting marquo l’ouverture de la campagne électorale pour le S. U, Il constate que tant le discours du Trône quo la déclaration ministérielle sont d'ailleurs d’accord sur nombre de réformes démocratiques,'et notamment l’octroi du S. U. à 21 ans. " M, Pladet donne ensuite la parole à JM, Wauters. L’orateur rappelle tout d’abord les origines de la g ;erre et fait un sombre tableau de l’invasion. Il dit ce que nous a valu l’occupation allemande : pillage, destruction d’usines, saccage, morts, maladies, chômeurs sans nombre. Tout est à restaurer, à reconstituer, à réorganiser. i E'sprU lucide, courageux, M. Wauters met ses auditeurs en face des dures réalités à surmouter.Cn sont que cet homme aime le peuple car il ne cherche pas à lé bercer avec des phrases èreuses. Lo premier problème dont la solution s’impose, dit M. Wauters, c’est celui de l’alimentation.: Pour le moment on no peut compter quo sur le Comité National. La quantité de vivres ira en augmentant. Le mois prochàiuon pourra augmenter la ration de païff et la ration de graisse. On pourra donner aussi un peu, très peu, de viande. i L’orateur demande à ses auditeurs de ne pas so montrer trop impatients. On ne verra pius las affameurs s’enrichir ouvertement. Ou demandera des vivres aux pays neutres, mais il ne faut pas oublier que ces pays manquent eux-mêmes de ressources. M. Wauters fait l’élogo des œuvres de l’enfance, qui pendant la guerre ont sauvé tant do vies, et ajoute qu’il -faudra les maintenir. Le ministre annonce ensuite le prochain dépôt à la Chambre des projets de lois relatifs à la question sociale. Il y a déjà ta loi sur les loyers ; ou aura bientôt. une loi sur les indemnités de guerre au profit des orphelins, des invalides, do tous ceux qui souffrent encore des maux déchaînés pur l’ennemi. Il s’agira aussi de fournir un logement sain et hygiénique à la classe ouvrière, de donner des pensions suffisantes aux vieux travailleurs. L’enseignement technique devra être recréé. Pour réaliser ce progrès, dit l’orateur, il faudra du temps, des efforts, de la bonne volonté et il termine par les mots connus .- « L’émancipation du peuple sera l’œu-.. vre du peuple lui-même ». Le discours de M. Wauters est longuement applaudi. M. Vandervelde prend ensuite la parolo i «Le Moniteur de ce matin.dit le ministre de la justice, annonçait la nomination de deux nouveaux ministres d’Etat s nos amis Colleaux et Bertrand. » En Colleaux, on a voulu reconnaître cet héroïsme obscur de certains citoyons auxquels te promicr ministre rendait hommage l’autre jour, héroïsme mis au sorvice delà cause sacrée de la défense nationale. ■> En nommant notre vieil ami Bertrand, on a voulu saluer la vie probe d’un homme de la classe ouvrière, qui est un vieil ouvrier do la démocratie. Je l’envie : au soir même de sa vie, il voit réaliser les rêves de sa jeunesso. » Au temps de la Révolution . française, on disait s « Les ministres jacobins ne rostent j.as jacobins». Il y en a qui cliseut aussi : « Les socialistes ministres ne sont pas toujours de3 ministres socialistes ». Nous sommes prêts à faire mentir ce dicton. Nous sommes des mandataires, des délégués, des commissaires du peuple. » Il y en a qui s’en étonnent. Je m’étonne (le lour étonnement. Depuis quatre ans, ils no devraient, s'étonner do lion. Il y a quatre ans seuls les catholiques allaient à la messe, pendant la guorro, on a vu des libre-penaeurs aller à la messe pour entendre la Brabançonne sanctifiée par la lutte. La'guerro est finie. «Mais cola vcul-ii dire que l'Union nationalen’ost plus nécessaire ? Elle doit subsister. Il faut reconstituer la Belgique. Wauters vous a fait un tableau suisissant des dévastations allemandes. * Cette Union doit avoir en vue non seulement lare-' constitution matériello, mais encore la reconstitution morale et politique^ du pays. La classo ouvrière a dit dilua quelles, conditions elle était prête à travailler à cette reconstitution. Elle a réclamé comme deux choses essentielles, comme deux droits élémentaires : la liberté syndicale et l’égalité politique. Ces deux droits sont virtuellement acquis ; j’ose lo dire. «Les ouvriers de l’Etatquiélnient à Oisscl en Franco ont voulu so syndiquer. On a voulu les en empêcher, lisse sont mis en grève. « Autrefois, on les eut révoqués. Maintenant, on leur a fuit droit. Si je puis prochainement, comme ministre (I® •Justice, déposer un projet de loi abrogeant l’article 310 du Code.Pénal, jo n'aurai pas perdu mon aiinéo. » L’égalité politique osl conquise. Nous avons tenulo serment proclamé au parc de Saint-Gilles en 1890. Ce. qni-était, hier dans notre programme est aujourd’hui dans le discours du Trône et la déclaration du premier ministre. Ceux qui ont souffert dans les tranchées ou dans le pays occupé seront des égaux ot do libres citoyens dans la patrio reconquise, . »Ali! je sais que tout n’est pas fini. Moi, qui avais promis de no m’étonner do rien, je m’étonne qu'il y ait encore dans certaines salies de rédaction des gens qui semblent ne rien avoir appris, ni rien oublié. Los choses ont bien changé depuis quatre ans. Tant pis pour Ica conservateurs qui ne lo comprennent pas. Et puis la Belgique n’est ^pas isolée.'Elle , est entourée dô paya comme la Franco (i»pj)f.), comme l’Angleterre, qui va faire sa_ première élecim sous le régime du S. U. pur ot simple (appl.y. T’AIIemàghe, Lier impérialiste, au-' jourd hui-grande république; la Russie qui, dans ’uri accouchement laborieux, engendro la Liberté. (Apnl.. quelques huées.) V" » ■BMaBwmsemKz V La démocratie, faisant le tour du monde, finira bien par passer par chez nous. Nous n’oublierons pas de payer un tribut d’hornmago à ceux qui ont lutté pour le fj. U., à nos vieux compagnons, à nos soldats, à noi alliés. . « Il y a un demi-siècle, celui que de» ignorant* accusent de pangormanismo, Karl Marx, disait : » Au cbant du coq gaulois naîtra la république démocratique allemande. », . » Le coq a chanté et la républiquo allemande est née, La paix de demain sera non pas la paix des gouvernement*, mais çqlic des peuples. » Le président veut lever la séance,mais un brouhaha se produit aux galeries. Un auditeur domando en flamand ' quo, M. Anseelo étant absent, M. Camille Huysmans, présent, prenne la parolo en flamand. M. C. Huysmans. d’une voix tremblante, remorcio l’assemblée pour l’inTÎtation qui vient de lui être faite pur un auditeur. ■ « J’ai été frappé, dit-il, du fait que Wauters et Van- dorvelde ont développé un point do vue national,mais qu’ils sont- restés fidèle» aussi à la véritable politique internationale dés travailleurs, et cela malgré la boue et la calomnie dont on s’ost servi contre moi. » Jo viens d’Angleterre où j’ai vu comment les ouvriers y sont traités s commo des hommes. Ici on les traite commo des esclaves. | — • On doit travailler non seulement sur le terrain national, mais otieoro sur le terrain international. La guerre est arrivée, parce quo les travailleurs n’ont pas bu agir internationalement. Il no faut plus quo cela se présente. » , Une voix : Pas de collaboration avecnlcs socialistes impérialistes, hein ? AI. C. Huysmans. — « Il y a ou parmi nous, socialistes beiges, de3 nuances, des divergences d’opinions. Mais nous avons tous agi de bonuo foi. » Depuis 1917, il n’y avait plus de divergences entre nôqs. Nous sommes tombés d’accord à la conférence do Londres, sur la nécessité do convoquer une conférence internationale.. » J’espère que dans quelques jours, dans quelques semaines, l'Internationale pourra se réunir à nouveau. Une voix : Pas avec Schsidemann présent, j’espère ? AI. C. Huysmans. — « Je répondrai à cela plus tard. » En terminant, l’orateur parle de la question des langues. Tl espère quo la cause flamande ne souffrira pas de la trahison aktivisto. A I a il Ai Moi’î «lu général BUchcl L’ancien ministre do la guerre, que l’on dénommait « le Tigre'», est décédé avant-hier. Mort «Je s!3Ü» . Wyïmnw L’ancien ingénieur on chof du service d’électricité, M. Wybauw, vient de mourir à Bruxelles, dans sa 80 u année. Il collabora d’abord avec Brialmont à la construction des forts d’Anvers. Depuis 47 ans, il appartenait à l’administration communalo de Bruxelles C’était un homme sympathique et aimable qui laissera de vifs regrets. Au ministère do i’intlusirie cl du travail M. Hubert, ancien ministre, est allé, jeudi, fairo : ses adieux aux fonctionnaires du département. M. Dubois, secrétaire général, a salué lo ministre, qui a convié ses anciens collaborateurs à accorder leur concours actif et diligent à son distingué successeur, AL Wauters. Les traitements des fonctionnaires et employés Le conseil dos ministres, envisageant la question de la vie chère, a décidé d’allouer pour décembre un double mois de traitement aux fonctionnaires et employés de l’Etat. Pour l’année prochaine, des mesures seront prises,et l’on peut avoir l’assurance qu’il sera tenu compte des nécessités de la vio.- Souhaitons que lo gouvernement ne néglige pas de tenir compte' aussi du traitement différent qu’il ; y a lieu d’accorder m&c célibataires, aux hommes mariés, aux pères do mniile. Si l’on a le désir. d’encourager les familles nombreuse»,comme on on a si souvent manifesté l’intention, il faut bien cependant songer qu’un homme marié, père-de quatre ou cinq, enfants, a plus de besoins qu’un célibataire ou un homme marié, sans enfants! * ■ Sbans nos banques _ C’est M. Henry Urban, un de nos anciens officiers d’artillerie, lo fils et le neveu des frères Urban, les grands industriels et financiers connus, qui vient d’ôtro appelé aux fonctions de dirooteur delà succursale do Bruxelles do la Banquo de Paris ot des Pays-Bas, en remplacement de feu le ' chevalier 11. do Baüor. £L© gouvernement eïu Congo Quelques détails à ce sujet quo nous réclament des lecteurs. Le gouvernement général à Borna est oxorcé par le général llem-y. liécemmonfc, le Roi, sur Ja proposition du ministre des colonies, a appelé M. Rutten, dopuis do longues années procureur général du Katanga, au posto de vice-gouverneur général adjoint"au gouverneur général à Borna. D’autre part, los vice-gouverneurs des autres provinces sont lè général Bonheur, les colonels 1 Moulaert, do Meulemeestor et lo major Bureau. 0jti rceonsîïîuEîon hsdhssh'ieii© «îc la SBelgique L’importante corporation des Marchands do fer. (le Boigique, qui a particuliôrment souffort do la guerre, s’est, pour la protection do ses intérêts professionnels, groupée en Chambre Syndicale. Dans uno réunion qui s'est tenue, mercredi, au ' siège do la Chambro de Commerce do Bruxelles, les Marchands do for ont arrêté les statuts do la Chambre ot nommé leur biu-oau. Celui-ci est composé’do MM. Paul Dovis, à Bruxolles, Ilom-i Van Droogonbi-occk, à Bruxelles, Maurice' Dulait, do Clifftclineau, Gabriol Hertsons, do ivfïtlinos, Frans Deronne, do Namur, Pau! Cassart, do Gombioux, Cii. Noirfalise, do Liégo. HjCb’ A.l!cEstareil3 employés nux cüîcïuhss «ïc fer Dans un ordre du jour daté du o écoulé, le général Biobuyclc, commandant ia 6° division'd’arméo, invilo la population à « faire confiance au personnel alie mand dos voies de communication,resté à son poste, et a faciliter Jo retour do celui qui, par crainte do l'hostilité de la population et dos troupes alliéos, s’était replié ». Ces agents restent en sorvico on vertu dos règles prévues par l’armistice; ils auront un brassard en étoffe blanche portant les lottros V. C. (Voies ot communications.) ’ i L’occupation belge en Allemagne Los avocats et docteurs en droit connaissant l’allemand, désireux d’aller occuper un poste dans 1 administration civilo belgo on Allemagne, doivent adresser leur demande au miiÿstôrè de la guerre. lAépuraUon de nos athénées L’athénée de Bruxelles est formé. Treize membre» do son personnolavaiontaceordéleurcollaboration à la « Bocberio ». Avant que Ton puisse rouvrir, il faudra faire fonctionner — et formo — le « vacuum cloaner ». iLes prébendes des traîtres aktivlslcs Los «Boches», dans leur fuite précipitée, ont oublié beaucoup de choses ici, et c’est fort heureùx. On vient, en effet, do découvrir des documents précis — les listes d’émargement signées par eux — indiquant los sommes touchées par los akti- vistes. Rien qu’une'liste donne un total de sir cent mille francs,touchés par ces messieurs. ILe gais On a lo ferme espoir que los charbons du Hai- naut pourront arriver à Bruxelles bientôt, la semaine prochaine peut-être, et aussitôt la direction du gaz pourra desservir ses abonnés jour, et nuit. A la Chambre de Commerce La Chambre syndicale des inventeurs et artistes industriels ' a constitué son bureau pour 1919, comme suit : MM. Désiré Marits, président; Adbémar do la Hault et Orner Veraghem, vice-présidents; W. De- croué, secrétaire, J:-M. Arnold, secrétaire technique; A.-IL Dessent, secrétaire-adjoint technique; Alph. Ayguospaerce, trésorier. flJne éloquente manifestation A Liège, le Jour de l’entrée de nos Souverains, le prince Léopold, en simple troupier, marchait, dans les rangs de son régiment le 12' de ligne.' Il fut, comme le Roi, la Reine, et les soldats, l'cbjeit de chaleureuses ovations. A la fin du défilé, trois dames s’avancèrent vers la Reine, à qui elles offrirent des lieurs.Ces dames étaient venues de Hollande. C’étaient M mo Michiels de ivessenicJi, M u * Bauduin, de SUtird et M^'Re- gout, de Maestrlcht.Leurs gerbes portaient celte simple insciption : « Le Limbourg acclame les Souverains belges. ■» Ces daines étaient venues en train spécial de Maastricht, avec 500 autres Limbourgeois. , c ' SIct de la Bn — Savez-vous quel est l’air préféré du Kaiser en Hollande ? — Le Gotter d’Amerongen, le crépuscule des Golt mil Uns. Q gr,l un — A la garo du Nord Ah! le bon temps où, une minute avant le départ du train, .on se précipitait auguichet pour prendre son coupon,.., le bon temps où Ton pestait pour un retard de dix minutes, et où Ton pouvait réclamer,rechigner,ronchonner tout à Taise à propos de tout et même de rien... Maintenant?.., Les trains n’ont de fixe que le départ. Les heures d’arrivée ?..„ indéterminées. De» retards de dix, quinzo heures, quelquefois'davàutage. A la guerre comme à la guerre! On ne prend plus sa place. Ün doit la conquérir. On s’entasse dans les compartiments. On s’y écrase, on s’y encaque. Et pour avoir quelque chance de B’embarquer,' il faut arriver trois ou quatre heures avant-le départ du train et prendre son coupon la veille. - En effet, depuis hier les billets pour Bruges et au-delà sont distribués do 13 à 15 heures la veille du départ du train,et jusqu’à concurrence des places disponibles seulement. Une fois co nombre atteint, la distribution cesse. Co service se fait au guichet donnant sur la salie des bagages, rue du Progrès, car la salle des pas-perdus doit être complètement remise en état avant d’étre accessible au public. D’autre part, le chef militaire de la gare, le comraan- dant O. Borremans, du 1» régiment do carabiniers, a pris les dispositions quo nécessite lo passage, dans la station, de milliers et de milliers d’hommes par jour. En dépit de la hâte avec laquelle il a fallu les établir, les divers services ont été organisés par le commandant Borremans. avec un ordre et un esprit de méthode remarquables. Plusieut-3 salles ont été aménagées en ambuianco que dessert le personnel du Comité de la Croix-Rouge de Saiut-Josse-icn-Noode,sous la direction de M. le dotleur Lust. On y donne les premiers soins aux nombreux prisonniers civils et militairesqui reviennent d’Allemagne, malades et dans un état pitoyable. La semaino dernière, dans un train de prisonniers; - cinq malheureux avaient succombé en cours do route. La salle d’attente de l rc classo a été transformée en cantine militaire. Le scrvico de celle cantine est assuré aussi par les ■ ambulancières de la Croix-Rouge de St-Josse, ayant à leur tète M m « Van den Brauden, Mlle Caben et Mlle Boulengcr. Tout soldat de passage dans Jagare reçoit gratuitement du café, un magnifique * sandwichs militaire», .c'cst-à-diro uno miche de pain de 400 grammes fourréo do 125 grammes do viande. Ces vivres sont fournis par lo Comité National. . Dans la nuit de dimanche à lundi, alors que l’ambulance n'avait encore que des installations rudimentaires, on a distribué plus de 0,009 rations. Ou peut se faire une idée ainsi de l’activité et du dévouement de ces dames. Elles trouvent cependant quo ce n’est pas nssez. Elles ont voulu procurer, en outro, à nos braves un bol de soupe chaude ot réconfortante. Elles ont mis à contribution les hôteliers «t restaurateurs des environs, qui s’y prêtent de la meilleure grâce du monde. Et nos soldats sont enchantés de leur salle d’attente. Dame ! Un saudwiche, un bol de soupe, une tasse de café, le tout avec un gracieux souriro et un mot gentil, Quo faut-il do jilus... pour se mettre e:i train ?... —<S3> Contre T Université flamande-A Garni Sur proposition da M. Braun, bourgmestre, le conseil communal de Gand, par 23 voix contre 2 (MM. Vercoulio, libéral, etDe Vynck, radical) et 8 abstentions (MM. Anseeie et De Bruyne, socialistes, et les six conseillers catholiques), a volé l’ordre du jour suivant : Le Conseil conmiunal de Gand émet un vœu en faveur de : 1° Suppression immédiate et radicale do, l’Université germano-activhsfe; 2°'Restauration solennelle immédiate de l’Uni- vorsité française de Gand, telle qu’elle était avant l’occupation; 3° Voir renvoyer tout entière à la législation issue de la prochaine consultation nationale la question de l'Université Jlumande. ^ -aOfc*— . Comité Central-Industriel de Belgique (Scrvioo spécial do la restauration) . Ciroulalron*3. A la Buito d© la circulaire u- 2, ilo nombreux industriels ot commerçants so sont réunis dans les bureaux du Comité contrai pour y poser quantité do questions qui uo sont pas dé son ressort. il.est dono signalé aux intéressés, pour leur éviter de* dômarohes ot des portos do temps inutiles, quo tous, ceux qui font partio d'une Association, d’une Chambre du Commerce, ou d*un organisme corporatif : ou- professionnel,• doivent s’adresser pour être renseignés sur los points qui les concernent, aux organisations dont, ils sont membres. I Soûls, lcsilndustriels non groupés doivent donc en référer au Comité central industriel (bureaux du scr- .-jco spécial do la restauration), 1, ruo du Gentilhomme, à Bruxelles, où ils seront repus tous loi’jours non fériés, de U heures du matin k midi. CONTRE L’UNiTÉ NATIONALE- Les “ Passiüistes,, à l’oeuvre. Tandis qu’en Belgique les alliés de MM. Ie« Boches, férus, d’honneurs et de prébende^ trahissant leurs compatriotes pour se rem*, plir les poches bien plus que pour la cause flamande, se faisaient dénommer «aklivie- tes »; en dehors de Belgique, en Hollande spé. cialement et en France, certaines personnalités, s’attachant à défendre à peu près les mômes revendications, prenaient l’appellation de « passivistes ». i Evidemment, ces messieurs n’avaient rien de commun avec les Boches; très loyalement, ils répudiaient leur action; mais, entre*: temps, ils s’attachaient, en pleine guerre, 4' revendiquer la substitution d’une université, flamande à TUniversité française de Gand,—»' alors que les Boches avaient réalisé ce pro^ jet, alors que des traîtres avaient accordé, leur concours professoral, alors que dans le*' camps il se livrait en sa faveur une propa- f gande écœurante aupl-ès de nos soldats. II*! voulaient, en pleine guerre, la création de : régiments flamands et de régiments wallon*]; Ils réclamaient, en pleine guerre, la divisiott' 1 administrative ! Ils réclamaient la libération: de la Belgique ? Non pas ! Jamais i La llbé*’ ration de la Flandre. Leur chant n’était p*t- la «Brabançorme», mais le «Vlaamscb* Leeuw ». ■ En pleine guerre, ils introduisaient clandestinement au front des journaux ou dot' papiers propageant ces thèses antinationale* auprès des soldats. Et ils eurent, on le sait, 1 ce triste résultat d’annoncer un jour la dA« sertion d’une soixantaine de pauvres égaré* que l’on vit, par la suite, promener, de villA en ville, par les meetings aktivistes. Ainsi, qu’ils l’aient voulu ou non, oes* MM. «passivistes»,qui, en Hollande, avaient collaboré au «Vlaamsche Post» du sieur René Declerck, faisaient et ont fait les Affaires des « aktivistes ». - ; Au lendemain du jour où la nation, enfi* débarrassée du joug allemand, s’est pronoo* cée avec une vigueur et une communauté qui avaient frappé les patriotes flamingants, —> il y a encore des flamingants parmi les patriotes, — on aurait pu croire que, honteux et confus, les «passivistes» allaient se reti* re E.?R us ^ eur tente. C’est mal les connaître. Déjà les revoici à l’ouvrage. Une réunion de « passivistes » vient d’avoir lieu. Un pro» ^ -action ou d’«aktion» y a été arrêté. Voici la liste des revendications qu’à comporte : a) Flamandisation de l’enseignement pour 1* peuple flamand dans toutes les branches et i tous les degrés. b) Flamandisation en Flandre de )a Justioo ft de toutes les administations publiques. c) Division de l’année en unités flamande* «t wallonnes, avec respectivement, le Néerlandai» et le Français comme langue pour l’exercice «k le ccmmardement. d) Instauration d’administrations centrale* d* façon que les affaires qui Intéressent la parti* flamar.de du pays soient traitées directemooC en flamand et que celles qui Intéressent la D«ft tie wallonne soient traitées directement en treiw* ç-ais, ; Eh bien! non, non! Sept millions et d*»* de fois non ! au nom des sept millions et demi do Belges qui ont, enfin, reconquis leur 11», Uvl 16* r Il ne s’agit pas d’espérer que, dans l’av*. mr, le père de famille ne puisse choisir I* langue dans laquelle il entendra que son «a-' fant soit instruit. Le Belge établi en Flandr* a le droit de ne pas se servir du flamand *H 1 entend. Pas un Beige ne voudra le déchire- ment de notre unité comme le voilent U* «passivistes». - .- Les Flamands ont autant de droits que la* Wallons. Nous entendons qu’on les leur accorde aussi complets qu’il est possible d* k concevoir. Ils ont droit à leur université, fl* Tauront. ’ Mais le père de famille belge, même s’il *at Flamand, aura enfin, dans une Belgkma libre, conquis sa liberté. ’ s h « Les « passivistes » auront beau faire. II m sera ainsi désormais. Et tous les Flamande comme tous les Wallons, seront d'accov*. unanimement et patriotiquement d’accord, sur ce point. Edm. IS d- Une protestation contre les atrocitii Les Dinantais, invités par l’édiüté, se sooS ” " îilC* iî réunis dimanche place de Meuse. Au mih de ia foule se tenait le conseil communal, M. Bribosia, ff. de bourgmestre, anm que le conseil communal avait décidé de protester publiquement contre les accusation*' contenues dans lo Livre Blanc édité par )•* Allemands en 1915. MfE. 'Gérard, conseil!** communal, lut ensuite la protestation Mit vante : G ' . Le Conseil communal de la ville de DinaaL revu ses délibérations des 14 Juin et 15 septeo*s bre 1915 : : Veut qu’avec la libération définitive du terri* loine belge coïncide la protestation solennel!* cl# toute là population contre les accusation* mensongères et calomnieuses dont les habî- tonts de Dînant ont ôté l’objet de la part de représentants autorisés de l’ancien empire ali*-' mand. Les membres du Conseil réitèrent qu’à l«t»; connaissance il n’a pas été posé par les h obi-; tants de Dînant aucun acte illicite qui pût ms> vlr de prétexte à la dcstuction do la ville, A l'exécution sommaire de près do 650 habitant*., hommes, femmes et enfants ot à la captivtt* douloureuse do plus do -400 Dinantais. Lo Livre Blanc, publié en 1915, par le chancelier do l’ancien empire allemand, ne contient, en ce qui concerne Dinant, qu'un grossier tie**' d'imputations calomnieuses. • Les membres du Conseil communal déûen* qui quo ce soit do citer un fait précis de ri**', lence commis par un Dinantais à l’occasion d*t événements d’août 191-4. Ils rappellent qu'lia: arrêté du bourgmestre avait prescrit, à,la ërf# du 6 août, la remise de toutes les ormes 4 1* maison communale et que la garda civUre* avait dû démobiliser le surlendemain de 1» W taille du 15 août. =' j Ils demandent que les auteurs responsrtl**; des massacres et les officiers qui ont bmoc* leur exécution soient déférés & une ,Clour martiale. . ; ----- ■_ \ Ils décident de porter le présent ordre du Jour à la connaissance de Sa Majesté le Roi, d* MM. le président du Conseil de* ministre*,
