h s 0 SAMEDI 7 DECEMBRE 1946 * » LE SOIR tmm Le riWilleur vin au meilleur prix FAITS DIVERS _ i.k « Kl LOT » DK L'ARTISTE peintre. , . _ .. Hemrlch Pistor. né & Berlin en 1909 artiste peintre, a été. durant roccupation. employé à Bruxelles, dans les bureaux de la Luftwaffe. A la libération, il est rentré en Allemagne. Récemment. U est revenu clandestinement à Bruxelles où 11 a été découvert par la police judiciaire. Il était porteur d’une fausse carte d'identité belge. II a été écroué à la disposition du procureur du Roi. sous la prévention de faux et usage de faux. — OKI X COLLISIONS. , Boulevard de l’Abattoir, une collision s'est produite entre une auto et je tram Mme L. de Saint-Josse. qui ^ trouvait sur.la plate-forme à été blessée. Boulevard du Jardin Botanique, une auto a renversé et blessé le motocycliste Albert V.... demeurant rue Haute. V. KN SAUTANT SUR UN TRAM. M stmoens Maurice, demeurant 175.'avenue Llmburg Stlrum. à Wem- mel. a fait une chute en voulant sauter sur un tram en marche, boulevard du Jardin Botanique. Il fut relevé saignant abondamment d’une plaie au front II a été transporté à l’hôpital. D. (V.) — NINON ! que fais-tu de ta vie ? Toi qui ne connais pas le savon Mousse Palme, de Thomas. 56482 — CHUTE HANS L’ESCALIER. En rentrant chez lui. Jeudi soir, M. Max Van Daele, 61 ans. demeurant rue BercKmans. à St-GlHes. a fait une chute dans l’escalier et s’est blessé à la tète et à la Jambe droite. Il a été conduit à l’hôpital. D. (V.) — LAVECIRE, lave et cire. 44373 — INCENDIE A ANDERLECHT. Jeudi soir, vers 21 heures, les pompiers d’Anderlecht et de Bruxelles ont combattu un Incendie qui s’était déclaré chez M. Carller, 81. avenue Clemenceau. à Anderleclit. Le feu avait pris par suite d’un court-circuit dans la chambre A coucher située au 2* étage, et s'étalt ensuite propagé aux combles. Les dégâts sont évalués à plusieurs milliers de francs. D. (V.) r _ vol, AUDACIEUX DANS UNE BIJOUTERIE ANVEKSOISK. Une inconnue s’est présentée, prétextant un achaÇ/flans une bijouterie de la place Meir, â Anvers. Elle ne parvint pas à se décider mais. apré 5 le départ de la cliente, le bijoutier constata la disparition de deux bagttes ornées de brillants d'une valeur de 150.000 francs. ,, — DEUX CHAUFFARDS ARRÊTÉS. Une auto, conduite par deux Individus en état d'ivresse, renvarsatt. à tVattrelos (Nord), un cycliste, le blessant très gravement. Sans s’occuper de la victime, Us continuèrent leur route. La police de Seclln Intercepta le véhicule, route de Lille. Les chauffards Robert Verjans et Charles Ber- thler. qui n’étalent pas en possession des papiers réglementaires et transportaient une certaine quantité d’essence. ont été transférés au parquet. La voiture et le carburant ont été confisqués. L. (M.) — LA NIECE AU PIED LEGER. M. Maurice Boutry, demeurant rue Turgot, à Hellemmes (Nord), de passage â Armentléres, avait confié une somme de 30.000 fr. à ses neveux. M. et M m * Boutry-Pommerey. rue de l’An- etenne Gare, â Armentléres. Durant son absence. M m ® Boury avait quitté le domicile conjugal, en emportant les 30,000 francs. La délinquante a été arrêtée par la gendarmerie d’Esonncs (S. et L.». L'argent a été retrouvé. L. (M.) — AVEC EUX ON NE PREND JAMAIS TROP DE SURETES. La police liégeoise vient de procéder à l’arrestation de deux Individus Lothar Scherz, 18 ans, de nationalité allemande et Charles Lesslre, 18 ans. Belge, tous deux domiciliés â Lud- wlgshaven. lesquels avalent été surpris dans un train Liège-Paris. Ils étalent porteurs de deux masques, de deux poignards affûtés et d’un parabellum de 9 mm. chargé de neuf balles. Ils ont prétendu se rendre â Malonne pour y retrouver le frère de Lesslre et n’avoir eu aucune Intention de se servir de leurs armes. Ils ont été écrouès à la prison Saint-Léonard. R.(L.) — ECRASE SOUS SON CAMION. M. V.-L. D... conduisait un lourd autocamion qui tomba en panne. Il dut se glisser sous lo camion pour effectuer la réparation. Soudain, un autre camion heurta l’auto. Le malheureux fut écrasé par une des roues de son véhicule, et succomba peu après. M. (C) — AUTO CONTRE POTEAU ELECTRIQUE.  Rentrant le soir chez lui par la chaussée do Beveren. G. Crombez. négociant rue du Nord, à Roulers, s’est jeté avec sa voiture contre un poteau électrique. Heureusement le conducteur n’a été que légèrement blessé tandis que la voiture est fort endommagée. H. (R.) — TUE PAR UN CAMION. A On-Jemelle, M. Cornile-Lievens. 54 ans. de Rochefort, a été accroché par un camion et précipité dans un fossé. Grièvement blessée, la victime ne tarda pas à expirer. B. (N.) — HERTEKAMP SCHIEDAM. DOMAINE DE BRESSAC. 59167 — UN OUVRIER SE NOIE. L’ouvrier Georges Gollot, occupé à la réfection d’un pont à Béthune (Nord), se trouvait dans une barque qui. heurtant un pilotis, oscilla. L’homme perdit l’équilibre et. ne sachant pas nager, coula à pic. Le corps a été repêché après plusieurs heures de recherches. L. (M.) — UN RIEN DE S A PO L l ... 46181 ...ET CA POLIT I Les revendications du personnel enseignant des écoles communales La Commission sénatoriale de Instruction publique a reçu, jeudi après-midi, une délégation de la section « Enseignement » de la Centrale des Services publics. La délégation était conduite par le président de la section. M. Tamignaux Elle a remis un ordre du jour, transmis â la fols au ministre et à la Commission sénatoriale, relatif aux vœux formulés par le personnel, demandant l'application Immédiate du nouveau baréme et le redressement de la situation des instituteurs des écoles officielles,  MM. Marlus Renard, Matagne, Cat- teau et Libois ont répondu aux délégués et fait connaître les sympathies que la Commission sénatoriale portait aux revendications du personnel enseignant. Ils ont fait remarquer que la Commission sénatoriale et le Sénat n'étaient que pouvoirs consultatifs et que les décisions & prendre Incombaient en réalité au département ministériel et aux commissions spéciales créées par celul-c! pour étudier la question du relèvement des traitements.  Les délégués ont particuliérement insiste sur le voeu qu’ils formulaient de voir appliquer Immédiatement les nouveaux cœfflclents de traitements et réclamé, avant la fin de l'année, l’attribution d’une Indemnité compensatoire.  Un délégué a demandé où en était la question de rétroactivité en 1945 du nouveau baréme que l’on propose Les délégués ont fait connaître que le personnel enseignant de la ville d'Anvers se proposait de se mettre en grève la semaine prochaine si satisfaction n'étalt pas donnée au personnel En bref, il apparaît que l’on se trouvera peut-être, sous peu. en présence d'incidents plutôt pénibles si une solution rapide n'est pas donnée par les autorités. Le collège échevinal de For est La section forestoise du parti socia liste a approuvé jeudi soir par 115 voix contre 33 et 5 abstentions l’accord visant à la constitution d'un collège cchevlnal soclallste-P.S.C. Les socialistes détiendront l'écharpe de bourgmestre et deux échevtnats : l’Instruction publique et les Finances. D’autre part, au P.S.C. sont attribués l'Etat civil et les Travaux publjcs. — LES TULIPES « NOIRES ». Camille Dejonghe. ouvrier agricole, au hameau de Mbnt-Halluln (Nord), se livrait â la fraude des oignons de tulipes. Les douaniers en ont trouvé 350 kg. chez lui et les ont saisis. .Le fraudeur paiera une amende de 55,000 francs. L. (M.). — UN S.S. SE CACHAT. Le police de Hoboken a arrêté et mis à la disposition de l’auditeur militai. - le SS. Lucien Marnheff. 25 ans, qui avait réussi jusqu’ici à ee soustraire à la Justice. — MORT AFFREUSE D’UNE FILLETTE.  La petite Jenny Fontinoy, 2 ans et demi, en traversant la chatissée, de Wlerde, ne put éviter un lourd camion qui dévalait la grand’route Na- mur-Marche. L’enfant, après avoir butté contre le pare-choc. roula sous le véhicule. La petite victime fut relevée dans le coma et transportée à la clinique Ste-Ellsabeth. à Namur. où elle est décédée. D. (N.) — DEUX OUVRIERS SOUDEURS BLESSÉS. Aux Etablissements Thomas, rue G. Delory, à Lille (Nord), deux ouvriers. MM. Jierre Vanderavoorde, 30 ans, et René Demayer, ont été blessés au vl? sage par une explosion de soudure. Tous deux ont été hospitalisés. Leur état est très grave. L. (M.) — L’ENCHERE D’UN NUMISMATE. Le « News Chronlcle » signale qu’un» pièce de 5 shillings, qui avait été frappée en 1935 pour commémorer le Jubilé du roi George V, a été vendue à Londres pour 640 livres sterling (environ 115.000 francs). , — COIFFEURS DAMES. iniport. firme offre dépôt prod. beauté, parfum et divers. Brux. et provinces. Bon rapport. Paiement après vente Rien à verser. Ecrire : C. P. Office de Publicité, Bruxelles. 90521 Les funérailles du gendarme Ally Ce matin, à Soraergem. se sont déroulées les funérailles du gendarme Auguste AUy, la malheureuse victime de la bande qui s’étalt proposée de voler les timbres do ravitaillement à la maison communale de Lo vende- gem. La gendarmerie y était représentée par de fortes délégations. Les administrations communales de Lovendegem et de Somergem. ainsi que des délégués de l’armée et des groupements de la résistance, figuraient dans le cortège funèbre. L'église décanale où se déroula le service religieux était bondée. Sur le cercueil de la victime du devoir était déposée la distinction honorifique lui octroyée à titre posthume. Le crime de Guitrode Mandat d'arrêt à charge de l'épouse Vanden Inden A la suite de l’arrestation des bandits Cardlnaels et Vanden Inden. un mandat d’arrêt a été délivré à charge de l’épouse de ce dernier, prévenue de recel. L’état de Vanden Inden. qui est en traitement â l’hôpital de Genck, se serait aggravé au cours de ces derniers Jours. THE TIMES WEEKLY EDITION Accurate news and worthwhile opinion ... in an hour or so of reading Une famille perdue dans le désert Khartoum, 5 décembre. A la suite des recherches entreprises pour retrouver la famille Macal- lister qui s’est égarée en auto dans le désert, un appareil Lancaster de la R.A.F. signale qu'il a aperçu à 8 km. de Kurusku, à 80 kn». au nord ae l'oued Halfa. un véhicule avec une roue en moins qui pourrait être celui des disparus. Le pilote déclare d’ailleurs qu’il n’a aperçu aucun être vivant aux alentours. La famille Macalllster, composée du père, de la mère et de leurs deux enfants. avait fait le projet de se rendre en automobile du Caire au Cap. On pense qu’ils ont quitté Assouan le 27 novembre sans tenir compte de l’avis du gouverneur qui leur conseillait d’attendre le passage d’un convoi avant de s’engager à travers le désert. Retrouvés Le Caire, 6 décembre. (A. P.) La direction de la sécurité publique égyptienne a annoncé que la famille Macalllster, qui avait disparu dans le désert égyptien entre Assouan et Wadi le 27 novembre, a été retrouvée dans le village de Kurusku, en bonne santé. Un atterrissage forcé en Hongrie « Les aviateurs américains ont été traités avec la plus grande courtoisie » Francfort, 5 décembre (A.P.). — Un porte-parole du Q.-G. des forces aérien nés américaines en Europe a déclaré ce soir : les deux aviateurs américains qui avaient effectué un atterrissage forcé en Hongrie, le 1er décembre. « ont été traités avec la plus grande courtoisie par les autorités militaires soviétiques d’occupation. «Nous attendons d’un moment à l’autre. a-t-Jl ajouté, l’autorisation nécessaire pour que l’avion soit autorisé à regagner sa base en Allemagne. t> L’avion égaré était un appareil de reconnaissance photographique. Après l'éboulement de Chokier Mise en marche de nouveaux trains Par suite de l’obstruction des voles â Chokier, les trains nouveaux ct- après seront mis en marche à partir du 7 courant entre Charlerol iSud) et Liège (Gutllemins) et vice versa : Charlerol (Sud) départ 7 h. 50. Liège (Gulllemlns) arrivée 10 h. 10: Liège (Gulllemlns) dép. 18 h. 20. Charlerol (Sud) arrivée 20 h. 34; Liège (Gulllemlns) dép. 8 h. 15. Charlerol (Sud) arrivée 10 h. 23; Charlerol (Sud) dép. 18 h. 05. Liège (Gulllemlns) arrivée 20 h. 04. Ces trains circuleront via Tamlnes, Fleuras, Gembloux, Landen et «'effectueront aucun arrêt dans les stations du parcours. Le crime de Mouscron On retrouve l'arme du crime L’arme qui a servi à tuer Marguerite Saelens vient d’étre retrouvée, cachée dans le lit de la victime. Il s’agit d’une baïonnette du même modèle que celle saisie antérieurement au domicile d’un des meurtriers. C’est au cours d’une nouvelle descente de la police Judiciaire que la découverte a été faite. Paul Collin, averti du fait que les autres Jeunes gens avaient fait des aveux, a déclaré qu’il était l’unique auteur du meurtre. L'assassinat de l'échevin Cornelïs Quatre arrestations L’enquête poursuivie dans l’affaire de l’assassinat de l’échevin Cornelïs, d’AIost, en 1945. a conduit â l’arrestation de quatre individus que l’on suppose être les auteurs de ce crime. Ce sont : D. Walgraef, arrêté comme instigateur de l’assassinat, R. De Boom, Fr. De Smet et A. Doms, ce dernier de nationalité hollandaise. On ne connaît pas encore avec certitude les mobiles du crime. Les chiffonniers parisiens dénoncent les « trusts de la poubelle » Nous avons annoncé que les chiffonniers de Paris s’étalent vu Interdire par la préfecture de police toute opération de « chiffonnage ». Deux mille cinq cents des leurs se sont réunis à la Bourse du Travail pour défendre leurs droits. Au cours du meeting, divers orateurs se sont élevés contre les « trusts de la poubelle ». responsables, ont-tls assuré, des manœuvres tendant à réduire au chômage les « blfflns » de la capitale. Ceux-ci ont décidé de reconstituer leur syndicat, dissous pendant l’occupation. Puis, une délégation de la Fédération nationale des Chiffonniers et Commerçants de la récupération a été reçue à la préfecture et 11 a été entendu que la police n’interviendrait que pour interdire le ramassage dans les poubelles aux non-professionnels. T HE WEEKLY EDITION, delivered by air to Belgium, is now on sale at the kiosks. It carries on the 160-year-old traditions of The Times—one of the most influential newspapers in the world. In 20 to 24 pages of accurate news and worthwhile opinions, it covers ail the important events and views of the current week. It is The Times itself in compact form, and is so edited and presented that it can be read in an hour or so by busy men and ,women. Like The Times daily, the Weekly Edition will be read by the most intelligent newspaper public in the world—because it is the best înformed. This Week’s Articles inciude: Egyptian Nationalism. Reconstruction in the Ukraine. British Withdrawal in Java. 90519 EDITORIALS — FINANCE AND INDUSTRY SPORTS — BOOKS — THEATRES — ART LETTERS TO THE EDITOR—NEWS IN PHOTOGRAPHS Every Friday — Frs, 6.50 a copy OR 12 MONTHS FRS. 275. 6 MON THS FRS. 137.50. 3 MONTHS FRS. 68.75 SPECIAL OFFER: A subscription for 12 months placed to-day will bring you the Weekly Edition from now until the end of 1947, at the same price as a 52-week subscription. DISTRIBUTORS : W. H. Smith & Son, Ltd., 71, Boulevard Adolphe Max, Brussels (Chèques postaux 2y.999) \ Agence et Messageries de la Presse, S.A., 14-22 Rue du Persil, Brussels (Chèques postaux 1346) ) or your loca newsa 8 ent 1345-9 Provisions sur les impôts non établis de 1946 Comme les années précédentes, les per- onnes physiques et morales dont les cotisations aux impôts sur les revenus de ■exercice 1946 (revenus de 1945) n’ont pas encore été réglées, de même que celles qui n’ont pas encore reçu leur avertissement-extrait de rôle relatif à l’Impôt foncier de l’exercice 1946, pourront verser, avant l’expiration de l’année courante, entre les mains , de leur receveur des contributions de leur domicile, une provision à valoir sur leurs Impôts non encore étàbiis. Les provisions ainsi versées avant l’expiration de l’année 1946, fieront admises, dans les limites prévues par les dispositions légales sur la matière, comme charges déductibles des revenus de l’année 1946, imposables pour l’exercice 1947. COMMUNIQUÉS AVIS AUX BATELIERS Il est porté à la connaissance de la batellerie qu’en vue do permettre le trafic régulier des trains sur le pont-barrage aval du Baseln-Sas, â SHJkens-Ostende, entre le canal de Bruges à. Ostende et le bassin d’évolution du port d’Ostende. le passage des bateaux n’est permis, provisoirement et jusqu’à nouvel ordre, qu’avant 7 heures, de 8 â 12 heures, de 14 â 17 heures et après 19 h. 30. — Touring-Club de Belgique. — Jeudi 12. 20 h., 34, rue de Stassart, conférence de M. G. Dôpagne : <f 'Trots archanges tombés du Ciel ». Inscriptions, 48, place de Brouc- kêre. Le Conseil d’administration de l'Office de la navigation fait savoir, qu’à titre d’essai, la longueur maxinia (gouvernail compris) et la largeur maxlma des bateaux autorisés à circuler sur la partie belge du canal de Lanaye à Maastricht, telles qu’elles sont fixées à l’article 2 du règlement particulier des canaux de ia ligne de Liège à Anvers et de leurs embarquements, sont portées respectivement à 55 mètres et 7 m. 30. — Œuvre Nationale des Invalides de ta guerre. — Jeudi 12, 14 h. 45, Palais des Académies, assemblée générale solennelle. — Le Centaure. 40. rue au Beurre. — Jeudi 12, 19 h. 45. M. de Bondy : « La radiesthésie paraphysique »; 21 h. 30 : ex. périences de radiesthésie; Introspections. — Union Culturelle Latine. — Jeudi 12. 20 h. 30- Ecole professionnelle Fernand Cocq, rue du Président. 54, rue E. Régnier: * La Grèce antique et moderne ». Projections lumineuses LE RAVITAILLEMENT Le sort des petits laitiers Des laitiers nous font parvenir leurs doléances. Nous en épinglons quelques-unes : t Avant-guerre, Je débitais tous les jours do 300 à 400 litres de lait (plus du beurre, des œufs, du fromage). Je pourrais aujourd’hui en livrer autant. Mais les grossistes m’en apportent tout au plus 150 litres et Je passe ma Journée à écouter les plaintes de ma clientèle. Je ne reçois plus de petit lait, en dépit de mes démarches auprès du Syndicat des laitiers. Je pourrais livrer du lait * noir * à 6 ou 7 francs, mais je suis des commerçants qui refusent de vendre en fraude. » Actuellement notre situation est la suivante : Débit : de 200 litres par Jour; soit un jour plein de travail pour une et en hiver pour deux personnes. Utilisation de matériel : charrettes à bras, cheval ou triporteur. Nécessité de posséder, garage, cruches, endroit où nettoyer le matériel, taxe, loyer, gaz, eau, licences, etc. Pour 200 litres, à condition que tout se passe normalement, il reste à 50 centimes le litre, un revenu de 100 fr. par Jour. Cette plainte d’un brave laitier salnt- gillois : « Ces deux derniers Jours, arrivé au tiers de ma tournée, Je suis poursuivi par mes clients qui me déclarent que mon lait £ tourne » à la cuisson. Résultat : Je rentre chez mol le premier Jour avec 140 litres et ie second avec 200 litres invendables. Suivez bien ceci : Forces palabres, menaces de faire venir un Inspecteur, et moi qui tient à garder mes clients car mon commerce, c’est ma vie en même temps que mon capital! Je finis par rembourser le prix du lait. Ces gens hélas! ne peuvent comprendre que Je n’ai rien pour vivre. Enfin, mon grossiste refuse de remplacer les quantités que Je n’ai pu récupérer et la seule chose qu’il peut faire, c’est de ne pas réclamer les timbres correspondant à ces quantités. Résultat : J00 litres pour lesquels Je dois perdre 310 francs, soit donc deux ou trois jours de travail ». Confidences d'une lectrice optimiste Une lectrice — qui doit avoir un merveilleux caractère — nous écrit : < Je lis tous le» Jours votre chronique du ravitaillement et les plaintes de nombreuses ménagères qui tirent * te diable par la queue ». Elles ont mille sujets de plaintes, et pour cause : si tout allait pour le mieux dans ie meilleur des mondes, s’il n’y avait pas eu ia guerre, précédée d’ailleurs d’une crise économique, il n’y aurait ni ministère du Ravitaillement — mal nécessaire — ni chronique oil la ménagère et les distributeurs officiels se communiquent leur < ta- » çon de voir ». » J’ai remarqué souvent que tout le monde a raison : je ministère qui agit selon ses moyens et scs possibilités, et le consommateur, réduit à la portion congrue et qui ne volt quelquefois qu’avec les œillères : « J’ai deux œufs pourris. Très bien. J’accuse le ministre, » » Lalssez-mo! aujourd’hui, vous signaler quelque chose d’épatant : A la veille de la Saint-Nicolas (du moins à Ixeties, dane mon quartier), les épiciers avaient reçu uu Ravitaillement d'excellentes pralinés- chocolat fourrées à la crème : 5 fr. les J00 gr., prix officie!. Qu'en pensez-voua? Ne pourrait-on signaler également de telles prouesses en faveur des enfants des pauvres? » Pourvu, mon Dieu, que ces chers bonbons n’aillent pas dormir un temps derrière le comptoir pour nous revenir au prix de.,. Mais zut! voici que Je me surprends à être grincheuse, mol aussi!... » En terminant, Je vous dis combien l’approuve votre correspondante liégeoise qui écrivait mercredi : «ce qu’il faudrait, 4 c'est la grève du consommaieur. s’abstenir » d’acheter en fraude, surtout la viande ». Ûul maïs voilà, comment ferlons-nous bloc?... Pudding-powder Prix à payer par le consommateur pour le puddfng-power à base de fleur de mais: ie sachet de 50 gr. nef, 1 fr. 40; le paquet de 1 kg. net, 23 fr. 80. — IXe bal du Tennis. — Samedi 7, 21 h.. Hôtel Atlanta, grande fête des tennismen. Cartes : 100 fr., 61. Marché aux Herbes et 38, avenue Louise. — Anciens de U Brigade Flron. — Vendredi 13. 19 h. 30, Théâtre Flamand : soirée de gala au profit des familles des disparus de la première brigade, des Invalides de la guerre et des camarades dans le besoin. fleurs sur le tombeau de notre premier Roi Réunion avenue du .Parc Royai, en face de l'entrée de ia crypte. — Black Diamond Une*. — Départs, tant des Etats-Unis que d’Anvem : S/S « West Llnn Vjctory » : Baltimore, 12 décembre, Norfolk, 13 décembre, New-York, 20 déc. — Pensée et Action, 24, rue Aug Orts. — Mercredi lt, 19 h. 30, M. C. Malva : « Essai sur la bêtifie humaine ». — Cercle Académique St-Caplatran, 34, rue de Stassart. — Mercredi 11, 20 h., Mgr Picard : « Les persécutions Eovlêtlques en Ukraine ». — Tableaux des prédictions de marée. — Carnet en vente au bâtiment du pilotage, à Anvers, ou envoyé aux Intéressés moyen- nant paiement préalable de fr. 5.40 par exemplaire (port compris) au c. c. p. 829.17 Rek, A., Mlnlsterie van Openbare Werken. Antwerpfiche Zeedlesten, Antwerpen — Société royale philanthropique des Médaillés et Décorés, —' Samedi 7, 13 h . an Grand-Duché, boùievard / Aturpach : grand dîner de gala philanthropique, offert à 100 vieillards de la ville. NOS MOTS CROISÉS — C. A. E. E. M. Université populaire, 7. rue de Rollebeek. Dimanche 8. 15 h-, M Ed. AVallace : * Aies grandes enquêtes ». Les T. H. L. ». Expériences. — Club Renée Vivien. — le secrétariat général est transféré chtz M. R. "Wallace, 10. avenue Eudore Plrmez. — Congrès mondial des éludes psychiques et recherches mêtapsychlquee. — Les rapports et communications sont reçus Jusqu’au 20 Janvier, 7, rue do Rollebeek. — Collecte en faveur des indigents de ta capitale. — Les membres des comités spéciaux d’assistance publique sont autorisés par le bourgmestre ft procéder à cette collecte annuelle. Les dons peuvent être remis à ces comités spéciaux : rue de l’Abricotier, la (c. c. p. 91.83) et rue des Commerçants, 72 (c. c. p. 9184). Institut des Hautes Etudes de Belgique, 65. rue de la Concorde. Lundi 9, 20 h. 30. M. Paul A. Osterrleth ; « La notion du développement mental dans l’œuvre de Jean Piaget ». — Ic secrétariat bel no-congolais. — Le 15 décembre, 2e thé colonial. Causerie par M. Vermelre. de CostermanavlHe : « La vie du broussard ». Inscriptions et renseignements, 2. rue Blanche, les lundi, mercredi et vendredi, de 10 à 12 h. Télép. 37.82.42. — Anciens combattants 40-45 du 'Je lanciers, ainsi que les anciens combattants des escadrons ou groupes cyclistes de la 1ère D. !.. de la 12e P. I. ou de la 18s D. I., du Q.GyG.C. et de l’Esc. Mi/Av! sont Invités à s’adresser au secrétariat, 7. square des Combattants, Bruxelles II, chez M. Robert Baye. — Fraternelle Génie l D. A. — P. P. O. et 2 D. C. Dimanche 8, pèlerinage au monument des morts du génie; dimanche 8. réunion place des Barricades, à 9 h. Ass. génér.. à 11 h. 30, 172. r. de Laeken. — Bollelln 21 de la Chambre de Commerce. — Vient de paraître. Demande d'un numéro gratuit au secrétariat, 112. rue de Trèrves. — Association Nationale des Volontaires 18-19. — Les volontaires, engagés entre le Il novembre 1918 et le 28 juin 1919 sont priés de se faire connaître au secrétariat fédéral, 38. rue Eudore Pirroez, Bruxelles IV (Tél. 4883-72) afin d’obtenir la médaille commémorative du volontaire. — 8te anniversaire de la mort de Léopold 1er. — Mardi 10, à H h., lez < Enfants des combattants de 1830 * déposeront des Solution du problème n° 284 I 2 ï 4 5 « 7 8 9 10 □ □ a □ME* SaHHUQQDBÜ HQ EOQEüQ ïé PROBLEME N” 285 A LA RADIO NOTRE SELECTION : SAMEDI 7 DECEMBRE R. N, B. — Ondes françaises (483.9 ni. - 620 kcs.l. — 9 h. : (Disques) Œuvres de Glück. — 12 h. 08 : Orchestre (dir. A. Joassln) : Œuvres de Nicolal, Piemé, Himsky-Korsakoff. etc. — 13 h. 20 : (Disques) Trois marches militaires de l’U.R.S.S. — 13 h. 30 : Radio-Scolaire. — 14 h. 15 : (Disques) Ballets de Gré- try. — 15 b. : Disques demandés par les auditeurs. — 15 h. 45 :(Disques) Œuvres de CorelH, Nardinl et Ries. — 16 h. (Disques) Œuvres de Martini, Miihâùd et Caeadesus. — 16 h. 30 : (Disques) Vedettes populaires. — 16.5. 45 : Récitai Georges Octors, violon. — 17 h. 06 : Thé dansant. — 18 h. 10 : Belles 'voix dans œuvres de Gllick, Godard et Bizet. — 18 h. 30 : Récital Jenny Solheld, piano. — 19 h. ; Le Magazine des Actualités. — 19 h. 30 : (Disques) Piano de fantat- sie. — 20 b. : Orchestre (dir. A Joas- sin) ; Waldteufel, ’KrelsIer, ’ ’eie. 20 h. 30 : L’Ecran Sonore : * Warner Folies ». — 21 h : Les propos d’André Guéry. — 21 h. 0a : (Disques) «Mignon», extraits d’A. Thomas. — 21 h. 45 : (Disques) Les Lanciers, de Melra. — 22 h. 15 : (Disques) Intermèdes. — 22 h. 20 : Suite du c Capitaine Fracasse » (fin). — 22 b. 30 ; (Disques) (Disques) Intermède. — 23 b. (Disques) Musique de danse variée —■ 22 h. 55 ; Œuvres de de Falla 'et Cowell. -— 23 h. 40 : (Disques) Musique de danse mélodique. SOCIETE NORVEGIENNE DE L’AZOTE En application d’un Décret royai norvégien en daté du 3t octobre 1946. ie* actions de la SOCIETE NORVEGIENNE DE L'AZOTE devront, désormais, revêtir obligatoirement la forme nominative. En conséquence, 1rs actions au porteur présentées pour renouvellement, conformé- m«ii aux modalités prescrites par l'Administration des Biens Ennemi» et exposées dans l’avis publié le 1er novembre i946, seront, dèe que les opérations de contrôle auront pris lm, échangées contre de# actions nouvelles nominatives qui seraient délivrées par l’intermédiaire de la Banque de Parts et des Pays-Bas. S. A.. 3i. rue des Colonies, a Bruxelles. Do fait de rétablissement de nouvelles actions nominatives, le» certificats nom!-, natifs anciens devront être déposés avant le 31 décembre 1946, dans les mêmes conditions que !es actions au porteur. L’ADMINISTRATION DES BIENS ENNEMIS Nedr» Voilgate, 4. Oslo (Norvège). 60390 AVIS Pour localiser et annuler les actions, qui ee trouvent sous contrôle ennemi, et pour remplir les obligations dut gouvernement norvégien en vertu de l’art. 6a de l’accord conclu à î* Conférence de Parts sur les réparations, les actions au porteur de la SOCIETE NORVEGIENNE DE L’AZOTE ET DBS FORCES HYDRAULIQUES Norsk Hydra-Etektrtsk Kvaclstotaktieaelskab) doivent être remises en consignation. Conformément au paragraphe 9 de la toi norvégienne du 22 mars 1946 relative aux biens ennemis et autres et en exécution dea décrets royaux du 6 septembre et du 31 octobre 1SH6 les actions remises en consignation devront être changées en actions nominatives. La rer Ise des anciennes actions devra avoir Heu du 1er novembre au 31 décembre 1946. Toutes les personnes domiciliées en Belgique et détenant des actions de la société en question _ que ce soit en Qualité de propriétaire, gérant.- créancier gagiste ou leurs analogues — sont donc priées de remettre dans le délai indiqué cl-dessous à la BANQUE DE PARIS ET DES PAYS-BAS, : A BRUXELLES es actions de • cette eoclété, accompagnées des talons et coupons y afférents <n®»- 37 et suivants pour les actions ordinaire# et n®* 40 et suivants pour les actions de préférence). Lors de la remise des actions, celles-ci devront être accompagnées de la déclaration requise, rempile avec exactitude en quatre exemplaires, et portant la signature du dêtentebr, confirmée soit par une légation ou un consulat norvégien, soit par un notaire ou par la banque susmentionnée. Les déclarants qui se présentent en personne devront légitimer leur Identité par la production de leur passeport ou d’une autre façon satisfaisante. Il Incombe aux personnes ayant charge de tiers de déclarer et de remettre les actions appartensnt aux personnes à leur charge. Les actions accompagnées des déclarations dûment remplies, peuvent être envoyées par la poste. U sera donné un accusé de réception des actions sur l’un des exemplaires de la déclaration. Les feuilles de déclarations requises, à remplir en quatre exemplaires, peuvent êtro obtenues chez la banque susmentionnée qui est également à même de fournir tous les renseignements utiles au sujet de ce renouvellement d’actions. Les actions qui n’auront pas été remises de la manière stipulée, avant le 31 dêcem- br 1946. seront prises en gestion par :'nd- mtolstraticn des biens ennemis à Oslo, conformément, à la loi du 22 mars 1946 relatives aux biens ennemis et autres Le- ministère royal norvégien du Commerce peut cependant consentir, sur demande, à ce qu’une déclaration, reçue après le délai fixé, soit considérée comme étant parvenue à temps, lorsque le déclarant, selon toute vraisemblance, ne peut être rendu respun- sable de l'inobservation du délai fixé, ou au cas où des circonstances spèciales semblent Justifier ce fait. Les déclarations tardives devront être faites directement à l’adral- < nistration des biens ennemis (Dlrektora'.et for fiendtltg elendom), Nedre Vollgt., 4. Oslo (Norvège). Dès que le contrôle des anciennes actions aura été achevé, de nouvelles actions seront délivrées ' par. 1’iql.çrmédlalre de la banque à laquelle la.déçl^raypn a été faite ou par l'administration dés biens ennemis. administra™*»»,. DES BIENS ENNEMI» (Dlrektoratet for ftendtiig efettooni) Nedre Voilgate. 4, Oslo (Norvège)3»«fip30X Avertissement aux bourses, banques, agents de chang et courtiers 1 23456789 10 HORIZONTALEMENT : l. Cerf américain. - Forme d’aller. — 2. Partisan de l’égalité. — 3. Personne ayant une ressemblance parfaite avec une autre. - Alonc. — 4. Expliqué, . Défaut de sensibilité. — 5. Diminuera l’épaisseur d’une pièce de’ bots au moyen de moulures. - En les. — 6. Oxyde d’un métal non isolé. — 7. Soutira. — 8. Symbole chimique. - Commune de Seine-Inférieure — 9. Ebranlât. — 10. Bien établie - Epoque. VERTICALEMENT : 1. Méthodiste. — 2. Ecrivain français. . Airain latin. — 3. Progrès. - Saison. - Extrémités de tous. -1 4 Tributaire du lac BaikaJ. - Gelée des eaux*. . Deux voyelles. — 5. Deviendrions sans ardeur. — 6. Allez (phonétiquement). - De la vtfle. — 7. Forme d’avoir. - Possessif. — 8. Abjecte - Rivière de France. 9. 'Médecin grec, contemporain de Nérxm. — 10. H* sont deux : le fort et le fattxe. - Prénom du chef de la famille des Imprimeurs Manuce. R, N. B. — Ondes flamandes (321.9 m. - 932 kcs.l. — S h 15 : (Disques) Musique légère. — 9 fi. : (Disques) Sémlra- mls, ouverture de Roxslnl, — 9 h. 15 : (Disques). Symphonie n. 4 de, Tchal- kowsky. — 12 h. : (Disques) Parade de vedettes. — 12 h. 32 : Orchestre de danse du Hot Club d’Ostende. — 13 h, 15 : (Dïsq.) Cabaret international. —lïh. 10: Récital Henri Masure, accordéon. — 14 b. 25 : Disques de Jazz, commentés par Jack Klüger. — 35 h. : (Disques) Programme varié. — 15 b.’ 30 : Chœurs mixtes (dir. L. De Vocht), d'Anvers. — 17 b. 10 : Récital M. De Jong. piano et le Trio Detnarina. — 19 b. 30 : (Disques) L'Orchestre Piastre. — 20 b. : Orchestre (dir. L. Gras) : Hirschman, BNa, Lehar, J. Strauss, etc., avec Marthe Roi. land, chant. — 21 h. 15 : (Disques) Disques récents. — 22 b. 15 : (Disques) Sélections d’opérettes. — 23 b. 05 : (Dis- ques) Musique de danse. NAMUR (201.1 m. - 1,492 kcs. - 300 wta.L — 9 b. : (Disques) Concert de Casino. — 17 b 15 : L’Orchestre René Nlnforge. LIEGE <263.2 m. - 1,140 kcs. - 330 Wts.L — 19 h. 10: (Disques) Concert de casino: Strauss, Granados, Weber. COURTBAI (202-3 m. - 1,483 kcs.). — 19 h. 30 : (Disques) Chefs d'orchestre célèbres. BRUXELI.E8 Ul (233-3 m.) : 15 h. : Concerto pour piano n. 1 de Tchalkowaky. B. B. C, — Home Serv. (449, 385, 891, 373, 8*2. 296 m.). — 12 h. : (Disques) Pages de Haydn, Rawstborne et Wallon. — 13 h. 30 : Variety Stand Easy. — 16 h. : Royal Philharmonique Orchestra : Haydn, Rawsthorne. d’Indy, Berlioz. — 22 h 20 : House Parly, pièce. B. B. il. — Enropean Serv. (1.796 m.). — — 22 h. : Œuvres de compositeurs Scandinaves : Svendsen, Nlelzen, Grieg. B. B. tt. — IJgbt progr. (1,500 et 261 m.). — 32 h. : Le Sextuor Jack Simpson. — 23 h. 15 : L’orchestre Frank Weir. — 23 h. 45 : L’orchestre A3 Fîueh. B. B. C. — Thlrd Progr. (314.6 m.» 583 kcs. • 203-5 m., 1,474 kcs.l. — 21 h. 30 : Sympbony Orchestra : Honeg- ger, Debussy. — 24 h. 35 : (Disques) Busoni au piano : œuvres de Bach, Chopin et Liszt. FRANCE. — Programme national (247, 328. 4SI et 463 "»■). —- 36 h. 20 : « Le Jardinier de Samca », comédie de Le- monley. FRANCK. — Programme parisien (386 n».>. — 21 h. : Le Grand Orchestre symphonique, 100 exécutants. L'adminlstrtion des biens ennemi! attire l’attention sur l’avis ci-dessus rcü tlf à la remise dea actions de la SOCIETE NORVEGIENNE DE L’AZOTjï ET DBS FORCES HYDRO-ELECTjJIQUÎ Norsk Hydro-Elektrlsk —' Kvætstofaktleaelskab). Les dispositions de la loi norvégienne sti ies biens ennemis s’appliquent aux actlonàj qui, à la date du 8 mai 1945, appartenaient? à un sujet ennemi ou à un sujet sous en-- trôle ennemi. Sont considérés comme enncr| mis, l’AHeraagne et le Japon, les ressortis- sants de ces pays ainsi que tes sociétés et? associations, etc., qui ont leur siège sur"'' territoire ennemi. Cette administration met les intéressés formellement en garde contre rachat et la,.’ négociation de telles actions. A l’expiration du délai fixé pour la remise, toutes les actions dans la Société • Norvégienne de l’Azote et des Forces. Hydro-Electriques ne seront plus valables. ADMINISTRATION DES BIENS ENNEMIS (Dlrektoratet for ftendtiig elendom) Nedre VoHgate, 4, Oslo (Norvège). 60302 MUSIQUE — Conservatoire Royal de Bruxelles. — Mercredi 11, 20 h-, grand concert de charité au profit do l’Œuvre Nationale des Aveugles, sous la direction de M. René Barbier, pour fêler le 30e anniversaire de l’Invention du double clavier Pierre Hans. Ouverture du « Prince Igor », de Borôdjne; « Symphonie Italienne », de Mendelssoho, Concerto de Pierre Hans et mélodies de compositeurs, belges. SUISSE. — Sottens <443 m.). — 21 b. 35: Michel Dens, baryton. — 21 h. 55 : Le Nouveau Quatuor italien. SUISSE. — Beromonster (539 m.). — 14 h. 10 : Mélodies finnoises, moraves, danoises, russes et helvétiques. — 21 h. 45 : Danses de l’Emmenthal. TCHECOSLOVAQUIE. — Prague <470.3 m.) — 10 h. 50 : « L’Artésienne », de Bizet. — 20 h! 30 : Le Vagabond-Roi, .opérette de Frlml. — 23 h. : Musique symphonique : Dvorak et Suk. HOLLANDE. — Hllveranm J <301.3 m.). — 22 b. 15 : Jane Eyre, Jeu radiophonique.  HOLLANDE. — Hilirrsum U <4135 nxl. — 18 b, : L’orchestre Slawa. — 23 h. ; L’orchestre Klaas van Beek. ITALIE <343.5, 368-6 m.). — 39 h. 05 : Musique brillante, dir. Cesaro GaJIlno. LUXEMBOURG <1,293 m. . 232 kcs. - 160 kwt.l. — 15 h. 15 : Concert du Victoria-Hall de Genève : Haydn, Ravel, Grieg. Bizet, etc. DANEMARK <225 et 1,250 m.l. — 14 h. 10 : Récita) Clans Bahnson, piatio: musique russe : Choetakovitch, Proko- fleff et Kaichatourian. IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII1IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII1IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII1IIIIIIH t»e premier lundi de janvier^ — comme de nombreux lundis précédents — Babe fit de son mieux vail à neuf heures et Mrs Cavona avait insisté pour qu’elles y aillent ensemble. Babe était très lente â s'habiller, se coiffant longuement et posant soigneusement son béret dans l'angle voulu; ensuite Babe devait déjeuner et sa mère prétendait qu’elle s’évanouirait si elle allait travailler l'estomac vide; finalement Babe perdit son sac et la „,,,v •riS-’.'-v' - maison fut mise sans dessus dessous pour le retrouver. Ruth la poussait vers le métro et Babe se laissait traîner exactement comme dans le temps, lorsqu’elles allaient au couvent. Au coin du Wardour Street, elles se séparèrent. Ruth jetant un regard en arrière, vit Babe prendre un bâton de rouge et se faire les lèvres en se regardant dans le miroir d'un étalage. Les lèvres de Ruth se pincèrent. Elle se précipita vers son bureau et y arriva essoufflée, un moment après l’heure. Un commencement bien défavorable. Miss Waterloo avait déjà enlevé son chapeau et la housse de sa machine. II y avait une autre jeune fille courbée pour allumer le réchaud à gaz. Ruth s’arrêta un moment, incertaine et un peu effrayée. — Dépêchez-vous, dit Miss Waterloo en montrant une porte. Voilà le vestiaire. Ruth enleva son chapeau et son manteau et ne s’arrêta même pas pour donner un coup de peigne à ses lourds cheveux noirs qu’elle portait courts et raides. Miss Wa- terlo n’était pas apaisée. Miss Waterloo avait dirigé des inférieures pendant vingt ans, et il n'étalt pas facile de l'apaiser. Elle savait qu'elles étalent toutes prêtes atout recevoir et à ne rien donner. SI vous relâchiez votre sévérité, elles vous jouaient des tours, ruinaient votre directeur et probablement vous volaient même votre sac. En dehors des heures de bureau, elle était une femme simple et paisible, dépendant entièrement de son travail. Au bureau, elle était une femme de discipline et un officier sévère. — Deux simples copies, dit-elle, sur papier folio. Et elle remit à Ruth un énorme et long contrat plein de ratures et de corrections. De sa place derrière la machine à écrire. Ruth avait maintenant le temps d’étudier l’autre jeune fille, une blonde, longue et mince qui semblait ondoyer en marchant comme une tige de blé qui se serait muée en piéton. Elle tapait d'une manière calme et monotone. Miss Waterloo elle- même était occupée à la comptabilité. La pièce était silencieuse en dehors du cliquetis des machines à écrire et du léger sifflement du radiateur à gaz. Ruth était un peu effrayée. Tout cela lui paraissait tellement sérieux. A l’école, pour une erreur, vous aviez un mauvais point et après tout, cela n'avait pas beaucoup d’importance. Mais ici si vous faisiez mai quelque chose, ils vous renvoyaient, et peut-être ne pourriez-vous trouver un autre emploi. Comme une cage, pensait-elle regardant la petite pièce grise. Et dès qu'on a commencé, on ne peut plus s'arrêter. « Gagner sa vie * dure Jusqu'à ce que vous mouriez. A dix heures, un bourdonnement se fit entendre dans l’autre bureau, et Miss Waterloo y pénétra armée de son carnet de notes. FEUILLETON DU « SOIR .. — N® 14» L’Etoile de Lucky Lyndon Roman inédit de Monica EWBR TRADUCTION DE SUZANNE LOMBARD ILLUSTRATIONS DE KARI La longue fille blonde poussa un soupir de soulagement. * — Maurier est là, dit-elle. II va garder notre vieille truite pendant une heure, j’espère. Comment l’ap- pelles-tu? — Ruth Cavour. — Mol. je m’appelle Edna. Qu’est- ce qui t’a fait venir Ici? C'est l’enfer. Mais c'est ainsi partout. — Je.. J’ai un ami. — Oh! dans ies music-halls? — Eh! bien 11 y était mais maintenant 11 travaille au bureau. — Où est-il? -- Je ne sais pas — je suppose qu’il est avec M. Maurier. Ou peut- être a-t-il été envoyé avec un message.  Edna prit son menton dans sa main, toute prête aux confidences: II est gentil? — Oui, très, dit Ruth doucement. — C'est un amoureux sérieux? — Amoureux sérieux? — Je veux dire : est-ce qu’il en résultera jamais quelque chose? Ruth comprit. — Oh! mon dieu, non, dit-elle avec vivacité. Il a des tas d'amies et de très jolies. — Ça c’est dur. dit Edna avec sympathie. Moi, j’ai un nouvel amoureux maintenant. Pendant un moment sa voix eut un accent d’espoir qui s'évanouit aussitôt. Mais je ne suis pas sûre qu’il pense à mol sérieusement. Iis sont devenus si volages. Et après tout, il faut bien attraper un mari. C’est la seule chose qu'une jeune fille puisse faire. — Est-ce qu’il n’y a pas? La pensée de Florence Nightingale traversait l’esprit de Ruth. — Qu’est-ce qu’il n’y a pas? Qui voudrait devenir comme la vieille Waterloo? La porte du premier bureau se ferma avec fracas. Un moment après, la procession matinale commença à travers le bureau des dac tylos se rendant à la salle d’attente. Le premier était un homme fringant d’à peu près quarante ans, arborant un large sourire de commande.  — Bonjour, Mesdemoiselles, dit-il tandis qu’il suivait le garçon de bureau. II les salua d'un grand geste. Ruth découvrit plus tard que tous les artistes croyaient que c’était utile d’être bien vus par les employés de leur agent. Ils imaginaient à tort d’ailleurs, que les employées pouvaient avoir une certaine Influence. On voyait du premier coup la différence entre un manager et un artiste, car les managers avaient des dactylos à eux et considéraient celles de l’agence comme poussière. — Qui étalt-ce, souffla Ruth à Edna. tandis que le monsieur à l’allure dégagée disparaissait. — Oh, c’est un chanteur, il aime à flirter quand il y parvient. Edna ne s'intéressait pas aux artistes. Ils n’étaient pas sérieux Elle ne pouvait jamais espérer ' - '".èles. qu’ils lui soient ffd< Quelques instants après, un flux de personnes déferla à travers le bureau. Et bien que le premier jour. Us semblaient tous à Ruth dissemblables de taille et de formes, elle finit par pouvoir dicerner la nature de leur numéro, leurs prix et leurs chances d’engagement à la seule coupe de leurs vêtements. Ces gens aussi étaient effrayés et anxieux. Et parfois l’air • même du bureau semblait alourdi par des espoirs frustés. Elle avait cru qu’ils étalent leurs propres maîtres et peut-être aucun d’eux ne l’était. Peut-être chacun d'eux était-il rongé par la crainte. La musique du piano parvenait jusqu'à elle. Elle entendit des rires et parfois le bruit de verres heurtés, et U y avait aussi une atmosphère d’angoisse. Ruth ne vit pas Lucky les deux premiers Jours . quoique une ou deux fois, elle crut reconnaître sa voix dans ie bureau d’à côté. Pendant deux Jours, elle fit ce qu’on lui dit de faire, avec exactitude, dactylographia des minutes, colla des timbres, ferma des enveloppes, répondit au téléphone et fit du thé. Le second jour, comme elle quittait le travail, Lucky l’attendait. - Tu m sans doute cru que tu ne me verrais plus jam’ais? lui demanda-t-il.  Elle se sentit comme enveloppée par sa vitalité joyeuse. C’était comme une protection contre les terreurs de la vie d’employée. Lucky la seule personne au monde qui ne craignait rien. — Non, dit-eile en se mettant à son pas. Je savais que tu apparaîtrais d’un moment à l’autre. — Le vieux Maurier m’a fait courir de tous les côtés. Viens, allons manger quelque chose. — Je ne peux’ pas, dit Ruth. Je dois aller chercher Babe et l’accompagner à la maison. Il s’arrêta au milieu de la lue afin de mieux exprimer son indignation. Eh! bien, je n’ai jamais rien entendu de pareil!... Pourquoi Babe ne peut-elle rentrer seule à la maison? Cette grande dinde! — .C’est justement pour cela, dit Ruth. C’est parce qu'elle est une grande dinde. (A suivre.)
