v — On RKjfAKQUE actuellement à la viiiino do ïi» jnaiàoa Firmjn Mignot, trois vélocipèdes //iii>i£fi?r(véiitablesjjietour du voyage en Suisse ÜétyMj,W. ; »iétV; - V-, . ' xttèp ptcvclèUèS à caoutchouc creux ont sup-, porté 2.800 Rilpinètres de l'ouïe en 22 jours, sàtis la moindre avarie. " - . La maison Seghers Castille vient de transférer pourcausé â-agrândissemënt ses magasins • ëi àtëlièrs; ifUê Jàës Paroissiens, 14. Elle sera f désormais à tüêmfe d'entreprendre dans, lésmeilleures conditions lès plus importants travaux de ferronnerie èt foyers de luxé et ordinaires, “ H. Lüppens èt G’®, 46-Sb, boulevard Ans- pâchi Lé piùS grand choix de bronzés et objets de faiitàiâîfe pour cadeaux. :. " “ Double ÀésAssmÀT. Un double assassinat vient d’être commis à SaintËtienno. Deux femmes, la vëuvè'Marcou, âgêè;dé 74.ans et sa fille, Marie Mârcou, âgée de 40 ans, ont été trouvées assassinées ce matin à 8 heures, leur crâné horriblement fracassé avée un marteau ; qulén a^retrouvê. , :irl»s îcpdàvres ont été trouvés tout habillés . dànéüémagasin 5 de quincaillerie que tenaient les deux ^femmes. •^Asphyxiés dans un puits. Un douloureux évèhéraent vient de jeter la consternation dans la comniünè de Màlzeville, près de Nancy, Trois ouvriers maçons étaient occupés, hier après- midi, à la réparation d’un puits de onze mètres de profondeur. L’un d’eux, nommé. Facre, fût descendu avec le seau servant à puîsér l’eaù. Arrivé au fond, ou l’entendit se plaindre ; on l’appela, Facre resta sourd aux exhortations de ses compagnons. ' On essaya alors, sans y parvenir, deremonter le seau; il restait comme accroché au fond. Un nommé Victor Lambert, qui assistait à cette scène, se dévoua aussitôt et descendit par la cordé à la force des bras. Arrivé au fond du puits, on né l’entendit plus remuer ni donner ; signe do vie. L’émoi était grand, personne n’osait plus, s’aventurer dans ce trou hoir où deux hommes étaient déjà engloutis. Toutes les lampes qu’on descendait s’éteignaient à deux mètres de l’orifice. On fit marcher le tourniquet maintenant la corde et le seau et l’on vainquit enfin la résistance que l’on ren-, contrait ; Facre Ait ramené inanimé, la tête en bas, tenu seulement par un pied accroché dans l’anse du seau. Des soins énergiques le ranimèrent. Il restait encore une victime, le courageux Lambert, qui s’était dévoué pour sauver Facre. ., Un nommé Portz, àppareilleur, voulut tenter de le sauver. Il se fit descendre avec le seau. A peine. au fond, il tombait asphyxié par les gaz délétères. Après vingt longues minutes d’angoissés et de tentatives vaines on piit enfin saisir Portz avec un double crochet et le ramener donnant encore quelque signes do-vio.Quant à Lambert, ramené plusieurs fois par le crochet près de I'oTifice, ses vêtements avaient cédé et il était retombé au . °ond. ' ■ î: ; Enfin, après une quatrième tentative, on parvint à le retirer, mais tous les soins,pour la ranimer demeurèrent ; inutiles. Les .deux autres victimes do cet accident douloureux' ne sont paç encore actuellement hors de danger. Lambert était marié..Il laisse une veuve et une fille âgée I dedix-sept ans. ; . : v.VJ/ : — Les MACHINÉS INFERNALES DE TOULON'. ■ Ôfi mande de Toulon que lo juge d’instruction a reçu la visité d’une personne qui lui a déclaré que le 21 juillet, vers 7 h. 1/4 du matin, un individu porteur d’un paquet lui aurait demandé l’heure d’ouverture de la poste et qu’elle l’aurait adressé aux vaguemestres qui attendaient aussi. On présume que c’est l’expéditeur des missels. — Horrible suicide. Un colonel de l’armée anglaise a tenté dé se suicider à la suite de pertes d’argent en s’ouvrant le ventre avec un rasoir. L’état du malheureux est désespéré. — Les drames du travail. Une terrible catastrophe est survenue lundi soirdaii3 une fabrique de produits chimiques à Gateshead sur la Tyne. Un ouvrier travaillait dans un condensateur en briques, en forme de cheminée, haut de 80 à 90 pieds, lorsque celui-ci s’écroula, entraînant avec lui un condensateur voisin, et enterra l’homme sous ses ruines. Huit autres ouvriers qui se trouvaient à proximité accoururent sur les lieux du sinistre, dans l’intention d’assister leur camarade. Mais deux autres des quatre condensateurs restants, ébranlés probablement par la ehuto dés deux premiers, s’écroulèrent aussi, en s’abattant sur ces ouvriers de manière à laisser peu d’espoir de les sauver. Un de ces pauvres diables, nommé James Mac Casken, n’a pasïéfé enseveli complètement, mais jusqu’à 2 heures, ce matin, il est demeuré vivant, lo corps engagé entre d’épaisses masses de pierres. Quoiqu’il endurât des tortures atroces "ui lui faisaient pousser des cris à fendre l’âme, i avait gardé toute sa présence d’esprit,- Lorsqu on le découvrit, on lui fit prendre un peu de rhum, puis dû thé qui le réconforta quelque peu. Durant la nuit, on fit efiorts sur efforts pour le dégager, mais quand les sauveteurs, lui ayant attaché une corde ait corps, sé mirent én devoir. de le guinder, il poussa des cris déchirants et suppliai ses camarades de le laisser mourir en paiXi'.Subitement il s’écria: « Je suis perdu î » et u^xpirayOn estime qu’il avait été écrasé, durant qujnze heurés, avant de mourir, par un poids de plusieurs centaines de tonnes. Six des sept morts étaiènt mariés. On fera sauter les condensateurs restants au moyen de la dynamite. Entretemps un incendie a éclaté dans les souterrains. Ces établissements appartiennent à VUnited Alkali Company. Le sel décomposé au moyen de l’acide sulfurique sous l’action do la chaleur, produit du sulfate dé •oude et dégage de l’acide hydrochlorique. C’est ce gaz qui était conduit dans les six condensa- teurs." et deux jeunes gens a été renversé par un train- M. Wliiloet un de ses enfants ont été tués' sur le coup, Mme White et un autre enfant ont été grièvement blessés. . . ; r — Nouveaux imperméables hygiéniques pour damés.Détailautarifdefabriq. > 8,Marché-àu-Bois,‘ —- Champagnes Manuel et C ! *, Reims. ■ Au 54, rue du Midi, Bruxelles, confection hommes en gros, débit de détail, 4/3 meilleur marché qu’ailleurs. Hasards à faire. \ : . ' T-Meubles d’art Sièges Van Mol,' r. J.Dekeyn, 30. — Hôtel. — Mesdames et messieurs, consultez la Fortune des Etrangers pour vos noces. Concurrence impossible. 19, rue Jules VanpraeL CHAMBRE DES REPRÊSEHTftHTS Séance du 28 juillet ; " • Présidence de M. Van Wambekr Projet de. loi M.Bebrnarrt dépose un projet de loi approuvant des aliénations d’immeubles. ... • Assistance pnblique La Chambre continue la discussion de l’article 8, une série d’amendements se portant à cet article. ' M. Buls repousse lés amendements présentés et conseille de s'en tenir au texte défendu par le gou vernement, ainsi conçu : « Los absences dont la durée totale ne dépasse pas six mois, pendant les trois années, sont consi S' Cetto catastrophe jette 500 travailleurs sur wpave. _ “ Iæs méfaits db la foudre. Un violent orage Afigieterre”’ * tacy ‘ Greôn ( B «cklüghamshfre), : foudre est tombée sur l’Exposition agricole $• • *ué trois hommes qui assistaient à la conférence a un pasteur. Ce dernier et plusieurs autres personnes ont été grièvement blessés. unb oÀMStnopHB bn Honorie. On mande wSzegedin, 29 juillet; La voûte de la Caisse d'épargne s’est écroulée. 45 ouvriers ont été ensevelis, y ont été rétiréa. sur lesquel3 3 morts,4griôve- ment blessés et 8 légèrement. bi“ü terrible accident est arrivé hier i «mira, aux Etats-Unis, slûnSàXM* M trouvaient M. mite, mis. «onaalw sa Chias, «a femme, ses trois enfanta ■ MM. db Montpellier et Tack. défendent leurs amendements. Motion d’ordre . M. Scoumanne demande.que'le rapport delà section centrale sur le projet de loi relatif aux dépenses extraordinaires soit renvoyé à la section centrale , parce que celle-ci n’a ' pas répondu aux questions posées au gouvernement par l’honorable membre et se rapportant aux travaux militaires de la Meuse. JV1. Ancïon déclare que quand il a reçu les pièces le questionnaire n’étàit pas dans le'dossier. Quand -M. Scoumane l’a prévenu, il en a parlé à M. Tack qui a déclaré qu’il n’y avait pas d’importance. M. Scoumanne insiste et donne lecture des questions. - M. De Bruyn. Le questionnaire n’était pas joint au dossier; il a fallu copier les pièces après. M. Beernaert. Le gouvernement n’avait à s’occuper que d’uiie chose : des questions posées par la section centrale. M. Tack. Il n’y a aucun mauvais vouloir de la part de la section centrale. C’est la deuxième section qui'n’a pas transmis les questions à la sëction centrale M. Scoumannb. M.le ministre des finances oublie que je lui ai . donné lecture -du questionnaire. Le gouvernement ne pouvait donc l’ignorer. La 2? section, à l’unanimité, a décidé d’envoyer le questionnaire à la section centrale, M.Bbernaert. Tout ce qui s’est passé à la section centrale est absolument correct. M. Bara.-Non, absolument pas. M. Beernaert. Le gouvernement n’avait qù’à répondre aux questions présentées par la section centrale. ' Si - M- Scoumanùe veut poser des questions il y répondra. M. Bara. L’attitude de la section centrale n’a pas été correcte. Elle était prévenue de la demande dè M. Scoumanne par la 2®» section. Oh déclaré maintenant qu’on y répondra lors dé la discussion ; cela n’ost pas la même chose : on ne peut-plùs contrôler les réponses. M. Ancïon maintient que la section centrale a agi correctement. ' M. Van Clebjiputte déclare que les observations de M. Scoumanne sont exactes. ' . Après un .nouvel échangé d’observations le gou- .vernemént promet de répondre aux questions. - Autre motion d’ordre M.'Graux demande que l'interpellation relative à l’interdiction du Laatste Nieuws soit fixée au plus tard à demain. ^ M. de Sadeleer prie de remettre l’interpellation après le vote de la loi. Après un échange d’observations; l’interpellation est fixée à demain.Il on sera de même de celle relative à la nomination du bourgmestre de Renaix. Reprise'de la discussion • La Chambre repousse une série, d’amendements a l’article 8 èt adopte le texte du gouvernement. Article 9 Le séjour, sur le territoire d’une commune, des sous-ofliciers et soldats en service actif, des détenus, des personnes internées ou placées, soit dans un établissement de bienfaisance, soit dans une maison de santé, ou secourues à domicile par la bienfaisance publique, n’est pas compté comme temps d’habitation pour l’acquisition du domicile de secours. Le temps d’habitation qui l’a précédé s ajoute à celui qui l’a suivi pour former les trois années dont il est fait mention dans d’autres articles adoptés, - Motion d’ordre M. Dohet annonce qu’il interpellera le gouvernement sur les faits qui se sont passés à Familleu- reux lors de l’installation du bourgmestre. Le drapeau rouge a flotté à l’hôtel-de-ville. / M. db Burlet accepte l’int8rpellatioh pour demain. Reprise de la discussion Article iO L’enfant légitime ou légitimé conserve, jusqu’à sa majorité ou son émancipation, s’il est-jorphelin de son père et de sa raêre, son domicile de secours dans la commune ou le dernier mourant de'ses père et mère avait son domicile de secours au moment de son décès. L enfant naturel, même reconnu,consërve jusqu’à sa majorité ou son émancipation, lorsque sa mère est décédée, son domicile de secours dans la commune où celle-ci avaitson domicile do secours au moment de son décès. ' Toutefois, si sa mère est décédée en état de minorité, l’enfant naturel à, à dater de l’époque à laquelle sa mère aurait atteint sa majorité, le domicile de secours qu'elle aurait eu à cette époque, si elle avait vécu. Adopté. Article 11 Lorsque, à la date où l’enfant atteint sa majorité ou est émancipé, son père ou sa mère a acquis un domicile de secours par trois années d’habitation. l’enfant conserve'ce domicile de secours, aussi longtemps qu’il n'en a pas acquis lui-tnômo un autre, conformément* à la présente loi. Adopté, ~ Article 12 ' La femme mariée a le même domicile Que son mari. (Adopté.) * Article 13 La veuve, la femme divorcée ou séparée do corps, conservent le domicile du mari jusqu'à ce qu’elles en aient acquit un autre par eiIes>mémos.(Adopté.) „ Article 14 Le mineur émancipé ou dovenu majeur compte, pour 1 acquisition d’un nouveau domicile do se* cours, dans la commune où il hobilo, lo temps pendant lequel, antérieurement à son émancipation ou à sa majorité, son père ou sa mère a habité cette commune. > • La veuve, la femme séparée de corps ou divorcée comptent le temps pendant lequel; leur mari h nabité la commune, antérieurement à son décès, à la séparation de corps ou au divorce. . L fl femme dont le mari a disparu ou réside A 1 étranger compte le temps pendant lequel son mari a habité la commune, avant sa disparition ou son aepart. (Adopté.) , . , , Article 18 Los frai» relatif» à la lêpulture de* indigent» dé* dédés dans.les hôpitaux, les hospices, -les asiles -d'aliénés, les écoles de bienfaisance, de l'Etat, les maisons et colonies pour la-répression de là mendicité et du vagabondage, rouirent dans les frais généraux de ces établissements. • La séance est levée à 5 heures. ‘ ' l , Éî A. r £Ss=3 àlhauera. ~ Le succès de éruxcllet eu'folié va chaque soir augmentant.Débarrassée de quelques longueurs, cette pièce joyeuse de Théodore Uannon plaît beaucoup. Citons parmi les scènes lès plus applaudies, celle de Buffalo-Bill , «t du pochard dans lesquelles Crèzas est acclamé tous les v soirs, celle du chansonnier populaire qui vaut au petit Buck des Appels chaleureux à chaque représentàUon.enfm les jolis ballets réglés par M“>» Barville. M. Lafarge, notre excellent ténor de la Monnaie, vient de signer avec M. Garvalho, directeur de l Opéra - Comique de Paris, un ■engagement de trois ans, à partir dé la saison 1892 1893. L’engagement est très brillant : cent ; quarante mule francs pour les trois années. Nous félicitons M. Lafarge ; mais les Bruxellois regretteront certainement son départ. La seule consolation qui nous reslo, c’est quo hoùs gardons encore l’excellent artislè pendant la saison prochaine. ’ A Spa. — Le théâtre do Spa va avoir la primeur d\me petite œuvre tout à lait intéressante. C’est une pantomime en deux tableaux, entièrement inédite, de M. Catulle Mendès,’ mise 'en musique par M. Gabriel Pierné,- et dont la principal rôle ■—celui de Gilles — sera créé par Mlle Peppa Inyernizzi, de l'Opéra. Tilre : le Collier de saphirs. On dit unerveil le ; des décors et des costumes sept costumes pour quatre rôles — qui sont d’une élégance et d’une somptuosité rares: LE MONDE’ FINANCIER Hardi ZB juillet. — Paris est de nouveau très faible et à Berlin le rouble-papier recelé jusqu’à 2f 5. Dans ces conditions, les valeurs dont on s’occupe à notre coulisse sont toutes en réaction accentuée. Il n’y a que le Turc qui conserve quelque chose do l’avance acquise hier. La Rente espagnole retourne au plus bas cours qu’elle faisait hier.On la traite successivement à.7t 43/16, Tl T/8 et Tl 13/16 plutôt offerte. - Le Turc se maintient relativement ferme à 18.73 3/4. 18.76 1/4 et 18.75, . Plus fortement touchée que la Rente espagnole, l’action Saragosse s’alourdit à 300 èt 298 pour reculer après cote j'usqu’à 295 offerte. La baisse du Rouble à Berlin entraîne les Varsovie capital de 8431/2 à .542 Ajà tl 541 et après la cote officielle à 640. Les titres do jouissance fléchissent à 355 1/2 et 384 1/4. -Au comptant, le marché des valeurs charbonnières manque d’an:mation : les aflaires sont moins suivies que -précédepynent, mais les cours font généralement preuve d une fermeté satisfaisante. Notons en. reprise les Espérance B'onne-Forturie, Fontaine-l’Evêque, La Haye, La Louyière. Monceau-fîayemônt et Nord dé Charleroi. En.valeurs du fer, Cockerill faiblit à 1,190 et la part do fondateur Monceau;Sur-Sambre retourne à 174 1/2. Faiblesse des Açoz .à t7o(lertes. Le biian présenté à la dernière assemblée générale extraordinaire donne, 1 nous semblê-t-il, raison àùx vendeurs. ; ; .. Parmi les actions du zihcl’Asiürienne conserve son cours d’hier, l’Austro par contre recule de fr. 15 à 1.630, le Prayonest en perle dé fr. G environ et la Vieille Montagne faiblit à 6431/2. Hausse dès Gûërrouma A 1,320. .- Lé compartiment des . actions dé glaces et verrerîes est assez bien ; garni do.,cours faits.- Auvelais et Floreffe conservent leurs cours précédemment cotés ; CoùrceÙes. Roüx et Oignies sont én perté de.S. de 10 et de fr. 2.50 respec liyéme'nj.. /: V. -J . Nos Rentes 3 1/2 p: v cï sont’ âlàs offertès ; lo 3 p. c; se maintient à 98.55. Fefmetédes Lots de Bruxelles à 96 1/4 les Anvers avancent à‘97 7/8, V ' , Les obligations Eaux.de Caracas - sé raffermissent à ! 432 et 434. . '■/ . '■ , ’■ - , On traite des Banque de Brüxeiles, des Nationale, des Caisse Générale do Reports et des Crédit Général de Bel giqtie aux cours d’hjer, lo Crédit Liégeois en hausse 465 et la Part de réserve en réaction à 2.01C. Faiblesse nouvelle dés. Caisse Deiloye et C» en liquidation de 60 à 55 v Affaires quasi nuiies en .actions de' chemins de fer et tramways. Reprise des Anvers-Rntterdam à 743 t/2, ré cul des, Gand-Terneuzeri à 323 3/4 et des Tramways d’Odessa à 113. Lés Turin sont demandées à 936, Faiblesse dés Dahlbusch à 872 i/2. Les Dyle et Bacalan valent 435. les Usines de Brîansk font 349. Le 4 p. c.' iirésil recule à 71.80. Fermeté des Lots du Congo à 8 i 1/2. Le Cuba ancien fléchit à 496. Fermeté relative du Portugais à 40. Les obligations Weikenraèdt sont recherchées à 3371/2 , Pompes funèbres do in viile de B' u « et des communes agglomérées. Victor Herboté. 86-S8. rue Malibran. CeiTUeils, couronne'; voitures et chambres ardentes. Téiéph. 447. ‘ POUR VENDRE •>u éelianger à un,bon prix vos bijoux, or, diamants ut a«gen- leries. auressei-vous a la maison J. llartog, 16, galerie du Roi, Comptoir de.Paris.Maison de confiance.honorable, fondée eu 1840.' Bijoux et horlogerie d’occasion. ; Meubles de cuisine. •—Magasin du Finistère, rue Neuve, 81. en face de l’église. SPECTACLES DU 30 JUILLET Alcazar royal — Fermeture annuelle. Réouverture le 1 i août. Alhambra (8 h,). — Bruxelles en folie. Molière(Sl). 0/0.)— Les Orphelins du Pont Notre-Dame. tVaux-Hall. — Tous les soirs concert. Nouvel Eden. — Tous les Soirs, à 8 heures, grand con- . cert-spectacle. Panorama international (14, rué Fossê-aux-Loups),ouvert de 9 h. du nmin à 10 h. du soir. Entrée 50 cent. Celte ' semaine : L’Ecosse. Boupsëde Bruxelleâ -* du 28 juillet y Jbtigations à revenu fixe Aciéries d’Angleur — —. Eaux de Caracas Acoz •— Anvers-Garni — Anvers-Rotterdam 469 — Hauts-fourn. d'Athus — 00 Ub.lerBelge-ltalien — — Br.-le-Comle à Gano — — Caisse Com.(Dalloye) —-—. Gaiss0reports.3«sér (012— Charbonnages belges — — » 4 p. c. * Cb. fer économie. S* * Cockerill, l r « séria — 00 i . 3» » Cristal Vat-St-Lamb. Obligat.Eclair. Cent.507 50 » 3 p.c. - r— Eecloo-Gand Est-Belge 472 — Flandre occidentale 469 50 » démission — — Gand-Terneuzen — C f génér.dugazl868 — 00 » 1874 — 00 * 1876 — 00 Gaz de Rio — — Houill. un. Cliarlerol5l3 50 5oc.imm.de Belgique internat, ccnstruct. — —. Charbon, de La Ilaye507 50 Levant du Fténu — 00 Liège à Maastricht — — Liégeois-Limb.3p.c. 489 - » 5 » — — 434 00 Liégeais-Namurois Maeseycx (Soc. an.) — — MarcinelIeetCouiHeiSiO 00 Uonc.-Font.-Jfart. 1025 00 Mons-Hautmont Liége-Nàmur 1855 467 — > 1859 4é7 — Produits au Flénu Nord émission beige 471 — Nord de la Belgique 46t 80 Glaces d’Oignies 420 50 Plateaux de Herve — — Bauts-f. Providence —- — Carrières de Quenast — Samb.-et-Meuse 4 c. — ~ » 3115 — 00 Tramways anversois — — Brescia — _ Florentins 517 — de Gand ue Kharkoff de Madrid —. Milan Bergame — ■— -Moscou Russie290 00' Napolitains 516 00 d’Odessa 310 de Prague 8% — - » Voie étroite — 00 » Rome-Milan - 00 » do Turin — 00 » de Varsovie Vieille-Montagne 509 — Wagons-lits B.G.D.E Il est presque impossible de décrire exactement une étoffe, tout aupluspeuUon Vindiquer assez pour permettre de la retrouver au milieu d'un étalage même très complet, comme celui du DOME des HALLES. C'est ainsi que nous signalons les jolis tissus m laine pei- gnee claire adoptés par cette maison pour ses costumes légers d'été. B y en a de dmx espèces, l'une enserge, l'antre à carreaux façonnes; toutes deux, traitées nar une coupe savante et élégante, forment des vêtements de premier ordre. De 55 à 65 francs, tels sont les prix modiques auxquels le\ DOME des HALLES confectionne sur mesure ces costumes avec le soin et le fini qui caractérisait tout ce qui sort de la maison BAIGNOIRES tantané des bains. Baignoire avec chaufferie carpil charbon, garantie. 135 fr. Magasin spécial 38, ruô du Midh pour la vente des lustres et suspensions au pétrole eti’aiiu. Application du bec National à toutes lés lampes. ... , CHAUFOURAUX & D'ANS jt 57. rue Berckmans ou rue du Midi. 3& Bruxelles-Bou* — HémorrhoïdeÀ V&ricèS, Guérison prompte et assurée par l'emploi lié la pommade L. Broens, pharmacien, 19, jolitèé Rouppe, Bruxelles. Le pot 1 fr.; le 1/t, «J/cù Liqueur digestive guérissant lés maladies lî’Ü* tomac, le flacon 2 fr. ïîôé INSEETIC10E-GENNGTTE m ^ tes * puces, punaises, bêtes àefottrë BOITES 0.5u et t fr.(6 boites de 1 fr. 5 fr.; lih.atèslO(ri)' SOUFFLETS 0.30, O.’ÏS èt i.feO m^nnrn l SG - RUE DE MADELEINE* UE POTS { RÜE PAROISSIENS, 42. ^ f 4|, MARCUÉ-AUX-HERÉiÉS, 41. g Voulez-vous être à la càiiïpàÿiïë % sans quitter Bruxelles P Allez à la TAVERNE Café-Restaurant Xayièr , GALERIE DU COMMEHdfî Grand jardin. — Plats du jour variés. Consommations de premier choix 5337 i Cours de clôture- ^n.rls, 28 juillet. — 3 p, c. Rente française, 95 17; id. amortissable, 93 70 ; 4 1/2 p.c. id., 105 97 : Egypte uniflêe.ise 37; Espagne 4 p.c;, 71 7/16, Italie 8 p.c., 00 05 ; Rente Lurque, 18 67 y. Lots turcs,70.25 ; llongr. 4 p.c., or, 90 5/16 ; Aulrlcbe 4 p. c. or, 96 60 ; Crédit foncier français, 1,246 25 ; Crédit ' mobilier français, 335 00 ; Banque de Paris et. des Pays-Bas, 778 00 ; Bano. ottomane, 564 37 ; Espagne, Crédit mobilier, 128 75; Action Suez, 2,765.00; id. Panama, 31 25; id. fondateur, 160 00: Rio Tinto, 259 37; Chemins de fer Lom bards, 295 OO ; Autrichiens, : 620 00 : id. Nord de Espagne, 292 00; id.Madrid-Saragosse, 2P5 00. Change : sur Amsterdam,000 0/0; sur l’AHemagne,000 00/00;sur Londres, C0 00 0<0 ; sur la Belgique,- 0/00 pe^te. —• Russe (1862), 00 OO ; id. (1889), 00 00 ; id. consolidé, 00 00; Métal,. Si 28. — Corinthe. 00 00. — Crédit lyonnais,818 75.—Comptoir, 860 28.—Alpinas, 194.37 — Banque du Brésil. 000 00. NéoPolofflô _ On nous prie d’annoncer la mort de Mlle Anna Thielemans, 11, r. Stossart. Lé service aura lieu le 81 cour', à 8 h. du malin, en l'église St-Boniface. Administration des pompes funèbres, 6, rue du Parchemin, P.ruxelles. Cercueils bois de chêne matelassé garniture riche 50 fr. Chapelles ardentes. ETAT-CIVIL DE BRUXELLES NA13S4HCES. — Déclarations du 27 juillet. Garçons 8. — Filles, B. — Total, 13. ' S ' Mariages. — Remi Vanbrougei; rue Belliard et Rosalie Debrouweré, rue du Midi; Antoine Pifferoen, rue du Canon et Sophie Meert. boulevard Anspach; Léonard Maes a Koekelberg et Virginie Vermerchlen, rue Notre-Dame- de-Grâce; Jean Liégeois, rue du Canon et Jeanne Tilbore rue des Denrées; François Vanbeerswvnghels, rue des Tanneurs et Virginie Ciels, rue de Viliers; Auguste Bologne, impasse de* Prêtres et Rosalie Vanderslichalen, rue des Minimes; Louis Demunler.rue des Denrées et Christine Vaneycke, rue des Armuricrs;Amand Vandevelde.i Ander- lechl et Anne Budel, ruo Bodeghem; Jacques Blomme, à Schacrbeek et Marie Blommaeris, rue des Minimes; Henri Grebeude.ruede la Caserne et Pétronille Decoster,impasse de la Ferraille; Henri Delahay, rue St-Ghislain et Marie llertqgs, Id. T Décès du 96. — Emile Anciaux, 33 ans, époux Wery. rue d/*s Chandeliers; Léonard Vanüamme, 45 ans, rue Pachéco; Louise Toussaint, 31 ans, rue Charles-Quint, 3 enfants au-dessous de sept ans. Du 27. — Guillaume Trentels, 68 ans. époux CorWsler rue do la Pépinière; Emile Robe, 8 ans, rue fïaule; Charles Yerlé, 48 ans, époux Baumeister, rue Pachéco; Sylvie Palange, 44 ans, rue Pachéco; Thérèse Vanroye, 75 ans veuve Peelers. Impasse du Sureau; Marie Schoonians. 48 ans, épouse Tlnel, rue de la Loi, 5 enfants «u-dessous de sept ans. Actions privilégiées et Actions a revenu fisse Anvers-Gandpriv. 469 00 Namur-Liége priv. — BruxellésàLillopriv —. — ». prim. 32100 H.etUus-Fiônu rerab; — Samb.etMeé priv. Gr. ,C e du Lùxëmb. — — Société génér. caj blons-Hautmont — — Tournài-f ..jt.sinh 475 00 Actions privilégiées à revenu variable Br.-lo-Comte à Gand — ■ - Espérance Bougias de la Cour — — Stalle privil. Obligations i revenu var t.Ae Canal de Blaton-AIA 158 50 Eecloo-Brugeti Chimuy. : — — Vèrone-Vic.eslamp Chemins de fer et canaux Anvers-Rotte dam 743 80 Liégeois-Lîmbpurg.. — — 0(» Liège à Maestricht 537 50 Maeseyck (soc. an. — — 00 Samb. et Meuse, pr. — _ — — TermondeàSt-Nlcol. — “■— Tournai-Jurbise div. ■ Wélkenraeat — — Blaton-Ath (Canal de) — 325 — Bossvt-Courtrai — —. Banques, Caisses, ete. . 635 —. » génér. repprls897 80 Br. .Ie-Com**à Gaùd' Lille-Çalais (divid.) Sud Américain priv. » ord. Est-Belge Flandre occ. (prim.) H. et B.-Flénucap. Gand à Terneuzen Banque d’Aiwers » de Belgique - — Crédit'Bélgiquê 89 — . » de Bruxelles 635 00 » g. Liég ,oi * n. 4G5 00 » de Flandre ImraobiI.de Belgique — — » Nationale 3165 — Société générale ! » c, Deiloye et C» 57 50 » Paris de rés. 2010 — Tramways Tram, troxel. priv 274 00 » » ord. » » div. 11 80 > économiques — — «secondaires 328 00 » parts de fond; 285 — de Cologne de Francfort Florentin(s. a. d’Odessa Voie étroite Rome-Milan HYGItHH Recommandé par les sommités médicales a l’avantage de contenir une grande quantité de sucs nutritifs qui ne sont pas contenus dans le café ordinaire; par ce fait il remplace celui-ci avantageusement. Economie considérable, ne coûtant que 65 centimes le demi-kilo. —M>0— DÉPÔT GÉNÉRAL 58, pai.anxBrlps BRUXELLES • EN VENTE CHEZ : MM. Bernsau, 181, rue Marque «posé* de la Poste Koch, 13, rue Frère-Orban; Godts, 36, galerie du Parlement; Moôrs 94, chaussécde Louvain ; Degroof, 26, rue de la Prévoyance. D’autres dépôts sont demandés 9G04 Occasions. Mobiliers complets en tous genres, achat et location de mobiliers. Hôtel des ventes F. Geno-Van Bunnen, rue de Dublin, 2t. _ Salle de ventes L. Beëekiüâii Fondée en 1850 86, RUE DE Lft MONTAGNE entre les rues (i’.4ssnat et d'Arenberg Mardi et samedi, à 2 heures, vente publique dô nieûblÊSj vêtements. On f ait prendre à domicile. Achat à l'amiibié de mobiliers et marchandises. Entrée libre. Vente à l’amiable. fri/SÜ succès eosisîâaif I.es maladies de ia peau, dartres, eczémas, i pytiriasis, démangeaisons, etc., sotit guêrieà' j en peu do temps, par ia POMMADE AHT1DARTREUSE DE OMGK Prix fr. i.oO. Dépôt pour Bruxelles : Pliâr _ macio KUSNÏCK, 14, rue de Louvain; ■ - 852i Fâil R/JIiyfPA! r^neuse,gazeuse,dig^tiyè,- »>Hvi iil 11* tn h Ltla première des eaux dè table; DE ; DÊrÔT CHEZ mm.DEsrssÈNrETo* .. p ■ ** »j fi la 8, r. du Cyprès, Bruxelles ou 1 on peut se procurer des échantillons. ■ - 9184 iRjectisji souveraine IdigrÉj la moins chère, la plus douce, infaillible. BANCS 89ÏÎ SO, rue Cipigrès ^"Delacre — Frédrix eBsasasEs^if 4 ^"^ ' ^ ' ' Le dimanche 9 août, à 3 heures de relevée, à Viüersv devanv-Orval (Luxembourg), location publique, pour Bans.- ‘ e 3 chasse dans les bois et terrains communaux, 218 hectares, en un seul lot. • 8338 COMPAGNIE GÉNÉRALE DES Hauts-Fourneaux et Charbonnages Soralng (Cockerill) 1190— Ougrée Marcinelle et Couil., Sclessin Aciéries, Hauts-Fourneaux, etc. Forges d’Acoz 18 — M.inceau-s.-Sambre Alliances(Forg.dal’) 280 H 2 00 — 00 0 00 CHEMINS DE FER BRÉSILIENS SOCIÉTÉ ANONYME social t DIX MILLIONS de actions de 600 francs chacune. Capital divisé en 20,000 Statuts reçus par M» DUFOuèTuotaïï-e Faris^S octS 1879 francs entièrement libérées Aciéries d’Angleur A Unis Charleroi (soc.an.) Laniin r ’ ord.Chftteiet Espérance Haine St-Pierre Halanzy — 00 — 00 Abhooz Amercceur Société d’Andarlue» Bonne-Espérance — 00 Carabinier - 250 — Sbarbonnages belges2t5 00 C.Paturages-Wasrnes308 — Réunis de Charleroi — )0 Chevalières à Dour4450 —• îoncorde Couchant du Flénu 302 52 Gourcelles-Nord 7f5 — Esp.et lionne Fort. 665 — Falnuée — 00 Fonlaine-l’Evéque -460 — Gosson-Logasse — 00 Charbon, du Gouffre — — Grand-Bouillon 48 00 G d -Conty et Bpinofs 350 00 Gr.macldne i fou — 00 Grand-Hambourg 455 00 Haine-St-Pierre 465 — 740 — 455 — 2300 Hauts-four.Musson Fab. d’Ougréa (est) — Providence. 1635 Saint-Fiacre St-Léonard ''outils) — — Sarrebruck — — — Thv-le-Chfiteau — —- Vezin Aulnove CharbannaQss — 00 Cbarb.du Hasa d H90 — Herve-tVergifosse Hornu et Wasme3 üniestbas.Chariero; 310 Houssu charb. Kessaies » gp La Haye 765 00 La Louvière.ia Paix 382 {,0 Levant du Flénu — Marihaye J0!)5 Monceau-Bayemonl 687 80 Moncéau-Fontaine 26S0 Noél-Sart-Culparl — __ Nord de Charleroi Patience et Beauj. Charb.du Poirier Produits au Fléau' Sacré-Madame — ~ Sars-Longchamps -H50 00 Charb.Sud-Quaregn. — — Ch.Trieu-Kaisin — 00 Ch. Ouest de Mons 430 Oo 1060 00 900 00 SIÈGE SOCIAL : 15, AVENUE MATIGNON, A PARIS ÉMISSION DE 28,000 BONS DE 500 FRANCS Rapportant 30 francs d’intérêt annuel, NETS D’IMPOTS PAYABLES PAR SEMESTRE, LES 1 er FÉVRIER ET 1 er AOUT OU m.tnnr a ■ à Pari,, Bruxelles. Blég», Berne. Baie^enêve, Bau S ann?«1SSn È ANNBB « mnbowaUes au pair, dam le délai de dm années, a la voleté de la Compagnie Le produit de ces Bons, dont l’émissions été autorisée par décision du Conafiil H'artmini.innc, ... <891, prise en conformité d’une délibération de rassemblée générale des aetîonnsirMdu^30 les travaux déjà faits et restant à faire pour Ja conslruciion des °4-l kiiomAïpAo h 0 n - A i û v nH889 ( cst desllnâ à payer nagua à Curltyba. exploitée depuis" 1885 (voir Je^Ubleau des recettesTfa i S ** 1# " gna de par Ces prolongements ont été concédés par le gouvernement brésilien (en vertu de la lol’no <m 7 a , . r décret n« 10(53 du 5 janvier <880. V 101 n 3397 du 24 novembre 4888),. 102 kilomètres de ces prolongements sont construits et seront livrés A l’exDloltsiton )» , , construction seront exploités en janvier (892. « « exploitation le mois prochain; kiloraètm SmViwrüm™ mmT dil ™ ST” ■ - »»»• im 1» é, TrioÆE t t, ton» » «ii. «posé IM Mme. d./rana et le gous-ornement a p.yg, par , es inlSrtu fcta ,_ PRIX D’EMISSION : 470 FRANCS AVEC JÛÜ1SS.1NCE DU 4« AOUT <891 En souscrivant . NOS GENTILLES OUVRIÈRES Lorsque vous admirez une Jeune ouvrière Qui va frottant menu, souple comme un roseau. Soyez sûr qu’elle doit au Savon én Congo Son minois élégant, «a fraîcheur printanière. Savonnerie Victor Vaissler, P»rl», Roubaix Agent dépôt. G. Lejeune, TO.r.Vanderlinden,^arosl Ateliers de Bousiu Atel.Conslr.Malines 84 — Alel.Nicaise-Delcuve A ulllaire privil. 487 80 Act.c.Uaume Marp. — — Bougies de ia Cour — — Bronzes — — fend, d'eau 735 — Kcl.elch.p3r le gu — — Krl. B.-H. Mont — — Feutre* (Man.)div. — — Gaz de Rio ordin. — — Actions diverses Internat l conslr. — — Lits militaires 4430 — Loti» (cap.) 310 — Métallurgique 80 !o Musée et pass.Nord —— Quenm ■ 4425 — Stalle — Téléphones — __ Bout'** La Louvière — — Wagons-Llu WllTebroeck M OUtcts et Ferrtrits Glace» d’Auveiais 4475 — » de Moustier —. — » de Courcelles 760 — » d’Oigniès 480 — » de Floreffe 780 00 Verrerie» Charleroi a Hafn. Roux 890 — Zinc, Plomb et Ulntt Aslurlennw-Mines 4700 — Nouvelle-Montagne 570 00 «, 5 W 00 Auttro Belge Uolèreganiolie Amsterdam. Rotterdam. Berlin. Londres. 4050 — Vléille-Montagnë Untirts • ty» à Gand Changes Vri 00 Londres à tu». 209 85 Paris, m 40 Vienne, , *5St Cotfo, OAUlllqu». PAYABLES: j Thré^rmàn ’. ! *. *, ^ <70 Contre remise d’an Bon libéré, jouissance du août lBBi le revenu de ce titre éilève à 8.38 p. c„ plus la prime æâwmsment que U porteur touche à bref délai ENSEMBLE» Fr. 470 Les souscripteurs pourront différer, jusqu’au i" octobre 4891, le paiement des .t.in j . intérêt calculé à raison de 6 p. c. l’an. Les titres qui ne seront pas libérés passé en 3 , n l, du3 ' “L 0 ?* 11 .” 311 * 171 en demeure. v «oercs, passe ce délai, pourront être vendu» sans ml» Lo souscription som ouvorto les mârdi4 et mercredi 5août1lîQ1 wtit r»or.n.Tr,YTxn . _ iuVi EN SUISSE : A la Banque Fédéral® ^ k BERNE, BALE, CHAUX-DE-FONDS, LAUSANNE EN BELGIQUE . A BRUXELLES, à la Banque de Bruxelles, 56, rue Royale ? Id à la Caisse Générale do Reports et de Dépôts, 42, Marché au Bois; Id, à la Caisse commerciale de Bru* , xelies, 58, ruo Royale ; A LIÈGE, au Crédit général Liégeois 95 99 <00 90 91* ôû GENÈVE, LUCERNE, SAINT-GALL et ZURICH. Dans leurs agences et chez tous leurs correspondants ON PEUT SOUSCRIRE DÈS A PRÉSENT PAR CORRESPONDANCE tes formalités.nécessaire, pour tadmUslon à h cote. aux Bourte, de Bruxelles et de Genève, seront Immédiatement rempli* Si les demandes dépassent le nombre de titres émis, fl y aura lieu A répartition La Compagnie • décidé dè créer ce» Bon» G o, e. rembouMihU* «n .«i,; résultats L l'exploitation des ligne». Oie veut alUndrece» résuiiâ avant de proréd^r a ‘ terme en remplacement des Bons actuel*, certaine do trouver à ce momeM on^ 4 hn * lin droit de préférence sera réservé aux porteur» d». Bon» a U «re«t»|»ox. ^
