67* ANNEE — N° 278 • TOURNAI QUOTIDIEN 14 Pages-lfr. 75 Congo Beige i 3 it. Franc* t 20 It, franc. — Su1m« r 0 fr. 40 rulii». CHEQUES POSTAUX PUBLICITE I Compte n» 5873 Rouai 6 C'* VENTE i Soir et Soir Illustré t 14888 Rouot SC 1 * DONS aux Œuvras du Soir < 14232 Rossol & C" les manuscrits non Insérée no sont pas rendus REDACTION : 21. PLACE DE LOUVAIN.21 VENTE ET ABONN. :PL.DE LOUVAIN. 23 ANNONCES: AG.ROSSELR.ROYALE.122 SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE. 124 - BRUXELLES Bureaux : PARIS lO.rue de la Bourse.10 LONDRES.162a,QueenVicloria Str,E.C.4 ZURICH,* 64,MUhlebachstrasse, 64 (itHrk »*•«»*»• A \-kirk Deuxième VF Troisième . i.j W Quatrième 6QIT./# R Edlllon de nuit \#Dern. édit, de nuit MERCREDI 7 0CT. 1953 TELEPHONES r 17.74.80 ou 17.77.50 (20 llgnei) ÉDITION • " QUEXLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR, DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE LE TEMPS DE LA FATIGUE Il y a un quart de siècle, le grand Unamuno, à je ne sais plus quel congrès de philosophie, disait : « Il y a quelque chose qui pèse sur les épaules des jeunes gens d’aujourd’hui ; ils sont nés, semble-t-il, avec une sorte de fatigue prénatale. » Ce qui était vrai, il y a vingt- cinq ans, l’est bien plus encore, maintenant. La fatigue est le mal du temps. Chaque matin, l’Europe et les deux Amériques s’éveillent fatiguées. Chaque jotir, des centaines de milliers d’hommes, de femmes, et même d’enfants, vont demander à un médecin de les délivrer de cette chape de plomb qui pèse sur eux. Il les en délivre en leur administrant quelques piqûres, en leur prescrivant quelques comprimés. Pendant une semaine, ils se sentent légers, joyeux, vivants. Puis le mal mystérieux renaît ; la chape de plomb se fait plus lourde encore qu’avant cette trêve. Et le malade, désespéré, frappe à une autre porte et demande : « Docteur, dites-moi donc ce que j’ai ? » Ce qu’ils ont, ces êtres las, c’est autre chose qu’un mal du corps. Il vient de plus loin, ce mal. Il vient de ce monde encore mal connu où jaillit la vie, monde que les matérialistes nomment énergie, que les autres appellent âme. Peu importe le nom. Ce qui importe, c’est de savoir que c’est à cette source qu’il faut remonter. C’est de savoir que cette source ne jaillit plus que spasmodiquement, et que lorsqu'on en arrive là, les piqûres, les comprimés, les recettes des psychiatres ne suffisent peut-être plus. Le meilleur médecin est celui qui profère une parole de vie; qui, d’un mot, libère l’énergie contenue, l’âme étouffée. Notre fatigue ne naît pas d’un excès de travail, car l’homme d’aujourd’hui travaille moins que ^son père, beaucoup moins que ses grands-parents. Mais il se fait que, moins il travaille, plus il se fatigue. Pourquoi ? Là est la question. C’estr- sans doute parce qu’il travaille mal, qu’il se repose mal, qu’il se délasse mal. Ce qui le tue, c’est un travail absurde, des plaisirs qui ne sont pas moins absurdes. Il a littéralement perdu le sens de la vie. Il marche à contre-sens, à rebrousse-poil, parce que l’esprit de notre temps souffre d’une inversion généralisée. Au siècle dernier, Nietzsche voulait renverser les tables des valeurs ; Rimbaud proposait « un immense et raisonné dérèglement de tous les sens ». Plus près de nous, Montherlant a dit tout service inutile, Sartre a découvert le néant nauséeux de tout. Ces écrivains n’étaient pas des cas isolés : ils humaient l'air du temps, de ce temps où, comme dit Bardamu, le sérieux ne s’accepte plus qu’au chiqué. Cette absence de sérieux a mené à l’indifférence ; de l’indifférence à « l’à quoi bon ? », la distance n’est pas grande. De là, l’homme tombe dans le gouffre de l’ennui, du dégoût qui est à l’origine de toutes nos fatigues. Car là est le vrai mal. Nous sommes fatigués parce que nous ne croyons plus à rien, parce que nous ne nous consacrons plus à rien. Se consacrer à une chose, c’est lui donner un prix infini, une valeur sacrée. Donner ce prix à son travail, c’est se charger soi-même d’énergie et de joie. Des êtres chargés de cette élec- tricité-là ne se fatiguent jamais. Mais, me dira-t-on, comment erpire encore à quelque chose en un temps comme le nôtre, où tout est absurde ? Tout semble aujourd’hui voué à la destruction. Pourquoi avoir des enfants ? La guerre demain les tuera. Pourquoi économiser ? L’argent demain n’aura plus de valeur. Pourquoi se tuer au travail ? Ce sont les malins aujour d’hui qui parviennent, non les consciencieux. A tous ces pourquoi, je répondrai que les malins trouvent tout, sauf la joie, et que le cynisme ne paie, en fin de compte, qu’en monnaie de désespoir. L’homme qui se refuse à la vie, la vie se refuse à lui. Il ne veut pas de descendance ? Soit. Il vieillira seul. Il ne croit pas à l’amour ? Soit. Il ira de plus en plus, se desséchant. Il ne mise pas sur l’avenir ? Soit. L’avenir ne lui donnera rien. Voilà ce que signifie la fatigue de l’homme d’aujourd’hui. Pour qu’il s’en guérisse, il faut moins le gorger de calcium en comprimés, ou de vitamines, que de raisons de vivre. Roger BODART, de l’Académie. PAYSAGE D’AUTOMNE La jolie petite église de Lavoir, près de Huy, juchée au faîte d’une colline, domine nn paysage d'une mélancolique douceur. LE JAPON DEVANT LA PAIX Les marrons du feu coréen ont été croqués par les Japonais Tokio, septembre. Un des plus étonnants paradoxes du Japon nouveau aura été son attitude devant la guerre de Corée. Tant qu’elle a duré elle l’a laissé presque tout à fait indifférent. Il n'a pas voulu s’y intéresser, sinon pour en tirer des bénéfices qui lui permettaient précisément d’endormir toute inquiétude. Mais l'armistice étant venu, voici qu’il se sent en danger. La paix coréenne le met en alerte comme jamais n’avait fait la guerre coréenne. Il découvre soudain, quand tout est fini, combien la guerre l’a servi, et s’alarme en calculant que la paix c’est pour lui la fin du < boom » et di bon temps. Regardons en arrière, nous aussi, pour voir comment le Japon s’est comporté pendant .la période qui vient de s’achever, et pour le situer devant les nouvelles perspectives d’après l’armistice. Pendant trois ans le sort futur de quatre-vingt-cinq millions de Japonais a dépendu d’opérations militaires qui se déroulaient à six heures d’avion de chez eux. Mais les grands journaux de Tokio ne donnaient plus à la Corée, au moins ces deux dernières années, qu’une attention distante, à peu près la même que celle des journaux de Bruxelles, à quinze mille kilomètres de là. Il n’y avait rien de tel à la veille de l'armistice qu’un voyage aérien entre le front coréen et le Japon pour mesurer l’insouciance des Nippons et saisir sur le vif l’incroyable contraste de ces deux pays voisins. Un coup d’aile, et c’est le passage d’une espèce d'enfer à une sorte de paradis. D’un côté le monde des hommes casqués qui vivent dans des trous et s’entretuent au milieu des collines brûlées. Six heures de vol, et c’est, de l’autre côté, l’atterrissage au milieu d’un peuple qu'on croit surprendre en pleine fête. Le matin on a laissé Séoul avec ses loques, ses quartiers crasseux et à demi ruinés, ses misères. Le soir on est à Tokio, dans une capitale toute dorée de lumières, avec ses chansons dans le vent, ses myriades d’enseignes au néon, ses fleuves d’autos, ses bataillons de robes, ses plaisirs et ses sourires. (De notre envoyé spécial.) I * Aux autres la guerre. au Japon les affaires Cette Insouciance est avant tout une revanche sur le passé. La guerre? Le Japon a trop bien connu l’autre : celle dont il sort à peine et qu'il essaye d’oublier. Il a eu sa mesure comble de tragédie. Celle-ci, ce n’est pas la sienne, pense- t-il, ou du moins ce n’est plus son tour. N’a-t-il pas le droit de rester hors jeu, ou meme le devoir, puisque ses vainqueurs l'ont laissé désarmé et se sont chargés eux-mêmes de sa défense ? A eux maintenant 1’ « opération de police puisqu’ils sont les maîtres et se disent si puissants. Et les Japonais d’observer avec une attention ironique la façon dont ceux-ci s'en tirent. Leur position privilégiée de spectateurs qui marquent les points est une de leurs premières satisfactions depuis la défaite et l’occupation. Robert GUILLAIN. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) Les réticences françaises devant le processus d'intégration européenne (De nos services parisiens.) Paris, 6 octobre. L’attitude de M. Laniel à l’égard dé l’armée, européenne est sans équivoque : * Eloignez de moi le plus longtemps possible cette coupe d’amertume. > Il compte bien esquiver le débat parlementaire jusqu’en 1954. A cette date, il y aura un nouveau président de la République, auquel le président du Conseil aura dû remettre sa démission : c’est-à-dire que M. Lanièl a une certaine chance de ne pas être personnellement impliqué dans la bagarre. Toutefois, retarder la solution d’un problème ne veut pas dire nécessairement ne pas influer sur celle-ci. Par un certain biais, le ministère Laniel exerce, consciemment ou inconsciemment, une Influence sur la décision que prendra un jour l’Assemblée nationale et que les plus audacieux des prophètes se gardent bien de prévoir. En effet, beaucoup de partisans de! l’armée européenne, quelques hésitants èt même des opposants, estimant qu’auparayant dëvrait être établi un pouvoir politique supranational, auquel ladite armée serait subordonnée. L’Assemblée nationale même émis un vote catégorique en ce sens le 19 février 1952 par 327 voix contre 287, la question de confiance ayant été posée. Or, la délégation française qui se trouve actuellement à Rome pour discuter précisément cette question, a reçu du gouvernement des instructions dont le moins qu’on puisse dire est qu’elles ne sont pas claires. Certains ministres, à savoir MM. Rey- naüd, Teitgen, Pleven et Mutter, leur ont recommandé de défendre le projet de la commission ad hoc, c’est-à-dire une assemblée élue par les peuples, et un Sénat composé par des représentants des _ parlements. En revanche, les ministres gaullistes orthodoxes ou dissidents, se rappelant qu’ils avaient déclaré illégitime la commission ad hoc comme issue d’un traité qui n’est pas encore ratifié, ont recommandé aux experts de défendre les principes d’une * supranationalité tempérée ... c’est-à-dire purement platonique. ; ç Marcel DEFOSSE. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) RENTRÉE EN SCÈNE La diplomatie churchillienne n'a nullement été dépassée par les événements Le projet de Locorno oriental retient l attention des Trois. (De notre envoyé spècial permanent.) Londres, 6 octobre. A l’issue du Conseil de cabinet que Sir Winston Churchill, rentré lundi soir à Londres après un weekend à ChartweU, préside aujourd'hui à Downing Street, presque tous les membres du gouvernement se rendront à Margate, où s’ouvre, mercredi, la conférence annuelle du parti conservateur. ■Le Premier ministre, qui ne prend jamais part aux travaux de la conférence, se contentera de prononcer samedi le discours de clôture. Ses déclarations sont attendues avec une grande curiosité, étant donné qu’il y a près de cinq mois qu’il n’a plus pris la parole dans une assemblée. Il ne semble pas pourtant qu’il puisse s’écarter beaucoup de la politique qu’il esquissa le 11 mai dans son dernier discours : conférence des grandes puissances au plus haut échelon et projet de sécurité collective basée sur des garanties mutuelles contre une agression allemande et une agression soviétique. Les discours du vieil homme d’Etat sont rarement dépassés par les événements, même lorsqu’il semble pécher par excès d’optimisme.  Il y a peut-être deux diplomaties occidentales : une diplomatie instantanée, qui est celle du ministre des Affaires étrangères, et une diplomatie à longue échéance, qui est celle de Sir Winston Churchill et, dans une certaine mesure, de M. Eisenhower. * , Les problèmes diplomatiques immédiats sont relativement simples. A Londres, les représentants.. des trois grandes puissances occidentales s’entendront aisément, cette semaine, sur les termes de leur réponse à la dernière note soviétique. Il suffit, en effet, pour imputer à 1’U.R.S.S. l’échec probable des négo- PETITE DANS de cette semaine : Les Grands Romans vécus : La Belle Hélène • • Votre caractère par votre écriture : la nouvelle chronique de GRAPHOLOGIE GRANDS-MERES ET ONDINES A Leerts (Angleterre), cinq grands-mères, dont la plus Jeune a 54 ans •t l'ainée <19 ans, ont mis au point un numéro que ne désavoueraient pas les meilleurs spécialistes des ballots aquatiques. PRINTEMPS OCTOBRAL ? Un. woile de brume pèse sur la forêt qui commence à se mordo- rer çà et là, mais si peu, que ce n’est pas encore la peine de parler d’une fête de lumière. Octobre s’est ainsi glorieusement avancé. Mais sa gloire était sans excessive gravité. De l’automne, ce serait commettre une erreur de dire qu’octo- bre eut l'air d’être le roi. Il semble qu'il en /ut, pendant ces dernières journées, l'aimable prince consort. Prince coquet et souriant, comme s’il était en quête de fiançailles. Parlera-t-on, à son propos, du mois de mai ressuscité ? Ce serait trop dire. Mettons que ce fut une manière de mois d’avril, pour nous permettre, un autre jour, de lui donner pour rime le mot grésil. Les chasseurs, puisqu’ils en avalent la permission, sont partis bottés et armés d fusils récurés tout, à neuf. Jusqu'au 13 octobre, ils pourront légalement tirer cerfs, daims, brocarts et sangliers. C’est ce que nous dit Adrien de Prémorel, qui a des raisons pour le savoir, puisqu’il est un Nemrod authentique, en même temps que le poète de son . Ardent le, pays des fées ». Mais si j’étais chasseur, ce que, à Dieu plaise, je ne serai jamais, j'éprouverais tout de même un scrupule à p rcourir des bois à ce point printaniers. Il me semblerait que je violerais les lois gouvernementales et simplement humaines, en foulant un sol vénéré en un mois de printemps où tout le protège. Je préfère flirter avec les /ces qu’affronter un sanglier ! CASIMIR. MONUMENT DE LA LYS On se rappelle que le gouvernement eut l’occasion de voir les maquettes du monument qu'un comité, présidé par le général Van Strydonck de Burckel, se propose d’ériger sur la Lys en souvenir des combats de 1940. Dans la suite, le ministre de la Défense nationale fut chargé de prendre contact avec les représentants des fédérations d’anciens combattants en vue d'élargir la composition du comité organisateur. Il nous revient que le gouvernement a maintenant accordé son patronage à l’œuvre entreprise. P. LIETART a créé pour « La Boutique » de nouveaux modèles do jupes et des coloris inédits pour ses pull-over. 85384 L’EMPRUNT AMERICAIN Les modalités d’application de l’emprunt américain consenti à la C.E.C.A. ne sont pas encore connues. La Haute autorité cependant ne retiendrait pas le chiffre avancé récemment de 750 millions de dollars, mais bien celui de 500 millions. D’autre part, rien ne permet de croire, du moins en ce moment, que les industries charbonnières et sidérurgiques pourraient bénéficier, avant la fin de l’année, des crédits américains, CHARBONS INDUSTRIELS En ce qui concerne les charbons industriels et notamment les finos à coke, les quantités stockées sont considérables et, d'autre part, nous continuons d'importer du charbon américain. La Communauté européenne du charbon et de l’acier suggère de réduiro nos importations, mais les Industriels bolges font remarquer que cos charbons arrivent en Europe à 20 % au-dessous des prix belges, en raison de la baisse des frets maritimes, Dès lors, on se demande s'il ne conviendrait pas do réduire le prix du charbon bçlge, du moins pour ces qualités, Du coup, on éliminerait les charbons américains et nos charbonnages ne vendraient pas aux transformateurs belges plus cher que nos concurrents étrangers, Cette question serait à l'étude, CHEZ HIRSCH & C° du 12 au 15 octobre, conseils gracieux de* l'assistante d'Elizabeth Arçten, Rendez-vous, Tél. 17.01.40, (84060 SOUVENIR D'UN DON Il y aura, le 31 décembre prochain 1 cinquante ans que le roi Léopold II a fait don à la nation de ses domaines de Laeken, de Tervueren, d’Os- tende et d'Ardenne. A la suite d’une visite, sur les lieux, du président du conseil d’administration de la Donation royale, accompagné de forestiers et d’un architecte, cette administration envisage de faire planter à l’entrée de l'Arboretum de Tervueren, un massif en quinconce de 50 mètres, au centre duquel sera placé un banc rustique avec une inscription commémorative.  QUI SE DOUTERA de votre mauvaise audition en vous voyant briller dans la conversation ? Le Sonotone, minuscule et invisible, permet à tout sourr' d’entendre. Demandez à l’Acoustique Médicale, 125, Bd Anspach, Brux.-Bourse, la brochure A. 11. Vous serez édifiés. 826 JOURS SANS ACCIDENTS La caserne Malakoff, à Casablanca, affiche, devant la porte d’entrée, une pancarte significative : les chauffeurs militaires ont à leur • actif » 96 jours sans accident ! Aux chauffeurs civils de suivre ce bel exemple de prudence routière. A L’ATTENTION DU PUBLIC Tout possesseur d’une agrafeuse Bostitch a droit, gratuitement, à la remise en état de sa machine, pour autant qu’il employé des agrafes d'origine Bostitch portant le numéro STCR 2115 1/4. Adressez-vous à votre papetier. 90878 A L'O.N.I.G. Sous ce titre, nous avons reproduit une résolution de l'Union nationale des Prisonniers politiques rescapés des bagnes allemands, dans laquelle celle-ci s’élovnit contre la nomination, à l'O.N.I.G. (Œuvre nationale des Invalides de Guerre), de doux employés ayant fait l'objet d'une révocation à la suite de leur comportement pendant l'occupation. L’O.N.I.G. nous fait savoir que cette résolution doit concerner, notamment, un agent en fonction depuis quatre ans à cet organisme et récemment mis en couse par un do ses collègues pour ce comportement. * Une commission administrative, écrit*ello, a été chargée aussitôt d'instruire cetto affaire. Dans l'en* trçtemps, cet agent a déposé, entre les mains du procureur du Roi, une plainte en diffamation. » CHEZ ELIZABETH ARDEN... La beauté rentre dans l’ordre. Reprenez les traitements parfaits. Les soins minutieux. Adoptez nos harmonies de maquillages, nos coiffures do style. Bruxelles, 58, boulevard de Waterloo, Tél. 12.07.08 et Anvers, 4. Pont de Melr, Tél. 32,54,07. 100788 . .CENSURE .. /y»‘onime nous l’avons signalé ail' Îêurs/M. P. W. Segers, ministre des Co îmunications, a interdit la diffusion d’une allocution que M. Jean Fosty, président du Comité d’Appel au pays, se . r posait d’adresser aux anciens combattants, résistants et patriotes pour qu’ils assistent,_ en grand nombre, le 25 octobre, à la manifestation de Dixmude-Breen- donck. Le texte de cet appel avait été accepté et enregistré par les émissions françaises de l'I. N. R. Au dernier moment, le ministre opposa son veto à la diffusion sur les antennes et aucun communiqué ne tenta même de justifier cette mesure de censure, absolument £ôntraire à la liberté d’opinion. Cependant, le texte de l’allocution n’a rien de subversif. On ne comprend vraiment pas la décision ministérielle. Aussi faut-il espérer, puisque le ministre ne donne aucune justification à s>n veto, qu’il se trouvera un parlementaire pour lui demander des explications. La manifestation prévue pour le 25 octobre est conçue dans un esprit patriotique. Elle est la conséquence des excès auxquels donna lieu, le 23 août, le pèlerinage à la Tour do l’Yser. L’interdiction de M. Segers prélude-t-elle à d’autres mesures du gouvernement V LA RADIO FLAMANDE Les émissions françaises avaient donc accepté samedi et enregistré lundi matin l’allocution do M, Fosty. Quant aux émissions flamandes, elles ne s’étaieht pas formellement prononcées. En l’absence de leur directeur général, elles avaient d’abord réclamé communication du contenu éventuel de l’allocution, puis avaient exigé le dépôt d'une demande écrite et avaient cru, en fin de compte, ne pas pouvoir prendre la responsabilité de la decision. L’affaire avait été renvoyée au comité de gestion qui doit se réunir dans quelques jours... En l’absence du directeur général, on ne prend donc pas de décision aux émissions flamandes. Mais l’explication de cette carence réside-t- elle simplement dans l’amour administratif du » parapluie » ? On en peut douter, après la prise de position, aussi autoritaire qu’incompréhensible, du ministre des Communications. RAMFONT vient de recevoir une collection de nouveaux modèles de robes de jersey de la célèbre marque viennoise «StrankmUUer», 60, r. des Colonies. (2 ASSOCIATIONS PATRIOTIQUES De nombreuses associations patriotiques nous adressent des ordres du jour approuvant l'action du Comité d’Appel au pays pour la manifestation Dixmude-Breendonck du 25 octobre. Il nous est impossible de les reproduire tous et nous nous bornerons à publier l’essentiel de l'ordre du jour de la Fédération nationale do l'Armée Secrète dans lequel sont exprimés les sentiments qui animent les associations patriotiques. Ln Fédération nationale do l’Armée Secrète alerte l'opinion publique au sujet des provocations et des menaces proférées par le clan des inciviques et des ennemis de la Patrie et lance un cri d'alarme h tous les patriotes qui forment l’immense majorité du peuple belge et qui se refusent à admettre que, demain, les leviers de commande du Pays passent aux mains de ceux qui, durant l'occupation, les ont tenus a la faveur de leur complaisance et de leur servilité à l’égard de l’ennemi et qui sont décidés à s'opposer par tous moyens à ce que se précise un danger qu'on aurait tort de minimiser. La Fédération adjure tous les patriotes et toute la jeunesse saine de Belgique de prendre part à la Marche Dixmude-Breendonck du ?5 octobre 1953, LA NOUVELLE Daimler « Conquest » 2.50Q est exosée chez Soglda, 78, avenue oulse, 78, Bruxelles, 90854 LIMITE D’AGE Au récent congrès de la Confédération des syndicats chrétiens, un délégué de la Centrale, nationale des Employés s’est élevé contre la tendance des employeurs et de l’Etat à n’engager que des employés n’ayant pas dépassé 35 ans, condamnant ainsi les plus âgés à un chômage quasi permanent. Il va de soi que les offices de placement ne sont pas en cause, contrairement à ce qui a été rapporté par 'erreur. OLD ENGLAND, BRUXELLES A sa < Boutique », un choix sélectionné de robes en jersey et en tissus nouveaux. 84502 CONTRE LA BOMBE II M. Val Petersen, chef de la défense civile des Etats-Unis, a dé; claré que ses services ont terminé une étude proposant la création d’un vaste réseau d’abris souterrains pour les objectifs vitaux de la nation. Le coût d’un tel projet, bien que difficile à estimer, serait, croit-il, de l’ordre de 32 à 90 milliards de dollars. La seule autre solution serait, à son avis, la dispersion des industries et l'évacuation des villes. Le directeur de la défense passive américaine a déclaré qu’il avait discuté « tout le problème » avec le président Eisenhower, à une conférence sur laquelle ii a refusé de donner des précisions. AUTOMOBILISTES demandez un essai de la nouvelle Sunbeam Alpine, exposée chez Dimotor, 25, Av Louise. Bruxelles 18 HUMOUR ANGLAIS Il est minuit et le raseur est toujours là. Lui, — Si j’avais de l’argent, je voyagerais. Elle (prenant son sac à main). — Vraiment ? Combien vous faut-il ? LA VIE EST AGREABLE lorsque vous employez le savon Neutrogcna non alcalin que supportent les peaux fines. 56382 dations, de reprendre les termes de l’invitation lancée le 2 septembre: conférence des quatre ministres des Affaires étrangères, le 15 octobre à Lugano, pour la discussion du problème allemand. Mais on ne croit pas, à Londres, que pareille riposte soit satisfaisante'. Le réarmement de l’Allemagne occidentale pose, en effet, le problème des garanties mutuelles Vu que les Allemands, il y a dix ans à peine, se proposaient d’asservir à la fois' l’Occident et l’Orient. Le 28 septembre, aux termes d’un communiqué de Downing Street, Sir Winston Churchill se référait à ses propositions du 11 mai : conférence au niveau le plus élevé et pacte de Locarno oriental. Il semble que ce nouveau pacte de Locarno ait donné lieu à peu d’échanges de vues entre la France, la Grande- Bretagne et les Etats-Unis, et pourtant, si la Russie avait accepté l’invitation des Trois (conférence des ministres des Affaires étrangères, le 15 octobre à Lugano), les trois grandes puissances occidentales auraient été contraintes d’examiner de près le problème des garanties mutuelles entre l’Est et l’Ouest. Les Etats-Unis, se ralliant jusqu’à un certain point, aux, vues de Sir Winston Churchill,' se montrent prêts à accorder deux garanties a la Russie : I) un pacte de ^non- agression entre la France, la Grande-Bretagne, les Etats-Unis et l’U.R. S.S.; 2) la création d’une zone neutre à la frontière drientale de l’Allemagne. . , „ , , Ni à Washington, m à Paris, ni à Londres, l’idée d’une garantie des frontières orientales de l’Allemagne ne se heurte à la moindre opposition. Les difficultés ne surgissent que lorsqu’on essaie de préciser ces frontières. L’opinion allemande ne regarde pas comme définitive la ligne Oder-Neisse entre la Pologne et l’Allemagne d,e l’Est. L’U.R.S.S., de son côté, ne peut pour le moment s’engager à rectifier cette frontière, Les Anglais, qui croient que les appréhensions soviétiques, doivent retenir l’attention de l’Occident, estiment que la frontière Oder-Neisse ne devrait faire l’objet d’une garantie internationale contre un coup de force que s’il était. entendu qu’elle pourrait être modifiée par des négociations germano-polonaises après la conclusion d’un traité de PalX ‘ Robert DE GEYNST. M. HARMEL ANNONCE : Le nouvel athénée de Wavre sera ouvert en janvier 1954 (De notre envoyé spécial.) Au nouvel Athénée de Wavre, on aura, jusqu'à présent, tout vu, sauf de- élèves. Rappelons, que la décision de construire à -Wavre. un Athénée royal fut prise en 1942, et qu’il fut décidé en 1947 de réaliser la . première^ 1 tranche -des bâtiments. En octobre 1953 —.bien que 18 classes soient parachevées dèpuis un àn et que la décision de bâtir date d’il y a six. ans — les locaux sont inutilisables, faute de —chauffage central. Dans plusieurs articles, nous avions analysé les causes de ces retards et signalé les réactions de l’opinion publique. Cette réaction gagna les milieux officiels. On put lire un communiqué du ministère des Travaux publics reconnaissant la réalité des retards et les pertes de plans, et énumérant les péripéties d’une discussion entre le département, l’architecte et les entrepreneurs. Mais sans souligner la lenteur de l’action administrative, lenteur dont le bilan est simple : de 1948 à la fin de 1952, soit en quatre ans, il n’y eut que deux- années de travail effectif en chantier. Les deux autres années furent employées à des escarmouches dont nous n'avons pas à apprécier la pertinence, mais l’infinie longueur. L’administration des Bâtiments plaide qu’il s’agissait peut-être d’une perte’ de temps, mais certainement d’un gain d’argent, les retards étant dus à l’épluchage méticuleux des cahiers des charges e£ des devis. Mais elle se chargea elle-même de donner un démenti à cette théorie du « zèle plus efficace par la lenteur » en révisant en un mois seulement, tous les documents de l'adjudication faite le 22 juin 1951 pour lo parachèvement de l’Athénée. La soumission la plus basse avait atteint 40 millions. L'administration parvint à revoi et à modifier tous les documents en quatre ou cinq semaines, de telle, sorte que la nouvelle adjudication eût lieu le 10 août 1951 ! La soumission la plus basse fut cette fois dè 26 millions. D’un seul coup, l’administration des Bâtiments avait prouvé que — quand elle le voulait — elle procurait à l’Etat des économies en .un temps record. Et, par conséquent, que si l’efficience de ses interventions précédentes en la même affaire avait été noâchalante, c’est qu’elle l’avait, bien voulu aussi. Excursion ministérielle. ' Nous pensions à cela, et j. divers détails de l'« affaire de Wavre », quand nous parvint une invitation du ministère de l’Instruction publique. M. Harmel annonçait à la Près; se qu’il visiterait lundi après midi plusieurs chantiers de bâtiments scolaires, • à Hal, Gosselies, Gem- bloux et Wavre. Cette dernière visite, on ne pouvait que l'approuver. Un ministre mis en cause par une partie- de l’opinion publique et se rendant droit au point névralgique, tranquillement, cela ne. manquait ni de courage ni d’élégance. Cependant, arrivé à Wavre, M ; Harmel motiva sa visite aux membres du Comité scolaire local par ce préambule : « Un des journalistes qui m’accompagnent ayant exprimé le désir do voir inclure dans le programme d’aujourd’hui une visite a l’Athénée de Wavre, j’ai cru devoir accéder à cette demande... » La Presse n’entendit pas cela sans surprise. En effet, aucun des Journalistes présents n’avait -oxprimé ce désir et ils se perdirent en conjectures sur la raison pour laquelle le ministre leur attribuait l'initiative d'une visite si naturelle et si honorable. Cel. - . devait être par modestie... M * * * On visita donc ces fameux bâtiments, œuvre de l’architecte Hottat. Leur valeur esthétique est incontestable. Implantation, silhouette, équilibre des pleins et des vides, dispositions intérieures, choix des matériaux, tout participe d’un art" calme et solide, qui ne concède rien à l’ostentation. Hugues VEHENNE.. (VOIR LA .SUITE El) PAGE S) D’Artagnan, Turenne et Louis XIV On a tourné au Château de Versailles, quelques raooords du grand film cio Sacha Guitry « SI Versailles m'était conté », On volt tel, entre deux séances de prises de vues, Gérard l'htllpe (a Artagnan) M conversation animée aveo Jean ChévrJer (Turenne) et Georges Marohal (Louis XIV)»
