m tpreireidw baltes paareriB^a-par- s; «Haï ee succèdent. 6ans ®e faire tort les aux autres, dominé*© ‘seuteiaent per l’in- t>le et o6)èbv& Invocation «‘Alceste aux (Divinité® du Styx ». Toutes sont remarquable® ta justesse, la sincérité, ta &imph'otté, dôga- %6e® de toute redherohe oui ri’snrait pour but «uo de plaire au public oy de rétonner .Personne c’a mieux caractérisé ta perfection de eet art iont l’uniijne source est la vérité, que Berlioz, disant.A propos d'Alceste : c’est « le boa sens A sa plus haute expression ■, — personne ai ce n’est Gluck lui-même, écrivant : « J’ai cru que ta pins grande partie de mon travail devait se réduire à chercher une belle simplicité,-et J*ai .évité de faire parade de difficultés aux dépens de là clarté ; je n'ai attaché aucun .prix A ta découverte d'une nouveauté, A motos qu'elle ne fût naturellement donnée par ta situation et liée à l'expression ; enfin, U n'y a aucune règle que je n’aie cru devoir sacrifier de bonne grâce en faveur de l'effet. » Par ce mot ü’ « effet », Gluck entendait assurément la traduction exacte et forte d’un sentiment ou d'une situation, at non pas le tapage, l’éclat et le clinquant, si chers aux musiciens d'aujourd’hui, a cet égard, du Teste, tout le monde n'aimera peut-être pas cette musique, trop sobre, trop raisonnable, et de trop « bon sens », comme disait Berlioz. Une œuvre qui ne èe déhanche et ne se décarcasse pas de quelque façon, chatouillant le .public par des excitations violentes, plaît rarement. Nous en avons vu, même assez récemment, de probants exemples. Heureusement, à côté du sincère enthousiasme des fidèles convaincus, le respect qu’il est de bon ton d’avoir pour les œuvres classiques, même ennuyeuses, sera suffisant pour entretenir l’admiration, fût-elle artificielle, du snobisme dilettante. Et puis, Alceste a été encadrée. A la Monnaie, d'une mise en scène si colorée, si soignée en ses moindres détails, et l interpréifUion vocale et instrumentale en est ai intéressante, que cela seul justifierait le succès, très chaleureux, que l’œuvre vénérable et 6uperbe a remporté hier soir. , l<es danses., si spirituellement .pseudo-archaïques, tas-chœurs, les décors, ta .figuration concourent A former un ensemble aussi .conforme que possible à ee que nous savons de .la Grèce antique et aussi agréable à voir qu'il se peut. Les érudite «t les profanes y trouveront leur compte. L’orchestm de M. Dupuis a eu tout le style, non dépourvu, comme il convient, de chaleur et d’accent, que réclame cette musique, si humaine dans son apparente nudité. Bt quant A la partie vocale, elle a réussi, avec tout le reste, à rendre le caractère, la grande ligne, ample, pure et nerveuse de l’œuvre; et cette heureuse homogénéité n’est pas un des moindres mérites — car c’était, en somme, le plus important à obtenir, — de cette très artistique reconstitution. Il n'y a. à proprement parler, qu'.un rôle dans Alceste, celui de l’héroïne, les autres sont accessoires. Celui d’Admète n’est pas toujours favorable à M. Dalmorôs, dont l'organe est malheureusement rebelle aux demi-termes, où il « est appliqué néanmoins du mieux qu'il a pu. M. Bourbon donne à celui du grand-prètre toute 1a majesté désirable ; il n’a qu un seul tort, c’est d’enfler' tous les sons. 11 y a aussi un bout de rôle féminin, que M* 1 ® Maubourg dessine gracieusement, dans le joli divertissement du second acte, et d’autres petits rôles encore, tenus très convenablement. Mais c’est Alceste qui, seule, concentre tout l'intérêt, et c ! e#t M“® Liùvimre A qui est revenue, et à qui devait revenir, la grosse part du succès. Elle soutient ce rôle écrasant avec une infatigable et magnifique ardeur. Elle l’éclaire tout-entier de la lumière de sa voix, eette voix merveilleuse, — « merveilleusement indifférente-», comme on l’a dit avec une irrévérente .justesse, — dont tl -n'y a plus à louer le ^Hannr»e exquis et caressant,- A ta tais plein dé force-et «plein de douceur, et qui, même dans 3a douleur, est tout sourire et tout rayonnement. Jamais elle n’avait eu l’occasion de faine apparaître aussi complètement ses incomparables ressources, et l'art suprême avec lequel l'artiste ta conduit. Quand on l’entend, le drame s'efface, toute souffrance s’évanouit, toute émotion s'apaise ; et ce ar'est pas Aloeste qui pleure : c’est le Ciel qui chante. L. S. * S LE TEMPS | E Couunaniquê.par M. Fiscb, 70, rue Madetefas 8 St Mercredi Jeudi % ? i-ifli? «i; 8 iauin.s 4 « a louai $ Êï f ï O- -_feo Observatoire royal d’UooIs. — Température (u iclil, 6.4; maximum, 6.4; minimum, 2.9; hausse 63: tenon .être, 7m£; hausse 2.8; Veut, S.O.; eau tombée, 2.1 ; humidité, 92; pression augmenté- Soleil: lever, 7 h.4% coucher, 15 h. 36. Lune: lever. 12 h 41; k vci.er, 0.29. Dsiemtfe. — Température,T.9\ haiomètre, 756.2. xeiit, s.E.; mer calme. Prévisions: Temps couvert. Le Soir-Noël a paru. Texte, gravures et musique forment un ensemble littéraire et artistique de nature à satisfaire les lecteurs les plus difficiles et les plus délicats. On pourra d'ailleurs juger de la valeur exceptionnelle de cette publication de luxe — 24 pages sous couverture illustrée, avec grande planche tirée hors texte — par le sommaire que voici : TEXTEi Le Veilleur de Nuit, Le Jongleur de Notre-Dame, ‘Jésus et Joset, -"Le Paradis des Bêtes, 'Les deux Jésus, La Cicatrice, Lazartne, Nofil de Vieux, Quitte pour la Peur. Le Noél de l'Enfant Martyr, H. Welichlnger. A. France. Ch. Fotey. J. Lemaître, A. Liehtenbecyer. D. Letueur. A. Thturlet. Raphaétle. M. Leblanc. Q. d’Eipartjfc*. VERS : Le Remords de la Vierge, Soir de No«I, - ‘.L'Heure obscure, L'Hymne des toMs, Nocii La Goutte de sang, 'Nativité, NoCls d‘Automne, Bor relit. E. Peyrouton. Ch. Dornle. F. Fable. L. Moreau. L Liegéard. 1 L- Pouvitlen. J. NtrmiM. ILLUSTRATIONS: La Sainte Famille, Venise au xv siècle, 'Ascension, fies Dentellières, Qpi veut du gâteau t koa Hjwlca, » per. avance, «ig .ement maluel. Malédiction paternelle, iJ H. Reyer. J, Wagrez. Rubena. îl.-L. Barrait, F. Moedy. M. Ecbermana. F .-H. Luea». J. Babbrroa. Oreuze. WUSIQUB: Les Areux, A. Qailhard. Les Trois Rols Mages. V. d’indy. . ' La planche hors texte, La MdHdiction paternelle, de Greuze, nouvellement gravée par ta maître-artiste qui s’appelle Bande, vaut A 611e seule quatre fois le prix du Setorëtoël. Prix pour Bruxelles : 60 centimes. ^BxpéÇHUm en province, dans un étui, contre Tflljcrentitnes-; par deux numéros. 1 fr. 35. Les demandes, accompagnées «du montant en timbres ou bon-postal, doivent iêtre adressées A l’Agence Rossel, rue de ta‘Madeleine. 42. Si CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du 15 décembre. Présidence de M. SCHOLLAERT, président. La séance «est ouverte A 2 heures. Les voies et, moyeu* (suite) La diâcuesiou générale est reprise. M. ‘Pépin. — il manque 15 millions au ministre pour les travaux ; ce seront une lois degüus les petits cultivateurs et les petites communes qui payeront. L'orateur deotare que da gauche socialiste se ralliera avec joie à l’amaiidentent de M.lioyois, tendant à supprimer le droit de licence. L'ordre du jour Un vif débat s’élève au sujet de l’ordre du jour de la Chambre, et se concTut par le renvoi... au mois de janvier d’une proposition de M. JaTison, tentante A examiner, au cours de séances du matin, ta9 projets urgents, parmi lesquels celui sur l’hypothèque marltime.dont MAI. Tonnelier et Detbeke ont réclamé avec instance la prompte discussion. Les voies et uioyeus (suite) Af. Masson. — Pour M. do Smet de Naeyer la -discussion de son projet .sur les sucres ne s ! est ,pas maintenue dans des sphères assez élevées. 11 aurait fallu, évidemment, se contenter -do faire sa louange, A raison du succès de ta convention sur les sucres. Mais ai-autres ministres que iui se sont attachés à faire réussir cette convention. Tous les ministres des finances, avant lui, — et «Frère- Ûïlian -et M. Beemært, notamment— s’y sont toujours attachés également. : Et le gouvernement français, /marchant avec résolution dans le sens de la solution adoptée par la convention de Bruxelles, a certes autant fait pour son succès que M. de Smet de Naeyer*. Mais ce que nous.avons à examiner ici, c’est le point de "Savoir s’il y a lieu de maintenir à 20 francs le taux dû droit sur tes sûmes. Incontestablement, il n’y a aucune raison pour cela, d'autant moins qu'une tais de plus .les «consommateurs ert les cultivateurs solderont 3a différence. Ge seront Jes pauvres gens .qui payeront 5 centimes de plus au kilo — ou en mangeront moins, —alors que c’est une matière de première consommation, dont chèque jour l'importance dans l’alimentation est .plus-démontrée. Nous ne vous demandons pas, comme nous ta pourrions, en qualité de membres de J'opposition, de supprimer radicalement les droits sur les sucres. Non I Nous reiprenons la proposition que vous mous annonciez au lendemain du vote .de la convention, et mous vous proposons do réduire ic taux du droit à 15 francs. Ltarateur s’attache ensuite à établir que, chaque tannée, les dépenses des communes -augmentent, tandis que diminue la ;psrt que éeur attribue le fonds communal. •Et dandis, dit-il, que nous .parlons -de quotité, ta ministre mous répond : répartition. ■Quoi qu'il -en dise, il ne résultera -qu’une chose ;de -oette modiflcation: certaines rcommu- •ncs .seront favorisées et telles autres lésées. Après cela, -le ministre des finances s’étonne que tas grandes villes protestent. AL .de Smet de Nàeyer, — Et la justice? . M. Masson. — La justice est chose lointaine quand 41 s'agit «d’administrer I (Exclamations à .droite jPour nous, à Mons, nous serons par- ticulièrement lésés par ta répartition nouvelle et je proteste, -comme administrâteur de cette ville qui, sans être une des -grandes villes du pays, -a des charges nombreuses. JSn réalité, dit l'orateur, fl ne reste plus rien du fonds communal, tel que l’établit Frère-Ori ban. Celui-ci, en raison de la marche progressive des recettes .de l’octroi, qu’il .supprimait, voulut y substituer le produit des postes et des matières d'accise®, c’est-à-dire un revenu progressif également. Nous n’en sommes plus là ; ce n'est .plus ,ça du tout le fonds -communal I (Très bien ! à gauche.) JLe ministre des finances est seul juge de ,1a situation, et je conçois qu'il est -tentant -pour un ministre des finances de réduire de 35 à 30 p. c. ta taux alloué aux communes. M. de Smet de Naeyer.. — Les parlements y sont pour quelque chose. M. Masson. — Evidemment. Car, lorsque M. Graux, en 1882, voulut opérer cette réduction la gauche ne le suivit pas et rejeta son projet. M. Beernaori, «en .1897, arriva cependant à emporter un .vote de la Chambre.cn vertu duquel an opéra un prélèvement sur ie fonds communal au profit de TEtat. A partir de ce moment l’équilibre oe l’œuvre de Erère-Oeban .était rompu. A oe propos, M. de Smet de Naeyer a eu un mot amusant : Nos finances sont bonnes, grâce à notre politique... M. Hubert — Evidemment : faites de ta bonne politique et vous ferez de bonnes finances. Af. Masson. — Alors, M. Combes fait de Ja bonne politique, puisque les finances françaises sont si prospères. Af. de Smet de Naeyer.— Et lœ déficits français ï Ai. Af assort.—Et tas vôtres? Vous vous aventurez dans des dépenses qui seront lourdes pour vos .successeurs, qui, -sans pouvoir réaliser aucune réforme, «devront se -contenter de payer vos dettes! (Applaudissements à gau- ehej M. de Smet de Naeyer. — Vous posez, dès à présent, voire candidature comme ministre des finances ! (Rires.) Af. Masson. — Mais, j’ai bâte d'en revenir au fonds conwmuûai.En 1896 on a rationné les communes en portant leur part A 13 millions, alon? que le total du fonds camionnai donnait 94 millions. Je vous ta demande, messieurs, ne eerait-ce pas le moment dTen revenir aux principes érigés par Prère-Orabn, et d'établir, en raison des charges progressives des communes, un fondis communal progressant également? Le coût de l’organisation scolaire augmente chaque jour pour les oommunes ; chaque jour diminue la part d'intervention de l’Etat. Elle était de la moitié sou® ta ministère Libéral, elle n’est plus que-d’un cinquième aujourd'hui. iExclamations à gauche.) Et ta fonds de réserve, messieurs 1 M. de Smet de Naeyei*. lui-même, noue disait qu’il ne fallait y toucher qu’en cas de crise budgétaire. Pourquoi y tooche-t-il aujourd’hui, que noos nageons, dteprès lui, en plef- ne crise dtabowdance f £n passant, l’onateor proteste contre ta façon dont on a privé de l'allocation de 65 fr., une ma=*e de pauvres diabJes qui l'avaient Obtenue une première fois. Pour ma part, dit-il, je compte déposer un amendement qui -restituera aux vie fît ar de la pension qu’fts avaient obtenue. (Salve <fap- pUaviissements à gauche. L’orateur reçoit les fêUcitaUant de tes amis i Af. de Smet de ftaeger.-~.M; Manon «stiéte éloquent, mais quelle triste théorie, qui coa- «Biste à tHre gœ le riroH.na«oie *eate acquis,: même si c'est un abusé IMth ta» théorie que nous n’admettrons jonrita Ce n'est jas parce quo certaines communes ont joui ^nsqu^cl d'un régüae de fotsguriqufU faut le èeur <continuer.  Au milieu du bruit «des interruptions, Te ministre faitïwmarquer %iM. Masson que ta iaè- get de ifltttaGmpreh&jjtaiir l’enseigaMnentflfié- maire 4 (JJBfiniHions étegüus que étant de AS®. Atu satan, Æt&, le speetanae iqne nous offre cette Chambre est vraiment étrange. Pendant une partie de l'année on noue reproche de dépenser ‘trop, et, pendant àtattttne Htm noue reproche de ne.g>as dépenser assez. La séance continue. AU SENAT Séance du 15 décembre Présidence de 'M. SIMON1S, vice-président La séance est ouverte à 2 heures. Vérification de .pouvoirs Les pouvoirs de Al. Dupret étant validés, le nouveau sénateur de Bruxelles prête le -serment constitutionnel Interpellation Af. Decosler interpelle le gouvernement sur la nomination du bourgmestre de Diest. Il rappelle que 'M. de Trooz a déclaré à la Chambre que la nomination des bourgmestres me devait se faire dans la‘minorité des conseils communaux que pour des motif® graves. On comprend, eu effet, qu’il puisse y avoir des exceptions A la règle générale. «Mais aucun -des motifs pouvant justifier de pareilles exceptions .n’existait A Diest, et pourtant c’est dans la minorité catholique que ta guuvernement a choisi ta bourgmestre, alors qu'après comme avant .l’élection la majorité du cuuôini était litiérale. Cette majorité n’est que d’une voix, niais la môme situation se'présentait A Anvers, où l’on a nommé un bourgmestre libéral. Pourquoi n’a-t-on pas nommé à Diest ai. Feeters, qui areit rempli -pendant 24 ans des fonctions d’échevin A la-satisfaction générale? Parçe que le grand état-major de l’arrondlssement de Louvain en a décidé autrement. On a attendu ,10 mois un prétexte, qui a été fourni par la minorité catholique. Celle- ci, en effet, fit réunir le conseil pour interpeller le collège sur le contrôle de la-gestion de ta bienfaisance publique. Cette interpellation étant conçue en termes vagues, ta collège ne put y répondre. Il est vrai que le gouverneur du Brabant ne partagea pae la manière de voir du collège et estima qu’il (fallait accepter l’interpellation. Satisfaction allait être donnée à la minorité, quand brusquement le gouvernement nomma un bourgmestre catholique, révoquant ainsi le faisant-Tonctions libéral. Cot acte arbitraire a déchaîné la guerre au sein du con- selI Pommunal de Diest ; il n*y a pas lieu d'en féliciter le gouvernement. (Approbation, û gauche.) AI. de Trooz, ministre de l’intérieur, s’étonne de cette interpellation, tellement la nomination du bourgmestre de Diest est un acte simple et naturel. Tout en affirmant le principe de la nomination des bourgmestres dans la majorité, j’ai toujours, dit le ministre, fait dçs réserves pour les cas où il y a lieu, de déroger A cé .principe. ■ A Diest, n’est particulièrement sur le terrain de 2a bienfaisance que tas luttes politiques ont lieu depuis un demi-siècle, -et le parti catholique impute au parti libéral de graves agissements dans ta domaine de la charité publique. De noinbreux (documents établissent que les libéraux abusaient de (leurs .pouvoirs et subordonnaient l’octroi des secours A des cûnsidèv rations électorales: Cette situation n’avait que trop duré et il dtait temps d'y mettre fin, < - - Eant données les circonstances, l’élection du 18 octobre a été une défaite pour tas libéraux de Diest. ' - ■ ’ Geux-oi ayant pourtant encore une voix de' majorité, j’étais décidé à ne pas faire de nomination, en laissant le collège échevindl gérer les affaires communales. Je ne me suis décidé à nommer un bourgmestre catholique que lorsque je me suis trouvé en présence dtactes graves. La question de la bienfaisance devait préoccuper immédiatement les conseillers catholiques.  ©e là, la demande d’interpellation adressée au collège sur la façon dont il exerce son droit de surveillance des établissements charitables. Contraint et forcé, le collège a réuni le conseil, mais M. Peeters a levé ;la séance sans donner la parole à l’interpellateur, sous prétexte que l’Objet n’était pas assez précis. En présence de cette attitude vraiment im justifiable j’ai-étédtay** 11 * proposer au Roi la nomination de M^Hoïryné, qui, je l’espère, remplira ses fonctions avec impartialité, surtout comme président du bureau de bienfaisance.  On m’a accusé d’avoir, par faiblesse, obéi à des. injonctions, ta» proteste. Je n’ai jamais abandonné une parceita-de mon indépendance, je h’ai contracté de tarte! avec personne, no : tamment avec des fauteurs de désordre. Je né pense pas que M. Decoster puisse en dire autant ! (Très bien ! à droite,) Mgr Keesen constate que le gouvernement catholiaue ne déroge que dans des circonstances exceptionnelles A ta règle du choix des bourgmestres dans la majorité, tandis .que jadis le gouvernement libéral faisait des nominations absolument arbitraires. R suffisait qu’il y eût un seul libéral dans un conseil pour qu’il fût .nommé bourgmestre. Les libéraux ne devraient jamais s’aventurer sur le terrain brûlant des nominations. M. Decoster ne sç déolare pas satisfait de Ta réponse du ministre, qui, A son avis, n’a pas justifié la nomination du bourgmestre de Diest, * Il n’a pas démontré que les anciens abus perdurant au bureau de bienfaisance de cette ville ; il n’en, e précisé aucun. Il q’e pas indiqué les circonstances graves et exceptionnelles qui pouvaient justifier une dérogation A la règle qu’il s’est imposée. Sous ta gouvernement libéral, les catholiques refusaient d’appliauer une loi du pays; c’est pourquoi il fallut nommer des bourgmestres libéraux, en raison de ces circonstances graves, anormales et «exceptionnelles. Le refus opposé par le collège écbevinal de Diest à l’interpellation ne constituait pas une illégalité, mais tout eu plus une incorrection réparable. Tandis., que la nomination du bourgmestre catholique est un acte arbitraire irréparable. Quant au cartel de Louvain, «c’est un reproche injustifié. Comme bourgmestre de Louvain,, j’ai fait mon devoir dans des circonstances extrêmement pénibles. Comme homme politique, j’ai adhéré A une coalition momentanée, toutes questions de principes étant réservées de part et d’autre. On ne peut m’en faire un grief. (Tris bteni à gauche.) L’orateur dépose un ordre du jour exprimant les regrets du Sénat au sujet de la nomination du bourgmestre de Diest. M. Descamps retrace. A son tour ta situation politique de Diest et oppose l’ordre du Jour pur et simple A celui de M. Decoster. On passe au vote. L’ordre du jour de M. Decoster est rejeté par 63 voix contre 36. L'ordre du jour pur et simple est mis ensuite aux voix. II est adopté droite contrê gauche. 4M son tnterpellEtlon au sujet de l'achèvement du casai rie Wiltabroeck soit mtae à l’ordre du Jour le jour où le ministre des ftneœces recevra ta BitAgation nommée par le conseil «am- munal de ^Bruxelles. Le -bureau du Sénat s’entendra «vec ta 4ail- tifcrtre tiw finances pour fixer la date rie tidtte rjntmpéltation. Le Sénat j’ajourne & meroasdi. EXTERIEUR .tMégrap&iqa» Eervtoea «in ALLEMAGNE A.u Reichstag. — L’héroïsme de l’armée allemande Berlin, 15 décembre. Hier, A J’oooaslon de ta discussion sur les pensions militaires, le ministre de ta guerre, le général -von Einem, a constaté que l’esprit guerrier existait encore dans la plus grande partie de là.population. Le ministre voit une preuve de oè fait dans ta conduite-héroïque des troupes allemandes dans ta Sud-Ouest de l’Afrique.  « Je crois, a dit ta ministre, que nous pouvons être fiers de l’expérience qui a été faite devant l'ennemi. Nous nous sommes efforcés de pourvoir notre armée de toutes les conquêtes de la technique moderne et de nous tenir «u courant de tous les progrès de l'armement. » ESPAGNE Crise -ministérielle. — Démission . du cabinet. Maura Madrid, 14 décembre. Le cabinet conservateur, présidé par M. Maura, qui était au pouvoir depuis le 5 décembre 1903, a démissionné en bloc aujourd’hui. C’est au désaccord des membres du cabinet au sujet du projet des réformes militaires qu’il faut attribuer ta démission collective du ministère espagnol. Voici l’incident qui Ta provoquée ; Le ministre de ‘la guerre Avait .proposé ta général Leno au-‘posta fis chef d'état-major. Le Ttoi s’étant opposé à cAttë nomination, ta général Ltoaxès a signalé 1 opposition royale A son collègue et chef diu cabinet, M. Maura. On conseil des ministre® a été tenu aussitôt, A l'issue duquel le chef du cabinet s'-eAt rendu an Palais et a offert au Roi ta démission de tout le ministère. La situation est considérée comme difficile, parce qu’il parait que M. Maura refuse de former le nouveau ministère, si le Parlement n'est pas dissous. L'annonce officielle de la crise ministérielle a été accueillie à la Chambre, par les membres de la majorité, aux cris de : « Vive ta Roi ! » Le général Azcavragua, président du Sénat, et M. Romero Robledo, président de la Chambre, ont conseillé au Roi de donner de nouveaux pouvoirs A M; 'Maura pour reconstituer le ministère, en évitant la dissolution du Parlement.  FRANGE L’uuiücation du parti socialiste Paris, 14 décembre. Nous avons hier analysé ta déclaration du Parti socialiste français (jaurésistes) A la commission d'unification du Parti socialiste. Le Parti socialiste de France (guesdisles et blan«- quistes) a également rédigé une déclaration sur le même objet. Il consent, « malgré ta scandale des fonds secrets votés à nouveau le lendemain d’Amsterdam par les députés d’une fraction représentée à ce Congrès», à « contracter l'unité» avec Jes jaurésistes. ; . • • '• , Dans ce documept les socialistes révolütion- naires établissent, comme ,1a déclaration jau- résiste, que le parti socialiste, parti de classé, poursuit la transformation de la société actuelle et que ses élus ne doivent s’allier avec aucune fraction de la classe bourgeoise. Donc, suppression de la délégation des gauche®. Le Parti socialiste de France n’admet aucune dérogation à ce prinoipe, et, tandis que les jaurésistés font le -groupe parlementaire juge des « circonstances exceptionnelles » qui permettraient une « coalition passagère contre la réaction», tas révolutionnaire® placent les députés sous le contrôle du parti. Ils excluent même la fraction parlementaire «en tant que telle» de la direction du parti, qui devra émaner directement des Congrès nationaux. La presse socialiste serait également placée sous le contrôle du parti. La mort de M. de Cu v erville La légation du Japon à «Paris dément formellement l’histoire du meurtre de M. de Cuver- vflle, rapportée par ta Standard de Londres. L’affaire Gasa-Riera. — Deux extraditions MM. Emile Soulèré, ancien consul A Chan- ghaï. et Antonio Galopa, qui lurent mêlés à l'affaire Casa-Riera et donît l extradition avait été demandée par le gouvernement espagnol, ont été conduits hier A la frontière et remis aux mrtorités espagnoles. . ITALIE A la Chambre. — Discussion de l’adresse royale ■ Rome, 15 décembre. L’adresse en réponse au discours du trône a été discutée hier à la Chambre italienne. Le> député socialiste Enrioo Ferri a reproché au Roi de ne pas avoir fait allusion dans son discours A la grève générale et au divorce. M. Giolitti a répondu que le Roi n’a pas parlé du divorce parce que cette question fut écartée par un vote presque unanime de la précédente Chambre. Parlant ensuite .des événements sanglants de Sardaigne'qui provoquèrent les'grèves de septembre dernier, le ministre a dît : « 11 est injuste-de rendre 1e gouvernement responsable de ces troublés. La troupe fut assaillie et se borna‘A se défendre. Le gouvernement se préoccupe d'éviter les répressions sasn- glantes. Il recommande la modération aux prérets, et n’a pas de motifs de regretter sa «conduite.»  M. Giolitti a ajouté que les salaires ont été augmentés et que ta rie des travailleur® a été améliorée. Les réformes réalisées par ta gouvernement ont été nombreuses et importantes. La pensée constante du gouvernement et du Parlement doit être l’amélioration des conditions des classes les moins aisées, car la diffusion du bien-être parmi toutes les classes sociales est ta meilleure sauvegarde de ta patrie et du maintien de la paix. La majorité, aprè avoir applaudi ce discours, a voté l’adresse. POHT-AHTHÜH. La wm nra-iain MANDCHOURIE Banquiers chiuoi ; fouettés par les Russes Londres, 15 décembre. • Le correspondant du Daily Telegraph à Tien.- Tsta télégraphie, le 14 ; Les autorités russes de Tie-Ling ont fait fermer, le il décembre, cinq banques chinoises. Ces banques sont accusées d’avoir accaparé ta petite monnaie d'argent. Les directeurs de ces banques ont reçu cbacun cent coups de bâton et ont été envoyés A Kharbtoe, pour y subir on châtiment supplémentaire. 4e Port-Arthur et du . «riarastopoi » ‘d» Londres, 14 décembre. La légation japouaise communique ta dépêche suivante ; « Toitlo, 14. —lie commandant de l'artillerie de ta marine «fesprota te rapport suivant ; La oaaonnade dt»3S a été dirigée principalement eàQtre ta dépdiriée torpilleurs de ta Queue-du- Tigreet tes navires situés dans ta voisinage. Le dépôt ri» toqtHtarire a brûlé pendant une heure. Trois navires ont «été détruits, dont l'un a coulé. » Eu outre, .tes bAttaneaUs ont été sérieusement endommagés. Le 'tîr indireot airlgé contre ta Sébastopol, qui ee trouve en dehors du .Port, n rite -eufipendu an xoisou riu mauvato < temps qui empêclve toute observation. » L’amiral Togo envoie ta rapport suivant : Les flottilles de torpilleurs ont attaqué le Sébastopol A deux reprises différentes -dans la nutt du 12, et trois dois ftans ta trait du 13. Dans chaque cas, les torpilleurs ont en A subir un feu terrible de la port de l’ennemi, ün torpilleur a été rois hors de combat, mais a pu être remorqué. Trois antres ont été frappés chacun par un obus. » L’enlèvement des cadavres Devant Port-Arthur, 12, viâ Fnsnn, 14 décembre : Le côté nord des ouvrages, de la CoHine des 203 mètres a été débarrassé de® -cadavre® qui c'y trouvaient. Les défenses situées du côté sud en sont toujours «couvertes. Ces cadavres présentent un -aspect «horrible. «Ils sont complètement déchiquetés par tas obus «et par I-explo- sion des mines. 'Le • Sébastopol • aurait été torpillé Tokio, 15 décembre. On rapporte que tas Japonais ont torpillé avec succès le cuirassé .russe Sébastopol. EN MER Les «mines.-—Le ravitaillement de Vladivostok. «— Au devaut de l'oscudre russe Londres, 15 «décembre. On mande de Chefou à la Daily Mail, le 14 : Les - Japonais ont «envoyé des :agents, officiers de marine et autres, vers ta Sud, pour-surveil- ler l’arrivée de üésoaüre du -Pacifique. Quelques jonrnafletes Tes accompagnent. Hier un cuirassé japonais, probabtement te Mikasa, et un croiseur ont embarqué du chai'bon dan® ta baie de ’Yung-Ching, bu Sud du promontoire de Chan-Tung. Le Nishin et lo îfasuga ont éga-‘ lement fait «du «charbon. Les équipages sont vêtus de blano avec des casques. Un contre- torpilleur anglais, de la station de Weï-Haï- Weï, «St à -ta rocherohe d’une mine à la dérive, au large de i’îte .Alceste. On annoncé que l’entrée du port de Vladivostok «est toujours libre. Six vapeurs ont embarqué du charbon, et des provisions à Ghanghoï pour l’escadre du Paci-; fique. L’INGJOENT ANGLO-RUSSE La commisoion d’enquête Parte, 15 décembre. La commission d’enquête sur l’affaire de Hull se réunira probablement «mardi, au quai d’Orsay, pour commencer ses travaux. mmm : (Üe notre corresponaant. — «Par téléphoneJ Paris. 45 décambro.-5 U. IfJ. Tirage dea bons A lots -de Panama Aujourd’hui a eu TÎèçt«<ta«ltfiràge' des- bons à lots de Panama. Le gros lot de 500;000 Aranos a été gagné par •Le n° 1,967,904 ; «le lot de 100,000 francs par le n° 574,671, et tas deux lots de 10,000 franc® par les n« 1,866,568 et 1,362,464.. L’affaire PfétrX da Falconnette Les jurés de la Seine ont signé un recoure en grâce en laveur de M. Piétri de Falconnette, condamné hier A -un-an de prison. Lo retour de H. Marcel Habert M. Paul Dcroulède adresse aux membres de la Ligue de® Pati'iotes un appel à l’occasion de la rentrée en France de M. Marcel Habert. M. Déroulède invite tas ligueurs à «réserver un accueil enthousiaste à son compagnon d’exil. On sait «que -c’est dimanche soir que M. . Marcel Habert arrivera, à Paris. L’affaire Massot Marseille, 15 décembre. Ce matin, A l'ouverture de l’audience, on a prooédô A 'l’examen des pièces à conviction, puis on a entendu Tes témoins. Le docteur Lande, de Bordeaux, qui ta pro- cêdé^yeo dènx autres médecins a l'analyse des oraànes et ttas viscères du corps de M; Massot, conclut A u*n empoisonnement par ta mercure. . L’accroissement de la marine hollaadaise (De notre correspondant particulier) la Haye, 15 décembre. La Chambre a voté aujourd'hui, par 47 voix contre 30, un crédit de5 millions de florin® destiné Ata Construction d’un cuirassé. Le m-inistre de 4a gnerre a déclaré'que la comstruGtion' de cinq navire® «de guerre du même type s’imposait. Un des motifs non avoués de cette demande de crédits serait ta manque de travail des ouvrier® de ht marine A Amsterdam. La crise espagnole (De notre correspondant particulier) • -Madrid, 15 décembrè.' Le désarroi est dans le camp conservateur. Omoraint que la chute de M. Maure ne marque la chute des derniers projets de loi, notamment du nouveau concordat. . > L’amoien ministre de la .guerre, «général Az- carragua, a accepté La mission -de former ta ministère. Qn dit que s'il échouait dans sa mission ta Roi s’adresserait au parti libéral. LA MORT DE H SYYETON Le mystère s'éclaircit Lu. déposition de M. Ménard Parts, 15 décembre. M. Ménard, gendre de M** Syveton, a reçu hier un rédacteur du Matin, et lui a annoncé qu’il allait faire le jouar même une déposition complète devant te jpge d'instruction. M. Ménard a remis au joùrnaüfite la note suivante écrite de sa main : « En présence des affirmations contradictoires et tendancieuses de certains journaux, M; Ménard s'est vu dan® la pénible obligation de révéler A Hnstructlon les faits précis qui ont pu déterminer M. Syveion à se donner la mort. Il s’est rendu cette après-midi chez le juge. » Le Matin raconte ensuite, d’après des renseignements puisés à ta meilleure source, les faits auxquels ae réfère la. note d-dessus. M. Gabriel Syveton s’est marié en 1896. Il épousait une femme d’une haute distinction d’esprit et appartenant à une famille des plus honorables de Belgique, la famille Repsens, d’Anvers. Cette femme était veuve de M, de Bniyn, et. de son ^rentier mariage, elta avàlt eu deux eplante : Itab était mort. Vaut» ' ♦tara «as letuw «de 4km «raad ewT? d’-une très grande beauté. C8 ***( 5Î6 r L'C^*" le '**’ '« «'* 1 « Lan mil huit cent quatre-vUm «ri,, wwe mars» A quatre heures de relevée »«’ mariage de RSbriel-CamUle-Prancris «yvetom né ta Bo6o tLotrel, te vlogi « vrtar mil Irait «eut sois ante-quatre nmi eu tycée d'Angooltoe, y domicilié Parie, vue de VaügJrard, VtSbls, fils aiS Jean-Claude Syveton, rentier» et de ty tadrieoue-Sophte Ruffieux, sou épous» profession, -demeurant vue fie Vaugirard présents et cousentams. d'une part; » Et de Maria Reusens, née à Anvers ’h que), ta vtogUrois janvier mil huit cm xaote-quatre. sans profession, domioüiéB V «vers, .fille majeure de Gustave-Emmanuel «en®, rentier, «et fie An no-Marie-Ma Deatz.-son épouse, sans professdon, à Spa (Belgique), la mère consentant au riage fievant M* Gheyseus, notaire à Anv sept février dernier ; veuve de Jacques-] ; Victor de Bruyn. décédé A Anvers, ie <ju mavs mil huit cent quatre-vingt-onze* d’à part. Dressé par -nous, Pierre Vernon ad au moire, eto... » ‘ Un acte respectueux avait été adressé M . future épouse A son père « et à hii nwifiii 5 féwtar. par M' Deru, notaire A Spa ». * ' Le® témoins étaient : MM. Marins Bai docteur en médecine, et Ernest Vincent tier, pour M. Syveton ; MM. Camille Pe)î député, et René Rùffleux, élève-ingénieur Mme Syveton. ’ C’est avec ce mariage que devait eom le sombre âràme ta foroilta qui a eu son noueraertt jeudi dernier, A Nonilly. M. Gabriel Syveton avait, en eflet, dès les premiers temps de s.on mariagt affection Urès rive pour la fille fie sa tem c’est «oette affection qui devait être la m la tragédie à laquelle on vient d’assister gédie qûe depuis quelque temps cei étaient tout A fait des tntSmes du dépi II® .arrondissement -soupçonnaient connaissaient. A a* mois de mat dernier Mlle fie Bru; sait M. Ménard, un avocat parisien Association avec M.'Adolphe Potei, ancia crétaire de M. Anfirieux, possédait et encore,- boutavàrd de Magenta, un d'affaires. - Il y a environ six semaines Mme Al trouva assez gravement souffrante, qui comme on l’a vu plus haut par la décia de son mari, son état d'indisposition fût alarmant que depuis on ne -l'a prétends, certain mystère — nous pouvons d’ailleoR dire— a toujours enveloppé te maladie Mme Ménard. On a parlé 'd'ap’ératton; W aussi déclaré que la jeutie femme sonr d’une péritonite. L’opération est formelle démentie par la'ïairtille. L’étàt exact de la todie.n’a Jamais «pu être clairement défini. Or, c’est peu après que se placerait la mi ère n-artie du drame de famille en pn duquel on se «trouve. Une scène douloutè et violente eut lieu entre quatre personi Mme Syvéton, Mme Ménard, M. Ménard et Sy vetem. > Mme Ménard ne crut pas pouvoir pins-; temps cacher A sa mère la rérfté; et, devk révélation de eette vérité, Mme Syvriri^ s’était toujours montrée ëpouse-dévonée étli prochàble, prit un parti dont rien, date suite, ne devait te faire changer: elle réséi; «ta déposer une demande en divorce. Le dépôt de cette démande, qui, pour raisons diverses, avait été retardé, devait a lieu, afflrme-t-o», vendredi dernier, le tnéma ou, devant.la cour-d’assises de la S se serait déroulé le procès «avec le géi Àndrè. . M. Sy veton, ayant perdu iout espoir de ger te. détermination de sa femme, redi le scandale que pourrait produire un pi public en divorce, scandale qui, fatale® rejaillirait sur lui, résolut de se donner mort. Le mercredi 7 décembre une deraiê explication — ceci résulte de la.déposition' Mme Syveton chez ta juge d’instruction — t lieu. M. Syveton Implora .le pardon et l’&cfb Mme Syveton se montra inflexible. Le dépi du deuxième arrondissement prononça te ïui-mème son-arrêt ; «R ne me reste plus<p disparaître. » Le jeudi matin, 8 décembre, M. Potei, A q ce mot et cette scène avaient sans dont?: être rapportés, acheta de bonne heure —,t’ lui-même qui l’a déclaré A M. Boucard les journaux du matin, croyant y trouve? nouvelle du suicide, qu’il appréhendait. Il trouva rien. Ce n’est que quelques heures pî lard, en effet, que M. Syveton deVait se dons la mort. Il le fit avec un sang-froid extraordinojrç qui évoqua les drames les plus potgnacti prépara tout, de manière à ce qu’on crût à accident ; il écrivit des lettres A plusieurs ses ami® pour leur donner dès rendez# sachant qu’il ne s’y rendrait pas. Il ne cto gea rien à ses habitudes ; pui3, à deux heuri comme il a été dit, ri. s'enferma dans son < binet de travail, et, afin de hAter sa mort, a, ire*L dit-on, été jusqu’à mettre dans sa cho le tuyau A gaz du poêle. . Peut-être, «on espoir que l’on conclurait une mort accidentelle ee seràit-il réalisé accourus . immédiatement à ta maison drame, les amis imprudents de M. Syveto M. François Çoppée, M. Léon Daudet et dV très encore n'avaient immédiatement déc- qu’on «e trouvait en présence d’un assasîi ■ maçonnique» et parlé de vengeance et représailles. . En présence de pareils fait3, la justice pouvait demeurer inerte. Une instruction immédiatement ouverte. Confirmation d® la déposition de M. Me fie Temps publie un<o interview de AI, P* 1 *: l’associé.de M. Ménard.-: M- l^Ael. confirme ta déposition de ce dont bn connait-ta gravité pour ta i~‘ Le récit du - GH Blas ». Jr Drame et ignominieux ! Le Gil Blas publie ce matin te ver« vante des faits qui ont poussé M. S: suicide : ; « C’est un drame .tartime, tofriblect car s'il s’y trouve des victime».- «ha®: est stigmatisée d’une taré qui lui peu fie la sympathie qu’on serait 1 Accorder; Enfin, tas faits empruntent ün tèré tel ijù’on ne sait par quel bout le P ren Hélas i que n’ai-je ta plume de Brieux pour i« écrire l « » Au travers des histoires qui circulent, n'attribue pas A chacun 1e rôle et la part < lof reviennent» et M. Boucard, avec tou» sagacité, aura certes beaucoup de peiné a» cerner ta vrai absolu. ■ * Les motifs du suicide — forcé! Depuis jour de son mariage Aï"® Ménard cessa venir chez sa mère. Ella hii rendit visite * ou trois fols. Sa beauté blonde pâlBste. figure de camée s’amaigrissait, la soulir y mettait une indicible expression de trist Autrefois, elle sortait souvent avec son i père, très joyeuse, très gale. La lune “ 1 . s'il y en eut une, fut de bien courte dures, nuages vinrent vile. Son mari, dont les_ v». étaient un peu plus fréquentes, ne aemeia mieux portant, ni plu» heureux. Il para»»® fongé par un mal physique et moral. » Un Jour une scène dSine terrible ri®
