— Odieuse vengeance. . De noU4 correspondant de CtouiUet, 7 septembre : - f Jeudi, vers O i/â beûreé'du soir, *un jeune ; nomme' dë Lo verrai, qUi revenait paisiblement^ do sa besogne; à ^étô lâchement attaqué, ; sans aucune provocation de sa-part, par uii jeune • bouilieur do l6 âns qui lui a porté:un coup do picot ddnë le,dos; ' enfui; • G’èsten face du café Roosen, à proximité .du cimbUèro desFiesUaux, que le crime a été' commis. ■' La: victime s’appelle Gaspard Henseval, le mëurtriër i^aiiçois Fëron. Il paraît que .celui-ci niédiUùt soh coup dëpuis plusieurs jours, car il s’est piécipM « C’est : â tpiïq&j’eiiÿëui- î " i ^ ■•■;. Hénsêyùrâ.Tainernent tenté de fuir et a reçu- le coup.dans la région dû cœur, sous l’omoplate gàtieho. • ;; v,- ■ Le' docteur Nieaise passait précisément et il prodigua , lès premiers soins au malheureux. Celui-ci a à:peiné.i8 ans* son état est grave et le docteur ne répond pas des complications qui poürriuenfcsurvenir. ■ . - • " . Le . m6tif 'du. crime est des plus futiles : des algarades avaient lieu fréquemment; entré ces oncle.' ; Gaspard;Henseval fut transporté chez lui en voiture. Quelque temps après on arrêtait l’assassin au fond de la fosse Ste-Marie où il était allé travailler, et on Pécrouait à l’amigo communal. r-;; Cosiaüs toujoubs, le . progrès a vaincu la ^routine iet .la pëlcriné >à capuchon, qui .faisait sourire à" ses timides" débuts,. est devenue d’un ; usage général, non/ seulement pour les enfants, mais encore pOuÿlës jeûnes gens et les petites Mes.et même lès grandes personnes qui veulent se - soustraire â : ; la compagnie gênante du ’pafaplùie. ^ T >"■ : ; ; Iiesterai que le Dômedes Halles, 2, rue «du Marché aux Poùiets, à Bruxelles, est pour heaucoup dans ;èette v'ogue d’un vêtement dont il a iôujoùrs soigné et peilecLionnê rétoffe et la coupe: Aussi est-eë encore au Dôme dès Halles qu’on doit; s’adresser:pour avoir, au meillcur mârçhê, la meilleure pèlerine én véritable'mollètou de Lunéville, lé seul vraiment impe'rméaijié et.' résistant victorieusement aux intempéi-ies déla saison. ; ,. — LÀ dynamite a Liège. M. -Marcel Rerison, ; )a victime de l’attentat à la dynamite de la nie ;ie la-Paîx,apqM pour la première fois, faire ;çuelquë;p%danssa chambre.- ^M.jRéUbdn n’a. pas été trop fatigué de sa , çourte; prqmeiiade, .ce: qui fait supposer que la îjàmbè brisée est èbïnplëtemént rétablie. -î| Dans un : précipice, Un terrible accident lyiéntlû'amyèr à Rpi'impnt. ■ T \ ! § «.lin ouvrier nommé Georges Bovines, âge de ■50 afufj-ëélibataifè, après avoir pris son café, retournaitati travàP ëti loiîgéant une carrière, ' ;’quand çtput à coup - il-.-flt un- faux pas et-tomba 'dans le vidé. ' - ff Le malheureux a été retrouvé mort dans le précipite. 1 ' ^ V: ‘ ^^.Ës’^FEuV.;. Dp ’ nôtre" correspondant , de Ço- - in i i jîteipLif fe V ' ; :. •'■ -v • . .^l/ajiïi^^diéidî^'ft'ë;'; violëniSSS extràbrdinaire a .YiÀîrtiï^ûîÎTrnMfdltiûi» --Inc mén-opî»\&' «Üa de Saint Cernin, a tué sa grand-mère dans lés. circonstances suivantes : ' , Il vivait avec sataute et sa grand-mère, qui le gâtaient beaucoup. i Lé curé çlu village, content de la manière dont Tcnfan^ayait servi la messe, lui donna unêfîole de vin qu’il réserva pour son repas. ^ A- . ■ En se'mëttant à tablé, il constata que son vin. avait été bù. V ; ! Furieux, il accusa sa grand'mère et, prenant un couteau,-il lui en porta un coup qui lui coupa l’iù'tère fôpioràle. V ' ; - Là mort fiit instantanée. Ce drame U consterné la population. Le jeune Cheymol est gardé à ' vue, il sera probablement enfermé dans iule maison de confection. : : . Accident de chemin de fér: Hier soir, le train de ypyàgeürs 8Q7 qui va de Béziers à Millau dans l’Aveyron a été tamponné par un train dp, marchandises; 4 wagons ont été brisés. '.'••• Lé conducteur du train à ôté tüô et six pér-. sonnes blessées grièvement. ■■ -y- Deux - grands hommes Ont défrayé depuis un an la chronique scandaleusô' et joyeuse à Paris : l’un est pauvre, anarchiste pour rire et perpétuel mystificateuï t ,c’est Marins Tournadre ; l’autre est riclijsshne, viveur professionnel et friand de scandale, c’est le Petit SitcriëP. ■ > Dans leur genre spécial, ces. deux hommes do Plutarque: on t'obtenu'des succès étonnants ; le mondé entier s’est occupé dé leurs. frasques • et de leurs fredaines et périodiquèmenfc la presse enregistra lèurs hauts faits pour leur plus grande; gloire à eux, èt pour l’édiflcation du pühiic. Depuis quelques, mois Marius së, recueille; on n’entend plus parler de co Diogène contemporain. Qui sait ? Il est peut-être à l’ombre ». ' Mais son îâval, l’excellent petit Max, a jugé l’occasion bonne pour faire parler dé lui. Hier, a Rouen, où son yacht, la Cathdrmà, était à ï’ancre, ; il a fait concurrence au passeur officiel, et a mis gratis sa barque à vapeur à lu dispo- sition.des Rouennais. Pendant toute la journée, la barque a fait la navette entre les deux rivés sous les. yeux de ia foule ameutée qui prenait un puéril plaisir à cette équipée de gamin cossu. Le soir, pour mettre lé comble à son triomphe, le petit Max fît. annoncer ‘qu’il offrait une bicyclette à tous les facteurs' 'ruraux de l'arrondissement. Voilà, certes qui n’est pas à la portée' de tout le monde. ' . Ce qui ne l’est guère davantage, c’est là fête organisée, par ; le petit Max dans ses arènes 30,080 pas dans uù jour lui causaient de ;la fatigue, et au-deésùs de ce chiffre il, persistait, le leiHlenïaindelaraidèur des jàmbès.Cemédecin; prétend qùë, d’aprés lé degré dé fatigue ressenti'; vit là suite d’unè màrche, il pouvait, sans coiisul-f 1er podomètre' préciser à cent près le nombre despasfaits. ' ; ;I*B SALON D’ÉCARTÉ du Cercle littéraire. « Taverne Victoria », (14, rue des Bripiersi^est ouvert chaque jour A partir de deux heures. iViaRGARINES BL.UIJSSEN vendues eu détail aux prix de fabrique I H va sanydire que la pièce comporte ùnè (iguràtion ira? •portante'. Quant à l’action, elle est. paAU-il, extcëracràeht rapide,-agité, vive, entraiuante. C’est.du Sardou îîcrveus, : ne|Vôôncis, coupant. Le drame,' très curièux on lùi-mème, .sërijcùt dans un cadré d’autant plusaltrayant qu’il restitue ; unë époque presque inconnue. :.fajt%Jojit|iibpyéllëinéntconstruire.-.-' ; YyLë\fôûv që^R?VMt Hyoir:p;ris naissance dans im -tas d^ paillé,-!^’estdéveloppé avec ùîie rapi- iuilliers,de kilogrammes de graitis, h 7 oht plus îérnïëqii’ùnvasië/in'asiér.'^■■■; ■ : ^’Les pertes-sont évaluées à 25,000 francs. . YY-' i;Èë-»RAMÉ;s« dû braconnage. ; Un drame .énepre mystérieux yiehtYe se dérouler dans les bois de Bàchem. pi'ès de Aiei'zig. v'.‘En rentrant;;dè-sà tournée, le garde-chasse ^eéte^gçiéiçÿut.'dëûs:' hracomiiers qtii se ti-ou- vaient sür'iesterrés'dontilàlâsurveilhince.Il les poursuivit. Soudain, l’un d’eux le mit ■ en joue et presque âti meme moment fit feu. Le ÿgardé, grièvement 5 bléssé, tomba sur le sol en ■ appelant au sécours. • Le coup .dé feu .et les cris ■ . .de la yicti^ les lieux le" second gardé Môsëit,' qui, voyant fuir un individu vers un .petit boisée sapins, se lança aussitôt à- sa p'piiraùite ; ; çeiie-ci ne fut pas longue, car Mosëit . tomba à son tour, foùëroyé ; de” deux coiïps de fusil au flànc droit et' à la tête. Il est mort sur » le coup.. " . YL’étàt de .pëeters est fort grave. Il a, reçu tpute.la cliarge daps Ie ventre. On a.trouvé près de l’endroit où s’est commis ; le premier crime une casquette et uii sac renfermanttrois lièvres. - Cé sont peut-être là de précieuses pièces à conviction qui pourront mettre Sur les traces des ’-oupables. ' :> . Dans la région l’émotion est très vivo et l’on dit tout haut qup lé crime a.ôté prémédité. C’est ce que renqùête ne tardera pas à établir. Peeters; était .très redouté des braconniers des environs. ; : ' * ; “7 Tué par un garde, Un douloureux accident est venu jeter dans le pays d’Anôr la plus vive émotion. Yeudi matin, vers neuf heures, M. Lefebvre pêchait dans l’étang de la Lobiette, appartenant aux princes de.C... et loué à M. M... M. Lefebvre était dépourvu de toute autorisation et de tout permis do pèche; le garde particulier do M.M.;., qui l’avait aperçu, se dirigea de son côté pour ldi dresser procès-verbal. • Le garde était armé de' son fusil changé, et, pour atteindre M.‘Lefebvre, il avait à traverser un petit bosquét et à franchir un fossé bordé do buissons et d’arbustes. , voulant sauter au-dessus du fossé, son fusil sapcrocha aux branches des buissons, et l’uno d éliés faisant pression sur la gâchette, lo coup partit. / La charge tout entière vint atteindre en plein cœur M. Lefebvre,qui tomba foudroyé. Le désespoir du malheureux garde, auteur involontaire d une pareille catastrophe, est indescriptible. _ Le garde do la commune l’avait arrêté au premier moment, mais le parquet l’a fait relaxer Presque aussitôt. —. L’invention m Timpiw. VEstafette croit savoir que M. Turpin est sur le point de conclure une affairo privée. ?.'• Turpm construirait une usinepour la fabrication des nouveaux explosifs dont ii a commit* nique le secret au ministère de la guerre. J* serait^ commandité par une personnalité .parisienne très connue, pour plusieurs millions. ~ Un parricide de neuf ans. Iai jeune Chcy* neuf ans, du village de Bourccnac, commune do Saint-Cirmies-do-Malbert, canton 'Espagne. ; Max Lebaudy et ses amis s’escrimeront de leur côté cOnti'e des animaux moins dangereux. Un divertissement royal, quoi. ' . — TJn hauim coquin. Un brigand qui sait son métier, c’est le nommé Exàrits, qui; dans ia même nuit, après avoir réussi à s’échapper dé . la prison de Szegedin (Hongiiç), a passé la Theiss à la nage, a forcé le bureau des côhtribùtiohs : de Toeroeh Kanisza et y a volé uiie somme do 24,000 fiorins. • - Y Méfiez-vous des croque-morts. On mande de Birmingham, 7 septembre : y La police de Birmingham guettait depuis quelr que tenips' un.cabarot où se pratiquait le.pâii de coprses,' contraireiiient à'.ia loi. ■Seuleinehfc,: elle ne paryeiiàit pàë âprendre lés ioàeûrëèn flagrant délit, tous les défechyés étant connus> Y ; : Ilïor,; cëë^êtëèÜ\teà É1CÎ jrï OS Entre papas ; . —- Moi,« je veux que mon fils soit avocat. Il plaidera ou ne plaidera pas, ça 'm’est égal, mais du moins, il; possédera la science du droit, ce qui esi bien quelque chosei . ’ — Moi, j’ençom’age le mien à cultiver les sports, à sè faire dès biceps, à devenir, s’il se peut, un hercule. Et alote il réussira mieux que le vôtre, en verlu de cet axiome que la force prime le droit ! . * a*a Calino, devenu commerçant, a fait peindre au frontispice de sa boutique : Câlino itère. —Mais, lui dit ùn'âmi, je croyais que vous n’aviez qu’une sœur î •; "■ ■'; ' — Justement, réplique notre gâteux. C’est pour qu’on ne me confonde pas avec elle. ■ ■ «,-* « . L’humour anglais. Un avocat est accosté dans une rue de Londres par un étrangerqui lui demande le plus court chemin pour aller à la prisori de Milîbank. — Commit a crime (commettez, un crime), répond flegmatiquement l’homme de loi. ' • . 1 . ^ 1 ©BYOSï'E’- . Dimanche, à 2 heures, courses à Groenendael. NOS PRONOSTICS Prix de Septembre. — Madeleine. Prix du Paddock. — Tapecu: Prix des Eglantiers.— Miss Topsy. Grand CRÏTERoiàr. -Y Loiret. Prix Lochbury. — Hammam Rhira. Lundi, courses à Forest. '’A-:Spa ' ‘ D’accord avec la Société des’ courses, la Ville et le Cerclé des Etrangers de Spa ont décidé de donner à Thippoürome (lu Sart trois nouvelles journées de courses, les 13,14 et 16 septembre. Il y aura 25,(Xto francs dë prix. D’autre pari; lè Cercle organise. deux journées de concom-s de tii* aux pigeons; le samedi 15 et le lundi 17 septembre." Il y aura 1,500 francs de prix, plus des objets d’art. Au Vélodrome, au lawn-tennis, il. y aura également des' fêtes' spbrtivês et âû'Casino et au Parc des soirées de haute attraction: —: -O- ' ' v-; . . . ■ NOUVELLES; JUDICIAIRES M. Kola en justice Le Gil lilus at Emile Zola sont poursuivis en police correctionnelle par M. Bourgeois, entrepreneur Mo la construction de l’église de Lourdes. M. Bourgeois, sé : ploiiff d’avoir été diffamé dans le dernier i-pmàn-clu célébré écrivain : Lourdes. <►- leurs d>guisemente, ; ils'’sb»t : ëhti’és''dâë's}lë'.câbë 7 .l’pt, en prétextunfc lâ soif ; on ne les à pas reconnus et ils ont pu surprendre Ies dieutsMe la- taveiùié en flagrant délit do jeu à ià suite de • quoi des poursuites vont pouvoir être exercées contre les délinquants. ; i . —. Philatélie, Sais on que la loi anglaise punit ! la reproduction dé timbres-poste, même dans des journaux, illustres ?' Le Million, qui publiait depuis quelques semaines une série d’articles de hf. IIarold.Frédéric soüs ce titre : Notre album de timbres, et qui avait donné dans son dernier numérô;le fac-si niilé (l’un timbré d’un peh ny (variété rouge), vient d’ètrè saisi par ‘brdre des autorités de i’Inland Revenue, qui se.:sont également ëniparées de la plaque.gravéé, laquelle git niainteiiànt-sur la paille humide, dans les cachots de SomersetUouse. — Le brigandage en Grèce. Une véritable bataille a eu lieu hier, près de Domokos. entre la fameuse bande de brigands, qui a. à sa tète Papakyretzopoulo, le Fia Diavolo grec, et uno troupe de soldats et d’agents de police. Un'de ceux-ci a été tué, Mais les brigands ont été mis en déroute. Plusieurs d’entre eux ont ôté blessés et on croit qu’ils pourront être capturés. Cependant,.Papa- kyretzopoulo semble avoir réussi à s’échapper. La santé des savants. On a de très mauvaises nouvelles de l’état dù docteur italien Cesare Lombroso, dont les théories criminalistes ont fait-si grand bruit dans le monde savant. Le célèbre anthropologiste habite.actuellement Vol- tagio; il est âgé dë cinquante-huit ans. D’autre part, ôn télégraphie de Leipzig que lo rélèbre -professeur Helniholtz a été frax>pé d’une nouvelle attaque d’apoplexie. —LÉS R AILS DK GR ANDES LONGUEURS. 1.6 Norfel/t and Western Railroad, y aux Etats-Unis,' ayant trouvé, après essais, quo les raiis do 18 mètres étaient d’une pose .et d’un enlretién plus économiques que les anciens rails courts, vient de passer des traités pour lo remplacement progressif do tous les anciens rails par des rails longs. - Quoique le prix do ces derniers soit supérieur do 10 Jfr. par tonne à celui des rails de 9 mètres, on a reconnu que l’économie résultant (le la suppression de la moitié des éclisses et do l'entretien estlnen plus .élevée que l'augmentation de dépenses. D’autre part, les rails essayés ont supporté des différences de température comprises entre — 25° et 42° C., sans que les joints aient souffert le moins du monde. Le Pennsylvania Railroad a également entrepris une série d’essais avec ces rails, mais les rêsul- luis n’en sont pas encore connus. — Voici la saison des dîners qui va commencer; c’est le moment de îa grande diminution de prix sur lo grand choix do menus en vente à la Papeterie Rosseî, 2, rue de l'Enseignement  —- Un médecin d'une .ville suisse, raconte le Correspondcmblalt f. Schicciscr A ciste, a pris la peine de compter au podomètre ses paS pendant toute une année. Il a fait en 1892 un total de 9,760,000 pas mesurés, soit uno moyenno quotidienne do 20,742, dent t,î>80 A 2,000 sur (les marches d’escalier. Dans ce nombre ii ne tient pnscomptedespetiles allées et venues, par exehiule dans son cabinet. ' 'Soidnoes- Les.cours du soir pour,adultes organisés dans les écoles primaires-Vêèommenceront le mardi -il çouriu>L.i - . ■;■; £; • 5 Lés:fnséripÛ(îns sôiit'rè^nes;-à partir du'11, dans tputes les écoles. . — Les cours de chant d’ensemble s’ouvriront les i2 et i3 ccurant. P.our îes filles â l’école n° 10, nie de Kollebëék; pour les hommes à l’école h° Ilplàce dû Jeu (le;Bâlie;. . Ces cours s’àdréssëiit âùx jeunes gens âgés dé plus dé 16 ans ét domiciliés à Bruxelles'. ' On peut se faire inscrire aux écoles ci-dessus, j -— Des cours de gymnastique destinés aux adul- ; les se donnent le; soiiy pendant;la semaine et le dimanche matin aux écoles suivantes i_ Ecoles primaires ii° 10, rUé de Roliebeek, n° 12, : nie du Canal; et h° 13) place Ànneessens. ; Pour être admis à ces divers cours, il faut être âgé (le 14 ans au moins et habiler.Bruxélles. Les .inscriptions seront reçues aux écoles sus-in- ; diquées, à partir dû 10 courant. - ' j — Legs Donna y.—Le concours de paysage insli- j tué en vertu, du legs Doûiiay, s’ouvrira le 15 sep- , ternbrecourant/à PAcadémié des'Beaux-Arts. | Les inscriptions seront .prises au local dé l’Aca- | démie, rue du Midi, le lundi 10 du mémo ;mois. dë j 8à 10b. du matin. ' ' ' > — La réouverture de ÙEcole communale ména gère, rue de Locquunghiën. est fixée au H septembre. : • Les inscriptions serontreçues aulocal de l’école, à partir du-7 septembre, de 10 heures à midi. — La réouverture de l’Ecole proféssiorinelle et ménagère, rue Terre-Neuve,' 102, est fixée au lundi 10 septembre. — Ecole nationale d’horiogerie. Palais du Midi. La rentrée des cours est fixée au 15. septembre. — Le cours spécial d’ïlalien, organisé par la; ville do Bruxelles, et confié à M: lé professeur E. Za- nardclli,s’oitvrira cette année lé 17 septembre, dans un local de rUniversilé, entrée par la rue dos Sols.' Use donne les lundi et vendredi à 7 b. 1/2 du soir, pour les élèves delà 1." année, de 9 b. 1/2 à 10 li,i/2 pour les autres. Ce cours est accessible aux personnes habitant la viUeou-ÿ exerçant tin ënîploi, aux élèves de' l’IJniyersité, de l’Académie, du Conservatoire et de l’Ecole industrielle. - - Les inscriptions seront prises au local de l’Uni- versilé, le 10 septènibre, à 7 h. 1/2 du soir. .C’est un de œs coins non exploités do la chronique où la curiosité passîonnée de M. Victorien Sardou aîmo tanl à fureter et où l’auteur à découvert. cc}te .fois, uqe page ■«historique el dramatique d’un intérêt singulier) La Grèce au moyen ège! Iticri do plus neuf, én effet. 1 SOCIETES La Pei’sévêrance, cercle choral de Bruxelles (Direcleur : M. Julien Schocpon). organise pour dimanche prochain; .9 courant, à 8 li. du soir, un grand bal dans les magnifiques Salons Modernes (Brasserie flamande), rue Auguste Orls, 14. Entrée î 50 centimes par personne. THP ÀTJFlHîiS Monnaie. — fîcraain samedi, Mireille; dimanche, Faust, La prochaine pièce de Sardou TAec : la Duchesse d'Athènes, pièce en quatre acte?, dont l’action sc passe à Athènes, dans le duché d’Athènes, en 1451. C’est hier que la lecture a eu lieu, au théâtre de la ncnaissance, devant Mme Sarah liernhardtet les artistes choisis par l’auteur pour interpréter son drame. Lecture émouvante, de l’effet le plus intense, parait-il, et qui a duré tout juste deux heures. En effet, M, Victorien Sardou a commencé à lire h deux heures et demie, cl à quatre heures et demie il achevait la scène tînale, aux applaudissements de ses interprètes, doublement ravis par l’intérêt puissant et singulièrement original do la pièce cl par l’art exquis avec lequel l’auteur a fait valoir les côtés les plus divers de sa nouvolfè œuvre. Sarah Rcrnardl jouera le rôle de Gismonda, duchesse d’Athènes, veuve de Nério K, duc d’Athènes. Lo personnage est donc historique et montre la dernière duchesse d’Athènes, dont parie fa chronique de cette époque, avant la prise de Constantinople cl d’Athènes par les Turcs. Deux autres personnages sont empruntés à l'histoire dans la nonvclle pîèCc de M, Victorien Sardou. Ce sont deux rôles d’hommes. La Duehissse d'Athènes comprend quatre actes. Le dernier acte est divisé en deux tableaux.-Au premier acte, le décor représentera le plateau de l'Acropole avec la vue du Parlhénonct du pafals duCal dans Ic3 profilés. Le deuxième actesc passeau conventdeDafni.prôsd’Athènes.UtroisIèmc acte a eu lien dans fc palais ducal. Au premier tableau du qualrième acre, l’action se passe sur la colline des Nymphes cl enfin,au dernier tahrcau.nous sommes dans l'église Sainte-Marie l’ancien Erechllicion.' LE MONDE FINANCIER Vendredi 7 septembre. — La liquidation s'ést très bien < passée à Paris, il n’y a eu aucune défaillance, mais'on constate à présent un calme relatif. Après la grande animation de ces derniers jours, la spéculation allège ses positions.  Ici notre coulisse n’est guère plus animée; on constate cependant toujours la fermeté dans les cours. Le Brésil se maintient facilement à M 1/-S; l’Extérieur d’Espagne à CS 47/32; le Turc à 2G; le Lot turc à 131; la Saragosso à 13*2 4/2; la capital Varsovie à îîSO et la jouissance à 370. Les conditions du marché du comptant restent toujours en faveur d’ùn mouvement en avant. Toutes nos valeurs industrielles ont une tendance à la hausse. Les actions du fer, zinc, glaces, charbonnières, etc., ont à présent un marché régulier et le capitaliste soucieux de ses intérêts commence à comprendre qu’il y a quelque chose à faire dans les titres qui ont rapport à notre industrie nationale. Ces actions sont généralement d’un rendement lucratif, et en présence de la situation prospère, il y a lieu d’espérer de la hausse dans les cours. Nos rentes d'Etat et autres, ainsi que les lots de villes, sont environ dans les mêmes prix que ceux d’hier. Les obligations à revenu fixe restent en général fermes ; les obligations de chemins de fer conservent leurs cours comme préccdcment. Le 4 1/2 Caisse de Reports clôture à 1,005; le 5 p.c.Eclairage du Centre à5l7.50;ie 4 i/2Métallurgique cote comme dernier cours 470; le 4 4/2 Gand- Terneuzen 510 -, !c|4 p. c. Courcellcs (glaces) 502.50 ; lo 3.G0 Chemins Réunis 479.50 ; le 4 p. c. Ixelles-Boendael 500 et l'obligation Voie Etroite est demandée à 512. Rien à signaler en ltanques cl actions de Chemins de fer; les cours sont à peu plés les mêmes que hier. Les actions de Tramways sont encore fermes, suj tout les Bruxellois ; les autres n’ont qu’un marché restreint et ont plutôt une tendance à rebaisser. Les actions du fer sont fermes, mais le marché est calme. Nos' valeurs charbonnières présentent toujours une tendance â la haûâse.Toutes ces actions restent d. mandées à leur dernier cours. L’Abhooz reste ferme à 320.50; Amer- cœur à. 905;- Carabinier à 235; Charbonnage belge â 259; Couchant du Fîcnu à 132; Bonne Fortune à 4-1 i; Falnuée à 390; Gouffre â 363: Grand Conty à 227 1/2; Grand ."Hambourg ù 436 1/2; Haine.St-Pierre à 29t; Hasard à 172; La Haye à 700. (on parie de 30 à 35 francs dé dividende); La Louvièrcet La.Paix à 266 (bonne pètile'valeur qui a delà chance à monter); Manhaye à 885; Midi de Mons à i 15, demandée; Monceau.-Bayemont à 610, tendance de hausse; Poirier à 560; Réunis de Çharleroi à 435 et Unis Ouest de Mons à 335. ‘ . Les actions du.zinc çontimient à,être bien tenues.-Aslu- rienne 5215 ; Aùslro Belge 1490; .Vieille .Montagne 485 et Zinc d’Espagne 452 1/4. „•■■ Les : actions de. Glaceries. font l’objet de nombreuses, transàclipii? et restent toutes ■ demandées,; à des cours en hausse.' ■IviVpiaïîït^'rAtoôù'An - rAiti-i-Aiiû kta. 'J'umont . „, Vi . à7Qr.Agy^j^l:g^^6^f ( el.6làçés de Çharleroi 700. -- En a'ctionyfîivej^os’nous'r.emarquons des demandés en - fondateur Baume "à- 89 ; capital â 450 ; auxiliaire à 79 et action .Métallurgique très demandée à 81 4/2. : ' : .LeS: valeurs- étrangères donnent lieu à quelques échanges le 3 p.c. allemand reste à -93.80,-) jouissance Alsla- den à .oOO ; Dahlbusch à 765 ; Econon.i pies du Nord à 515 1/2 ; Briansk â 630 .et Dniéprovienne à 4.9C2.50. Très peu de transactions en obligations italiennes ét espagnoles. . Les yaleurs argentines sont faibles. Beaucoup de capitalistes profilent des haufs cours pour sortir dé ces valeurs et : les remplacent par de bonnes actions ou obligations industrielles beiges; nous ne pouvons que jes en féliciter. . , Cordovà reste offerte à 122; Calamarca à 230;Corrientes à 202; Mendoza â 187 1/2; Chemins argentins à 450, èt Chemins Santa Fè à 145 offerls. VENTE PUBLIÜOE D'UN SOMPTUEUX MOBILIEE Le lundi 40 septembre 4894, â 10 heures 4/2 du matin, î sera irrévocablement procédé, par officier ministériel, à la vente d’un - somptueux mobilier, garnissant un hôtel de maître, 3, avenue de la Porte de Hal, derrière le musée de la Porte do liai, à Bruxelles et consistant en : piàno,coffres-forts,fumoir,bureau-ministre,ouvragesde droit, tables, glaces, chaises et autres meubles, te tout en chêne scùlpté.salte à manger, deux argentîères en noyer frisé, style llenrl II, chambres à coucher en noyer frisé,salons avec boiserie dorée garnie en soie brocatelle, garnitures de fenêtres, et différents autres ameublements de chambres à coucher complets,glaces, lustres et garnitures de cheminée et foyer en cuivre poli et autres, tapis, foyers, tabteaux de maîtres anciens et modernes,vins en bouteitle5,armesdeehass8.5623 Lo notaire De Ro vendra publiquement avec bénéfice d’enchères, à la Brasserie Louis, rue Royale. 473b. â Saint- Josse-tcn-Noode. le lundi 47 septembre 1894, à 2 heures Cotnmune de Schaerbeek 4. Bonne maison de commerce à 2 étages et porte cochère, sise rueEehens.19 (derrière la Maison communale). Louée 4,200 fr. Portée â 46,500 fr. 2. Maison de rentier à 2 étages, sise rue Vifquin. 64. Inoccupée. 7750 A paumer à 12,500 fr. Le notaire De Ro vendra, avec enchères, en l'établissement enseigné * A la Porte Verte », chaussée de Gand, le lundi 47 septembre 4894, à 3 heures : Deux maisons de rentier, sises à Molenbeek-Saint- Jean, rue d’Enghien,3 et 5, susceptibles d’un lover respectif de 936 et 660 fr. 7751 CAPITAUX A PLACER sur bonne première hypothèque en l’élude du notaire Du Roccage,place des Martyrs.19. 6960 VENTE PUBLIQUE D'UN BEAU. MOBILIER | Lundi 40 septembre, â 2 heures. 59, rue des Chartreux Etudo de M° Pierret, notaire à Ixeiles 132, chaussée de Wavre. Le dit notaire adjugera prëparatoirement, le lundi 47 septembre 4894, à 2 heures de relevée, au Café du Lai. chez le sieur Struelens, â Ixciies, à ia requêtes des hospices civils d’ixellcs : 18 TERRAINS avantageusement situés â Ixeiles, chaussée de Bruxelles â Boitsforl, contenant ensemble 43 ares 24 centiares et 4 GRANDS TERRAINS contenant ensemble SI ares 86 centiares, sous Watermaeh Boitsforl, contre la chaussée de Walermacl et de la rue de la Charrette. Affiches avec plan â prendre en l’étude. " 8106 Etude de M®. Gustave Brunard, notaire à Jette-St-Pierre, rue de la Station, 188. . Le notaire Brunard vendra définitivement avec bénéfice d’enchères.Ie lundi 17 septembre 1894,à 2 heures de relevée, en l’estaminet à la * Ville de Paris », chaussée d’Anvers, 2/ à Molénbèek-St-Jean : UNE BELLE MAISON DE RENTIER siséâlxelles,avenue des Saisons, 56,contenant 1 are25 cent. S103 ' A paumer à 7,000 fr. .■ ;Atfye!ai^‘::çôte!î9Ô0;. Couroelië STOr.Elorëlfo'.èi: à;y.Uàgê, 'd’èslàhiiâét: nt 5.43: ., liâiijàüC Ifoiîx 275; MoûstieFSaO; Oignlës avec jardin: r\ L.iÇ'Afîfti' .« Al I . A, • ■- ■ . ' Etude du notaireVan Merstraeten, à Bruxelles,, boulevard du Jardin Botanique, 32*i. - M® Van Mèrslraeten, à ce commis, adjugera définitivement, avec bénéfice d’enchères, Iè lundi 47 septembre 4894,' à 2 heures de relevée, en l’estaminet t à la Tète de Mouton », chaussée de .Mons, 454, à Cureghem-Anderlccht : UNE MAISON àeigné * â l’AncieâBfcÇlSAiêre », Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort de Mme Joseph Boulboulle. décédée le 7 courant, à Schaei’beek. Les absoutes auront lieu dimanche 9 courant, à 4 heures. Réunion à la maisdri mortuaire, 37, rue Fraikin, à 3 i/E heures. —r On nous prie d’annoncer la mort de M. E. réunira à la mortuaire, 42T rue Deux-Eglises, à 2 h. Les amis et connaissances qui n'auraiënt pas reçu de lettre de faire part, sont priés.;de considérer le pi’ésent avis comme eh tenant lieu. Pour vos couronnes mortuaires adressez-vous 13, place Slts-GinluJe, coin do: la rue dos Paroissiens. Tél. 2.308 SANS CONCURRENCE Tél. 2308 Deuil p r damés G d °M on Deuil, 35, Marché-Poulets, Administration des pompes funèbres de BelgiqueS, rue du Parchemin. Cercueils et chapelles ardentes de toutes classes. (Tél.991). Lettres de décès, souvenirs mortuaires, cartes de remerciement, cartes de visite, papiers et enveloppes deuil. Papeterie de l’Agence Rossel, 2, rue de J’Enspignemcnl. Lus pkrsonnks do la province «éprouvées dans leurs nffeclipns pourront à 1 avenir sans sc déplacer, faire confectionner leurs habits do deuil on envoyant à la maison du l)ômedesltalUs,2, Mafché- aux-PouIeU, à Bruxelles, un télégramme, demandant l’envoi du voyageur' chargé do ce service spécial. Les vêlements seront livrés dans les 24 heures. • . * SCIENCE MODERNE On.ne trouve aujourd'hui rien d'irréalisable, dons devons voir la lune à deux mitres bientôt ; . Et sûrement Valssier, en ballon dirigeable, 1 Portera jusqu'au ciel son savon du Congo. J., au savonnier parisien, 4, place de VOpfrd. UNE MAISON DE COMMERCE et trois petites maisons de rentier agréablement situées à An.üerlecht, rue Birmingham, 424 et J 32; et divers lots de 8111 TERRAINS A BATIR à front delà dite rue et de jaruedeSche.utveld, avec écuries, remise el bergerie, le tout contenant 7 ares 80 centiares. Etude du notaire Mangelschots, boulevar " Baudouin, 17 Adjudication définitive avec enchères, à la t Porte Verte», chaussée de Gand, 12, â Molenbeek, le lundi 17 septembre 4894, à 4 heure : De bonnes maisons et terres, à Koekclberg, rue Srhmitz, n«® 60, 62, 64 et à Laeken, IUerbeek, Cappelle- Sâint-Ulrjc, Wesembeek, Merchtem et Opwijck, en 49 lots. Portés à des prix mouiques. D’nne créance hypothécaire de 5,000 fr. à 4 p. c. inscrite en 1 er rang. Portée à 4,200 fr.. Et dune maison âJIoIenbeek-St-Jean,rue Bouvierin® 14. Inoccupée. 8100 Portée à fr. 6,000 ' Etude du notaire De Valkeneer, à Cureghem- Anderleclit, 118,.rue d’Allemagne Le dit notaire De Valkeneer vendra publiquement avec bénéfice d’enchères, en la salle des ventes par notaires, r"» Fossé-aüx-Loups, 38, à Bruxelles, à l’heure du bulletin: A. Définitivement, le mardi 41 septembre, 1894- - •• 1. Ville de Btitæelles UN BATiMSËNT comprenant 3 habilalioris, situées dans l’impasse Horis, ,ÿ cotées n°* I, 2 et 3, contenant I are 47 cent. A paumer. 2. Commune d'Icceltes UNE MAISON DE RENTIER sise rue Sans-Souci, 58, à Ixeiles. A paumer.’ B. Préparatoirement, en l’estaminet t A la Belle Vue», chaussée d’Ixelles, 43, a Ixeiles, le mercredi 19 septembre 4894, à 4 heure de relevée : i- . . Communed’Isque ' A. UNE PARCELLE DE TERRE contenant 58 ares 28 centiares. • • • B. UNE IDEM contenant 27 arcs 80 centiares. A 2 heures de relevée : 2. Commune cV Ixeiles UNE MAISON DE COMMERCE rué Goffàrt, 79, contenant I arc 84 centiares. 8102 Quittes et libres Etude du notaire Grosemans, 75, rue Neuve, à Bruxelles Ledit notaire adjugera préparatoirement, avee bénéficé d’enchères, le lundi 40 septembre 4884. en l’esIamincLà il Nouvelle Cave du Chapitre, tenu par la veuve Bccckmans; rue Veeweyde, 28, à Andcrlcchl : UNE MAISON OE COMMERCE k l’usage d’cstaminel-rcstaurant, située à Anderlecht (hameail d’Aa), rue d’Aa, n® 29, èn face de la fabrique de chapeaux; ayanl13 mètres de façade, et un chemin de décharge d’une largeur de 2 mètres sur la rue Paepsem, contenant 8 arc} 6G centiares. Louée 700 fr. l’an, outre les contributions. Capitaux à placer 4 ®/ 0 . . «io£# .Etude de M® Crick, notaire à Bruxellca rue de la Chapelle, 8 Vendredi 14 septembre,à 2 heures,àu prétoire de la jihile^ de paix, place communale, à Molcnbcck-St-Mn, adjudication définitive de 1 TERRAINS A BATIR a.JcUe-Sl-Pierre, roé Léopoldf et rue Titmont, Paumés clipanmcr/
