2 •' ' pell«n. Lea Britannique* «ont A moins dé 8 km. dé Tllburg. Dan» lo secteur d'Eplnn.1. des gains locaux ont été réalisé». Dana le secteur de l’Adriatique, les trou* f ee indiennes de la 8* armée ont obassé ennemi du village de San Donato. J>» dépêches reçues de Stockholm au* nonoont que 300 Allemands, qui se trou* valent encore A Tomlo, dans le golfe de Bothnie, ee «Ont rendue et que d'autres Allemands se tiennent toujours dat>« des maisons Isolées. lies Finlandais ont débarqué de nouveaux renforts dans le secteur do Tornlo. Au sUd* ou«et, des engagements ont eu lieu entre les Finlandais et une division de 8.S., ron* forcés par des troupes appartenant aux bases allemandes de Bosallerl. On apprend, en Suisse, que des émeutes ont lieu dans les réglons Industrielles du pays. On parle de grèves, de sabotsgo, .qui ne vont pas sans victimes et sans arrestations.  IE SOIR ÎVENDREDI 6 OCTOBRE 1944 * * * ♦ AU SÉNAT La confiance au gouvernement est votée par 117 voix contre 6 et 4 abstentions TRIBUNE LIBRE L’exemple de la Grande-Bretagne Les F. I. et la libération de Merxem .Le lieutenant général Pire, qui fut. de 1914 à 1918 de l'état-major de la division . belge A laquelle nous appartenions, nous mit récemment en rapport avec le major... nous allions donner son nom véritable. Gar- dons-lul son pseudonyme de la guerre, avec lo major Chevalier, de l'Armée 8ecréte Belge. ; Et ainsi, nous avons pu glaner des nouvelles précises — de la bouche même du « chef saboteur » des années d’occupation *— sur la libération do Merxem, épine douloureuse au nord de la position d r Anvers. On sait que le canal Albert longe l'agglomération do Merxem. les usines, le viaduc -v du Bul et la centrale électrique, dite de Merxem qui, avec celle de Schelle, a pour Anvers une Importance si capitale. Donc mardi, des troupes de la Résistance s'aventurèrent audacieusement, sous les ordres du major X. et du lieutenant T., tous deux du génie et de l'Armée sécrète, sur le canal,'Malgré un tir de barrage assez nourri, leurs barquettes réussirent & traverser le cours d’eau en face de la position occupée par la centrale électrique. En .quelques dramatiques instants, ce contingent de volontaires réussit bientôt & occuper non seulement la centrale, mais . les Usines voisines sur la vole nord du canal. Progressivement, mais hélas I avec dans leurs rangs des pertes qui s'élevèrent à une quarantaine dé tués ou blessés, les F. I. parvinrent à faire tache d'huile jusqu'aux docks de Merxem. Durant la nuit, d’autre part, les F. I. avaient réussi à Jeter une passerelle sur le canal, & côté du viaduc du Bul, et Us y parvinrent A faire passer quelques éléments qui, le lendemain, poursuivirent leur beso- : gne .de nettoyage. Vers cinq heures et. demie, l’opération était terminée et une patrouille de F. I.. ayant poussé Jusqu’A Wlîmarsdonck — où 11 y a des chAteaux d'eau A reprendre — ramenaient une trentaine dé prisonniers feldgrau. Mais si Merxem est libérée, les Allemands occupent encore le fort de Schooten, Eecke- ; ren, tandis que les tanks britanniques ont atteint la Petite Barrière et les abords du fort de Merxem, Le Sénat s'est réuni mercredi, A 3 heures, sous la présidence de M. Oillon. M. LOGEN (soc.) suppléant prête le serment constitutionnel, La déclaration ministérielle ■« Le Sénat exprime sa confiance au gouvernement et passe A l'ordre du Jour. » Il sera voté sur cet ordre du Jour A la fin de ln séance. Retour au débat On entend encore M. VAN BELLE (soc.) qtU n’a pas ses apaisements sur la politique " s'in- UN COUP MANQUÉ Dix Jours avant la délivrance de Bruxelles tout l’état-major de l'A. S. faillit être surpris et capturé. Cela se passait quelque part dans le Brabant wallon, IA ou commencent A se dessiner, sur le terrain, les ca- , ractéristtques claires et vastes de la Hes- baye. Avertis par quelque espion, les services allemands survinrent un beau soir, et se mirent A perquisitionner un peu partout dans le village. A un moment donné, l’un de ces « chercheurs » eut la main A la poignée de l’Immeuble où cette nuit-là, le lieutenant général commandant l’A. S. devait cantonner. Interpellé, distrait, le Boche finit par lâcher la cUnche, mais, lentement, s'éloigna. Ainsi ne furent pas visitées, par le plus grand des hasards, les seules villas ou fermettes où les chefs du F. I. eussent été capturés. On sait que quand les Allemands prenaient des F. I. A l’A. S., se moquant de leur salopette d’uniforme, de leur brassard et de leur caractère légal, ils les pendaient tout simplement. AVEC UES AMERICAINS Or, des F. I. de l’A. S., se battent pour l’heure sur la frontière, avec les Américains . qui Insistent pour les garder avec eux. Car, ' * la?résistance dès « poches » qui, en territoire allié n’offrit guère de grandes com- . pilcatlons, risque de compliquer plus sérieusement l’avance sur le sol ennemi proprement dit. Aussi, l’état-major de l'A. S. espère-t-U, avant de permettre A ces volontaires de pénétrer, en Allemagne, les Incorporer dans l’armée régulière. Ce serait moins dangereux pour eux. FUNERAILLES DE VICTIMES Les victimes des F. I. tombées au champ d'honneur cette semaine seront solennellement inhumées A Anvers, vendredi matin. Le lieutenant général Pire et son état-major y assisteront et ces funérailles revêtiront un caractère tout particulier. Maurice GATJCHEZ. Un nouvél attentat contre Hitler ? Lit Haute assemblée entame la discussion de la déclaration gouvernementale. M. MOYERSOEN (cath.) attire l'attention sociale, M, DE BRUYNE (cath.) qui „ ... du gouvernement sur lo statut social futur, téresse aux classes moyennes, M. BUISSE- L’ouvrler et sa famille doivent Jouir de Con- RET (lib.) qui regrette que le gouverne- dltions matérielles satisfaisantes. Toutes Ieé ment comprenne d'anciens champions de mesures sociales doivent être axées sur la. la neutrnlité. M. VAN REMOORTEL (soc.) famille. qui insiste sur la révision constitutionnelle L'orateur s'intéresse alors aux conditions et sur. le désir des coloniaux de réclamer morales du travail. des droits, et enfin M. André (soc.) qui La Presse doit être libre et débarrassée aurait voulu voir prendre le pouvoir par de toutes Influences étrangères. M. Moyer- un homme Jeune resté nu pays, soen voudrait voir se réaliser un régime d'égalité pour l’enseignement libre et con- Rénnncn du ProtniAc minief» fesslonnel. Les Belge! sont unanimes pour neponsedU rremier ministre réclamer un chAtlment exemplaire et une M - Pierlot déclare qu'il a accepté la char procédure rapide pour le Jugement des trnl- de former le Cabinet, uniquement préoc très, mais en respectant les droits de la dé- CU P® do Ia situation et des besoins urgents fense. du pays. Il rappelle son discours du 21 Jull- L'orateur s’insurge contre les prétentions lct 1043, dans lequel il avait suggéré la con- des communistes de monopoliser le patrlo- stltutlon d’un gouvernement composé tlsme. Il fait applaudir les noms du cardi- d’hommes ayant vécu en Belgique pendant nal Van Rocy et du bourgmestre Van de I l’occupation. Meulebroeck. , 1 IM. Dlerckx m’a conseillé, dlt-il, de consti- U i , c , tuer au sein du Cabinet une sorte de dlrcc- Dlireau du oanat toire. L'expérience m’a éloigné de cette for- Le Sénat complète son bureau et désigne | m ule. M. Bologne s est plaint que la Wallo- Mlle Boers (cath.) et M. Dlerckx en qualité 11, notamment Liège ne sont pas suf- de secrétaires, puis M. David (cath.) com- r Isamment représentées. A ce sujet, le Pre- me questeur. mler ministre fait valoir les arguments n qu'il a développé, la veille, A la Chambre Ketour au débat Le gouvernement résulte d'un effort bon- M ROLIN (soc i Nous riésimn* «onc nête ’ dlt-ll. Il a réalisé la formule d’un réserve témoigner notre gratitude à^’ho^ gouvernemont démocratique national, la me qui ^ndfnt r ieJ’annéSSbles at rlff‘ b,e actuellement. M. Moyersoen sumé la lourde charge de maintenir notre flPAnpft.il kfnlc 41 B 'n C f frnmnA A «i ««m__j ITlIIlGS B0tT\br6UR65| J6 IftlS RT&QQ CM 06 SSA que nous désirions tous le voir revenir com- m'eté^vinTvl^dcs^orces de^a^résistanre’ me Premier ministre. Nous ne comprenons pf U5 0 ' ln M Pltrlot dlt résistance d ’ln den e nda nce* ' s o lent On.'twi ^ repprecinement entre le auand P tl s’agira de construire 01 ^ relrimn falt de !a lev<Se de ce rtalnes suspenslono nouveau • construire un régime de secré taires généraux et une visite que nlstrfdTcolonr^t q^e^e'^t'ro r^prt: ràonh m» la IM. Rolln. Il ne m appartient pas de Juger . L© Führer aurait échappé à un empoisonnement Le «Daily Mail» signale qu'une person nallté allemande récemment arrivée à Ma drld a raconté que l’on avait tenté de tuer Hitler en l’empoisonnant. Cette porsonna- llté allemande tiendrait son Information du chef de la Gestapo de Berchtesgadén avec lequel 11 eut l’occasion d’entrer en relations, A Munich, vers la mi-août. Voici l’histoire telle qu’elle fut racontée par la personne llte en question A des amis espagnols. ■ On sait que le Führer s'adonne, et maintenant plus que Jamais, A l'astrologie. En compagnie do son astrologue personnel. Os- aletz, Il fait de fréquents séjours A sa résidence, d’été. située au haut de la colline boisée qui domine le village de Berchtes gaden. LA, A ses moments perdus, Il parcourt des livres relatifs aux sciences occultes et observe les étoiles. Nous pouvons ajouter A cela que quelques années avant la guerre, Hitler ne manquait Jamais de consulter son devin personnel. Ce devin — un Juif ■— avait la spécialité d'interroger les serpents et les crapauds et 11 exerçait une grande Influence sur. les décisions du maître du IH* Reich • On retrouva un Jour son cadavre, horriblement mutilé, enfoui dans un bols. Mais poursuivons le récit que nous venons d’interrompre : Au début d’août, un soir, Hitler demanda son café, noir et très sucré comme toujours. et dont il absorbe une vingtaine de tasses par jour. Lorsqu’on apporta le breuvage, Ossletz qui était; précisément en train de faire des calculs astrologiques, s'écria soudain que le café était empoisonné et 11 empêcha Hitler de. lo boire. Il fut procédé Immédiatement A une analyse du breuvage et elle révéla que le café servi au Führer contenait un poison violent. Depuis'longtemps déJA, le Führer se méfie, ajouta le narrateur. Tous les aliments qui lui sont servis sont soumis au préalable A un examen minutieux. Ils sont préparés par un ancien ohef d’un hôtol célèbre A Berlin. Cet ancien chef, de nationalité hongroise, se nomme Rudl Vanyor et est en fuite. La Gestapo Ignore encore si la poison a été servi au Führer par Vanyor. De même que nous Ignorons si cette tentative d'empoisonnement — que nous ne rapportons loi qu’A titre purement documenta' réelle, Comme Hlmmler, chef sup S. 6- et grand maître de la police du III* même n group me r nt StanCe appart,ennent au Mgr Van Rn'ey. C'e^ mon droit comme SI les socialistes soutiennent le gouverne- dînai" jsssî*« parce que le pnyl est tou - Je demande A la classe ouvrière de se re- mettre au travail avec dignité. D’autre part, pe “p i j -reeims du nassé tII le parti socialiste secondera l’effort milt- chons de P ^ifs comnrend^ d P ' POU? la œnstHuUon d’une^ouvelfe Ifl 6 L’oratrôr pÏÏle d? to SSsSion des Affaires §8 Bulwe rio ln é f clvlles - puis s'explique sur l’arrêté-lol inter- üg guerre, La question de la résistance estj nr At nn f i fl i n i n^i^cmtinn Ho iq40 ait\^rës midre^f^ï^u'd^s*\bns * ^Nous” m>us somrrœs ^démandé, *d?t-il. dés œmentR rnnt’ rômnri? TwîïwaAifif? 0 ^’ mar8 ou avril sl nous ne Prendrions vrai. I. P as cet arrêté-loi interprétatif. Nous ne som- tâche des vrais patriotes qui se sont dls-l^^ pas entrés dans g ette vole afln de ne entraver l’administration. Mettez-vous nv,o„« - j » .-.'-- .lUBiislasltuationdesmaglstratsetdesfonc- îf.. i v f ^, b . ess! ; tlo t v ent tionnalres qui auraient dû dire à l’occu- rtnn ' ° nt “ < ; 0e P t ' é pant : « Nous devons appliquer l’arrêté- nmivpni/^iijnnt riilnnrnitn 4 i es d ( r ^ re >°l de Londres. » C’était Impossible Nous f. n u . |*“ n disparaître à Jamais des nous sommes interdit, comme l’avait fait m wSf.J^ ,, , . le gouvernement du Havre de légiférer pour ® e °!' é ^‘ rCS . s ':|le pays occupé. Avant de commander, le mie *in pB??m r !oJi^r, a HÎI t ^^, t il- rappe éS i, aVant pouvoir doit savoir comment il sera obéi. Snnnlü ™ d q êt se 80lt pr0 ‘ Nous ne sommes pas restés muets. Nous noncée sur leur cas. ftVon « pris la parole à la radio pour dire Un incident comment nous interprétons la loi de 1940. n ,, - ,, , . , , , C’était un avertissement clair et sévére pour M. Rolln fait allusion a la visite que cer- ceux qui voulaient et avalent le devoir de tains ministres ont faite au cardinal Van comprendre. ttW. M. Pierlot n'entend pas généraliser que Si c est là que le gouvernement puise les agriculteurs auraient tous réalisé des ses informations, dlt-il, nous lui disons quel profits excessifs. Mais on a tendance A dire les conseils du cardinal ont été plus pro- que l’agriculture est prospère à cause de ches de la Cour que de la conscience popu- C es profits, alors qu’elle se trouve dans une mire et qull ne Jouit pas — même dans situation précaire due A la dlmimitlon du les milieux catholiques—• du haut prestige cheptel, à l'appauvrissement des terres, A moral que I on accordait A son Illustre pré- I l'exploitation forcée, etc. Le Premier minis- décesseur. (Violentes protestations à droite, tre dit toute sa sollicitude pour les classes , moyennes. Il affirme ensuite qu’il s’est M. VAN OVERBERGH (cath.). — Nous préoccupé d’introduire dans le gouverne- protestons avec indignation contre ce lan- ment des hommes qui dans toutes les for- ga F^' ... .. . mes de la résistance se sont distingués. M. ROIJN. — Nous ne voyons pas dans le I Quant à la révision constitutionnelle, elle cardinal van. Roey le digne successeur du doit être une oeuvre commune du Parle- cardinal Mercier. (Appl. à l’extrême gau- ment et du gouvernement. Nous sommes ..,., .. . en Régence, mais le travail peut être pré- M. VAN OVERBERGH. — Vous n’avez paré, aucun droit de dire cela. ■ M. Van Remoortel. dit encore M. Pierlot, . ' TIMMERMANS (cath.). — Si vous l ne doit pas oroire que le Congo est l'apa- avlez été Ici pendant 1 occupation, vous ne nage des cléricaux, c’est l’apanage de ]a parieriez pas comme vous le faites. I Belgique. (Appl.) Les coloniaux sont désl- w’ Ici pendant 14 mois. r eux de faire un pas de plus dans la voie M. LE PRESIDENT met fin a cet incl-1 des libertés constitutionnelles. Il faut les dent, puis M. ROLIN poursuit son discours suivre Pour la reconstruction du littoral en parlant des reformes sociales, La Conté- jj géra’ nécessaire de la confier à une auto- rence du Travail a fait de bonnes choses, | r itô unique. mais 11 faut les réaliser. L'orateur rappelle Quant au ravitaillement, le gouvernement le texte d une communication faite le 2 s 'est trouvé devant une situation très dif- octobre 1941 par M. Pllsnler, secrétaire gé-1 ficlle. Sans dossier, sans transport, avec du néral, qui estimait que le désordre des Fi- personnel Inacceptable. Dire que ces- orga- nances est du aux assemblées élues. Nous nlsmes continueraient leur action c'était espérons, dit M. Rolin. que l’on se preoccu- impossible au point de vue moral. Il vaut pe J? et d° ses théories, mieux souffrir quelques Jours de plus que M. DIERCKX (lib.) apporte au gouverne- de s’exposer A des compromissions morales, ment l’appui de la gauche libérale en re- Maintenant la Belgique est zone d’opéra- grettant cependant de ne pas voir créer un tlons militaires. Tout le réseau de commu- directoire exécutif alors que in plupart des I nlcations est Interrompu. M. Delslnne a été ministres seraient attachés à la gestion m is devant une tâche difficile. J’espère qu'il de leur département. j a réalisera. M. BOLOGNE (soc.) proteste contre l'in- pour atteindre notre but, il nous faut suffisance des Wallons au soin du gouyer- rappul de ropinion publique et partlcullè- nement. C est un camouflet pour la Wallo-1 rern .ent de ses représentants. Si vous croyez nl S» et r5?«r.^fT 8t î c ^dlt-ll. I devoir nous donner votre confiance, que ce M. PHOLIEN (cath.) félicite M. Pierlot Lq^ au moins une confiance décidée. (Appl. d avoir réussi à former le Cabinet. C'est la sur t0Us ] es bancs ) chose qui Importe le plus actuellement, dit- Le vote k confiance liberté et de la dignité de l’homme. L’ordre du Jour do confiance est approu- L’orateur salue ensuite la Résistance et ve P ar H7 yolx contre 6 et 4 abstentions, les victimes de la guerre, notamment le Ont vote contre: MM. Bologne (soc,), gouverneur Galopin, le bâtonnier Braffort|Logen (soc.), Gilbert (ltb.), Bernard (soc.), et l'abbé Frlquet, puis 11 ajoute : « L'ordre Bulsseret (lib.) et Van Belle (soc.), dott régner dans la rue. C’est par des mlll- Se sont abstenus : MM. Hoeben (cath.), oes privées, constituées en parti, que débuta |Hohn (soc.), Yernaux (soc.) et Demoulin 27 *ec. 3/3: des 4 kilomètres en 11 min. 34 see. et des 2 kilomètres en 5 min. 15 »ec. 4/5. Ce (Voir début en première page) A quoi donc étaient dus ce miracle de progrès et d’équilibre, cet effort gigantesque et harmonieux poursuivi sans défaillance au milieu de la plus épouvantable tourmente des temps modernes ? Tout d’abord aux relations confiantes entre le public et les autorités. Le peuple anglais faisait confiance à son gouvernement et répondait à tous ses appels. En Angleterre, comme en Belgique, un gouvernement ne peut rien sans la bonne volonté agissante, la collaboration constante et efficace de la nation entière. Il on est de même chez nous; les méthodes de contrainte ont toujours échoué. Le peuple belge, qui a su résister aux effroyables mesures répressives de la Gestapo, tiendrait résolument tâte A tout système dictatorial ou autoritaire. Pour une démocratie en guerre, il n’y a d’autre salut que dans une collaboration sincère entre gouvernants et gouvernés, ainsi que dans une discipline librement consentie et spontanément acceptée. De plus, le fonctionnement des institutions nationales ne' fut jamais suspendu en Grande-Bretagne. Certes, la Chambre des Communes avait voté, en 1940, au gouvernement Churchill, un pouvoir de légiférer par délégation dans les matières ayant trait à la conduite dé la guerre, mais le Premier ministre ne manqua jamais une occasion de faire rapport aux Communes sur l’action de son gouvernement. Aux heures prévues, de nombreuses questions étaient posées au gouvernement et si le prestige et l'autorité de M. Winston Churchill restaient incontestés, 11 n’en était pas tou- jours CIO meme de tous ses ministres, rendu l/io devant «on frère F, Braeckman, Plus d'un se trouva placé sur la sellette l " !c ' 4/l(J. En 1.500 m„ Brancart gagne en nr U A« C H UrS d . e3 ., Ci ^ ■ annéea *> guerre! L'mÔVÆ ï ^rëbure.TmfsT 9/lü près de cent élections partielles eurent devant Van Goethem, 1 m. 58 a. 3/10. Rosier lieu pour remplacer des membres de la remport * " n 300 raètres * n 36 sec. 9/10, 2e ver- riêm?o!T d ? S C T n T e ?’ dé0édéS dL. kandirap^R^ff^i^r^^g 1 d ™i démissionnaires. A plusieurs reprises, v «-nt soheppen» s min. 5 ». 3/5. un 200 mètru furent élus des candidats indépendants rBm P° rt é P ar Marchand en 24 «ce. 8/10. un se Présentant rnntrn lno cnnHlHot. «• m ' 6ér, o B par Laforl.mie en 24 *ec. 4/10 f.LSi ; 1 contre les candidats gOU- et un 200 «érle C par Braeckman en 23 *. 2/10 > ernementaux soutenus par les trois par-)** ^ f,n ^ longueur f»t enlevé facilement tis au pouvoir. Personne ne proposa par F ’ Br '' wkmf ' n - jamais de remettre ces élections après FOOTBALL la fin des hostilités. , — c °urs de cette suprême épreuve 5i SncH’^ dont la Cirande-Bretagne devait sortir 8ta<, « Duden et non au terrain du Itaclng Club victorieuse, les deux grandes forces qlle c * match " ura !i#tI '»medi à. ie heure.*, morales qui soutinrent son peuple, furent l’amour de la liberté et le respect des lois. L’amour de la liberté lui inspira A pkix>te le courage de consentir sans regrets | Excellence. — Dimanche, a Morlann-elr, à LES SPORTS ATHLETISME LES BEIXIES AU MEETING INTERALLIES ■ DE l’A RIS Répondant A un» Invitation d» la Fédération Fronçai»» d’A(hléll»me la L. B. A. a sélectionné un «naemhle d’athlète» belge», le» meilleur» du moment pour participer A diverse» épreuve» inscrite» au programme d’une réunion Interallié» qui *e déroulera dimanche nu Stade Jean Botiln, A Pari». Sou» l’occupation, l’iuhlétfnmo belge n’a pu» chômé, loin de IA. Malgré le» difficulté» et aussi lino concurrence déloyale d’une dissidence encouragée per l’occupant la L. B. A. connut une période d’activité Intense dont l’heureux résultat »c traduit par une élévation sensible du niveau moyen de» performance» dont la conséquence fut l’amélioration de plusieurs records. C’est donc avec uno certaine curiosité que nous pourrons Juger de la reprisa de contact de nos nationaux avec des athlètes Français, Anglais et Américains. Le clou de ce meeting sera certainement le Prix Roosevelt qu’encadreront de» épreuves type» non moine Intéressantes parmi lesquelle* le 110 mètres haies ofi Fol Brakman pourra faire montre de ses Incontestables qualités de « hurdler >. Le prix Roosevelt date de 1891 et se dispute sur 3 milles anglais, soit 4837 mètres 94. A son palmarès figurent des noms fameux dans l’hlsfolre de l’athlétisme International tels : F. Meyer», Dologc, de Fleurac, Ragueneau, Jacques Keyser, Paavo Nurml. J. Guillemot, Mug- grldge Lethlnen et d’autres encore. Le Belge René Geeraert y Inscrivit son nom en 1929 réalisant le temps de 14 min. 40 sec. 4/10. Dimanche le Français Pujanron partira grand CYCLISME LA RBOUVEKTl’RE IHI PALAIS DES SPORTS le g cH Tonm: Nous reverrons, dimanche prochain, nos meilleurs sprinters dans le Grand-Prix d’Ouverture de Vitesse : Emile Gosselin, Jef Scherens et Fran» Van Lioveren, Pour le Ornnd-Prlx d’Américaine, disputé sur la distance de 50 kilomètres, les grandes équipes suivantes ont été engagées : Fran» Cool»-Robert Naeyc, O, Vandenmeer*chnut-Kamlel Dokuysseher Romain Maes-F.rnest Thysscn, Albert Bllllct-Gus' tnve Dnnneols, Joseph Bcherens-Loul» Baen. Emile Goaselln-Rob. rt Fruyihof. Lucien Acou-Adelln Van Slmacys, Prosper Depredommc-Rohcrt Van Ecna me. George» Claes-Alberl Fonteyne, Jacques En. grien-Marcel Vandevlvcre, Armand Putaelg-Elol Mculonbcrg, Marcel Lavnux-Maurlce Depamv, Fr. Verhnegen-Mnurlce de Boevorc. Georges Dhnose- Emile Roglers, Eugène Van Eyken-Théo Dosmedt, Diversf» épreuves encadreront cen doux events. dont un Grand Omnium d'Equipes en 3 manches : 1 km. contre la montre, poursuite A l'australienne sur 4 km., addition de points 25 tours 5 classement» entre le» équipes suivantes : Frans Cools-O. Vandunmeerschaut, Rob. Naeyc- Kamlel De Kuysscher, Ernest Thyssen-Lue. Acou, Romain Maes-A, Van Slmaeys. La réunion commencera A 3 heures. LAWN-TENNIS AU HRUSSKLS LAWN-TENNIS CLUB favori. II rencontrera un rude adversaire en notre L, j «nS ST.’ amoassaocir représentant Gaston Relff, champion de cros»- ?,^”?. et î. r . ro _ v * nt . d accepter _ la pré- country et recordman de» 5 kilomètre» en 14 m., sidence d'honneur du club anglo-belge de l'avenue Brugmann. Un thé, auquel assistait Lady Knatch bull-Hugcssen, le baron de Bassomplerre, pré sont IA de.» performance» qui militent en *a fa-1 <lant PauI de Borman. président veur. C'est un homme de niasse dont noua ferons - m f’ R- a * l * off èri en son hon- notr» favori. Le schaerbeekols J.. Allecourt, lui aussi ne manquera pas de se distinguer dans le « Rooaevelt » 1944. No» veaux de succès accompagnent nos athlète» dans un déplacement difficile. Peut-être nous revlendront-lla lundi avec un peu du... < Sourire de Paris ». Léon HAUTSKEET. AU STADE EMILE MOUVET Quelque» épreuve» d’athlétisme «H été disputée» samedi en lever de rideau au match de football U. B. G. - R. A. F. P. Braeckman gagna le 100 mètres en 11 se- neur, A cette occasion. BASKET-BALL JEU DE BALLE 14 aux plus grands sacrifices et d’affronter henre -''' lulte de défi : Houdeng (Duray) — Mot la mort sans défaillance. Le respect ' lanwrt * (stèvens-wairavens-Druart). des lois donna à la nation entière, l’unité et la cohésion indispensables pour que toutes ses ressources et toutes ses forces puissent, sans réticences et sans réserves, être consacrées uniquement à la poursuite de la guerre. R. M. I/AMSEMDLftE GENERALE La Fédération belge de Basket-BaH a tenu jton a^emblôe générale dimanche. Après .avoir observé une minute de silence pour ceux de membres morts pour la Patrie et souligné PatUtude patriotique de la Fédération pendant l’occupation, elle a abordé son ordre. Los décisions suivantes ont été prise* : t° Cri* térlum sans montée ni descente; 2" etatu-quo des division*, avec cette réserve que les série* incomplètes seront complété?». Pour la question de répuration, en attend les rapporta d’Anvers, Liège et Gand. l/A. s. V, n. LE CHALLENGE DOCTEUR GERAI.» DRÜÏNE La finale du Challenge < Docteur Druine > verra aux prises dimanche prochain.- h. il h., au terrain de l’A. S. U. B., avenuo Pau! Héger, les formation «réserve» du Whltc »Star et de l'A.S.U.B. ECHECS l.E CHAMPIONNAT DE BELGIQUE Lc championnat de Belgique a pu être organisé Immédiatement après la libération et a réuni les meilleur» Joueurs bruxellois et anversols, plus un Ostendals évacué. Il s’est Jcuié du 21 au 29 septembre, au Cercle des .Echecs do Bruxelles. Résultats : l. Ambuhl, 7 points (Suisse, champion de la Fédération); 2. O'Kolly. 7 (Belge, champion de Belgique); 3. Van Seters. 5; 4.-5. Pcpens et Borodlne, 4: 0 -7. Plavolc et Soly, 3; 8. Janov chlk, 2: 9. Gerlts, L FAITS DIVERS — tfiSt'E FATALE, Noua avon» relaté que M. Jean Craps, né en 1890, demeurant chaussée de Bruxelles, A Forest, avait fuit une chute dans un Immeuble do l’avenue Louise. Transporté A l'hflplta! St-Plerr», le malheureux vient de décéder de» suite» de se» blessure». (V.) — ACTES DE BANDITISME. De» malfaiteur» ont profité de l'absence des époux Dclenau, habitant, 227. avenue Paul D esche- nel, A Schaerbeek, pour s'introduire dan» leur propriété A l’aide de fausses clefs. Le mobilier a été fracturé et fouillé. Une somme de 10.000 fr. et pour 60,000 franc» de bijoux ont été emporté* par le» gredin». Plainte a été déposée entre tes mains de la police. (E.) — Quatre Jeunes gens, armé», ont fait Irruption dan» la demeure de» époux Dubois, 19, nie du Rouleau, A Bruxelles. Il» déclarèrent appartenir A un service spécial de police. Comme Mme Dubois se refusait A ouvrir le cofrre-fort, elle fut ligotée et brutalisée. Après lo dêpRrt de» faux policiers, Mme Dubois consulta que le coffre contenant des papiers d'affaires, des bijoux et une somme d’argent Importante avait été vidé. (E.) — Plusieurs Individus, portant un brassard d'une organisation patriotique, ont pratiqué une « perquisition » dans l’nppartement de M. Pardon, 20, rue du Vleux-Marché-nux-Gralns, A Bruxelles. Après le départ des faux patriote», Msd. Pardon a constaté que sa sacoche, contenant une somme de 45.000 fr., des objets de toilette, de» papiers d'affaires, etc/, uno machine A écrire avalent disparu. — Des Jeunes gens, porieivs d’un brassard, ont fait Irruptlo» mercredi vers 17 h. dans l'Immeuble de» époux V..., 16. avenue du Midi, A Bruxelles. L'appartomont des époux Guerre, situé au 3e ét. a été fouillé. Dca bijoux, valant plusieurs milliers de franc» ont été emportés par les faux partisans. (E.) COMMUNIQUÉS — Validation ries cartes d’IdentJte, — L« public w*t. prié d*attendre les Instructions qui lui seront communiquées par voie d’afflchos pour accomplir Us formalités prévue® par l’arrêté du 25 septembre paru au « Moniteur > de* 2 «t 3 octo bre 1944* Le présent avis concerne les habitante de* commune* de Bruxelles et faubourgs (cx- Grand Bruxelles)» — Les flou*-offlrtar* désigné* par le bureau de recrutement de Bruxelles pour le bataillon H se trouveront samedi 7 c 1 , à 9 h. A la caserne des Carabiniers cyclistes (CAsettie commandant P&nquin). à Tervuereo. — Le ministère de l'Interieiw rappelle J'ordonnancé réglant l’admlsaion des véhicules automobiles à. la circulation et parue au c Moniteur > du 17 .septembre 1944, page 70. Aucun véhicule .automobile ne peut circuler sans une autorisation délivrée par les autorités gérant un service de carburajjt. — Le «ervlce postal ries effets de commerce a protêt est suspendu Jusqu'à nouvel ordre, conformément aux dispositions de l’arrêté-loi. NÉCROLOGIE On nous prie d’annoncer le décès de Madame Veuve FELIX DETRY née Marie-Antoinette Replln pieusement décédée à Ixelles, le l fP octobre 1944. dans sa 8ti* année. L'Inhumation a eu lieu dans l’intimité. Rue Van Aa. 7<5. IXELLES. 6&46 Expositions d art le fascisme en Italie I Dépôt d’ordre du jour M. LE PRESIDENT donne lecture de l'ordre du Jour suivant, déposé par MM. Moyersoen, Henrlcot et Vlnck-: (soc.). * ’ * Le projet de loi qui modifie la formule de sanction et de promulgation des lois pendant la Régence est adopté par 121 voix. La séance est levée A 6 h. 40. Reloh, a annoncé il y a quelque temps quo l’œuvre d’épuration sentit inflexiblement poursuivie et que le sang coulerait A nouveau, on peut se demander ai cette information d'un nouvel attentat contre Hitler ne doit prs uniquement servir de prétexte A line « nouvelle saignée ». * w ‘* D'autre part, le « Maple Lear » révéle que Hlmmler vient d'être désigné pour occuper un nouveau poste de commandement de ja Wehrmacht. Il a quitté Berlin et se trouve maintenant A un nouveau quartier général, « quelque part en campagne ». La première nouvelle relative A cette modification dans le commandement en a été donnée par la radio de Berlin, qui a expliqué que le ReiohsIUhrer dea S, s. avait reçu le général Vlaasov, chef de l'armée russe antleovléUque A son nouveau quartier général. ' 11-n’est pas expliqué, ajoute le « Maple Leaf », poqrquoi Hlmmler, et non paa Hitler, a reçu le nbot 'russe. On lie le'saura probablement Jamais, ■ ■ B. H. Conseil de guerre de Charieroi Deux condamnations à mort (De notre correspondant particulier.) Charieroi, 5 octobre. Le conseil de guerre de Chavlero! a tenu, mercredi matin, dans la salle des conférences de l'Université du Travail, sa première audience, Elle était présidée par M. Féron vice-président du tribunal de première instance, assisté de M. Morlamé, Juge civil; le major de gendarmerie Godefrold, le capitaine-commandant Grimard et le lieutenant Plraux. M. l’auditeur Arnould occupait le siège du ministère public, La première affaire est celle à charge de l’avocat Louis Bastin, do Châtelet, qui avait contracté un engagement à la Légion Wallonie, oü 11 conquit les galons d’oberfold- webel. Le 20 Juillet 1942, alors qu'il était revenu en permission, il tua de deux balles de revolver un Invalide do l’autre guerre M, Emile Parlgot, de Châtelet, qui l'avait prétendument « regardé » avec Ironie. Les autorités allemandes Invoquèrent, A l'époque, que l'oberfeldwebel Bnstln se trouvait en état de légitime défenso et classèrent l’affaire. Bastin est en fuite. Le conseil de guerre l'a condamné, par contumace, A la peine de mort. U est alloué A la partie civile 310,000 fr. au titre de dommages-intérêt*. Pierre Gouverneur, de Coulllet, est introduit ensuite. Il avait contracté, A l'âge de 18 ans, un engagement aux Gardes wallonnes, en avril 1043, Le conseil de guerre, le faleant bénéficier de circonstances atténuantes en raison de 60n Jeune âge, le oondamne A quinze ans de détention. Lucien Cordler. d'Anderlues, Agé de 20 ans, s'est engagé, lui aussi, dans les rangs de la Garde wallonne, il argue de ralsous de détresse familiale pour tenter une Justification de son attitude. Il est condamné A vingt ans de réclusion. Un Blnohols, Georges Everaert, oontrocto, en 1943, un engagement A la Krlegsmarine. Réformé, il persévéra dans la trahison. On le retrouve, par la suite, aux N, S, K. K, Il est condamné A la détention perpétuelle. Le dernier acousé Introduit est un nommé Alphonse De Vrlese, domicilié A Mon- tignles-sur-Sambre. Il fut successivement volontaire du Travail, N. B. K. K. et finalement lut attaohé A un service de gardes- corps des magistrats communaux d’ordre nouveau, De Vrles est condamné A la peine de mort. Ajoutons que 3,500 détenus attendent le moment de comparaître A leur tour. Conseil de guerre de Namur Deux condamnation* à mort Le Conseil de guerre de Namur vient de condamner six gardes wallonnes : Glenet, Jules, né en 1925, à Jambes, rue de Tlllleux, 9 : 15 ans de détention; Solaire, Louis, née en 1927, 39, rue Mazy : 10 ans de Uétontion: Derwael, Dieudonné, né en 1920, d’Ougrée, 191, rue des Ecoliers : peine de mort et dégradation militaire; Hardy, Marcel, né en 1922, d’Hermalle-sous-Argen- teau, détention perpétuelle; Sowet, Jean, né en 1923, A Ans : détention perpétuelle: Dhyne. Camille, né en 1922, domicilié rue de Hollande, 254, A Flawlnne : peine de mort. r Avis de l'autorité militaire alliée LE RAVITAILLEMENT DE LA MARGARINE SERA DISTRIBUEE PROCHAINEMENT La délivrance de Merxem a également amené la libération de» usines de l’Union Margarinlèrc Belge. Nous apprenons que. grâce au dévouement d’un directeur qui est demeuré sur place Jour et nuit pendant toute l’occupation, on a pu sauver 1G0 tonnes de margarine dont 60 tonne» emballées plus 350 tonnes de matières premières. Ce contln . Bent qui a miraculeusement échappé à la destruc Une intéressante exposition s’est ouverte tton - permettra de distribuer, cette semaine en samedi A la Galerie Breughel. Six peintres M*” -6 ’ d6 la margarine dans le Borinage y présentent un nombre suffisant d’œuvre* pour que l’on puisse apprécier le talent de, son évolution auquel n“ïïr JMTid AU CONSERVATOIRE quatre années do travail en dehors de toutes les manifestations quo l’occupant al concert de la libération 0 Ji P r°i? 8é “ | - ° era ‘ t - ce - comme lis Les séances lyrique» de ce» dernier» Jour» Inst- !«„* T üt peut-être Imprudemment dans nuent dan» l’ime le sentiment qu’il n’est si par leur Tour d «oruon»que la guerre ait dé- fait bonheur sur la terre que de recouvrer la il- termine une nouvelle forme d’art, Dlus saine berté Perdue. Le concert du Conservatoire en i que celle de Jadis, 6ü prévalaient certaine! derechef porté témoignage. La Marche de « Klok- facilité et certain snobisme 7 Je ne le crois ,tc Eoeland », qui nous fait connaître un Tlnel pas et, en tout cas, Tl est trop tôt pour toul aur4 °ié de l’heureuse confiance de la Jeu qu’on en puisse décider. Contentons-nous nesae ’ évCK,ue una Période glorieuse de notre hL* men C t ment» indivldleis qu, {Sus U.„. , „ Dej. lambeaux de « Marseillaise » surgissent dans If, tr , < ?i I - VOnS ’ en ,V 0U 5 Bulsseret. os cette page qu’ébranlent les secousses de la guerre memes qualités quo celles du passé, cette j et à laquelle l’hymne impérial russe vient lm sorte de classicisme renaissant, empreint primer une noble affirmation de victoire, do grâco et de réserve. Mais si. Jadis, on Et voici e Patrie », de Bizet, toute palpitante distinguait d’abord en lui Un dessinateur (ies dvthement» de )’* Année terrible ». Rapsodie subtil et appliqué, on retiendra, aujour- P lu * cu’ouverture, elle n’est pas sans rappeler le d’hui, une tendance plus marquée vers ia marche d « * Rakocey », et dégage, comme elle, couleur. Ses ébauches ont une chaleur ue “”1 od f ur , de P°udre. Jr’tt’îTÆSï,';; æsU , £K.’"-ïï' s î2. an< WT d , un< ? sl . n °ble et Si rôvouse Contemporaine de l’ouverture dominicale. >Kché gravite. Léon Navez, qui nous avait accou- hêrasade », de R!msky-Kor*akôw, est un éblouis tûmes a une sorte de faste spectaculaire de sement continu. Et M. L. Jongen, qui a conduit personnages hautement colorés, nous donne l« enuvre» avec un sûr Instinct de la diversité A présent des tableaux d'un ton adouci, de leurs styles, a Imprimé aux volutes mélodiques enveloppé et dont l'intimité attoint un réel <iu! «'enlacent comme de» liants fleuries aux en- humanisme. A. Dasnoy marque un lncon-1 ùolac» symphoniques, une souplesse de mouvement testable progrès dans la couleur et la soli- qul , a grandement servi cette rutilante Imagerie dlté de ses mises en page. Je voudrais rete- nir de lui un excellent portrait et un beau nu, a 1 ? a sT 0< * » *’ c î c ' Américain traité dans las tons hlm»ris nf Heri, t r G-ersâwIn, saluée de frénétiques -applaudissement*. Sermon ànluf radD*«.lom?nt m m ' U ,ul s’adressaient en ordre principal au planiste nfJre ni n*™.™ modlflé sa ma * Léonce Gras, conquit non seulement Ja salle, mal» D . es Paysages de rêve, comme enve- i-estrade. Conçue en style de Jazz, cette œuvre loppes de brouillard, auxquels 11 se com - remporta, sur le» deux continents, un tel succès, plaisait, nous le voyons passé A une peln- qu’elle fut la première a recevoir droit de cité ture très précise, comme l’est son tableau sur le plateau symphonique, de fleurs, conçu dans un jeu de rouges Et ce fut, A l’Issue du concert, le déchaînement aux intensités savamment nuancées. H.-V. de ferveur patriotique provoqué par les hymnes Woivens qui, jadis, exagérait les empâte- nationaux d e» Alliés. Mal» Je déplore que la * Bramants dans ses toiles comme sculptées aux ba hC° nn ® », t«il« quo l’ont fait entendre la Société reliefs trop accusés ,a fort heureusement Philharmonique et Je Conservatoire »olt présentée atténué cette tendance et malgré une ma- ^„ ul 'v h . arm< î, n ^dation qui en déforme la physio- nlArf* tnnimirc +r£c j.,,-* x nomifi. Notre chant national eût trop tonal, trop i PP ^ ye < d01 î n 5. “ 868 Clair, d’un «an trop net pour subir mm risque d6 clmrme et d atmo- d'être défiguré,. dos manipulations modulatolre» sphère. Emile Malvy, nouveau venu dans «hioiument injustifiée* cette équipe, n’a conservé d’une Influence p a m tinki. surréaliste évidente que l'habitude de disséminer sur de grands plans gris ou verts, des séries de m,onus personnages dont ia promenade et les x encontre* mystérieuses donnent beaucoup dè poésie A ces couvres plus étudiées qu'elles! ne ie paraissent. I « jeunes fili*es » AUX GALERIES OCCULTEZ d© 18 h* 43 à 6 h. Z\ M, Camille Deberghe a été assassiné M. Camille Deberghe, bourgmestre 4e La !*ou- vtére et député permanent pendent l'occupation, a été abattu mardi «otr pur le seuil de «■ malien, rue Arthur Warooqué. .ASILE A DES RESSORTISSANTS ENNEMIS PLUS DE CIVILS A BORD DES VEHICULES MILITAIRES L'autorité militaire nUlée communique ; 1. Il est rappelé quo quiconque donne asile à un ressortissant d'une puissance ennemie se rend coupable de arime contre la sûreté de l'Etat. Quiconque ne déclarera pas aux autorités militaires ou de police la présence de nationaux ennemis devient Justiciable de* tribunaux militaires et peut encourir dea peine* allant Jusqu'à la peine de mort. 2. Des éléments civils de plu» en plus. nombreux usent fréquemment de véhicules militaires pour se (aire transporter. Cetto pratique étant de nature à compromettre l'exécution de missions militaire*, ainsi que l'approvisionnement des troupes en opération», U a été Interdit aux con ducteurs de véhicules militaires de répondra encore aux sollicitations de ces élément» civils. La population est Invitée à apporter sa collaboration aux autorités militaires en s’abstenant de demander à prendre place à bord de véhicules militaires.  RECEL DK .MATERIEL MILITAIRE A la demande de l'Autorité militaire aillée, Il est porté à la connaissance de la papulation que constitua un note illicite, puur toute personne faisant partie des forces alliées, le fait de céder à quiconque ne fait pas partie dea dites forces, en propriété, en possession au «n Jouissance des objets d'équipement militaire, des approvisionnements, ou généralement des propriétés quelconques appartenant au corps expéditionnaire, S* rendrait en conaéquence coupable de l'une des Infraotlons prévue* aux ortloles 605 et 508 du Code pénal «t aérait pnsslble de paursultea Judiciaires, quiconque serait trouvé en possejsloD de l'un des objets visés plus haut, tels armes, vivres, véhicules, essence, quel que soit le mode suivant lequel. il aurait acquis cette poaiesslon : achat, don, échange ou prêt. Des enquêtes ont été ouverts* pour dépister çeux qui s* procurent Irrégulièrement de l'essence auprès dea membres des armées alliée*. Ces faits qui sont constitutifs du délit de recel, seront réprimés avec énergie, Des contrôles seront exercée régulièrement et les véhicules seront saisis. * ■ * | Une ioi-dl»ant lettre d’amour, Imprudemment A la Galerie de la Toison d’Or. Mme M. écrite par une Jeune élève et plu» imprudemment Lemaire, dont cette exposition est un Orûut, encore découverte par *on Institutrice, vieille fille après uno carrière dans l'enseignement, nous revèohe, bouleverse un lycée de Jeune* ftqles. présente des œuvres peintes, huiles, goua- L’enquête que l’on mène à ce propos trouble bien ches ou aquarelles, pleines de grâce, de qoftt P*"» cœurs et ne noua apprend pas seulement cornet de féminité. Elle 6alt associer, notam- me,nl ''amour vient aux Jeunes fille» 1 Sur ce ment, dans ses bouquets de Heurs des P la| a»nt. Rinça wood «t Léopold Mar- champs, ses tulipes, ses dalhlas ou sesl, , a ' n/1 , ont bâti une pièce pleine de fraîcheur, de soucis, des tonalités choisies avec subtilité r' 0 ,. et • <1 humour. La troupe des Galerie* a ap- et traitées avec discernement. Ses paysages Kl T.nf n n„K t t, rpr i Utlon * d ,î».r a i ,a,lt J et d0 , la de Vicusart expriment bien la beauté calme d *, c ü pe Ji l rlo nnt.rA Tombant waiinn Qram® awulmejU/U beaucoup de gr&ce et de dô- due, mélo les gTla, les noirs et les verte, met «et un excellent directeur; Max* Péral un nhllo- ? n . Vn £V r , deS J£ 0UpeS P a l’ sans * comme sesUphe très bon enfant: Jules Ghayc, un professeur trois Pèlerins d'Emmaus, qui sont de bons de math’ frohi comme un problème d’algèbre Joueurs do cartes flamands, des sites en- et Charbonnier, un Jardinier malicieux ’ nolgés, comme celui qu'il a petnt à Spa, ou Bonne dUtributton pour une pièce divertissante son Retour du Marché. Les portraits, peints que l’on vole avec agrément d'un bout à l’autre A l’huile sur papier méritent d’ôtre retenus. r. d. On discerne, dans toutes ses œuvres, un artiste, désireux de sortir des essais do l’ébauche, fût-elle même agrandie aux prenions du tableau, qui est en ce moment, la recherche d’une personnalité. PABISi 4 octûbrft _ u , m , m * l)r « . , ^ _ . , MUpoaitlom m&alfeetâeu la veille ae confirment. d ouverture dô la- Petits GuJerle I Pana toue 1m groupas de valeure A revenue va- ost fait d'uno cinquantaine d'oeuvres vie riabiei, la demande eurdasee l’offre et détermine tableaux dus h vingt peintres, de Flrmin dea redressement* rie coure «ouvent substantiel*. BOURSE DE PARIS A la Cour Militaire L’installation de M. le président Loppens La Cour militaire a tenu, jeudi matin, une audience solennelle, toutes chambres réunies, dans la 6alle des audiences solennelles de la Cour d'appel, pour procéder A l'installation de son président. La Cour était présidée par M. le président suppléant, Heysse, ayant comme assesseurs M. le conseiller Senny et trois officiers supérieurs.  Derrière la Cour avalent pris place des officiers supérieurs nnglais et les membres suppléants de la Cour. Dans les stalles des conseillers se trouvaient les présidents de chambre de ] Cour militaire : MM. De Cock, président de la chambre flamande de Bruxelles; Scheu- Liége et Verbeke, président de chambre à On nous prie d'annoncer le décès de Monsieur RENE DENAUW Patron de ln Brasserie « Vieux Molenbeek », arrêté par la Gestapo, le 28-5-43, fusillé lo 17-2-44. inhumé provis, au Tir National, Immatriculât. 164, 9' rangée. Un service aura lieu ultérieurement. 6068 BRUXBLLBS-n, bout. Emile Bockstael. 420, M m * C. François et »e» enfanta ont la grande douleur de vous faire part de la mort de Monsieur CAMILLE FRANÇOIS Directeur do l’Union dea Industriels de Vllvorde décédé au camp de concentration de Weimar Buchenwald, le 23-5-1944. 6453 MACHBLBN <B>), 59. rue de Molsbroeck. Lo Docteur et M 1 "» Emile Mertens ont l’honneur de faire part de la perte douloureuse qu’il* vlenn. d’éprouv. en la pers.de leur fil* ROBERT MERTENS né le 7-4-1920, Fllght Sergent Observai,, glo- rieu*. -tomlri pour la Patrie le 12 août 1944. Serv. funèbre, sera cél. mardi 10 oct. à 11 h. Fayt lez-Manage, le 5 octobre 1944. 6056 M. Lonpeii», président de ln four militaire, photographié au cours de In cérémonie Liège et Verbeke, président de chambre à Gand et leurs assesseurs. M. l’auditeur généra! Ganshof vander Meersch occupait le siège du ministère public, entouré de tous les membres du Parquet militaire. Aux premier rangs de l’auditoire, des délégations de toutes les Juridictions civiles. A la barre, M* Graux, bâtonnier, et les membres du Conseil de l’ordre. M. le président Loppens a été introduit avec le cérémonial d’usage. M. le président Heysse l’a vivement félicité, rappelant sa courageuse conduite pendant les deux guerres et l’a Invité A prendre possession de son siège. M. l’auditeur général a rappelé la dernière audience solennelle tenue par la Cour, le 10 avril 1940, dans uno atmosphère lourde où on sentait venir la guerre. « La patrie se relève à peine aujourd’hui de ses ruines. Dans ce palais, incendié par l’ennemi, qui ne pouvait supporter ce symbole de la prééminence du droit, la Cour militaire saura accomplir sa lourde tâche sans faiblesse et avec la sérénité qui convient à la Justice. » M* Graux s’est associé A ces paroles au nom du barreau. M. le président Loppens a remercié. Il a rendu hommage à son prédécesseur, M Vande Kcider, décédé pendant l’occupation, "'adressant au barreau, il n évoqué la mémoire du bâtonnier Braffort, lâchement assassiné, puis il a assuré quo la Cour saurait accomplir sa mission en conscience. Baes à Fernand Toussaint. R. D. TIRAGES D'EMPRUNTS EMPRUNT BELGE A LOTS 1988 72« tlrago, du 5 octobre 1W4, Le* primes aœit échue» comme suit : Série 276100. 350.000 fr.i eérlea 10396S 122391 126809 128921 1374.80 147261 163054 169040 179957 180289 182770 184095 210398 211683 223528 224027 227845 237409 258241 264631 270338 277984 284837 291904’ 295009, *5.000 fr. Chaque obligation d’une eérle sortie a droit au dixième du lot attribué à la série à laquelle elle appartient, LES EXPOSITIONS D'AHT Gai, Toison d’Or i Noir et Lemaire, peintre». Go), llreugliel i Tour d’Unrlian, pUnture, Gui, Le Uégent l Selon d’ensemble. Gai. d’Art, t Henry De Cotter. peintre. Gai, Studio i Maryvonne, peintre, Gai, Ruben* i l-a ut. peintre. (lai, rellle-Carme* I Mont Deolercq, peintre. • 'mie de Librairie i Didier Greffier, peintre. Gai, Vebé i Vital Keuller, peintre. Gel, Aetrid, i Jean Delarge, peintre. Gef. Apolla ■ Salon d'eneemble. Gel. Minerve : Salon d’ensemble. C'est alnel qu'aux Banques, la Parle reprend de 1,900 t 2,045, «t le Crédit Foncier, de 0.305 A 6,500. Aux valeur* d'électricité, la Générale ee retrouve A 4,950 contre 4,800. Du coté de* mé. tallurglque», les Forge* effacent aisément leure perte» de» dernière* lemalne», & 1.570-1.550 con- tre 1,500- Une certaine hésitation eubulate toujours parmi le» valeur» de produit* chimique* ; Kuhtmann et Poulenc restent discutée», alor» que Pechlny regagne 80 franc», A 3,280. Toujour* aucune réaction aux charbonnages. Les rontee 4 et 4 1/2 % doivent abandonner une fraction. Le» obligations n'évoluent que dans d'étroite» limite», BOURSE DE LONDRES' Une mise au point du F. I. LONDRES. 4 octobre (Reuter), — L'ouverture est plutôt calme, main ia tendanco foncière généralement soutenue. Lee Fonda britanniques sont ferme» et s'inscrivent parfois avec 1/16» de hausse, Par contre le» chemins de fer britanniques sont moins résistant», A ia suite des concession* faites par un marché mal disposé. Les valeurs pétrolières dirigeante» sont calmes, mais soutenues! Il en est de même des industrielles. Le soutien prévaut aux obligations europésunes, ou cependant les chinoise* résistent moins aisément, On ne porte pas Intérêt aux titre» des mines d'or sud-africaines. Par la suite, le* obligation» de* chemin» de fer frauçals font l'objet de quelques demandes : 1/2 point de hausse pour Midi (71). Orléans (71); 1 point d» hausse pour Nord (85) «t pour Saine (74 1/2). Lee au- 1res obligations européennes sont calme», Citons parmi le* industrielle» Unilever N, V. demandé»* A 3 point» de haussa (47 eh. 8 p.). M. J. Terive, socrétritre du F. I., nous éorlt pour nous dire quo « le communiqué du commandant national des milices patriotiques du F. 1. en date du 3 octobre, a été rédigé dans uno forme erronée et a été l'objet do fausses Interprétations ». Il vous demande do publier « A titre de rectification et de clarification », la texte suivant : « Le communiqué du commandant national des Milices patriotiques, en date*du 3 octobre, a été présenté »ous une forme erronée et a été déformé par Ica commentaire# qui ont entouré sa puhll- cation et qui ont voulu en faire un ordre de démobilisation donné par le F, I. A sa» formations armée». » Lo F. I. tient A opposer A ces commentaire» le démenti le plu» formel et il en proflio pour réaffirmer ou position on la matière, telle qu’elle résulte de ses nombreuses déclaration» et, plu» »pé- ciel.ment, de» précisions apportée» A ce sujet dans les discours prononcée A l& réunion du f*n- lais dea Sport» du 1er octobre, » Le F, I, eet opposé A la démobilisation de» force» de la Résistance auast longtemps que ces formations sont Indispensables l puur assurer la continuation de la guerre; pour assurer la libération du territoire; pour assurer la défense des patriotes contre les agissements de la 5* colonne qui se reforme dans le paye; pour assurer lea tâches de la police supplétive pour lesquelles elles doivent être requisse ; pour assurer la garda de* militants et locaux des organisations de la Résistance.  ► Lc F, f. estime, d'autre part, que de» formation» armées de la Résistance doivent être Incorporée» d'uno manière homogène dans le ««in de l'armée nouvelle avec leurs cadres, pour lesquels il doit étr» tenu compte des états de servir* st de* grades obtsnus au cour, d* la lutts Illégal» >. M. e» M nl - Edouard Van Cappellen-Van Lacrc nous prient d’annoncer le décès de leur fille .EMANE MARIE-LOUISE enlevée A leur affection le 4 oct. 1944, A l’Age de 5 an». La mesao d’ange, suivie de l’Inhumation, sera célébrée le samedi 7 courant, A 10 heures. Réunion A la mortuaire : 231, av. de* Croix de Feu, Bruxelles-IL 6526 On nous prie d'annoncer la mort do Monsieur ERNEST FONTAINE Epoux dp Dmno Elolse Closet, pieu*, décédé â Ettcrbeek le 2-10-44, d* *a 78" année, muni de» Sacrem. de N.-Mère la Ste-Egllse. Serv. fun., suivi inhum., 7 oct., 11 h., égl. paroi**. Penve* (Brab). Réun. 23. av. Wllmart, A 10 'i h. Lc prés, a via t. I. faire-part. 6456 On nous prie d'annoncer lc décès de M- m JOSEPH CAP AK RT. rée Flore Segbers surv. le 2 oct. 44. culte à un tragique accld. Le* absout., sulv. de l'inhum. au cimetière (l'Ixellrs, ser. dites en l’égl. N.-D. de la Cambre, le 6 octobre, A 14 h. Réunion ; 203. boulevard Général Jacques, ji 13 b. 30. 6532 M m • V- - Ttmmnrmnns a la profonde dou- leur d’annoncer le décès de son fils FRANCIS enlevé à *on affection, A l’Age de 18 an». Service rellg., suivi de l’Inhumt. au cimetière d’Evere, vendr. 6 cour., A 9 h. Réunion église Notre-Dame, avenue Henri Conscience. Rue J.-B. Mosselman», 19. 6578 On non* prie d'annoncer le décès de Monsieur LIB E RT BOON'EN Directeur honoraire de» Douane» et Accise» survenu lo 3 octobre 1944. Le» a broutes seront dite» vendredi 6 octobre, A 15 h. 3/4, en l'ègllae Saint-Albert. Réunion A 15 h. 15, avenue du Diamant, 94. à Schaerbeek. 6066 M, Orner Schevenels et Ma famille ont la douleur de vous faire part du décès do Madame Venve SCHEVENELS, née Goossen», survenu le 4 octobre .1914, dans sa 78* année. Service funèbre le 7-10-44, A 10 heures, en l’êgllec Sainte-Barbe. Réunion A la mortuaire; chaussée de Nlnove, 715. 6520 MOIJSCRON, 123. mo de la Station. On nous prie d'annoncer le décès de Madame Veuve LEONARD C, 15 RON NEZ néo .Marie Wnttlcz survenu dan» aa 90' année. L?» funérailles ont eu lieu dan* l'Intimité Le deuil ne sera pa» porté, 50203 BRUXELLES, 90. boulevard Salnt-MIchcl. .M"" Joseph llr-rremans: M. et M 1 ”' René INK-jH-IIerreman» et famille, profond, touchés de la sympathie témoignée lors du décès de Monsieur 40SEPH HEIIREMAN'S prient le» amis et connaissance» d’agréer leurs remerciement* émus. BRUXELLES-III, rue Général Gratry, 87: BRUXELLES, rue du Marais, 39. 50219 On nous prie d’annoncer la mort de Monsieur Herre SEMAI MMOBNS, Antiquaire décédé le 2 octobre 1944, à l'Age de 80 an» Le* funérailles ont eu lieu, selon la volonté du défunt, dan» la stricto Intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part Rue do la Régence, 21. Bruxelles: 50220 Rue du Cherche-Mldl, 10-11, Paris VI. On nous prie d'annoncer le décès de Monsieur SCILL1EN JOSEPH Pensionné 3'. D. B. Lc* funérailles, «utvles de l'Inhumation dans le caveau de famille au cimetière d’Anrler lecht, ont eu Heu dan» l'Inlimité. UCOLE, rue de* Polder», 34. 003û M. et Madame HOFMAN-HAVAUX nou» prient d'annoncer le décès de leur tante Mademoiselle JOSEPHINE H A VAUX survenu le li ,r octobre 1914. L'enterrement a eu lieu dan» l'Intimité Avenue «i'Auderghem, 298. 6940 .M'"* Renée Verhulpcn-Onlllère, profondément touchée dés marque» de sympathie témoignées .ors du décès de son époux Monsieur RAOUL VKRHULPEN prie le* amis ot connaissance» d'agréer l’expression de ses- remerciement* ému», TXBLLE8, 75, rua J.-B. Colyn», 61-H) On nous prie d'annoncer le décès de .dndanw Veuve LEON PATTE née Jeanne Hulet survenu A Ixellos, lo ]*r octobre 1944. Les funérailles ont eu lieu dans l’Intmiue TXELLES, 73, rue de la-Réforme, 6501 On nous prie d'annoncer le décès de Dame ALICE FRERE Epouse de M, J.-B, .Michaux, née A Gilly. Ic 22-3-1873. déc, A Morlamvelï, le 26-9-J944 Le# funèr., sulv. de l’inhum, d* la caveau de famille ont eu lieu dans la plus stricte lntlm. Le présent avl» tient lieu de .falre-pari. Morlanwels, 31, rue Edmond Peny. 50249 M" 1 ' J. Joussart; M, et tM ro * George» Capelle- Joasearl ont l’honneur de faire part du décès de .Monsieur JOSEPH JOAÿSAHT A l’Age de 82 ans. L’Inhumation a eu lieu dan# la plus stricte intimité. 50212 Le présent avis tient lieu de faire-part. BRUXELLES, 257. avenue Paul Desciianeb On noue prie d’annonoer le décès de Monsieur HENRY COLLEE .. Administrateur de ia Cruix-Rouge de Belgiquei Volontaire de guerre 4014-1018 né A Tongres le 18 Juillet 1883 et y pieu»®’ Aient décédé le 29 eeptembre 1944. Le» obsèques ont eu lieu en Basilique N.-D. A l’ongres. TONOftES, 3, rue de Tlecken, 59259 On nuus prie d'annoncer le décès de Madame Veuve ALFRED GROSSE né# Dorothée S moyen, surv, A Bruxel es, ie 26 sept, 1914, d* sa 86' année, munie a® 4 Sec, de la Rellg. La cérémo. relis- et 1 .v 1 ,}L., dan» le caveau d» fam, au clmet. d# H» 11 "®' ont eu lieu. Bruxellee, 16, rue P. V. Jareîjli avenue Rein# Astrtd, 123, Mallne», f®»* ,■ n ' . ' j U-'<■ ; •' »' -/:• 1 •• *■ k.: V , • ' j. ; - *'. J ( - ’ ' • , • , : ^ ( i
