mm mÊmmmesÊsm LE MIRACLE j.» Ë uç les Joiir^, excepté te samedi, je vêtit Jô- sUait à tféeûié, ©û #é, U oT&tait vêtu gué e tonaoe tua**» de chanvre. sans man- , filéô par lu Vtscè'ô MrO-riê. En hiver,quand ■vu^ftent ta» veste éttts qtfi vleaaent du JJban, -jjl prêt tait par-4«ssua cette espèce de c4kkï*s§ ;&>» pelisse de laine rousse et pollue. pareille ;£ cèüe due portent les libers dû -pays de Ga- jd. Muta la Viens© Marte en avait bordé le s, ainsi due rouveetui» sur la poitrine, d'une bande taillée dans la peau d’un chai a.tu- ; car dés cette évoque ancienne, comme Jtturdîuû encore auteur de Salemique ou de ly, où Us Arment de grands peuples, les aimaient la pompe des fourrures. Et José réjouissait. dans son cœur naïf, que le $s do Dieu, que Dieu lui avàit donné à garder, l'air dNui -petit cabota. te petit Jésus allait 4 l’école, ii emportait sou lûisc, un morceau de craie, de» tablettes de is on do terre-culte, car on en faisait des îx sortes, couvertes de dre fine, un petit bà terminé en pointes alfouô d’uu côté, en spa- > de Pnutrc, pour écrire et pour effacer s^r tablettes. st parfois, afin d'apaiser sa soif àttx jours, d’été, une pomane-or-anffo. On ne lotira buvais assez méditer sur ce mystère ms- gtfiftque et tendre, c’est fo source inépuisable finane jota justement divine: tout Dieu, dans Son Immensité, vivait alors dans le corps d'un îgptifc enfant. Oui, dans le corps d’un petit en- (ftnt des hommes, de l’être 411 monde 'e plus JÇ^aff, le fduè pu®, le plus lumineux, le plus dt gpe d’étre aimé, était desoendue la cause de foute lumière et do tout amour! Le petit Jésus y lait à -l’école... 6e n’était pas seulement par uUmfitté. Sa nature divine savait tout ; mais sa Attire hiuname avait besoin d’apprendre à se rvir -des inventions humaines: l'alphabet, le lame, les nombres. Pour sortir de r-ateliçr lt. *eph. qui était en cootre-ba-s de ta rue, Ü lui l'ftait ffcuichir deux hautes marches en c albâtre gris, où des fossiles avalent laissé la fifa- ce en créas: de coquillages faite comme de longues vis. Jésus connaissait bien oès empreintes pour s'être émerveillé à les regarder, lui qui âVàit créé pourtant la mer, -Léviathan et tous tes poissons. Ses petits genoux ronds, marqués d'une foésette qui leur donnaient presque l'air d’avoir une figure,- et ses pieds roses gravissaient î’ôks tarie avec un. léger effort cru! rasait ; ri debout sous la port© étroite, cintrée haut, sa mère, avec son voile bleu et ses semblables à dés fleurs -noires, le regarnit s-en aller. Combien il était Infiniment stu- leux çt sage, il psalmodiait ses leçons tout le îqng de la route, ainsi que font encore les écoliers dans lé même pays ; et le ciel où était son père, au-dessus de sa. tôte. le bénissait. Mate il y avait à l'école -un enfant tout 4 fait Uéir de vidage et d’âme, qui s’appelait Jérach ; et il disait que son père était d© la race de Gham. Mais en vérité, Satan s’était caché sous tes traite de ce .petit nègre pour tenter Jésus, foçhani que c’était celui-là qu’on appellerait Christ ùn Jour prochain. Les autres enfants ne g baissaient pas ce mystère, iis sentaient s ea- ient, dans le fils do Marie, quelque chose de dbux et de bienfaisant, et Us l’aimaient sans savoir pourquoi, comme l’on aime un beau . tour. Jéraoh finit par reporter sqr eux une part ’ «e la haine qull avait contre cè$ entant blond, , âu visage ovale et pâlo, qui était venu pour lui i prendre la terre. C’est pourquoi il mit dans rour âme tes mêmes foreuns religieuses qui brûlaient celles de leurs parente. Lés uns se . déclarèrent tsadoukites èt les autres îxassadites. 1 Île se traitèrent réciproquement d'oeuf de tor- . file et de orapaud.d'éxorément de poisson,d’impie, de voleur ou 4e Romain ; enfla ils jouèrent à se haïr : c’est un Jeu horrible.Des injures ils 6h vinrent aux mains, les pierres ne tardèrent pas à voter, ét tout à coup on entendit un cri affreux : c’étqit Joël, flls du grand-prêtre Alki- ®ios, qui venait de rouler sur le sol. ia lète fendue piit un galet tranchant. Les combattants n’àvaien-t pas encore le cœur endurci. Tous eurent grande pitié. Ils se rapprochèrent du flls d’Alkimos, bien que oet adolescent orgueilleux et méchant par nature n’inspirât que bien peu d'affection à la plupart Un sang clair portait à, gros bout lions de la blessure qui cou- , pait -un des souroilÿ, et laissait voir les os du crâne. Tous crièrent : — Joâl qui va mourir, maintenant I ! Joël, qui s’était relevé, s’appuya au mur.Ses 'genoux s’entre-ohoqu.aieut, et ses yeux étaient épscuTcis par le sang et par l’épouvante ; il ne Bavait .pas ce qùe c’était que La mort, mais il là craignait formidablement. Et Jésus, qui oyait regardé comme çn rêve et sans la voir la stupidité 4e cette bataille, vint à lui d’un air très sériçux, en hâtant ses petits pas. Toute la Charité du oiel et de la terre sortait de lui, elle ; fcondait Pair, elle ôtait à la fois louTde et légère, pressante, Irrésistible, délicieuse. Joël, qui dépassait Jésus de la tôte et des épaules, tomba sur ses deux genoux ; et le petit Jésus, lui prenant le front dans ses deux mains encore grasses et comme gonflées du lait de la première enfance, dit seulement, à voix basse : - O mon frère... ô mon frère en mon père ! Or, à peine eut-il prononcé ces paroles, qu’il n’y eut plus rien, ni blessure, ni odeur de bles- Feullleton du Soir du 29 décembre 1901 suie! La cicatrice même, et le sang qui souillait la terre avalent disparu. Les camaràdea de Joël crièrent: —‘Miracle 1 Miracle ! Jésus a fait un miraplel Il n’y eut que Joël qui ne dit rien. Ça s’était passé trop vite, et il ne pouvait pas croire qu’il fût gaôri. Le petit Jésus reçut de ses camarades, les jours suivants, les marques du plus grand respect, lia la saluaient en mettant la main droite À leur poitrine, ensuite à leur bouche et â leur ffout; ils s» prostoriraient jusqu’à terre, et î!S ï’appeliient rabbi. Biais II n'eii éprouvait aucune vanité, puisque nul éloge ne peut égaler la puissance divlne.C’était comme si quelqu’un eût appelé le grand Salorùon « capitaine de cant hommes »1 Jérach-Satan fut déçu de ce <$té. Mais Joël lui donna des consolations. Ayant èfté miraculé, il eu éprouva beaucoup d’cargeuîl. « Car, songea-t-il, si la faveur divine s’est manifestée sur moi de façon si singulière, c’est que j*-en suis exceptionnellement digne. Le Dieu d’Israël n’a pas vouât* que le Ûls du grand-prêtre Alkimos fût défiguré. Je ne m’en étonne pas. Quelque chose, sans parler de ma naissanoe, m’a toujours dit que j’étais appelé à de superbes avenirs, à la domination ; et ce nrigracle a été prédestiné pour n>e faire distinguer parmi les hommes ! » En effet, les vendeurs de graines 4e pastèques grillées,ceux qui cuisent les gâteaux de miel et de sésame, et tous les oisifs du marché disaient sur son passage: a Est-ce toi, Joël, sur qui le Très-Haut s’est manifesté ?» Ce n’est pas tout : les femmes o’hananéennes.dout la joue est marquée de trois étoiles bleues, et qui colorent leurs paupières avec des fards, -murmuraient de façon qu’il l’entendit : « Voilà Joël, pour qui Dieu a fait une si grande merveille 1 II est joli ! Quel dommage si ce bel œil eût été blessé ! » Ainsi Joël, pour avoir été un instant soustrait aux règles qui gouvernent la nature, était en train de perdre son âme dans le culte de lui-même, et de mauvaises voluptés. Jérach voulut pousser son avantage plus loin. Il suggéra donc à ses camarades : — Jésus peut faire des miracles, riest-cç pas ? — Le Très-Haut Je lui a permis. Jérach, dit Joël fièrement. Le Très-Haut le lui a permis, à cause de moi l Ces paroles irritèrent les autres. Us trouvèrent injuste que Joël, bien connu pour ètïe un méchant qui avait mérité son sort, y eût échappé par une intervention surnaturelle Les plus petite pensèrent que Jésus aurait bien mieux fait de multiplier des gâteaux : les plus grands qu’il aurait dû les faire encore plus grands, très fort9, très riches, très aimés : des rois : Et la plèbe, c’est-à-dire eux tons. puisque -les meilleurs ne pouvaient s'entendre, ne formant pas les mômes vœux, demeurait paresseuse, inerte et mécontente ; elle avait seulement le sentiment vague» qu’elle était lésée, sans «avoir pourquoi ; elle ce voulait que l’égalité, c’est-à- dire rien. Alors Jérach-Satan souffla perfidement à l’un de celte .plèbe, qui s’appelait Ahira : — Ça ne nous sert à rien, las miracles de Jésus. si- Jésus n"en fait pas pour nous! — Mais, répondit Joël, vous navez pas reçu de pierre dans l’œil l Vous n’ébes pas maladies, vous n'êteQ pas boiteux, vous n’êtee pas manchote. vous «Valiez pets mourir; vous nfavez besoin d’aucun miracle, vous a*avez besoin de rien I •— Si, répondit Ah ira. -Nous avons besoin de ne pas travailler! Et tous crièrent, ilkunlnéa : — C’eût vrai ! Nous avons besoin de ne pas travailler ! lie travail, c'est la vraie doriteurl C'est la malédiction députe le commencement du -monde l ftëous te savoius: on noue l’enseigne l Nous le savons bien mieux: nous lo eetu- touisl Alors Ahira dit d’une voix convaincue : Donc, puisque Jésus tait des mlraclea, iü faut qu’il fasse le rairacle que nos diervodtrs soient faits! Ils -s'écrièrent encore : — Oui, c’est cela, que nos devoirs s» lassent tout seule I Jérach se dirigea vers Jésus qui priait, et lus dît ; — Tu les entende ? — Oui, répondit-il 'tristement. Mais si poutr- taaii j-ïaccède à leur détsir, ils n’apprç&dronl rien. Ils deviendront pare ils aux txrutea. Pareils aux sauvages qui sont dà-bas, plus loin que l’Egypte, au Midi. — Parfaitement I acquiesça Jérach-Satan. Ce mlracte sera immoral Mate si tu ne fais pas co miracle ils ua croiront pas en toi. Et fite m’appartiendront. — Hélas! At Jésus. Puis il songea qu’il pouvait faire 3e miracle une fois, quitte à ne -pas -reoammencer ; et que d’ailleurs, 'prutequ’fl devait mourir, là n’était ivas utiiàibfo que quelques enfants eussent avant sa naoTt quelques histaute de joie inno- ccnite, dams l’oisiveté. Ce fut encore là un» des tentations de Satan, que ‘Dieu permit. — Quel est de devoir du (jour ? demanda-t-il. — C’est sua* les nombres, râptHKtit Aiüfa, et nous n’y compreuone rleai : Un chaimaau. tire d’une noria cent ochs d'eau par -heure, et te bassin qui est au-dessous 4e la morte est reanr PRiEMIÈUE PARTIE Oprinurml gicoeiiiu aeJia »itai o muydûtof priruavcra dell anuol Un matta, Gerirudfe. qui pendant tout le déteumor ©’étadt montrée un peu distraite, dit «u marqu&s de Moneene en lui présemtamt une fosse de tbé: — Tu «es le plus charmant des pères ; veux- ta en étee le meilfourT... donne-moi pour mari ■M. Pierro de Chanteretzl... A cette irequfite surprenante, l'abbé Grégoire St nm bond sur sa chaise, te vieille marquée sooiat comme ai -une ndché© d’amours se fût tout à coup «nflevée dans te saïie avec tm fcmit d’ailes. Quant à M. de Moresne ce aiëre.charmant qui jiustlfialt ri bien son titre flu’on l'eût pris volenttere pour le frère aîné ; *e sa flBe, Jfi demeura oomterné ; la tasse feihit s’échapper de ses mains. \ ^ G^rirude, toute à son rûàe tTHébé. ne aper- ‘l’^ al01 w causait sa «ortie extra- «rdinrirola fumée du samovar .mma m rimpu- «e accant, yi eût dit vraiment qu'elle SS‘ and<lït Ua «fe 9ia s pour sa vo- r ^Jterine nous protège! s’é- f*. * fo prctnter de sa stupéfac- \ >!à ’ diable en garnison dans te châ- — Quel est cç M. Pi • re de Chamteratz ? dent-anda te marquis ave^ujxe -nuance visible d’inquiétude. Tu ane ie coamaJs . répondit Ger trude ; c’est le cousin de Benne de Ternon ; il est depuis peu de Jouns à üa Uutte, grand’ maman doit d’avoir remarqué; nous l'avons vu deux fois... — Ma foi l j’ai ircmaïqué im jeûne mcnsieuir. voilà tout! dit Vaïoule... Mais c’est donc un prince Ghanriant, ma tnignonste, que t’en vo®â coiffée à te vouloir prendre tout d'un coup pour mari ? — Un /petite© Charmant... non, TôpUqwa- fîer- îrud© allonigean-t ses lèvres roses dans un» mon© délicieuse, 41 faudrait Petrancfueir... ta couronne fermée!... Mate U a si bon. -cœur! — imagine-toi, père, que ce jeune homme s’ee* trouvé tout à co«p rainé par... par je ne sais plus qu-ol ; sa sœur était à fe vfiflte d’un -beau mariage, tout allait menquer!... Adora, avec nu© nobtesse héroïque, <fl a «baadonnfé ea part d’héritage pour reconstituer ta dot compromise et assurefr a© bon heur de deux toforiurvés qu’une séparation aurait plongés dpjrs te désespoir! Et 1e voilà réduit à «e faine soldat. — Quel trait I Si quelque formaliste -hisomie que Gertrude $e choisissait peut-être un peu déHbérfttveut un mari, je lui répond/rai qu'une tell© hardiesse attestait précisément sa candeur. Ette avait dix-huit ans, députa qttelquets mofe déjà sa •g’rand'mère éavuméraft avec ©jfo je« diftérente partis entre lesquels on pourrait (air© un choix, et c’étaient chaque jour de longs concittabutes où la naïve ©nfarut, toute flère de «on Importance, discutait les amoureux avec -ces charmantes audace» de l’inno- oerce qui déconcertent l’ironie. Eüe ne pensait pas qu'on dût rougir ©n parlant, de .Wpoux qu -on- ose demander à Dieu J© soir dan» «a prière; l’idée du mariage ave «a rendait nd crrint,ive «1 récuse, ©U© n’y voyait qu’une des conditions de la vie ofe îa femme, et y "y-"”*' *" LE SOTÏT29 ph en trois heures. CdùÜMéù foutoSIt^i cour leanpitr fo baasfo à un .tomu chameau, qui tirerait cent çfnq-uarKte -ochs 4a 1rs le jnêma temps ? ïtoture divine qui ét^it dans l’EùîàJvt-Dfen vçyiat coût : fe massé, te pçêsqrift, l’qv'eoàr. Il du, flomtoo s’il dderihgHrtMt L’as chiffres sur ùn tableau : — Il no faudra que deux heures. On entendit un long murinure d’admiration, et les *plus petite se mitent a ibaiscr le pan» de sa tuniqu© dç chanvre : — Rabbi! 0 Rabbi! Màl-s Ahlra cria d’une voix impatiente! : — Ça n’est pas ça, te devoir l Lo devoir c’est la suit© des dPôratfons, pour l’écrire sur nos ittb'.'ott-ee. C’est cè qu’exügô 1© maître Quelle est la suite des opârafïouB ? — Je ue sais pas, répondit Jésus, stupéfait lui-mème de n© pas savoir. Il ne iponvatt pas savoir, -parc© que Dieu n’a pas besoin des oaiculs dès iïqmmes pour connaître un résultat, a arrive tout de suite à la somme. C’est par la faiblfsaç do sa nature que rhuinaanitô a besoin d’effqrts et de raisoninio- ments. Dieu n© fiait pas d’effort. Dieu ne raisonne pas : 4ü est l'omniscient, il est la -raison. Ces calculs et ces laiaonneinonits, m fallait que ce fût la mature humain» de Jésus qui les fit. Jésus n’avait -pas -pensé -à «ta. Mais il dtt, dans sou infinité üxxnté. 11 ou plue oontm© Enfant-Dieu, tuais comme le meilleur et lo plus sarriable 4o>s eaafants : . — Si vous vouiez, tja tes forai. les opérations 1 Jérach, Joël, Ahira et tous les autres ricanèrent.  — Alors, co n» serait plus un miracle ! Par conséquent, Jésus, tu- es un rnontcur, un iuea>- tour : -tu n© peux pas faire le vrai miracle I Tu ne peux pas nous dispenser de travailler! — Non, dit Jésus, î» ne le puis pas. Voilà pourqu-cü aucun de ceux qui avaient été à l’école avec Jésus ne compta Jamais plus tard parmi ses disciples. Tou» s’écartèrent de lui, dès cette heure, im aeasl excepté. — (Rabbi ?... flt-il. Et Jésus fut étonné, maègré ea modestie, qu’on lui donnât encore ce nom. — Rabbi, tonrmura l’enfant, dont îa (peau brune semblait brûler comme urae torche, personne me veut croix» en toit.. C'est donc qu» tu es le -Messie ? Et l’on dit que oeèui-ïà s’eppeta&t. Jean. ■P&rre ftODLE. CAUSERIE JUDICIAIRE Valeurs de Bourse Je fais des vœux pour que l'excellent correcteur du Soir — qiii m’en a -souvent fait dite de raides ! — sa© mâEsacs» *pas lo filtre iuoffexir sîtf. et banal de cette chronique. ; S’il imprimait voleurs au heu- de valeurs, alors qu’il e©ra beaucoup question d'agents., de change (fous ce qui va suivre, de viendrais immédiatement suspect de dénigreineâat jet de mauvais ga*é à l’égard d'un.© corporation bonora- bO© ©t honorée, où l'on entre cômàue en un moulin, mais qui peùt conduire à tojii. à La fortune, à la igloins et mémo à da police ccxr- recKioouLelle. Le oieî m© «préserve d© vouloir du maâ à une corporation quelamrqaél Putssé- 30 même ne jamais méâ penser d’autrui et surtout n© pas le dire à çette place, ajf risque d'encomibrar 1© journal do fâcheux droits do réponse ou -de procédures plus fâcheuses en- oore. Car, c'est iqne chose bonne à conistotar m passant, la ‘liberté de la presse consiste à u© eoulfler mot d’un, tas de griefs qui sont sut les lèvres de tous, maiè dont H est défendu de. pariqr dan® un- 'jo urnal avant que Iles (griefs dont e’àgtt aient étté flétris par un» décision d» justice. Après cela, je n -.i personuelLeimerrt auppa grief contre messieurs les agents de changé. N’ayant jamais possédé de valeurs d’aucun© sorte, il ne m’a pas^étô donné d’obseu-vesr si, comme certains le disent, on voit des agents de change qpnseliter la yenie de titres excellente et i’achat d’autres titres qui descendent promptement au-dessous de zéro.' Je n’at pu vérifier — a toniori -~ si ces conseils étaient intéressés »t ri pour ces achats désastreux lcsdite agents de change percevaient des ôommissione notables. Faut© d’êtr© renseigné par moi-même là-dessus, j’aime mieux croire que toiys ces propos sont calomnieux ou dù morihs imaginaires, suscités par l’envie et par cette -hostdÈrté d.ôplora- bîe de la foulé vis-à-vis de tout oé qui pix>s- père et s’enrichit pair des moyens que l’on ne comprend pas très bien. Et tout considéré, je m’en tiendrai à roplniop. bienveillante mais juste, de gêne qui savent tes choses et qui m'ont assuré qu© toÛ3 les agents de change sont dignes de îa considératipn générale, gentlemen jusqu’au bout des ongles, et que le moindre d’entre eux sait fort bien.' lire et écrire, et encore mieux compter. •N'&Uez pas croire maintenant que J’aie quelque mérite à proclamer mon, semimênt sur la sincérité de ceux qui recomon amiom des titres et -la correction des procédés qui. amènent des acheteurs au marche financier. Go sentiment, qüi ne date pae d’hier, j© n© l’aurais pas exprimé peut-être (ipour ne pes contrarier tel lecteur victime d’arfoiVrages œaichanceux} si je n'avais été encouragé -par un jugement récent du tribunal de commerce de Namur, ju- ISÜ7.' getnent plein de considérations înstructiveis ©t qui explique les catastrophes, dont se plaignent tant de gc-ns, pour dos raisons qui sont tout à l'honneur dos agents de change et de four façon d’agir avec leurs clients. Je ne tests:© pas au désir d© vous faire savourer cette sentence. ■Le procès était mû à la requête d'une vieille dame qui .prétendait faire reprendre à son auront d© change .pour 19,000 franc! de titres divers, achetée par dUe ebuj ans auparavant ri qui ne vaîalritt pî-ue guère qna 1© poids du paptçr. '« Attendu qu’en rèponsie à cette action üe défendeur soutient qu’il n’y a pas eu venté dans l'espèce ; qu’il s’est borné à conseiller de bonne fol à la demanderesse l'acquisition de certatiies valeurs industrielles et à lai en îa- oiîiter l’acquisition m achetant ou souscrivant, pour son compte à elle, les titres litigieux ©n suite du mandat lui donné, mandat d<urt i! n’a pas excédé les limites; que subsidiairement, y ©üt->îl veut©, oett© vent© fierait valable, 1’oeçord dos parties ayant été pariait aussi bien sur l*.idenilté -des titres que sur Les éléments essentiels susceptibles d'être pris eut considération dans les ventes d© cotte nate-re, comme ia nature du titre, son impart, d’objet de l’entreprise dont le titre dépend et îee moyens d’action de cette entrepris© tels qu’ils sont déterminés par les statuts... » Comme on peut voir, il n’y avatt ià rien que de très -ordinaire. Les titres recommandés à la tamandereese lui donnaient toutes le» explications nécessaires, entourées d on© vignette. ‘I.’a^ent d© change y avait ajouté dos siennes, sans vignette, mais avec la plus parfaite bonn© fai. Quai de plus simple? 1© tribunal' ajoute quedques détails do fait qui précisent tes circonstances <te l'opération : « Attendu qu’il résulte des documents venses aux débats que le défendeur a conseillé à îa demanderesse do vendre son titre de X..., qui n© lui rapportait qu© du 4 ,p. c., ©t qui lui paraissait poussé au-dessus du prix réel, pour I© remplacer par des valeurs do société où il était lui-mém© adminietrafeur ou fortement intéressé, ©t qu’iî lui irenseigoalt comme étant d© très bonnes valeurs, tout aussi sûres, don- tioait d© plus gros revenus, appelées à beaucoup d’avenir, valant beauoou-p mieux que des immeubles à petits roveu-ue, ete. ; » Attendu qu’en réponse à des communications du défendeur La demanderesse -précisait ce, qu’elle eutandaft avoür comme placement en échange de son titre X... : «J© désirearaie »qu© ce fussent des valeurs sûres.-de tout repos, » et rapportant un intérêt immédiat ; ri je dote “ vivre, j© veux ïne suffire à mod-môm© sans » manger tmon capital ; teut ce que je demâiKfe •d’est que mon. argent soit placé en lieu sûr »©t me rapporte un «bon intérêt pour vivre » avec Le revenu... » Encore une fois, l’aventure est' de celles qu on voit tous les jours. Une vieille dame possède -Un titre qui fini coûte plus d© 20,000 francs et n© rapporte que 4 p. c. L’agent de change consulté par eîte lui donné tout d» suite le coteêil d’acheter d’autres valeurs qui rapporteront bien davantage. J1 les connaît bien-, ces valeurs, -puisqu’il ©n a ipâetn les mains et .qu’il est administrateur d© pLusleurs d entre elles. La vieille dame est convaincu©, vend son ti-ire et achète l-es valeurs de d>el avenir. Au bout de quelques années, ces valeurs n© valent plus rleii du tout, phénomène assez commun par le temps, qui court. C'est la rie, cela, avec ses hauts ©t ses bas. Le sage n-’eet pas ému pour si peu de chose. Im- pavldum Jerieni ruinæ. Il sait que c© n’est pas la faute de ïragent d© change. C’est la taïtalitè. comme dans la Belle Hélène. Le tribunal de commerce de Namur n» croit pas à la fatalité claasiqup^jJaps tous las cas, il n» fait pas- mention d© c© rouage dans son jugement. Et comme il est persuadé de l’entière bonne foi de l’agent de change, fl- a dû chercher ailleurs l’explication do la décon vernie de la vieille dam». Et il l’a, ma f-oi, trouvé». La demanderesse n-V-st pas victime d© la fatalité ; elle n’est pas davantage victime d© la fraude. Elle est -tout (bonnement victime d’une erreur. « Attendu qu'aux termes de Part. 1110 du Gode civil (l’erreur est une cause de nullité dé ia convention lorsqu’elle tombe sur la substance -môme «le, le chose qui en. est l’obj©t ; * Quïl est de jurisprudence constante qu’il faut oonsidérer comme «tonabant sur la substance même de (La chose et comme étant de nature à vicier 1© oonseatement et à entraîner la nullité dé la convemiiouï, l’erreur portant sur 'urne qualité ou unie condition dont il est cèrteàn que; les parties -ont voulu faire dépendre leur engagement ; » Attendu que la demanderesse n'avait aucune compétence en matière de valeurs industrielles ; qu’elle n’a jamais entendu acquérir que des valeurs de tout repos ; qu’elle ne - s’est décidée à acheter -les valeurs litigieuses que parce que considérant üSo demandeur comme un homme expérimente et .prudent, elle a eu foi en ses affirmations sur la solidité des affaires qu’il lui proposait ; qü’ül n’est pas douteux qu'elle e© sérail abstenue complètement de traiter ri elle avait su que oes affaires n’étalent pas d’iun placement sûr et que îes -bénéfices à en- retirer n’étaeient rien moins qu’aléatoires... » Pour tous ces motifs, 0a convention est annulée. la dame rend les titres et ragent de change rend l’argent. <Or, c’est là Le .petit côté- d© La qUésttom .^e au’ü convient de retenir de oette que la réputation do logent 4$ olmrti'o détendeur n’est pas un. mo- taôifi effleurée, il y a eu erreur, oe qui peut nertvex au plus honnête homme de îa terre. Si la demanderesse s'attendait à voir îe tribunal fulmîïie.r quelques attendus sévères, elle a dû être singulièrement désiltu-skmnée. Quant -à l’agent de change, l'imagine qu'il a été enchanté. L'argent ©ex perdu peuvêcro. Maie qu'importe ri l’honneur est eairf! YVES, à. 6. 120. — Le droit de renon «st récinroque. A. 0. — Question do fait. Adresssz-irous au bureau de rcrvsulfaüon gratuit*. c. c. a. — Vous pourriez rîscjuer de sous-lov.er las- qu à la en du UaU S’ü réclamait en justice, son attitude paraîtrait btc-n liurausigeante et un arrangement pourrait être suggère par le Juge. q- M., AM. — Voyet le Juge de patx. K. , A st, — La hauteur d«- la haie est une affaire a usage lecal. Pour le reste- vous pouvez réclamer réparation devant le juge do paix. 1. o. rt. — La clôture doit avoir la hauteur fixée par rusait© ou les règlements locaux. P. V„ nhzet. — Le bornage est de droit. Voyez à la justice do paix. E. O. 25. — il faut marcher jusque 40 ans. Ce que vous exposez ne compte pas. L. a. — a 21 ans. Camille. — Lo pins simple est de rendre les clefs. Sinon lo locataire demeure rt-sponsable de la casse Jusqu A l'expiration du bail. P. s. V. — x.a reconnaissance est facultative. B. o., Huy. — l'ouï le monde peut fait© le commerce. Mats tous las créanciers peuvent saisir. irma X. — Cela est coudamné en simple police. Quiévrain. — C’est une affaire de bornage. Voyez le Juge de paix. N. D. R. 0. — Je crois duo vous pouvez garder le mois payé. -O»- CHRONIQUE AGRICOLE Les travaux ag/jeobs ot fcorikofès eu janvier Agriculture.—- Pendant c© mois tfest surtout à l'intérieur de la f-arme qu© règne la plus grande a-ctivité ; on bat les grains et l’on s'occupe de la conservation des denrées -en magasin et en silo ; il faut veiller à ce que les produits ne, gèlent, ni ne s'échauffent. Pour les pommes «le terre la température de 8* C. est La meilleure, tant en -cave qu’en silo. SI lo temps le permet on continuera les labours pour les plantes sarclées. On enfouira, en même temps que le fumier, pour betteraves à sucre, betteraves fourragères et carottes, un mélange de 600 kilogr. de superphosphate, 150 kilogr. de chlorure de potasse, -et 200 kilogr. de sulfate d’ammoniaque. Pour pommes de terre, 500 kilogr. de superphosphate, 250 kilogr. de chlorate de potasse et 200 kil. de sulfate d’am- moniaquo.Toutes c-es quantités s’entendent par hectare. En mettant une partie du sulfate d'axnmonia- Qüe sous labour d'iiivsr.nous enfouissons de i’a- zote qui sera dés-plus utiles aux plantée quand les racines de ces dernières auront pris un certain développement. La potasse que nous introduisons sera également d’un grand effet pour augmenter les rendements. Sur prairie et verger on peut encore mettre, à cette époque, par -hectare. 500 kilogr. de superphosphate et 150 kilogr. de chlorure de potasse. Au printemps on complétera cette fumure par 175 kilogr. de sulfate d’ammoniaque à répandre avant hersage. Dans les vergers on augmentera la dose des enjgrais aux endroits couverts par la couronne des arbres. Sur prairie humide on utilisera, à l’hectare, 1,0G0 kilog. de scories do déphosphoration et 500 kilog?. de kaînite. La fumure azotée, sous forme de sulfate d’ammoniaque, sera mise au printemps et sous hersage. Pour tabac, avec le fumier de ferme, -enfouissez. par hectare, 600 kilogr. d© scories de déphosphoration et 200 kilogr. de potasse. Au printemps cette fumure sera complétée par du superphosphate, du sulfate de potasse et du sulfate d'ammoniaque. Animaux. — Dans les locaux où séjournent les animaux maintenez les températures suivantes: écurie. 15" C. ; étable (vaches laitières). 15 à 18" C., hôtes à l’engrais. 18 à 20* C. ; porcherie, 12 à 15* C. Veillez également au renouvellement de l’air sans établir do courants d’air, qui sont très, nuisibles surtout pour les vaches qui doivent vêler. A ces dernières évitez de donner des pulpes gelées. Aux vaches laitières servez de -l’eau tiède préférablement à de l’eau froide : vous augmenterez ainsi la production de lait. Aviculture. — Tenez le poulaller à une température dp 16 à 19* C. ; cela ç>eirt s’obtenir par un calorifère, ou en mettant âne couche de fumier de cheval de 40 centimètres d'épaisseur. Le soi d© L’enclos doit être sec, car rien n'eet plus nuisible, pôur la ponto. que l’humidité aux -pattes. Donnez de l'eau tiède s’il gèle. Jardin volagcr.— Les travaux sont nuis dans le jardin ; ou pourait toutefois, si le sol est gelé, conduire du fumier sur les planches qui doivent être engraissées. Si la température est douce découvrez quelque peu les artichauts et les choux brocolis.en ayant soin d'abriter dès que le temps se met à la gelée. Veillez à ce que la cave à légumes soit aérée en temps doux, et fermée pendant les froids. Aux plantes hiveraées enlevez les feuille* qui pourrissent, suriviit <.ûvz :es cardons, le* éhoux-fteurs -et les céleris. Ne remuez pae le* oignons lorsqu’ils sont gelés, car vous vous exposeriez à les voir gâter au dégel. Cultures forcées.— Sur vieille couche, semex le céleri plein blano d'Amérique et lp poireat»- jaune de Virton, afin d’obtenir oes lêtgumefi en mal. époque à laquelle ils manquent. Vers la mi-janvier faites des couches poux semer des carottes grelot ou parisienne à forcer. Commencez la première saison dre choux- fleurs d’Erfurt éu de Louvain. La transplantation se fait avec motte. Dans la première quinzaine faites des couches ponr la dernière saison dos laitues Gotte. Dans les encoignures des coffres, plantez quelques éclats d'estragon, et semez un peu d« cresson. Plantez un. ’.ernière saison de haricote- nains, en pot; jue vous placerez dans une sep re chauffée à 15* C., pour atteindre un peu plut tard 22 à 25* C. -Le mois prochain cette culture peut sê fairô sur couche. Fin-janvier semez des tomates qui seront cultivées en serre froide, et vers te 15, sur couche, des ohoux-cabus, dans 1c cas où ceux semés vers la mi-août auraient été détruits ; su ' couoh© tièdo dee fèves de marais, pour le planter en pleine terre, à bonne, exposition, dans tes premiers jours du printemps. Construisez des couches pour la culture de la pomme de terre. Les tubercules auront été préparés en décembre. Dan3 des pots de 20 centimètres de diamètre, rempotez les tomates de la première saison.  Le chou-marin se force pendant ce mois ; à cet effet, apïès avoir couvert tes touffes de bacs ou pots, accumulez, autour de ces derniers,une couche de fumier de cheval d’une épaisseur d© 70 à 80 centimètres. La récolte se fera trois semaines après. Les forceries de v.ittloof, ainsi que celles de la barbe do capucin et du pissenlit, seront continuées sur couche chaude ou en terrine. Semez 1e melon Cantaloup, noir des Carmes, et sur couche tiède du pourpier et des radia roses. Sur plate-bande, exposée au Midi, si la température est douce, on peut risquer de mettre des fèves de marais de Windsor, des pois Cartels flrst crop, des panais ronds, des radis roses hâtifs, des carottes4oupi©s, -du cerfeuil, e* des laitues à couper. '**■ Vers la mi-janvier rentrez eh serre les fraisiers de première saison. Au début chauffez à 5* C-., après huit jours augmentez insensiblement -pour atteindre 18 à 20* C. Lors de la floraison, aérez fortement et ramenez la température à 15* C. Jardin fruitier. — Pendant janvier terminez la taille des poiriers, pommiers, pruniers ef les plantations qui resteraient à exécuter. Commencez à chauffer les serres à vigae.ef à pécher; élevez progressivement la température.  Enlevez et brûlez les vieillee écorces dès vignes en serre, et badigeonnez Les tiges avec de la bouillie bordelaise. Fleurs. — Coupez des boutures sur les plan-* tes-mères de fuohsias, coléus, héliotropes,-etc., qu© vous aurez rentrées en 6errc chaude en décembre.  Les ptantes sont au repos: il ne faut Ire arroser que très modérément, et tenez le» pots bien propres. Pour hâter la floraison, rentrez les jacinthes^ tulipes,crocus, muguets, rosiers, deutzias, azalées mollis, rhododendrons, eto. ïîouturez à iïoid les calcéol&ires rugueux, et semez des bégonias tubèreux, des gloxiùias, des niootiana colossea, des centaurées candis- sixna, etc. Au fur et à mesure des besoin, rempotez dre cinéraires, des primevères, dre calcéoiairee et autres plantes à floraison-printanière. Jardin d'agrément. — Bêchez tes massifs, et sur les pelouses répandez, par-are, un mélange de 4 kilogr. de superphosphate et 2 kilogr. de chlorure de potasse. En mars vous compléterez cette fumure en mettant 2 kil. 5 de sulfate d’ammoniaque, que vous incorporerez par un ratissage. Cet engrais est préférable au fumier de ferme. Taillez les arbustes, à l'exception des forsythias et weigelias, qui l’ont été après la floraison.  Veillez à -ce que de pied des arbustes à feuilles persistantes soit couvert d’un© épaisse couche de feuilles mortes. Elaguez les branches inutiles aux grands ar bres, afin d’aérer la couronne. Gustave GILLEKENS. (Reproduction interdite.) son&dàft sans trouble aux cédés de son auge gafldLem. Quoi qu*41 «en, eoit, Lee paroles d© Gertrude avalant fait sensation. L'araibouetasmé qu’elle témoignait pouir &a magnifique action du prince Ghaarman* avait je ne Sais quettee aüu- oea suspectes qui ressemblaient fort à un© éclosion «le famoisr ; Le marquis l'écoutait tout surpris, tandis que ta perspicace abbé, cto plue «n pihis inquiet, ouvrai* d*» yeux effanés, comme efii eût vu poindre les orefciles de oe diable paptfion qud romacait Je iogâ», e* contre lequel il implorait somt© Catherine, ta pateceiin© de» filles. A oett© eoène pourtant assistait un témoin ritefûcieux, dont nou» -nlavons encor© rien dit : oléiait vu grand jeune homme à «ta figure martiale, que la souffrance semblait avoir Pâli sou» le Mie qui 4e couvrait. Ass&s modestement un peu à Féoart comme un convive subalterne, il écoutait, muet et réservé, l© dithyrambe inconsoiênt d© Gertrude, et, affaissé «ions une attruude indifférente; suivait de son regard fiévreux les -invisibles dessins qu© d’une main machinale à traçait sua* la nappe avec son couteau. — Ah ! Linotte que i© «uis ! diit tou* à coup La jeun© fttte. pardonne-moi, mou bon. zéptùrin, j’ai oublié d© le verser dû thé l — Oh ! cela n© fai* rien, mademoiselle, répondit I© jeun© homme. Mais comme il Levait, tes yeux pour la remercier, ©fl© fut frappée d» sa pâleur. — Mon Dieu î s'écriait-etle «o s'élançant vers lui, il va se trouver mau C© réest rien, oc n’est rien 1 murmura^t-ii en voyant tout le monde l’emourar.,. C'est ma Meesor© qaà, d© temps en tempe, me <pino» et me fiait monter Les l armes aux y-oux. — pauvre ami | oe m’est pas étonnant, reprit Gertrudefl paraît qu"©lle est st iprêa du cœur l “ Cto* 1 * hten près, murmura ZéçMrto avec un triste sourire ; mais c’est passé ; excusez-. moi, mocnisrleur 1© marquis. — N’importe, mon garçon, j© voie envoyer cîierober Le médecin, dit Mi. de Momesn©. t ~ Won, merci, c’est inutile, j© vous assure... 1 at-p m© remettra tout à fait, j© corarats mon mal... — Alors prend mon bras et celui d© i’abbé. et descendons au Jardin. On quitta la sralle à manger pour aller s’ta- staiter- «ous un bouquet de grands platanes qui couvrait de «on ombre un massif d© 'Hfoq et de chèvrefeuilles ©n fleurs. — Di» donc, fluette, demanda la grand/’mère resôé© «a arrière ave© Gertrude, raconte-moi un peu maintenant, comment t’est venu© oette idée de M.Ptanre de... de... Je ne sais -plus comme il M’appelle. — Pierre d© Ohanteretz... fTest-oa pas <roe c’est un. Loti n om ? - (Paædiél c’est toujours joli ©es noma-là 1... Mois raconte, raconte l — Qh ! oe sera peut-être un peu long f. D'abord, il flrat vous dire...Il me sait, encore rien... mous avons à peine échangé quatre mots... O est un mariage arrangé en tre Becptih© ©tmod EEe 1© voit tous les hivers à Paris, e* depuis deux en» mo-us pariions d© lut... Alors... — Bon, bon, ma mignonne, je sais Le reste! Tiens, voici François Qui t’apporte du pain pour tes ibiçhes, va toute seule à l'endos ■ moi. je rejoins ton père. Gertrude demeura émerveMlée de L'étonnant» pénétrattm de sa gramd’mfcre. n Jusîte oieül j© (m’aperçois que j© suis entré de pteàivpried dan» oette Mstotre en dépit d© toutes les règles, e* sam faire un» description mlnutoeuee ©t fidèle du cote du monde où «faglten* .mes héros! J» sols assurément bien coupable, ftecteur, car le pays est verdoyant, fertJUe, accidenté ; boisé sur tes colline», fleuri dans ta plaine qu’égayent une rivière et mine charmants -ruisseaux ; e* c'est Je soleil d© la Touiraki© qui, jetant çà et là d© grandes masses d’ombre d’où s’envolent des chants d J oiseaux, baigne dans -ses flots d’oor Le domaine seigneurial de Moneane, le Manoir, comme ou dit dans la contrée. U m^ôtadt d’autant pins a*sô de *e dépeindre avec ©xactitud© que j© n’ai qu’à l'inventer. Mais quoi! Lecteur, te confierai-je un© faibLess©? Dans la natui©,'j J a* La ixtallicureuse habitude de ne regarder qu© Les amoureux que i’imagin© ; j© peaise à leurs joies, ù leurs soupirs. 4 leurs Larmes, ©t j*ou- hJ4q de décrire Leur •toftette, qu*, Ramjsi doute importerait tan* à T intérêt du -drame. * J© -rougis d© c© prooédiô coratralr© à .toute sainte métlicd©, et, j© 1© jure eofonuQUement, je n© finirai point c© livre son» avoir inventorié le caste* avec scs dépendance», crayonné Le paysage, depuis les plus suparbeo tufoies jusqu'aux plus humbles butesans. J© notera* tes harmonies du soir, l’heure qui sonne au ©locher du village; Les ondulations des muées vagabondes, ©t les nuances fuyantes de l'horizon. 51, après cela on m’accuse de n’ètr© pas un romancier consciencieux, jraurad bien du maLheur. Gertrude n’étalt point un» fille ordinaire - depuis déjà deux êtes. eJî» dansait à tous les baLs d© tous des châteaux d’alentour, et pour- tan* elle gardait encor© ©n elle, vingtaoiés «t mystérieuses, ces impressions natives qui au fond dos jeune» âme», fleurissent comme une gerbe de printemps. C’étaJt une délicieuse en. fiant, enjouée, vivante, belle de cette beauté flère dos ariat-ocratte» sobres de md9aùiattu>es ■ à travers sa simpHcite modeste, rien qu'à là voir passer, ou devinait en cette Joite cb&te- tedtt© le ftenxron épanoui de deux branche» patricien™». EU© était grand», svelte, un» taiilte d» nymphe ; «t dan» tout» sa pensonm© Ktttaicat harmonieusement les flamme» prime- Gantières d’un© Payohé et les candeur» réfléchies dtame EMante; «*te exhalait renthou- Btesme «t fo fat. Son teèri rosé, an peu bmri <1. S., à Thoux. — Syndicat d» chèrrerla, à Vl&iU loo. L. O, L. R. 48. — C'est la Trlgonelle (Trlgonelia cœ- ruléa) môme famille aue te tr6üe. Les graines sont excellentes pour la guérison des brûlures. Abonné, & Bralno l’Alleud. — Est-ce pour plante i leuilLagB ou à Heur t L. s., & Llgny. — Pour ta ga-Ie des pattes ancienne cbw. les poules. lavez fortement avec ueeUrosse durt trompé© dans dissolution de savon; puis appliques pommade : fleur de soufre 10 gr.. benzine fi gr., sain doux 30 gr. par i© grand air, révélait un© vie activ»; on semta'it qu'une source de -sang vivoc© eutret©- oait 1© pudâque incomat de sa joue; sea grondg yeux d'uu brun plus foucé que ses cheveux; ©t limpide» comme des prunelles d’en-fant.ét&ieat frangés d© tkwagâ cils pesants qui donnaient à ison regard «ne expression de douce ©t suav© lairgueuir ; o’était comme le voile de la vestale qui dérobait <se» secrets aux profanes. El!» n’avait jamais quitté Le château, ©t la culture d© son esprit avait été abandonné© à l’abbé Grégoire ; il en était résulte IréducaUoD La «plus ocrl-ginaae ; car. n’admettant po&4 qu'ime joli© flUe «n sait toujours assez ©t qu’ofi© peu* être .impunément futile; oonvrénea qu© la raison ©st une. ©t qu'eüte a partout tes m£me» base», même dane un» tête de femme; Le ben prêtre, qui ne manquait pas pki» d’éro- dâtton qu» d© sens, sfétait plu à doter sa pu- pfifl© d© tout le savoir qu*H possédait et l’avait même tout naïvement frottée de lattn, nd pïa» nd moins qu© s’il eût régenté ua garçon. Tell© tétait Gertrude, héritière par a& mère — ©Ue Pavaft perdue tout entant, —dfun» des plus grande» fortunes territoriaie» d» la To» raine; èa‘ vie ©*ouvrait pour «tt© comme ua ©nchêntement ; elle souriait en monde qui lof renvoyait son sourire et la fêtait en ia <rem©fv riant du tiharcm© qtfelle répandait autour d’©lbe. — Eïî» aimait, j’ai mal dit, elle idolâtrait son ipère, ©t rien n'-étatt gracieux comme leur touchante intimité. L’Are nttnterposAtt point entre eux ce détroit glaoé qui répm» toujours un peu la jetmesee de la maturité; an jour où commence cette histoire, te mar- quis accusait quarante-trois An» et n’en. lat». fiait voir qu© trente-six. Attentif, enjooé, g a» font comme un -héros de VA s (rte ou du pet» TrLanon, fl était à la Ms 15’ami, le père et de ©hevalder d© sa Geatrod© bten-afroé©. (A suivre.) Mario HOHARD.
