3NB9QC S&2E3SAE&S&S r. i»iiunfiL i nouvelles judiciaires Voleur de poules tjn terrasàqr de Ladeuze, Emile Quittelier, déjà Aondaïnûé maintes, fois. pour, avoir dévalisé les Sftulaillers des environs de Mqns, avait été con- ^imné poitr cinq vols semblables à quatre ans et fiemi de prison. ... Jugeant la peine un peu forte, il avait interjeté sppefde ce jugement, La Cour,estunant la condamnation proportionnée à la gravité du délit, a purement et simplement «îaiiitentt le premier jugement. Voilà 'les voleurs de poules avertis ; qu’ils se le tiennent pour dit. Vieux truc Les journaux ont beau mettre le public en garde contre les escrocs qui usent de leur quatrième page pour y faire insérer des annonces offrant des places i la condition d’un versement préalable dont l’im- «ort diffère suivant l’importance de l’emploi qu’il ÿa<rit de conférer. Toujours un grand nombre, do iiàSs se laissent prendre à ce truc aussi ancien que étrangers, l’un Français et l’autre Canadien, débarqués récemment à Bruxelles, se trouant* sans ressources, avaient encore usé de ce moyen commode, mais canaille, de se iaire des Au moyen d’offres de places qu’ils faisaient insérer dans.un grand nombre de journauxJ)eîges et étrangers, nos escrocs étaient parvenus à se faire adresser de nombreuses provisions, soiten timbres ou mandats poste, par de pauvres diables qui sollicitaient un emploi. Pour dérouter les recherches, cès individus se faisaient adresser leur correspondance, toujours sous d’autres noms, dans tous les bureaux de Bruxelles et des faubourgs. ; La police pourtant finit par découvrir le domicile des filous. Une perquisition pratiquée dans la mansarde qu’ils occupaient, rue Montagne des Géants, amena la découverte de plusieurs centaines do lettres toutes contenant ou ayant contenu des valeurs. Ces individus, qui prétendent se nommer Jules Drouet et Jean Petit, ont été condamnés hier chacun à 5 mois de prison. Jeunes voleurs Un tapissier-garnisseurde la chaussée de Mo ns s’apercevait que depuis quelque temps là quantité de crin qu’il avait en magasin diminuait sensiblement sans qu’il pût s'expliquer comment. Ce qu’il en vendait était hors de toute proportion avec ce qui lui manquait chaque jour. * 11 ne savait à qui attribuer ces vols répétés, car évidemment on le volaitjorsque le mois dernier un employé du gaz,- M. Antoine Anssous. qui, par parenthèse, n’en est pas à son coup d’essai, arrêtait, rue d’Anderlecht, un individu qui, en compagnie d’ail!res qui purent fuir, avait fracturé le comptoir d’un cabaretier de cette ruo. Le lendemain les complices étaient arretés par la police de Curegliem. Habilement interrogés, iis avouèrent non seulement être les auteurs du vol de la rue d’Anderleeht, ce qui, du reste,.était dnïicilc à nier, mais reconnurent encore être les voleurs du tapissier. Ces malfaiteurs ont comparu hier devant le tribunal correctionnel. Ce sont les nommés Jer.n- Iiapliste Poplimont, Pierre Buggenlioudl et André Vandevelde, tous trois déjà .repris de justice; lo premier a été condamné à 13 mois, le second à 10 mois et le troisième à 3 mois de prison. . — Nous n’irons plus au bois; la septième chambre A jugé notre cas! Nous n’irons plus au bois, au doux bois de la Cambre î C’est fini, n’cst-ce pas? Voilà exactement ou à peu près ce que se disaien hier les deux détenus F... et V... ou s’éloignant entre les gendarmes, après s’élre entendu condamner pour vol avec violence par la 7° chambre cor- ractionnelle.. Voici maintériârtt'ïeüf cas tel que l’expose devant le tribunél la plaignante, une charmante jouvencelle de 18 ans au plus : Nous revenions par un sentier bien sombre. Son bras tremblant s’appuyait sur le mien. Car le feuillage en murmurant dans l’ombre. Lui faisait peur et j’étais son soutien... En effet, Lucas n’est pas hardi. Au coin du bois, ces deux individus se" précipitent sur moi, m’enjoignant de leur donner 10 francs sous peine d’être battue. Je préfère donner les 9 francs 15 centimes que j’avais sur moi. .1.à-dessus un de mes agresseurs me prend mon ombrelle afin; me dit-il, de compléter la somme. C’est celte ombrelle qu’ils ont voulu vendre et qui hs a fait prendrë. . Le Président. — Mais pendant ce temps qu’avait fait Lucas? La plaignante. — il avait jeté sa canne aux voleurs et s’était enfui à toutes jambes. Ce que firent bientôt aussi mes agresseurs. Lucas n’est pas à l'audience. Décidément, Lucas n’a pas toutes les vertus chevaleresques.et cependant— c’est ce qui excuse son absence aujourd'hui — il n’est ni plus ni moins qu’un chevalier... d'industrie subissant une condamnation d’emprisonnement précisément pour ce motif. C’est ainsi que la plaignante s’éloigne seule, se disant aussi sans doute ce refrain de circonstance : Nous n’irons plus au bois ; la septième, chambn A fait coffrer Lucas. nous n’irons plus au bois, au doux bois de la Cambre! C’est fini, n’est-ce pas? Curieux cas de Bigamie •Le tribunal de police de Bow-Street, Londres, Vient d’étre saisi d’un curieux cas de bigamie. L’accusé est un nommé James Foster, so donnant comme retraité de la marine, et la poursuivante bne daine Aida Tucker, fille de l’amiral Charles Seymour. . L’accusé exerçait le métier de laveur de vitres «ors qu’il prit du service chez Mme Tucker. H s’acquitta si bien de son service que, peu de » a P rès son entr<5e en fonctions,le 14 novembre *oS9, il devint l’époux de la jeune veuve (elle so «Minait alors 25 ans; elle a été forcée d’en avouer « au tribunal). Or, James Foster était déjà uni en justes nocc3 •ûfec une jeune fille nomméoJulia Burke, depuis le ®ois d’octobre précédent (1889), comme le tout a trïbunaj V ^ * >ar ° 0CUBnen * 3 authentiques devant le Le défendeur prétend qu’avant son second ma- «âge il avait reçu une lettre lui annonçant la mort »i a P rem ‘àre femme. Mme Tucker est appelée comme témoin. Le juge. — Vous avez épousé le prévenu le 14 novembre dernier. . ““Oe Tucker. — Oui, l’accusé prétendait n’avoir »n?u ^ ma riô ; il se disait célibataire et m’as- wait qu’il n’avait jamais aimé une autre personne vie moi. J^Juge. — Et vous l’avez cru î «me Tucker. — Oui, Je l’ai cru d’abord. 7® Juge. — Comment est-il possible qu’une fem- rj? de votre position, jouissant d’uno jolie fortuno, « an i-'"-'" 'Sduire par les charmes d’un i domestique ? tor "w * UCKer - — a* lavaii les fODêlreâ de la Vic- wja-Mansion, où je demeurais. Tout le monde l£®ttet des sottises une fois dans sa vie. Je l’ai ° regretté depuis. Ka- P.^dbu- — Elle disait ne pouvoir vivre sans *. *’ MJ® voulait me payer pour demeurer avec elle “ô donner... le h? 6 Jucker, — C’est un ivrogne et un fainéant, donné beaucoup d’argent, en effet; une •j* w livres sterling, et uno fois 20 livres. ‘-« plaignante a admis ensuite qu’elle s’était déjà trois fois. * Fos’.or, il a toujours soutenu qu’il sa première femme morte, • J’eUds encore très chagrin, dil-il, lorsque j’ai épousé Mmo Tucker ; jo voulais aller visiter la tombe de ma femme, et je dis à la plaignante que ma mère était morte et que je désirais aller voir sa tombe au cimetière, mais elle ne voulut pas me laisser sortir et me tint enfermé. - Le juge, sir John Bridge, a renvoyé le piôvenu aux prochaines assises criminelles. Un curieux prGcès Un procès vient d’être intenté au roi Humbert par un noble italien dont le prince de Naples avait pris lo nom pour voyager incognito. • Une indemnité offerte a été refusée pour que la question de droit fût tranchée. THEATRES. Le concert extraordinaire organisé par le Cercle des Arts et de la Presse an Waux-Hall, au profit des victimes de St-Etienne, avec le concours de Aille Loewensohn, aura lieu ce soir samedi. Les entrées de service et de faveur sont généralement suspendues. Monnaie. — Le. bureau de location est ouvert pour l’abonnement et les premiers spectacles. La foule qui s’y présente fait bien augurer do la saison qui va s’ouvrir. Faust, la pièce de réouverture, fixée au jeudi 4 septembre, aura pour interprètes MAI. Lafarge, Sentein, Bouvet, Chollet. Mines de Nuovina. Paulin-Archambaud et Walter. Faust nous revient avec plusieurs décors nouveaux et des costumes neufs. Samedi G, reprise d’Esclannanile avec MM. Dupeyron, bouvet, Vallier lsouard, Cliallet, Stepbaii. Mmes Sibyl- Sanderson, i’hemeuse créatrice du rôle d’Esclarmonde à Paris, et Anna- WoltV. Aluambra. — C'est lundi prochain qu.- sera clôturée la saison d’été. Les Fugitifs ne pourront donc plus avoir que trois représentations. Pour la dernière soirée. M. Bayard offre rentrée gratuite à tout enfant qui sera accompagné d’une grande personne. Voiià qui ne peut manquer d’attirer un nombreux public. Vaudeville.—Au Yaudevi’le, Ccst nue femme dit momie et Tailleur pour Dames foraient ensemble un spectacle des plus amusants, grâce à l'irrésistible Yiiuno. entouré dos excellents artistes de la troupe.Les trois débutantes. Mlles Garniéri, Haury et Marthe enlèvent te succès de la première pièce. Molière. — Pour rappel, samedi 30 août, derniers représentation.du Les Quatre Henri, drame historique en G actes, au bénéfice de AI r Juics Mary, administrateur, régisseur. Dimanche 31 août, à -t h. 3/i, une seuie matinée enfantine de Les Quatre Henri. Lundi {« septembre, t rc représentation de Les Crochets du Père Martin, drame en 3 actes. Les Deux Sûm es, vr.udc- vilie en 1 acte, et Cn Crâne sens une Tempête, pièce en 4 acte. Le grand succès des deux premières courses de taureaux a engagé le Pu ni y et ses quadrilles à donner à t'.urc- glitm Aiulerlecht deux nouvelles séance? tauromachiques. Afin de rehausser l’éclat des courses prochaines, on a fait décor-T pittoresquement les arènes. En outre, ia piste que les dernières pluies avaient rendue quelque peu défectueuse sera refaite complètement d'ici dimanche. Nul doute donc, si le temps c^t favorable, que l’on r.e refuse du monde dimanche prochain, aux arènes proven- Çaits- ———~ O SOCIETES La fêle o'e charité qui devait avoir iieu demain dimanche au Pare. I.êopeid, :.u profil des indigents inondés du tü août, riverains du Alaelbrek, est remise an dimanche 7 septembre par suite de la fusion des différents comités iUs communes éprouvées. I.F. MME FIHfiNCIEH Vendredi SO août. — À l'exception <1:5 Saragosse qui sont en forie réaction à la suite de t'annonce d’une dimiuur lion de 11 1,000 francs Jans les recettes de la 33° semaïûè de l’exercice, cn cours, ies va'euris dont on s’occupe à notVc couli.-se sont toutes en reprise ou en hausse nouvelle iitüs ou moins accentuée.. La Rente csprguolcsc traite à 7G 3/8.70 7/;f» et 70 3/8. , Progrès nouveau de la Renie turque à Î9.13. il). 12 l/d et 19 il 1/2 el hausse des Luis turcs à 8o et S 1 ) Ijt. De 323, premier cours coté, les -Saragosse tombent rapidement 11323 t/2 pour finir avrès cote a 322 3/i. Gausse nouvelle des Varsovie-Vienne a 393 eL ob3 1/2 pour clôturer a 5;)4 i/2a|:rès o’t-i. Elles reculent, après la clôture officielle, a 3Ü2 offertes. Les actions de jouissance sont egalement en avanie prononcée àcPi et 393 t/2 pour terminer après cote a 3l»3. Au parquet la fermeté <ics valeurs charbonnières se maintient intacte pour presque tous les titres tic celle categorie. Les actions de l’industrie du fer sont egaiemcnl 1res fermes. Cockeriil décroche le cours de i,20b, Douillet avance à 9d(', Acoz reprend à 73. Angleur à 373 est en plus value, nouvelle de i3 francsjes Fabrique d’Ougrôcen gagnent autant à 1,730 et Monceau-sur-t-ainbre se raffermit à 727 1/2. Léger, réaction des Hauts-Fourneaux d’Ougrée, des Tliy et des Vezin-Aulnoyc. En actions de charbonnages citons cn hausse. les Amer- cœur à 1,317 4/2, Dois d’Avroy à G23, Réunis de Char- leroi à 540, Chevalière à B.mr qui gagnent 53 francs sur leur cours d’hier. Grande Racnùreen avance de Ifi francs. Grand Uouillon à 93, Hornn et Wasmes à 2,9 0 contre 2,823, cours d'hier, Uouiilères-Unies à 236 f/2, en plus value de 10 fr., Ressaies en hausse nouvelle de Ir. f2.S0, à T22 1/2 demandées, La Haye 810, Patiencc-Reàujonc à 4,483 en progrès de fr. 32.30 el Poirier à 1,4 20. Grande fermeté des valeurs du zinc. L’Aus ro reprend le cours.de f ,675, la Kouvclle'Montagne gagne encore 40 fr. à 300, et la Vieille Montagne se raffermit à 4ô8 3/4. Dans le compartiment des actions de glaces et verreries, notons-la hausse des Fioreffe à 822, des Mouslier a 4,440 et des juinct à (25. Les Rentes belges sont plus fermes : îes 3 f/2 p. c. à 402.23 et f02.30,le 3 p.c.â 98 f/2 et le 2 t/2 p c.à 85 3/4. Pas de changement dans la tenue des valeurs à lots et transactions très limitées en obligations diverses. Reprise desBlatonà ICI el recul des Chimay à 424 f/2. Hausse nouvelle des Rauque Nationale a 3125. Les Caisse commerciale Delloyo et C* 9 reculent à 4f0, les Paits de réserve se raffermissent à 2300. Affaires nullcs en actions de chemins de fer. Reprise des Tramways de Barmen à 91. des Railways à Voie Etroite à fOG cl fÔ9 et des Turin à 467 f/2. Les Secondaires réactionnenl à 330. Fermeté des valeurs minières étrangères : les Alsladen jouissance valent 982 f/2 et les Dahlbusch avancent à 892 f/2. Prince Henri 383. Les Economiques du Nord sont trè3 fermes à 491 et 493 f/2 et les Dyle el Racalan progressent à 423. La reprise des valeurs argentines s’accentue malgré la reprise de l’agio à Buenos Ayres à 148 environ. Reprise du Brésil 4 p, c. à 80 3/4. Faiblesse des lots du Congo a Gl 1/2. Les obligations chemins de fer de Porto-Rico se traitent à 280 et 282 et les Vénézuélipn h 333. Légère reprise des Welkenraedt à 302 f/2. Cours de clôture Paris, 29 acûl. — 3 p. c. Rente française, 0i 60, Id. amortissable, 96 45 ; 4 f/2 p. c. Id., 106 42 ; Egypte unifiée, 400 31 ; Espagne 4 p,c., 76 9,-32 ; Italie 5 p.c.; 93 42 ; Ronle turque, 19 22 ; Lot3 turcs, 70 30 ; Hongr. 4 p. c., or, 91 f f/f 6 ; Autriche 4 p. c. or, 97 50; Crédit foncier français, 1,303 75 ; Crédit mobilier français, 430 00 ; Banque de Paris et des Pays-Bas, 813 73 ; Rano ottomane, 612 50 ; Espagne, Crédit mobilier, 196 25 ; Action Suez, 2,310*00 : id. Panam-J, 43 75 ; id. fondateur, 180 0<>; Rio Tlnto, 62( 22 ; Chemins de fer Lombards, 3M 25 ; Autrichiens, 553 C0 ; id. Nord de l’Espagne, 367 £0 ; id.Madrid-Saragosse, 325 00. Change: sur Amsterdam, 207 3/8; sur l’Allemagne, 122 3/4; sur Londres, 23 27 0/0 ; sur la Belgique, 1/IC ; prime. — Russe (1862), 000 00 ; Id. (1889), 00 00 ; id. consolidé, 00 00; Métal., 8125. — Corinthe, 00 00. — Crédit lyonnais,788 23.-— Comptoir, 623 73.— Alpines, 329 08: — Ra.tque du Brésil, 6tO 62. Baesoz-Ayre*, 23 août. — Agio sur l'or 143 û/d. 8n«, — Rscstlu du 23 août r f 20,000 fr. CB ST Sa! iT Société Anonyme. — Capital; 200 millions Agence de Bruxelles, 60, rue Royale Le Crédit Lyonnais crédite ses clients de tons coupons sans aucune retenue dans, leur compte de dépôts, valeur 10 jours après échéance ou réception. ETAT-CIVIL I>E BRUXELLES Naissances. — Déclarations du2S août.— Garçons. 3. — ritlès, 3. — Total, 6. Dfxès. — Anne Baudrihaye. 68 ans,veuve Ihuitcrmann, rue des Longs Chariots ; Marie Rauweleers, 76 ans, veuve Yandcnbnseli, rue de la Fortune ; Marie Degcnst, 25 ans, boulevard du Uainnut. 5 er.fants au-dessous de sept ans. HU1TRIËRE DE ZÉLANDE SLS (en faco la Bourse), Bnixelles.ftëourirfure dimanche 31 août. Véritables huîtres de Zélande depuis 50 centimes la douzaine. TAVERNE RO YALE. Oporto, Sclier ry. Maison recommandés : Taverne-restaurant Tivoli, 10, rue Auguste Orts, en face de la Bourse. Fabrique de couronnes mortuaires. JULIE VANZEUIÎE, 1, rue delà Putt rie. vs -r.o >ff,i cari i Le notaire De Ho, à l’intervention de son confrère M e Ya- lentyns, vendra, en la salle de ventes par notaires à Bruxelles, le mercredi 17 septembre 1SS0 : Commune de ülulenîicek-St-Jean •f. Une maison de commerce, à l'angle de la rue du Chœur, n° 70. et de la rue Lavallée ; louée t,100 fr.pour les 3 premières années et 1,209 h;, pour les années suivantes. 2. Deux: maisons de commerce, rue Lavallée, 49 et S ï ; louées respectivement 630 et 7U0 fr. Ges mus maisons a usage d’estaminet. 3. Doux: maisons de commerce et de rentier avec jardin, même rue, 53 et 55 ; louées respectivement 700 et 750 francs. 4. Une vaste propriété, même rue, 37, avec grand jardin ; ir,occupée 5. Une maison ds rentier avec jardin, même rue, 01 ; inoccupée. G. Trois maisons de commerce, rue du Chœur.GS, G8 Cl üi ; la première inoccupée, la seconde louée 700 fr. et la troisième 700 fr. la première année et 750 fr.ies années suivantes. 7. Quatre terrains A bûtir, rue du Chœur, à côte du n° 64. 760G Le Notaire De Ro vendra, conformément aux articles 90 et suivants de la loi du 13 août 1834. en la salle de ventes par notairesBruxelles, !e mercrodi 17 septembre 1890 : Deux maisons de rentier, rué Lavallée, 59 el 63, à 51'denbcek-SL-Jean. Inoccupées. 7GU3 POUR CAUSE DE FAILLITE I.e notaire De Ro vendra,en ia salle ne ventes par notaires pardevanl M. le juge de paix dn 2 a canton, le mercredi 17 septembre 1SS0 : Bslïo et vaste maison cie commerce avec tx-ois grands ateliers à étage, porte cochère, grand jardin, nie Canm.-cl, 2 {■- Louée i,730 fr. Portée à la inudique somme de 83,400 fr. 7GSG Le notaire De Ilo, avenue de' l’Astronomie. 12, vendra publiquement à Bruxelles, rue de Namur, 37, le lundi 8 septembre lâ'.’O, à ft) heures du malin : - A. 55.000 cigares différantes qualités, i,S64 kilos tabacs bruts. 2.740 kilos t:-ibae noir, 2,700 kilos roiles, tabacs coupés, pipes, articles cie fiime»! 1 , matériel de magasin, etc. R. Beau mobilier garnissant la dite maison. 'Exposition dimanche 7.septembre, d^ 9 heures à midi. Au comptant avec augmentation de 40°/ o pour frais. 7771 Etude du nchtirc ID. Dubosfc, rue Montoyer, 2a à Bruxelles Le dît notaire adjugera définitivement, avec enchères, le mardi 9 septembre 1S90, en la salle des ventes par sot aires, i>—L*é aux Loups, 34, à Bruxelles : UH BEL HOTEL avec écuries, remise et dépendances, situé à Saint-Josse-len- Noodc, rue Royale, 230. ayant façade à la dite rue et à la rue de la Poste, contenant 7 arcs 10 cent. Inoccupé. Toutefois la glacière sous la remise avec accès rue de la Poste, est luuée 400 fr. l’an jusqu'en f893. 7772 Porté à 91,000 fr. Visites : les lundis, mercredis et vendredis, de midi à 5 h. Etude du notaire t’Serstevens, à Uccle Adjudication préparatoire, avec bénéfice d’enchère3, jeudi i I septembre 1890. à I heure. Au Bon Tir, rue de la Station, 98, b Uccle, de DEUX MISONS AVEC JARDINS sises à Uccle, ruo de l’Aune, 21 et 29, près de la rue de la Station, entre les Châteaux de Al.Guichard cl de AI œe Crabhe. 7773 Weete ssai* saisie Le notaire Vaes, à St-Josse-ten-Noode, vendra publiquement sur saisie, en exécution d’unjugement do la chambre des vacations du tribunal de première instance séant à Bruxelles en date du 23 août f890, le jeudi i8 septembre f890, à f f/2 heure, au prétoire de la justice de paix de Schaerbeek, à la nouvelle Maison Communale. Commune de Schaerbeek ,'iot.üiŒ fîlâiSON DE COMMERCE située rue Van Dyck, 12. contenant d’après cadastre 3 ares 23 centiares et d’après litre 2 ares 19 centiares 2 milliares. 2 -iot. UNE MAISON DE RENTIER rue Van Dyck. 14, contenant d’apreî cadastre f arc 30 centiares et d’après litre f are 46 centiares 40 dix-mill, 7770 Etude du notaire De Huydts, à Bruxelles, 30, rue de l’Association Le notaire Do Ruydts adjugera avec-bénéfice d’enchères ; 1. Préparatoirement, lo lundi 8 septembre 1890, à 2 h., à Ncdcr over-Ueembeck, cn l’estaminet Café Rubens, tenu par le sieur Coomans-Vander Etst, 2 ESTÂëSINETS et tersrsains i* lb&tli* le tout sous Nedcr-over-Hcembcek. Loués à divers, ensemble moyennant l,2$3 fr. l’an. %. Définitivement, le jeudi 28 août 1890. à 1 h., àVil- voede, en l’auberge Le Cerf, tenue par M. Simons-Raquct : BEUX BIAISONS rue de Louvain, 96 et 140, el DEUX MAISONS rae .l'Aobrenj-j, non encore numérotées, le tant îoss Vlï- vorde. T777 Portées respectivement à 6,000, 8,460, 5,800 «td v 000fir. Etude de M e Aimé Keyaerfcs, huissier,55, rue de la Croix de Fer, Bruxelles. VENTE PUBLIQUE ET JUDICIAIRE L’huissior Kovnerts prénommé procédera le lundi 1 er septembre 1890, à 10 heures du matin, sur le marché public de la ville dé Bruxelles, y établi Grand'Place, à la vente publique et judiciaire d’un beau mobilier saisi, consistant notamment en : Deux armoires à glace,nn lavabo, table de nuit et chaises, le tout cn noyer, garniture de lavaho.deux bahuts, 6 chaises, table ô coulisses, desserveuse, le tout en chêne sculpté ; garniture de salon c mposée de six chaises, 2 fauteuils el un canapé, garnitures de fenêtres, glaces, foyers et poêles, pendules avec candélabres, lustres à gaz. tables, guéridon et autres, vases, tableaux et aquarePes, étagère à musique, un piano. Quelques ustensiles de ménage et autres objets dont le détail serait trop long. Au comptant sans frais 77?» Etude de M a Müller, notaire à Bruxelles, rue d’Arlon, 72 Le notaire Millier vendra publiquement, par suite de décès, le mardi 9 septembre 1890 et jour suivant,à 10 heures du matin, le EÉ L1EB garnissant une maison sise à Ixelles, chaussée deWavre,i9l, consistant en mobilier de salon, de salle à manger et de chambra à coucher, argenteries anciennes et modernes, bijoux, anciennes porcelaines de Chine et du Japon, yins et un beau piano. Exposition : Les meubles seront à voir le dimanche 7 septembre ; Les argenteries et bijoux les 7, 8 et 9 septembre, de 10 à 2 heures. 7783 Etude de M e Van Kalteren, à Bruxelles, 9, rue du Parchemin Adjudications définitives, cn la salle de ventes par notaires à Bruxelles, lo mercredi 3 septembre 1890 : 1° Avec bénéfice d'enchères : DE SIX JOLIES MAISONS DE EE ER dont quatre rue de Livourne, n os 112, 114, 116 et 118, à lïru.œilès. t’orices respectivement à h\ 23,000. 11,100, 16,300 et 15,003. Deux maisons, nie de I’Ilippodrome, n«* 48 et 62, à Ixclle^. Portées respectivement fr. f f ,000 et f 0,000. A voir les mercredis, jeudis et vendredis,de 10 à 4heur 5 . SIS BEAUX TERRAINS A BATIR à .l’angle des rues de la Montagne et des Villas, à Uccle. Portés ensemble à fr. G,000. 77G3 2° DE QUATRE TERRAINS A BATIR avec les constructions qui y sont établies, dont deux à front de la rue de« Mineurs, 20, et deux à front de la Petite rue Francart, -tS, à îxnlles. Portés respectivement A 4,300, 2,930. G,GG3 et 6,fG0 fr. primes comprises. 7706 Le dit notaire Van Haltcren .vendra; le mardi 2 septembre 1890, à 10 heures, en ia maison rue des Plantes, 4, àSaint- Josse-len-Noode : LIER garnissant cette maison'ÿ'iî! " A voir le dimanche 3 t août, de midi à 4 heures. 7TG7 Par suite d’indivikion Par officier ministériel vente à l’encan d’urt RICHE & CONFORTABLE MOBILIER 3. avenue de la Porte de Hal, Bruxelles~Mtdt Le lundi i septembre 1890. à 101/2 heures précises dtt - raatin, il sera procédé, par officier ministériel, i la publique de divers objets mobiliers, nbtamment : {fîanos»; coflres-forls, chambres à coucher en acajou et noyer, lit'' double face, garde-robes à glaces, lavabos, salle à mao*' ger en acajou, meubles et bureau-ministre en chên*: - sculpté, grande cheminée flamande, garnitures de selon* ; sac arabe, glaces, pendules, tapis, tableaux, foyers, lustres,' - appareil à gaz, meubles et divers objets anciens, bijoux,’.. linge, etc. Voir aux affiches. 7119 - A LOUER EN BLOC DEUX MAISONS CONTIGUËS place Rogier, n M 5 et 6 V à la gare du Nord, à, Bruxelles . Situation exceptionnelle pour hôtel ou café-restauran». . A voir les lundis et jeudis, de 1 à 5 h. — S’adresser en - l’étude du notaire De Ruydls, rue de l’Association, 30, à Bruxelles. 7776 Etude du notaire De Tiêge, à Bruxelles, 58,. rue Juste-Lipse (Quartier Léopold). ' Le notaire De Tiége, susdit, à l’intervention de son col* lègue Yanderauwera, à CortenLerg, vendra préparatoire-’ : ment, avec bénéfice d’enchères, en la salle des ventes par notaires, à Bruxelles, rue Fossé aux Loups, 34, le mardh 9 septembre f890 : 1. UNE MAISON AVEC ATELIER> située à St-Gilles, rue Sterckx. f 2, contenant en superficie f aie 60 centiares, touée 800 fr. en sus de toutes les contri** butions. "" '• < 2. UiE MAISON /; située à Etlerbeek, rue de l’Etang, 30, contenant en superficie 1 are 20 centiares, louée 500 fr. en sus de toutes les j contributions. 77741 Visibles les lundis, mercredis et vendredis, de 4 à 3 h. HOTEL DE VENTES DU NORD 20, chaussée d’Anvers (porte deLaeken) Lundi f septembre, à 2 h., vente publique de très, beau*-* meubles pour cause de décès: lits, matelas, garde-robé», armoires, etc., etc., et bons articles de ménage. r Même maison, achat de mobiliers «t avait*, ces d’argent. Vente pnblique ' D’UN WARRANT consistant en un beau piano et tabouret, le lundi i r Sêptn*! bre, à 3 heures, sous la direction de G. Cambier, Philippe de Champagne. ; 778S' AYWA'I Villégiature charmante HOTEL DU LUXEMBOURG A partir du 8 septembre, pension 4 francs par jour. 7(M|; L’ÊTONNÂNTE 1 M me Prudence de Montmorency, anrr '*' . rue des Deux-Tours. Saint-Josse-ten-Noode/st: par correspondance, Bruxelles. 14R; ■— r : . . !■- Pour vos rnumes ne prenez que les Caramels PSCI, toraux de Lichtschlag-Chaltin, les. seuls, .brevet!^ et médaillés à toutes les expositions. Fabriqça/;rM J <to !■( Putierie, 70, coin de la rue de la Bergère.Grosjèl â£Ül. LSj paquet, 60 centimes. Envoi franco en pro' contre mandat-poste. f JU || Bruocelle. Vente par abonnement ds toute |?<*5pècc3 de marchandises néces- salres à un ménage, telles que : Confections pour hona znes, femmes et en fants, Chaus- Tissus. k Toileries, Us. g A * lUUu geries. Cotonnades. I Nouveautés, Bonnete- ies, Draperies, Soieries, J Modes, Chapellerie, Literies, Meubles de toute natare. Couvertures, Tapis, Glaces, Poêlerie, Horlogerie, Bÿouterie, etc., otc., «t ce aux] conditions suivantes : soles pierre bleue. 14, nue Nouvelle, Etterbwk, BEAU PIANO à. vendre. ÎO, rue An*’ guste Orts. 7094; T ricotage mécanique ds bitt et chauss/ sans cout.,piedai de bas,semelles et réparants tous genres.Ouvr.sans pareil. 5,r.MeIsens(HaIlésCent.)77lt o 0 Pour B fr. 3 BOfr. 3 et on paie 1 fr. iOO »? » 2 » » d ISO » g. » 3 » - 20 * " 200 » g" a 4 » 10 eu 5 fr. 10 * 15 » 20 > •O -* B o Même maison : Liège, quai Sur-Heuse, 2. Bureaux succursales d’abonnement: Anvers, rue 0*f, 3; Namur, rue des Fossés, 27s; Cbarleroi, rue des Ateliers, 8; Gand, Bruges, Louvain, Verviers, Mons, Huy, Tiriemont, Hasselt, Nivelles, Saint-Nicolas, Aloet, Boom, Jsmappes,’j Lierre. 8387 BRUNE des Flandres excellente bière forte;’dfea& tive et se conservant, A 14 c. le litre, grands et petits fttA Rière blanche en bout.àit e» Dépôt, 116,r.Jolly. 74H Bouteilles cassées On peut lesconduireàCQc - ** par fOO kilos, chez A, D». Vriendt, avenue Van Volxeta* 7189 M me LEBON Accouch 1 » classe, J0 anf pratique, pension, soins df» voués. Consultât, secrèt. 44,* f De Potier, Brux. Nord. Trou. 7554. A ceux qui toussent qui souffrent soit de l’siStllEîde;, rfmiï&e, lîK*OIRCll5te (récenteouchronique),€3>pjï>ï*e@SÎOïïB î> eÊitaî*F’âîie 9 l5ai*ysi- ptissiî*^sa^flte 9 eiraeMiiemeimt clé saHHg ; Æ. t-OïflS éétais. qui sont atteints d’une maladie des bronches ou de la poitrine ; Æs. ttéü© fiSéCEX. enfin qui sont affaiblis par une maladie de laa gueur, qui ont besoin de reconstituer leurs forces perdues ; Nous leur disons : Prenez des IPor’SôS ô, base d’huile pure de foie de morue, de créosote de hêtre et d’huile de menthe poivrée. Toutes ces affections sont victorieusement combattues à l'aide de ce précieux médicament qui occupe aujourd’hui la première place dans la guérison des affections de la poitrine. Les ©ÆDlvattOï* conviennent à tous les âges et â tous les tempéraments. tCe nourrît et gaiérit*- Prix du flacon : 2 FRANCS Dépôt général des Perles Salvator : Secours, F.Terpieylair” I, RUE DES GRANDS-CARMES, BRUXELLES Se vendent aussi dans toutes les bonnes pharmacies. Envoi franco contre mandat de 2 fr. 10 ou 21 timbres de 10 centimes
