V 4 LE SOIR Courses à Vincennes “ • ■Wati to naiemt g jMWfcr. ; rats. J>M CONÇUES (attelé), 10,WO francs, 2.250 mètre*.- — 1. Kelbia (Souroubille), à, M. F.’Betlin; 2- -Ketty Bell (Vercruyree); 3. 'Ko- bette ,.(Vigneaux). v Non placés: K.' Zôé, Kaffrl- na D, Kérimann H, Kana^fenne/ 'Kônsola, “Ker- rie.» Kyrielle XV, Panthère Bleue, ' Kaéida,.. Kal- zoum, Kerry rv, Kéroual D, K. Do. Xadance, KaJcéolaire. — Mutuel : , 45.00, 15-50; 11.50; 15.00. PRIX DE CAKQCEBUT (monté), 15.000 fr., 2,600 mètres. — 1. Ivry. la Bataille (Riaud), à Mme-Olry-Roederer; 2. Ipsus (A. Forcinal); 3. Insolent (A. Expert). Non placés : Inor 'n,-Ivan- hoB, Ile de France H, Italien, Ianina TV, Impé- rator K, Illico, Image W. — Mutûel f 49.00, 1400; 9-00; 19-50. ' : PRIX DE MONTEBOUBG (attelé), 15.000 lr., 2.250 mètres. — 1. Jean Sans Peur (Viel), au Haras de Couvray; 2. Jefferson (Souroubille) ; 3. Joyeuse Valeur (D’Haene). Non placé : Joliclair. — Mutuel : 6-50. PRIX DE CORDAT (monté), 12,900 francs, 2.250-mètres. — 1. Kana_(M.- Riaud), à Mme Olry-Roederer; 2- Xoumac D (M. Dumontier) ; 3. Jtbina II (A. Mariee). Non pelcés : Rabin, Kilomètre Ht, Ker Annexe, Kypris, Kerrie III, .Kénitra XV, Rica La, Korrigan, Rafla 'B; Kota, Kanar.*'— Mutuel : 17150, 7.50:' Ô-00: 10-00. PRIX DE MOULINS (attelé). 15-000 - francs, 2,800 mètres. — 1. Indore (Vanlandeghem), K M. J. Marietti; 2. Ida B (Desmedt).; 3. Harce- leur .H (M. Capovilla). Non placés : " Hiogo, Henné„ Indo’uvoura, Héron l’Ancien, Isotta, ' Hirondelle XVHI, Ixora de Marcy, HergoUne ' II, Xdasy, * Isole d’Or, Indiana III* Sportif, ■ Hérode, Histoire- de - Rire VII, Hova • II, Iséo, Incrédule. ^Mutuel ; 39.00, 14-50: 14-00,56.00.. . ..PRIX ,DE MOKTTVILLIERS (monté), 1&000 francs, 2.250 mètres. —' 1. Jack Tum (R. C. Simonard), à M. A. Vachey ; 2. Junipêrus ' (Chré- tiep); 3. Jax (A. Forcinal). Non placés : Julia Wilkes, Jupiter V, Janville, Jizdra, JoElle ni, ; Jacques Hubert, Jupiter VIH. — Mutuel : 12.50, ; 6-50; .7-00; 10-00. finance - Industrie - Commerce '-{Service spécial du Soir par T. S. F. , via Belradio). A la Banque Nationale Le dividende pour le second semestre -1935 a été fixé à fr. 49.47, soit net fr. 37.50, payable le 2 mars prochain coupon 121. : Bourse de Londres LONDRES, 8 janvier. — OUVERTURE: Angleterre Consolidé 2 1/2 (en livres), 86 1/4: . Belgiaa loan 7 p- c. (id.), 109 1/4; Anaconda ; Cld.), 5 7/8; Rio Tinto (id.), 19 1/4: Angola Dia- monds (en sfiell), 25: De Beera Def. (en liv.), 6 3/4; Rond Mines (en sh.), 162-6; Tanganyika concessions (ld.), 11; Mexlcau Eagle Oil ordinary (id.), 6.3; .Royal Petroleum (en • liv.);. 30 1/2; Shell Transport (id.), 4 1/4; Sennah Rubber .(en fih.). 33-9; Canadian Pacific Rallw. (en dollars), 11 7/8; Barcelona Traction '(ld.), 13 1/4; Brazi- lian Traction (id.), 10 1/8; Hydro Electric (id.), 6; International Holdings (id.), 1.1- 1/2; Young Loan 5 1/2-p. c. (en liv.), 39 3/4: Mexlcan Tramways Common (en dol.), 1/4; British Celanese ord. (en eh.), 14.10 1/2; Nitraite Railwwayo (en liv-). 2 .5/8;. .KaSping- Chinese Engineering (en abeU), 1L6. .' - Bourse de Berlin • 'BERLIN, 8 janvier. — CLÔTURE. Hamhurg, 15 1/2; Nordd Lloyd, 17 1/4; Deutsche, 82 1/2; Alllgem., '37 5/8; Farbenindustrie, 148 1/4; Harpener, 108 3/4; Schles, 32 3/8: Fel- ten, 114 1/2; Vér. Stalwerke. .74 7/8; Dresdner- bank,': 83; Gesfuerel, 125 1/2; ARp. 52 1/2; Otkyi. lt 3/4; Schantoungbahn, 93; Chade A.C. 288 1/2: Chade D., 280 1/2; Atlbezitzanleihe, 110 3/8. Bourse de New-York DU MERCREDI 8 JANVIER 193G STOCK EXCHANGE Ouver ture avis clôture suivant Air Réduction 173 4 ’ • ' — Alîled 'Chem. & D. 163 - 167 4 i American Cable 132 2 132 5. 133 6 — . Ame Com. Aicobol 29 - 29 - •American Smelting 58 6 58 6 59 - — American Tel. & T. 169 - 159 2 159 3 - American Tobac B 101 5 JU2 — 102 3 . — 1 Anaconda* Copper 28 6 29 3 29 — » Atchts. T. t£ FeK 86 — 88 - — Auburn Automob. ~ - ;• Bethleem Steel 53 3 53 7 53 7 Canadian Pacific H 4 11 6 11 6 ! Casé' C* ' 93 6 94 6 -m 3 : Cbesapeake & Ohio 53 1 53 3 53 3 — Chrysler 89 - 89 2 88 6 — • Comm. Solvents 21 1 21 2 21 4 — -, Consolidated Gaz 33 3 33 7 33 6 _ ; Corn Products 72 4 72 6 71 1 — * Dupont de Nem. 139 — 139 5 139 4 — : General Electric 39 *■ 39 3 .39 3 — General Fords 35 2 35 4 35 2 ' — ! General Motors 55 6 55 6 55 5 —7 '•■ Gillette Bazor 17 1 17 2 17 2 ■ ' Internatlon Nickel 44 5 45 2 . 45 2 . ' Inurn. TeL & Tel. f. Kenaecott Copper 14 4 14 5 28-5 29.3- ' 29 £ Mac Intyre Porcup 41 — .41 2 41 l t Montgomery Warïl 37 3 37 1 .36.4 • l Nat. Dalrÿ Prod. 22 4 - 22 4 22 1 — r National Distillera 30 — 30 3 29 7 ; «— * NewTYork Central 29 7 30 3 30 2 — £ North American 29 4 29 4 .30 l ' '. Pennsylvania Rail 33 3 33 5 34 - — , Publl-Serv. of N.J. 47 4 47 6 48 2 — ï Radio • Corporat. 13 — 13 — 13 4 — if Reynolds Tob. B. 57 7 58 — 53 2 — f Royal Dutch 16 4 — : Standard Brands 16 3 16 4 — 5 Stand. OU of N.-J. 52 — 52 1 52 5 —> r Union Carb & Ca 72 7 73 2 73 3 | Union Pacific •' United AIrcraft 112 4 114 — 113 3 — 29 2 29 3 29 - — 5 United Gaz Impr. 18 6 19 - 19 2 — 1 U.S.Indust. Alcohol 42 2 — ' United States Steel 49 5 49 7 50 1 _ Western Union 75 — 75 6 77 7 — Westinghouse Et 99 4 Iül 4 101 4 . Woojworth 53 7 . 53 3 54 2 CjUBS EXCHANGE ■ • Electric Bond 4 8. 18 4 18 6 18 6 — Volume Jour précèdent Première 1/2 heure — _ — — Jour . — _ — — Call Money %T- — — Index Dow-Jones — — — MARCHE Î*KS BLES Décembre Mal Juillet 102 7 89 6 102 7 1103 — 90 1 90 2 88 4 I 88 4 Cumm. par l'Office de Gestion s. C. (anc. firme P.' E. Vaes). 27, avenue dte Arts, Bruxelles. Documentation Internationale. LES CHANGES LONDRES, 8 janvier. CLOTURE : Belgique, 29.315; Paris, 74.85; Suisse, 15.177: Amsterdam; 7.2750; Copenhague, 22/)0; Stock-, holm. 19-395; Oslo, 19.903: Italie, 61o0: Madrid. 36-150; Lisbonne, 110.12; Allemagne, 12.265; New- York, 49.343: Buenos-Ayres, 18 35; Rio de Janeiro, 265: Athènes, 52.30: Japon, 14.03; Monte- vidéo, 22-62: Canada, 49.550. NEtV-VORK, 8 janvier. — OUVERTURE. Londres. 493 3/8; Paris, 659 5/S: Belgique, 16-82 1/2: Italie. S02; Espagne. 13-66; Suisse, 32.49; Hollande, 67.83; Berlin, 40-22. MARCHES ETRANGERS MARCHE DES COTONS LIVERPOOL, 8 janvier Importations du jour 4 ] 300 CLOTURE Futurs américains Prfc, Auj. fTend. & peine sout. Futurs égyptiens Barkel Prèc. Auj. Décembre Janvier 36 Février Mars Avril Mal Juin Juillet Auût Septembre Octobre Novembre Décembre Janvier Mars Mai Juillet Octobre Janvier. 596 595 595 592 590 587 584 576 569 562 559 509 558 557 556 555 553 553 Tendance soutenue NEWYORK, 8 janvier 606 606 606 603 600 596 593 584 576 569 566 566 565 564 563 561 5.57 556 Décembre Janvier Mars Mal Juillet Octobre Novembre 890 856 838 829 819 808 808 905 871 850 839 829 815 Tendance soutenue Base Upper F. O. F. Janvier Mars Mal Juillet Octobre - Novembre ' Janvier. 721 724 724 721 689 671 671 729 731 731 728 694 679 671 Nouveaux cours Précéd. Ouvert. 10. h. 55 Clôture .. Octobre _ — __ _ Ü; Janvier — — — T i Mars ' _ __ - — _ — — | Juillet S Janvier _ 1155 56 __ _ __ __ g Mars . nos — 1124 25 1120 — — _ ï liai: ; - • • 1081 — . 1093 95 . 1091 — 1 — — f Juillet 1053 — 1068 — 1087 — —» Octobre 1012 — 1018 19 1022 — — — •' Décembre 1010 — 1017 — 1022 — — — Les 50 kg. . Jeav. 1935 Février Mars Avril' Mai . juin - Tend. A peine sout. LE HAVRE S janvier Prêe. Auj. Prèc. Ouvert, e 249 50 249 — 248 — 245-50 244 50 245 50 Enregistrement 239 - 242 — Juillet 247 50 241 - 242 50 Août 247 — 243 — 245 - Septembre 246 50 243 50 245 50 octobre 244 - 246 — 247 50 Novembre 243 - 246 — 247 50 Décembre 241 - 8450 CAFE Janvier 110 50. Juillet Février 110 50 Août Mars 1!3 59 Septembre Avril 115 25 Octobre / Mal 116 75 Novembre Jute _ 117 75 Décembre LE HAVRE, 8 janvier 120 25 121 — 123 — 123 50 126 50 125 50 Tendance soutenu*. 1 ynragiatrement. 1200 LA QUESTION DE L’EAU À ELISABETHVILLE Elisabethville, 7 janvier. La Fédération des groupements du Congo belge'a décidé'de sé réunir vendredi prochain à Elisabethville pour examiner 'la question des concessions de distribution d’eau au Katanga. SECHERESSE SANS PRECEDENT : Alors que le Katanga a bénéficié de pluies abondantes qui assurent au bétail des pâturages de bonne qualité, la Rho- désie se plaint d’une sécheresse sans précédent qui provoque de nombreux décès dans ses troupeaux. Les pertes atteignent fréquemment cinquante pour cent et parfois même bien davantage dans certaines réserves indigènes. D’après les dernières informations que nous avons reçues à ce sujet, le total des décès dans les -districts de Plumtree, Gwanda et Beatbridge atteignent près de 60,000 têtes. On signale également, que le gibier meurt -en grande quantité dans toute cette région et que l’on trouve un grand nombre de cadavres de. buffles et d’antilopes.  L’absence . de pluie empêche, d’autre d’art, les indigènes de se livrer aux cultures vivrières usuelles, aussi le gouvernement prend-il des mesures pour parer à là famine que l’on pourrait craindre. Les exportations de viande de la Rho- désie du Sud sont en diminution. LE COLONEL DUFOUR DANS LTTURI Stanleyville, 8 janvier. Le colonel Dufour, commissaire de province de Stanleyville,-est parti en inspection dans l’Ituri. PROTESTATION CONTRE L’ACTIVITE DES COMMERÇANTS AMBULANTS Costermansville, 8 janvier. La Chambre de commerce de Coater- mansville proteste contre l’exercice du commerce ambulant par lés Hindous. Ceux-ci constituent des. concurrents dangereux pour les commerçants établis et soumis à l’obligation de payer des patentes élevées. ■ La Chambre de commerce déplore que les dispositions prévues pour la réglementation des permis de commerce ne soient pas appliquées plus strictement. L’HOPITAL DE KATANGA La Fomulac (Fondation médicale de l’université de Louvain au Congo) a terminé la construction de son hôpital de Katanga (lac Kivu). Les bâtiments pour noirs et pour blancs sont plus beaux et mieux conçus encore que ceux de Kisantu. Deux médecins sont attachés à cet hôpital,. dont l’un est chirurgien-gynécologue. L'hôpital, dont le rayon d’action s’étend à tout le Kivu, peut recevoir actuellement sept blancs et soixante-dix noirs. LES AVIATEURS PORTUGAIS A LEOPOLDVILLE Léopoldville, 8 janvier. L’escadrille militaire portugaise, composée de huit avions, dont nous avions signalé hier le passage à Cpquilhatville, est arrivée hiec midi à Léopoldville. Une foule dense d’Européens et d’indigènes s'était groupée à l’aérodrome de N’Dolo pour assister à l’atterrissage de l’escadrille et souhaiter la bienvenue aux aviateurs.  Parmi lès nombreuses personnalités présentes on remarquait notamment M. da Horta, consul général de Portugal à Léopoldville, le colonel Hennequin et M. Devroey, ingénieur en chef de la colonie, qui a salué au nom du gouverneur général le colonel Cifka Duarte, commandant de l’escadrille, et ses équipages. LE MAJOR PINHEIRO CORREIA NOUS FAIT LE RÉCIT DU RAID Le major, pinheiro Correa, l’un des aviateurs,' a' bïen voulu nous retracer en quelques mots les péripéties du raid que viennent d’accomplir les avions portugais.  Il nous a déclaré que le voyage avait été bon, ■ mais cependant difficile. La mauvaise visibilité.entre Coquilhatville et Léopoldville a notamment obligé les Aviateurs à raser fréquemment le fleuve, .afin d’éviter de -s’écarter de la bonne direction. LÎèsçadr.nie, qui était composée de'neuf 'appareils au départ du Portugal, a dû abandonner l’un de ses avions à Tamba- cunda ri en.Afrique Occidentale Française, où le 'pilote Bipeiro da Fonseca a été contraint de faire un atterrissage forcé par suite de la crevaison du tuyau d’ame- née d’essence. En se posant dans une .clairière, il a heurté de l’aile un arbre, èndommageant gravement son appareil. LE GOUVERNEUR GENERAL ; ET Mme RVCKMANS REÇOIVENT LES AVIATEURS - Le gouverneur' général et Mme Ryck- mans ont donné hier après-midi, à _ 16 heures, une grande réception à la Résidence, en l’honneur des équipages de l’es- .oadrille. Toutes les autorités civiles et militaires de la capitale, les hauts fonctionnaires du gouvernement général, les principales personnalités de la place et les notabilités portugaises de Léopoldville étaient présentes à cette réception. M. Ryckmans, en souhaitant la bienvenue aux aviateurs, a rappelé que le Portugal était le berceau des grands navigateurs et a j félicité le Congo d’avoir l’honneur de recevoir la première escadrille aussi importante que celle que le Portugal a bien voulu envoyer. Il a terminé en formant des vœux pour le succès du raid. Le colonel Duarte. commandant de l’escadrille, et M. da Horta, consul général de Portugal à Léo. ont exprimé leura remercîments pour le chaleureux accueil réservé aux aviateurs et ont bu à la santé du roi .Léopold. Puis la musiaue militaire de la garnison de Léopoldville a exécuté l’hymne national portugais et la « Brabançonne' ». RÉCEPTIONS A BRAZZAVILLE En sortant de là Résidence, les aviateurs portugais ont pris place dans les vedettes qui. les attendaient pour leur faire traverser le Pool et les conduire a Brazzaville, où le gouverneur Marches- sou, faisant fonctions de gouverneur general de l’Afrique Equatoriale Frànçaise, a donné également une réception en leur honneur. Us ont assisté ensuite^ au banquet que leur offrait le consul général et la colonie portugaise dé Brazzaville. LA VISITE DE LEO Ce matin les aviateurs ont visité Léo- poldville et ses environs. Ils assisteront ce soir à diverses manifestations organisées en leur honneur et notamment à un concert suivi de bal. Demain matin, l’escadrille reprendra son vol, comme nous l’avons dit, pour gagner l’Angola, d’où elle se rendra ensuite au Mozambique en passant par Elisabethville.  LES ŒUVRES SCOLAIRES A LÉO On compte en v ce moment onze cents élèves indigènes dans les écoles primaire et moyenne de Kinshasa.^ Afin de parachever la formation donnée à l’enfance noire 'dàns . cès établissements, diverses œuvres, scolaires et postscolaires, ont été créées. Il faut mentionner notamment l’Association sportive de football dont MM. Nelissen et Van Assche assument la direction. Cette association ne groupe pas moins- de trente équipes avec une division des vétérans, une division I, etc. Chaque dimanche, une dizaine de rencontres. sont organisées sur les quatre plaines dont dispose l’association. La section d’éducation physique est un autre groupement, qui compte 800 gymnastes suivant -régulièrement les cours de formation physique, dont les exercices ont été déterminés spécialement pour eux par le capitaine Demar.et. Celui- ci a pu’ obtenir, par sa compétence et par sa patience, des résultats. extraordinaires.  Signalons encore la section de natation, qui dispose d’un bassin de 5,000 mètres carrés à la Funa,- auquel a été annexée une plaine de jeux. l’Harmonie des Boy- Scouts, groupant une soixantaine de jeunes gens, et le Cercle dramatique. (Reprod. interdite.) PRESCOBEL. M. Segers déclare qu’il maintient Sq^démission de président et explique son attitude MARCHE nrj; CAOUTCHOUC LONDRES, >8 janvier. — Troisième avis. FenlUes famées. — Disponible, 6 11/16. payé acheteur; qctobre-décembre, ^ 1/8, payé vendeur. Maruué ■ ferme. " ; MARCHE DES METAUX PRECIEUX LONDRES, .7. janvier. — CLOTURE : Argent en barres, 20 3/4; Argent fin disponible, 22 3/8: Argent fin 4 livrer,- incoté; Or,. 141-0 l/fc.EMUqe 157-6. Les délégués de la Fédération des Associations et des Cercles catholiques se sont réunis, dans leur local de.la rue du Marais, mercredi matin, sous la présidence de M. Paul Segers, président. A son entrée, celui-ci. a été applaudi. Déclaration de M. Segers M. Segers commence par rappeler qu’on s’est «occupé de son cas, il y a deux jours, à l’Union catholique, alors qu’il n’était pas présent a la réunion. Il souligne qu’il avait, il y à deux ans déjà, manifesté le désir- de se retirer de la vie politique. En raison de devoirs familiaux, il a dû souvent rester immobilisé chez lui. En juin 1935, il vit qu’il lui serait impossible de conserver un mandat-politique actif et proposa, à un de ses amis, de préparer le congrès de Courtrai, en insistant sur' le fait qu’il comptait se retirer. Deux incidents surgirent. Des leaders flamands crurent désirable de grouper les intellectuels flamands en un. faisceau nouveau qui aurait eu à s’intégrer dans l’Union catholique. C’était là un projet fâcheux. On projeta de modifier les statuts ou de créer, au sein de la Fédération, deux sections : une française et une flamande. Les statuts furent étudiés de nouveau; les modifications seront votées bientôt; cet incident est donc pratiquement vidé. Survint alors l’incident de Courtrai. M. Segers déclare qu’une parti e_ de la presse catholique critiqua la Fédération tout en donnant tort aux Rexistes et demanda que l’on modifie le programme d’action. Le chef de la Fédération doit pouvoir tout le temps se trouver sur le chantier, à Bruxelles, pour mettre .au point'et réaliser ce programme. On demande des actes. On demande de fixer la plate-forme électorale et de commencer la propagande en vue des élections. ■— Je m’en réjouis, dit M. Segers, mais cela réclame un pilote qui soit toujours sur le pont du navire, l’œil au guet. Depuis Courtrai, on m’a critiqué vivement. On a essayé de m’atteindre dans mon intégrité. Calomnie et chantage. J’ai été véritablement traqué. Oh m’a- reproché des collusions politico-financières. J’ai été affecté par ces attaques, ma santé en a souffert. On m’a dit que, conseiller communal, j’avais accepté des mandats d’administrateur de sociétés, alors que je n’ai jamais été conseiller communal. Pareilles attaques ont moins le don.encore que les incidents de Courtrai de me faire revenir sur ma détermination. Je choisirai, en accord avec le bureau, de façon que la Fédération n’en subisse aucun dommage, le moment où mon successeur me remplacera.  M. Segers déclare ensuite qu’il a demandé à M. Fierlot de réunir un jury d’honneur et qu’il a sommé M. Degrelle de faire valoir ses. griefs pour que réponse lui soit faite. Il donne lecture d’un échange de lettres*: lettres de M. Segers à M. Degrelle et réponses de celui-ci. Les explications de M. Segers sont applaudies par l’assistance. Le président déclare qu’il priera, cet après-midi, le bureau de l’Union catholique de constituer tout de suite le jury d’honneur. En terminant, il rend hommage à M. Wynen, qui servit d’intermédiaire entre lui et M. Degrelle., M. Wynen se lève et affirme que la lettre écrite par M. Segers à M. Degrelle est l’expression complète de la vérité. Il ajoute que M. Segers n’a pas été victime d’une défaillance et a estimé que, jusqu’au bout, il fallait être magnanime pour résoudre, entre catholiques, des conflits douloureux. M. Wynen rapporte qu’il a vu M. Degrelle pour lui demander de ne point suivre les emballés de son parti. Il confesse que M. Degrelle n’a pas cru devoir l’écouter et conclut en disant que M. Segers n’a pas failli à sa tâche. Le président donne ensuite lecture d’une copie de déclaration faite par M. Degrelle par laquelle celui-ci souligne que de fausses versions de l’incident ont été répandues. Il se tient à la disposition de l’Union catholique pour s’expliquer au plus tôt. Il ajoute que M-. Degrelle lui - a fait connaître hier qu’il acceptait le jury d’honneur, mais que le président de la Fédération ne devait pas parier, à la réunion de mercredi. — Je suis venu ici, dit M. Segers, non pas pour attaquer M. Degrelle, mais pour défendre mon honneur. M. Degreile me dit,, dans sa lettre, qu’il se réserve de porter ses griefs dans le public. Il commettrait alors une infamie, puisque le jury est constitué pour connaître de ces griefs, et je pourrai lui demander réparation en justice. (Applaud.). Le président remercie ses amis de la confiance qu’ils lui ont-témoignée et évo- : - ■ •' l 2, que la mémoire;, de Charles Woeste. Il remercie ses collaborateurs de leur concours et de leur réconfort. Il prie les membres ' de sq..grouper étroitement autour, du drâpeaû de la Fédération qui aura encore, un -grand, rôle à jouer dans ce temps d’àmertume où d’aucuns déchirent l’unité’au'parti. II . émet un'vœu de confiance et d’espoir, car si la politij que l’a frappé au visage, elle lui a donné aussi des heures-inoubliables. Une déception passagèrq n’.est rien en faqe de toute une vie vouée a_ l’action'et à un noble idéal. (Vifs , applaudissements., L’assemblée debout crie: « Vive Segers! »). M. de Wasseigë, vice-président, regrette la décision de M. Segers. Il rappelle que M. Segers avait décidé de démissionner voici deux ans déjà et avait envisagé quel -serait- son - successeur. Il y- a six mois, le président annonça au bureau qu’il. devait résilier ses fonctions pour remplir ses devoirs familiaux. L’orateur retrace l’activité de' M. Segers depuis quinze ans qu’il . est;à la tête,.de,la.Fédération. - ' — Le bureau, dit-il, affirme que l’incident de Courtrai n’a en rien déterminé la décision de. M. Segers, qui a accepté de s’expliquer devant un jury dont les membres sont désignés par celui même qui l’attàque. Le bureau avait fait bonne justice de cet odieux chantage. M. Degrelle aurait dû songer à la gravité de ses responsabilités devant sa conscience. Il a commencé par déverser la calomnie sur un des plus, illustres .chefs du parti. Il est sourd airs décisions de l’épiscopat, il n’écoute pas le président de l’Union catholique. Son emblème est le balai. C’est peu. Il n’a ni' œuvre, ni programme. Son verbalisme est uniquement destructeur. Il est temps que les catholiques se ressaisissent. Fasse le ciel que M. Degrelle reconnaisse son erreur ! M. dë Wasseige termine en déclarant que la Fédération garde à son chef vénéré son affection'et sa confiance. (Appl.). M. Koelman, au nom de l’Association catholique d’Anvers, rend à son tour honjmage à M. Segers. I! évoque la brillante carrière du président démissionnaire. M. Struye estime que- le bureau s’est incliné un peu vite devant la décision de M. Segers (Appl.).., - , — On ne peut s’incliner, dit-il, devant un calomniateur, un maître-chanteur, un misérable! (Appl.). ; M..Segërs ajle.dëvçir de rester à la présidence de là Fédération, tout au ■ moins jusqu'à ce que le jury d'honneur et les tribunaux auront statué. (Appl.). Nous ne pouvons pas tolérer que M. Degrelle dise qu’il a obtenu la démission de M. Segers. (Très bien ! ) Nous supplions donc M. Segers de demeurer à notre tête. M. de Wasseige affirme que le bureau est d’accord avec M. .Struye, mais que M ; Segers est resté inébranlable dans sa décision. Notre vœu est que M. Segers demeure à notre tête. M. Segers. remercie des marques de sympathie qui lui sont accordées. J’avais pris, dit-il, une- décision de principe dès avant Courtrak Je ne la réaliserai qu’au moment qui conviendra le mieux à là Fédération, et j’çspêre que la décision du jury d’honneur interviendra avant que je n’àie quitté le fauteuil présidentiel. . . POLITIQUE AGRICOLE L’assemblée décide alors de reporter à quinzaine la discussion du rapport do M. Mullie sur la politique agricole. L’ELECTORAT FEMININ Mme Lutens-Woëste fait ensuite rapport sur l’électorat féminin. Elle voudrait qu’au Conseil communal, la suppléante d’une femme- soit .toujours une femme. Elle réclame une proposition de loi étendant l’électorat féminin à la province et .au Parlement. M. Carton de Tournai est partisan de l’électorat féminin parce qu’il est. nécessaire d’introdîlire de la propreté au Parlement. Et il rappelle la déclaration •sur, ce point -, de M. Vandervelde. IL dépose. une ■proposition-de loi .sur . le vote des femmes a. la^province et demandé qu'elle'sôit .appuyée à la Chambre dès îà rentrée. ’ ’ Le président lit àme lettre de M. Cartcn de Wiart soutenant la thèse de M; Carton de Tournai. — Les socialistes, dit-il, ont signé une traite; ils doivent la payer. • '■ M. Fieullien souligne que l’essentiel c’est que les femmes votent à là province, avec ou sans, listes nouvelles. M. Leroux, de Tournai, parle de la représentation proportionnelle aux députations permanentes. La séance est ensuite levée. LE CHOMAGE Pendant la semaine allant du 30 décembre 1935 au 4 ajnvier 1936, le nombre des chômeurs a été de 204,500 en chiffres ronds, soit une diminution de 500 unités sur la semaine précédente et en pourcentage une diminution de. 0.25 #>. Cette situation résulte notamment du fait que le temps a été favorable à la construction. D’autre part, on constate dans les centres de charbonnages, la remise au travail des ouvriers, ce qui constitue un bon indice pour - l’industrie charbonnière. Au Cercle Royal Africain Le Cercle Royal Africain a tenu, mercredi, sa première réunion de l’année, sous' la présidence de M. Gaston Perier, son nouveau président. A cette occasion, il a organisé un déjeuner en l’honneur des membres sortants de son comité et de son ancien président, le lieutenant-général baron Tombeur. Parmi les convives, on notait notamment : les généraux. Olsen et baron de Rennette; les colonels Heenen, Lie- brechts, Moulaert, Brassel et Bataille; MM. de Meulemeester, Duchesne, Moel- ler,' Dellicour, Gohr, Halewyck. de Heusch, Cito, Buzon, B. Van Huist et Van Iseghem. Au dessert, M. Perier a rendu hommage à la mémoire de M. Alex Van Opstal, puis, après avoir fait applaudir les membres sortants du comité, MM. Gilly, comte de Hemptlnne, Detry, Hallez et Heenen, il congratula le général Tombeur. Remerciant, le général Tombeur a fait l'éloge de ses anciens collaborateurs du comité, et tout particulièrement du secrétaire général M. L. Stiers. Après avoir résumé l’activité du cercle, il s’est réjoui de ce que M. Gaston Perier, fils spirituel du général Thys, premier président du cercle, lui ait succédé à la présidence. Ces deux-toasts ont été vivement applaudis.  Un duel au pistolet à Paris Paris, 8 janvier. Ce matin, au parc des Princes, deux jeunes gens. M. J... et M. Jacques Dour- din, se sont battus en duel. L'aPme choisie était.le.-pistolek M. Jacques Dourdin a été blessé à la hanche, mais son état ne présente aucun danger. Son adversaire, M. J..., était son ami d’enfance. Dernièrement, les deux jeunes gens s'étalent brouillés, et comme M. J... avait tenu des propos désobligeants sur le compte de M. Dourdin, celui-ci avait-cru devoir constituer des témoins. Le duel était, dirigé par M. J.-J. Renaud. Un drame à Paris UN REPRESENTANT DE COMMERCE ET SES DEUX ENFANTS SONT DECOUVERTS ASPHYXIES Paris, 8 janvier. Ce matin, vers 11 heures, on a découvert, asphyxiés, dans : le logement qu’ils occupaient 26, rue Baudin, à Paris, M. Piller,-âgé de 47 ans, représentant de commerce, et ses deux enfants, une fillette de 5 ans et un garçonnet de 4 ans. Tous trois étaient couchés sur le même lit. - ' Le médecin-major des pompiers, mandé en toute hâte, a constaté le triple décès.. Le commissaire de police du quartier a conclu au suicide, car il a constaté qu'une installation de tuyaux avait été aménagée afin de conduire le gaz de la cuisine à la chambre à coucher , où gisaient les. trois cadavres. ... -v Les Raids aériens La croisière africaine portugaise à Léopoldville. Léopoldville, 7 janvier. Les huit avions de la croisière africaine portugaise sont arrivés aujourd’hui à Léopoldville, venant de Coquilhatville. Une tentative Le Cap-Londres Le Cap, 7 janvier. M. Otto Thaning, consul de Danemark, a quitté Le Cap en avion. Il espère battre le record de vol de cette ville à Londres. Le service Belgique-Congo L’avion de la .Sabena, qui assure tous les quinze jours le service régulier de Belgique vers le Congo, a quitté Miamey mercredi, à 6 h. 10, et a suvolé Zinder, à 11 h. 55. Celui qui vole de la Colonie belge vers Bruxelles, a quitté Fort Lamy, mercredi matin, à 4 heures, est arrivé à Zinder, à .7 h. 55, d’où. il est reparti, à 8 h. 35, et est arrivé à Miamey, à 12 h. 20. Reparti, à 12. h. 40, cét avion est arrivé à Gao, à 15 h. 05, et répartira demain matin pour l’Europe. ^ Audience de mardi (De nos services parisiens J Paris, 7 janvier. Les documents qui devaient innocenter Garat- ont été brûlés par Tissier dit M' Nognères. En terminant, M* Noguères proteste contre le fait que Tissier a fait brûler par sa compagne des documents au moment de l’arrestation èt il affirme, sans bien entendu avoir de contradicteur, que ce sont précisément les documents, qui innocentaient Garat, que Tissier â brûlés.  Pourquoi ceux-là et pas d’autres ? M* Noguères ne Je dit point et sa démonstration est forcément incomplète sur ce point. Demain M* Noguères continuera sa défense du dl^j a té-maire. Audience de mercredi L’avocat de Garat continue, sa plaidoirie - Paris, 8 janvier. Cette 47'_ audience de l’Affaire Stavisky est occupée par la' continuation de la plaidoirie de M* Noguères, en faveur du député Joseph Garat. - L’avocat reprend, l’ouverture de l'audience, ' l’affaire à -son début;-; rappelant que le 7 janvier 1934, son client fut enten- L’arrêt de la Cour suprême de Washington contre la loi de rajustement airîcole La répercussion au Stock Exchange Londres, 7 janvier. L’activité au Stock Exchange «de Londres a été très restreinte en conséquence . de l'incertitude qui continue à régner en ce qui regarde les effets qu'entraînera la décision de la Cour supême des Etats- Unis àu sujet de la légalité de toutes ou presque toutes les mesures de relèvement économique du - président Roosevelt. On n’a pas constaté dé changements importants dans la cote des valeurs américaines, mais, sur les marchés commerciaux de Londres et de Liverpool, cette même incertitude s’est traduite par des baisses assez sensibles. C’est ainsi que le coton à Liverpool a baissé de 6 à 11 points. Le froment a baissé d’un penny par boisseau et le sucre d'un penny également par quintal anglais. Les compagnies ferroviaires vont demander l'annulation de là loi de 1935 Washington, 7 janvier. Comme il fallait s’y attendre, la décision prise hier soir par la Cour Suprême des Etats-Unis de déclarer inconstitutionnelle la lai agricole que le président Roosevelt avait fait voter par le Congrès américain, a incité d’autres corporations à attaquer la validité de certaines autres législations. C’est ainsi que des compagnies ferroviaires américaines, contrôlant le trafic de 135 réseaux, ont décidé de demander à la Cour Suprême de déclarer inconstitutionnelle la loi votée en 1935, aux termes de laquelle ces compagnies doivent maintenant obligatoirement accorder des pensions à leurs vieux serviteurs.  L* président demandera au Congrès des crédits pour assurer le paiement des contrats en cours New-York, 8 janvier. Le président Roosevelt a publié un communiqué annonçant qu’il demandera au Congres de voter les crédits nécessaires pour assurer le paiement de tous, les contrats conclus de bonne foi entre l’Etat et les fermiers, et dont la Cour suprême des Etats-Unis a déclaré hier l’invalidité. On croit généralement que les crédits demandés seront de l’ordre de 600 millions de dollars. L’enquête sur les bénéfices de guerre aux Etats-Unis LA DEFENSE DE M. J.-F. MORGAN .Washington, 7 janvier. Le banquier américain M. J.-P. Morgan, qui comparaît, aujourd’hui, devant la commission d’enquête sénatoriale des munitions, qui s’occupe des crédits américains accordés aux alliés, pendant la grande guerre, a publié une déclaration réfutant la thèse selon laquelle les prêts aux Alliés auraient entraîné les Etats-Unis dans la -guerre. II a ajouté que lorsque les accords avec la France et la Grande- Bretagne ont été conclus par les banques pour financer les achats de ces gouvernements, « les banquiers ni le gouvernement ne pouvaient deviner le volume énorme que ces achats atteindraient ». M. J.-P. Morgan a souligné ensuite que les prêts sans garantie consentis aux. Alliés ont été seulement de un milliard contre un total de prêts atteignant sept milliards de 'dollars. Il a lïïdiqué enflh, que la cause fondamentale de l’entrée en guerre des Etats-Unis a été les attaques des sous-marins allemands contra les bateaux américains, puis le non-respect par l’Allemagne de ses engagements envers le gouvernement des Etats-nUis. * * ». Témoignant devant la commission d'enquête, M. Van der Lip a donné lecture de la correspondance qu’il échangea, eh octobre 1914, avec M. Jusserand, ambassadeur de France, et d’où il ressort que la National City Bank était alors prête à entreprendre l’émission de 10 millions de dollars de bons du Trésor français à 6 p. c., avec l'aide des grandes banques américaines, si le gouvernement acceptait de ne pas soulever d’objection à cette opération. Ce fut dans ces conditions que M. Van der Lip accorda des crédits à la France.. Un membre de la commission, le sénateur Nye,-a donné ensuite lecture d’un mémorandum du secrétaire d’Etat Lan- sing, relatant une conversation que ce dernier eut avec le président Wilson. M. Lansing faisait une distinction entre les émissions publiques de bons étrangers, qu’il estimait dangereuses, et l'extension des crédits par les banques. Il jugeait ce dernier moyen propre à faciliter le commerce avec les belligérants. Après cette lecture, la séance de la commission a été levée. *** Washington, 7 janvier. "A la reprise de la séance de la commission sénatoriale d'enquête sur les armements, M. Lamont a affirmé que les banquiers ne tentèrent nullement d’amener un changement dans l’attitude de neutralité prise par le gouvernement au début des hostilités. Lés membres de la commission se sont efforcés d’établir à quelle époque intervint ce changement et à partir de quand le gouvernement autorisa l’ouverture de crédits aux Alliés. Un déb^t s’est institué au sujet des négociations qui aboutirent à la nomination de M. Morgan comme agent des achats faits pour les Alliés. Ce débat a démontré définitivement, semble-t-il, que M. Morgan et la National City Bank eurent la volonté d’aider les Alliés. Les banquiers ont nié. que leur action ait été contraire à la politique du gouvernement des Etats-Unis et qu’ils aient açl sans prendre cette politique en considération. Par contre, la discussion n'a pas révélé quels moyens les banquiers auraient employés s’ils avaient voulu exercer leur Influence sur la politique du gouvernement. ■ ■ ■ —■ ' ■ m Le I er anniversaire des accords franco-italiens Rome 7 janvier. Toute la presse rappelle, ce soir, qu’il y a un an, M. Mussolini et M. Laval signaient, à Rome, l’accord franco-italien. Le « Giornale d'Italia » souligne que c'est en application de l’esprit de cet accord que l’Italie s’employa à améliorer ses rapports avec la Yougoslavie et les Etats de la Petite-Entente. Mais il ajoute que cette œuvre de pacification fut brisée.  « Dans les accords italo-françals, ajoute le « Giornale d’Italia », les intérêts italiens pn Afrique avaient été sacrifiés aux intérêts français. Il était évident qu’il devait y avoir une contre-partie, moins apparente, - mais plus substantielle, pour l’Italie. » La collaboration entre les peuples européens a à sa base la satisfaction équitable de leurs exigences les plus, immédiates: Il ne-peut y avoir de collaboration si celle-ci a, comme prémisses, d’intolérables hiérarchies de droits et de possessions entre les grandès puissances. » La reconnaissance des intérêts italiens en Afrique est la condition de la collaboration de l’Italie à l’ordre européen. » du tout d’abord comme témoin par le juge d’instruction de Bayonne fil. ne fut inculpé et emprisonné qu’au bout de trois quarts d’heure d’audition. Pourquoi cette mesure fut-elle prise? Parce qu’on venait de remettre au magistrat le dossier de l’affaire « Bec et Ongles ». Et c’est l’occasion, pour M* Noguères, de retracer toute cette histoire d’où il conclut que, si Garat avait eu'des doutes sur l'authenticité des opérations du Crédit Municipal de Bayonne, il n'aurait jamais déposé sa plainte contre c Bec et Ongles ». L’avocat affirme, une fois de plus, que Garat ne savait rien des agissements d’Alexandre, ni de ceux de Tissier. EM ESPAGNE M. Zamora a signé le décret de dissolution des Cortès Les élections auront lien le 16 février et le 1er mûrs .. Madrid, 7 janvier. Le Président de la République a signé le décret de dissolution des Cortès à la date d’aujourd'hui. Le premier tour des élections législatives aura lieu le 16 février. Le second tour le 1er mars. La nouvelle Chambre se réunira le 16 mars. Madrid, 7 .janvier, M. Portela Valladares,, président du Conseil, a remis à M. Alba, président des Cortès, le décret de dissolution des Cortès, signé par le président ' de la République à l’issue du Conseil de cabinet tenu ce mâtin. Ce décret devient donc immédiatement applicable, . Le président du Conseil a expliqué les raisons de la dissolution. Il a déclaré notamment : c II est évident que la Constitution n’a pas été violée du fait de la prorogation du budget par décret et de la suspension des Cortès jusqu’à fin janvier. Il n’y a pas eu de délit commis. » Cette opinion est solidement appuyée sur des principes: de droit politique. Le gouvernement s’en' remet, là-dessus, à l’appréciation et au bon sens de tous les Espagnols. Il est d’accord avec la majorité des hommes politiques influents, avec une large partie de la presse, et même avec le président des Cortès, M. Alba. » Le gouvernement a non seulement le droit d’interpréter, mais 11 a usé de ce droit ; il a interprété. » Quoi qu’il en soit, le gouvernement ne verrait aucun inconvénient à se présenter devant la députation permanente des Cortès, puis devant les Cortès elles- mêmes, pour que son attitude soit discutée, car derrière les passions politiques et les luttes de partis, qui aveuglent quelquefois, s’imposent finalement la bonne foi et la droiture. » Mais il y a un fait qui oblige le gouvernement à précipiter les choses. Certains « groupes de véritable valeur dans la vie publique espagnole » ont fait remarquer que, du fait qu’aucun délit n’a été commis par le gouvernement, la députation permanente des Cortès n’est pas qualifiée pour convoquer les Cortès à la suite d’une simple demande d’accusation signée par une quarantaine de députés. Ces groupes estiment, en effet, que. le délit n’existant pas, l’accusation doit être soumise au Parlement, convoqué automatiquement et sans intervention de la députation permanente. » En effet, la Constitution autorise le président de la République à suspendre les séances des Cortès. La loi organique du tribunal des garanties constitutionnelles donne à la députation permanente des Cortès le droit de donner suite ou de rejeter une accusation signée par une quarantaine de députés, soit le dixième des députés inscrits. » D’autre part, le règlement, de la Chambre prévoit que les Cortès peuvent être réunies à la suite de l’approbation d’une accusation signée par le dixième des députés inscrits. SI donc les Cortès devaient se réunir à la suite d’une décision de la députation permanente donnant avis favorable à l’examen d’une demande d’accusation, ce ne seraient plus ni les Cortès ni la députation permanente, qui représente les Cortès, qui auraient la faculté de réunir le Parlement, mais une quarantaine de députés dans un moment de mauvaise humeur. » Pour éviter une telle situation, le gouvernement a décidé de dissoudre immédiatement les Cortès, et, de cette façon, on ne peut plus envisager de les réunir. C'est le but du décret- de dissolution qui vient d’être signé. » L’état d’alarme et l’état de prévention sont levés Le président du conseil a fait signer par le président.ide la République le décret levant l’état d’alarme dans les provinces de Madrid. Barcelono-et des^Astu-! ries, ainsi que l’état, de prévention dans toutes les provinces où il était encore en vigueur. La normalité constitutionnelle se trouve ainsi rétablie dans toute l'Espagne. M. de Mad&riaga continue à représenter l’Espagne à la S. D. N. L'Agence Fabra dément catégoriquement le bruit seloï'i lequel M. de Mada- riaga, pènserait à abandonner son poste de représentant de l’Espagne à la Société des Nations. Arrestation d’extrémistes Saragosse, 7 janvier. La police a arrêté les deux frères Pon- sil, extrémistes connus, au domicile desquels un dépôt d’armes clandestlon a été découvert. L*Angleterre menacée d'une grève générale des charbonnages (De notre correspondant particulier.) Londres, 8 janvier. Une nouvelle et importante étape de la crise prolongée des charbonnages sera marquée aujourd'hui. Lee représentants patronaux de tous les districts se réunissent ce matin à Londres pour prendre connaissance des augmentations de salaires que chaque bassin, séparément, sera à- même de concéder. Cet après-midi, il y aura une réunion commune entre eux et un sous-comlté de l'exécutif de la Fédération des mineurs. - Il y a très peu de chances de voir un accord se réaliser. Les chiffres des augmentations publiés jusqu’à présent montrent qu’un gouffre profond sépare les parties. On sait que la Fédération des mineurs réclame une augmentation uniforme pour tout le pays de 2 shillings par jour. Les patrons proposent une augmentation de 1 shilling par jour dans les bassins spécialement favorisés du _Der- byshire et du Nottlnghamshire, où les salaires sont les plus élevés à l’heure actuelle. / En revanche, dans le sud du pays de Galles, où les taux sont les plus bas de tout le pays, on déclare qu’il ne sera pas possible d’accorder plus de 2 pence et quart à 6 pence par jour; selon la catégorie des travailleurs. Ailleurs,’ on propose 7, 8 et 9 pence. Dans le cas qu’on considère d’avance comme inévitable du rejet de ces offres, on ne croit pas cependant que les dirigeants de la Fédération, bien qu’autorisés déjà par la dernière assemblée des délégués à proclamer la grève, prennent cette responsabilité sans réunir, une fois de plus, les délégués, à Londres probablement, à la fin de cette semaine. Le dernier espoir des dirigeants ouvriers est que le gouvernement intervienne et accorde son aide, afin d’éviter une grève générale, qui serait un véritable désastre national. On peut dire à ce sujet que l’opinion publique serait unanime à approuver une Intervention généreuse, de l'Etat. Plusieurs formes sont suggérées. On préconise notamment l’octroi de crédits à l'exportation. Comme preuve de cet état d’esprit, la Fédération des associations conservatrices des universités britanniques, réunies à Cambridge, hier, a voté à l’unanimité une résolution demandant au gouvernement de prendre en considération le sentiment public général, qui réclame que des mesures soient immédiatement prises pour l'amélioration des salaires et des conditions de ' travail des ouvriers mineurs. T. B. CHARLER01 UNE NOUVELLE GREVE DE LA LUMIERE La Fédération des Associations de Commerçants de la région de .Charleroi a décidé d’organiser une nouvelle grève de l’électricité pour protester contre le prix du courant. Tous le3 magasins de la région seront fermés le mardi 21 janvier, à partir da 17 heures. . \ 9 JANVIER * * * « LE TEMPS V: Situation atmosphérique il g Janvier r ■ . (Second bulleUn) Une dépression se comblé sur la mer du Nord. Une autre dépression, dont le centre de 730 mm » se trouve assez loin sur l’Atlantique, à l'ouest de l’Irlande, se rapproche du continent. La, perturbation cyclonique qui l’accompagne 1 , est.i arrivée sur l’ouest de l’Angleterre. Elle traversera la nuit prochaine notre pays, sur. lequel nous observons .cet àprée-midl des. vents forts • de sud-ouest, un ciel qui se couvre ^et des températures de 4 h 8 degrés. Les températures à 13 heures : —6° A Helsing- fors, —2° à Reykjavik et Stockholm, 0° A Berne, Oslo et Tartu, 1° A Vienne et Riga, 2° A Varsovie, 3“ à Elsenborn, 4° A Saint-Hubert et Copenhague, 5° A Prague. ' 6° A Chlmay, Brée,-'Berlin et Madrid, 8° A Bruxelles, .Ostende, Londres et UtreCht, 9» à Paris. 10® A TIrlemont, 11® A Rome et 14® A Lisbonne. Temps présumé pour demain : Vents modérés A forts de sud à sud-ouest, couvert et pluies, ensuite éclaircies et ondées, .températures modérées de 5 A 10 degrés. Haut, du Baromètre â midi 1006mb.6 755 m 0 Température maximum 8.0 Température minimum 5.0 Humidité ■ -Eau tombée eu M heures, ta vêtus 2 mm. 3 Direction du Ven» : an Vitesse du Vent 8 ni1 0 • Heures d* soleil, la veille 0 h.O Déc'lnalson magnétique . 9..1 u Ephémérides pour demain. —- Soleil : lever 7 h 43 m.; coucher 15 h. 56 m. — Lune:..coucher 8 h. 1 m. ; lever 17 h. — Haute mer :. Ostende : 0 h. 11 m: et 12 h. 29 m. Anvers : 3 h, -42 ta. et 16 h. . La situation en Egypte Un ouvrier égyptien blessé par un officier anglais Berlin, 7 janvier. On mande du Caire au D. # N. B.: Un ouvrier égyptien a été blessé, la nuit dernière, par un officier britannique, qui a tiré sur lui un coup de feu. Les journaux relatent cet incident de la façon suivante: • « Au moment où deux_ officiers anglais sortaient, la nuit dernière, d’un restaurant situé dans la rue Fouad, l'un d’eux remarqua un balayeur de rue égyptien qui était occupé devant une automobile arrêtée. L’officier tira son pistolet de sa poche et fit feu sur le balayeur, qui tomba dangereusement blessé. » La foule, rapidement assemblée, prit une attitude menaçante, et l'officier fut obligé de se défendre contre ses agresseurs, avec son arme, et de rentrer dons 1» restaurant d’où il venait de sortir. Il refusa ensuite de suivre les agents de police égyptiens qui lui demandaient de les accompagner au poste. Il fut emmené enfin par des agents de la police militaire britannique. » 1 e * e Le Caire, 7 janvier. . Les autorités militaires britanniques ont publié un communiqué au sujet do l’incident. « Trouvant un indigène qui touchait à son automobile, dit notamment le communiqué, un. officier anglais, qui rentrait chez lui hier soir avec un autre_ officier de ses amis- a donné la chasse a l’indiscret, mais a été bientôt arrêté par une foule attirée par l’incident. Devant l’hostilité de ceux qui l’entouraient, l'officier a sorti son revolver'de son étui et la foule s’est immédiatement dispersée. A ce moment, un coup est malheureusement parti accidentejlement et un balayeur des rues a été blessé. » A la suite de cct incident, une partie des étudiants de l’Université a décidé de faire grève. Après avoir tenté d’envoyer une délégation auprès du Premier ministre, qui a refusé toute audience, les étudiants ont adressé à Nessim pacha une lettre demandant une enquête immédiate et complète. La solidarité israélite Londres, 7 janvier. Dans l’entourage de sir Herbert Samuel, on confirme que ce dernier, accompagné de lord Bearsted et de M. Samuel Marks, s’embarquera pour New-York, le 15 janvier, à bord du «Majestic». Bien que l’on ne puisse obtenir de précisions sur. le but do leur voyage, il s'avère qu’ils ont.Tintention de se mettre en raçport avec les milieux Israélites américains, afin d’examiner avec eux les meilleurs moyens de venir en aide aux réfugiés allemands. On dément toutefois l’information d’un journal anglais affirmant que le gouvernement allemand autoriserait les réfugiés à faire sortir leurs capitaux d’Allemagne pourvu qu’ils le fassent sous forme d’exportation de marchandises àllemandés. : Un magasin en feu Dégâts importants . (De notre correspondant particulier) Anvers, 8 janvier. Mardi, vers minuit, le feu s’est déclaré, à Anvers, dans un magasin de déqhets établi au Dam, rue de Merxem, et appartenant à la firme Geysen. Par suite de la violence du vent et en raison de la nature des marchandises entreposées, le sinistre prit très rapidement une très grande extension. Trois auto-pompes du service d’incendie d’Anvers arrivèrent rapidement sur les lieux, mais elles durent se borner à protéger les immeubles voisins qui avaient été néanmoins évacués par les locataires. Un gardien qui logeait au premier étage de l’annexe du magasin put être alerté et parvint à 3e sàuyér grâce aux pompiers. Après plusieurs heures d’efforts, les pompiers, qui furent obligés de prendre de l’eau au bassin Asia, la canalisation de l’intercommunale s’étant avérée Insuffisante, __ les flammes purent enfin être maîtrisées. L’immeuble ''Incendié a été complètement détruit. Les dégâts,, très importants, n’ont pa3 encore été évalués. Le passé d'un dangereux contrebandier (De notre correspondant particulier) Gand, 8'janvier. Noua avons signalé l'arrestation mouvementée à Gand dea fraudeurs dangereux, Maurice Moerhout, originaire d'As- aenede et Arthur Dhuyvetter, jadia domiciliés à Oost-Eecloo, actuellement fixés à Huist en Hollande. L’accès du territoire belge avait été interdit depuis longtemps déjà àux deux contrebandiers. Mais ils se soucièrent fort peu de cèttè meaure. Au contraire, ils ne ratèrent aucune occasion pour narguer les représentante de la Force publique, douaniers, gendarmes et polices locales. Moerhout surtout, était un individu audacieux. On le connaissait comme chef de la bande de fraudeurs de bétail en autos-camions blindés. Mais ce n’-sst pas seulement du chef de rupture' de ban et de fraude en bande organisée que Moerhout aura .à répondre, mais aussi d’autres délits. C’est ainsi que, au cours de l’été dernier, au moment où l’on avait encerclé ea. demeure à Assenede, il parvint à s’échapper en tirant des coups de revolver et, après avoir fait flamber sa moto _ au moyen de laquelle on aurait pu lui donner la chasse. En outre, il est impliqué dans l’affaire de menaces de mort à l’adresse du douanier Schoenaerts au hameau Paal près de la frontière hollando-belge. D’autre part, il paraît avoir, participé à l’attentat au cours duquel, à Kiel- drecht, un douanier en sautant sur le marche-pied d’une auto de fraude reçut maints coups de poing sur la tête et fut sérieusement blessé, ainsi qu’à l’expédition qui avait pour but de briser la vitrine d’un garagiste de Kieldracht qui avait prêté son concours à la poursuite des fraudeurs. U semble également avoir fait partie du convoi de fraude qui. à Moerbeke, fonça sur les douaniers dont un fut happé, entraîné sur plusieurs mètres de distance, et grièvement blessé. M. le juge d’instruction Van Beckhoute du parquet de Gand s’occupa de cette affaire.
