SAMEDI 12 MARS 1960 LE som REVUE HEBDOMADAIRE DE IA BOURSE DE BRUXELLES Les dispositions du marché ne se modifient guère, tout au moins en re nul concerne les valeurs belges où 1 effritement, après des essais de rcDrise sans lendemain, fut à peu nrès général. Le manque d’affaires, nrincipale caractéristique de la Bourse de Bruxelles, empêche toujours cette dernière d'exprimer une tendance quelconque. Dans les grou- ncs des cuivres, des pétroles et des charbons, les reculs ont été sensibles et. seules, les valeurs de produits chimiques témoignent d’une bonne résistance. D’autre part, les places européennes ont été sensi- dienne. l'accroissement du standard de vie dans ce pays et le succès remporté par In vente des denrées à emballage pré-fabriqué permettent d’augurer un écoulement aisé de la production de Iroquois Glass. Les actions privilégiées participantes non cumulatives et non amortissables de $ canad. 10 nominal, s’élèvent à $ c. 8.000.000, les actions ordinaires de $ canad. 1, nominal atteignent 2.000.000. Les 450.000 actions privilégiées participantes ont été souscrites comme suit : C l# de Gestion et de Banque 100.000 actions priv. participantes, Banque Belge Reports ; 21 mars. Liquidation ; ; 25 mars. Clôture COURS EXTREMES Clôture VALEURS do du 7 au 11 msra du 4 • ars plus haut plus bas Il mars A.C.E.C. 1.214 1.266 1.202 1.250 André Dumont 950 930 820 840 Arbcd •••••• 24.000 24.500 22.900 24.500 Asturienne des Mines 2.000 . ’ 2.024 1.950 1.972 Relce de l’Azoté • 732 738 710 712 Brazilian Traction ... 228 231 224 225 Brufina 1.072 1.070 1.044 1.050 Canadian Pacific 1.246 1.252 1.206 1.218 Canadian Petrofina ... 530 532 494 532 Cim. Briq. Réunies ... 2.310 2.340 2.212 2.304 Cockerill-Ougrée 3.535 3.585 3.510 2.545 Cofinindus 3.525 3.570 3.500 3.500 De Beers ; 1.284 1.300 1.170 1.180 Electrobel 6.100 6.130 6.000 6.070 Energie Bassin Escaut 2.188 2.220 2.194 2.218 Financière Africaine . 494 500 475 495 Financ. Caoutch. ...... 494 . 500 476 492 Fin. Europ. (Banco) . 1.272 1.400 1.272 1.372 Fininter 474 474 452 463 Ford Motor 2.426 2.430 2.362 2.370 General Motors (1) ... 2.398 2.418 2.302 2.350 Géomines 446 444 360 370 Impérial Oit 1.696 1.696 1.636 1.660 can. Ind. Chimiques ... 698 710 698 698 p.s. Interc. belge Elect. 1.726 1.722 1.710 1.720 Inter-Nickel 5.010 5.010 4.820 4.850 p. b. Kasaï 532 528 498 498 p, s . Katanga 2.180 2.160 1.896 1.898 K.D.L., série B 376 370 330 332 p b. Kilo-Moto 80 78 74 74 Mét. Hainau'-Sambre. -2.800 2.800 2.750 2.760 Mét. Hoboken 16.700 16.650 15.600 15.750 Mexican Light 732 738 720 720 Min. Grands Lacs 117 122 108 108 Nord Sumatra 75 75 72 73 Outremer part soc. ... 1.098 1.100 1.050 1.050 Pétrofina 1.822 1.800 1.704 1.734 Phénix Works 1.364 1.362 1.348 1.350 Photo Gevaert 9.930 10.425 10.100 10.325 President Brand 482 484 450 450 President Steyn 196 199 180 180 Rand Mines 678 670 624 624 Rhodesian Ang. Amer. 548 552 538 538 Hhodesian Select 95 97 91 91 Rio Tinto 284 291 274 281 Royal Dutch (20 fL) .. 2.046 2.040 1.990 , 1.990 Selangor 1.090 1.148 1.078 1.130 Sennah 54 53 52 52 Sidro 892 904 866 888 p. s. Soc. Gén. Belgiq. 14.275 14.350 13.775 13.775 Sofina 7.850 7.870 7.620 7.650 Standard Oil Cy 2.340 2.340 2.312 2.312 Stilfontein - 240 241 225 225 Tanganyika 281 282 260 262 Tanganyika cert 271 272 247 248 Texaco Inc. (2) 3.720 3.010 3.550 3.550 Tubize 1.600 1.798 1.602 1.790 Union Chimique 1.454 1.480 1.418 1.460 Union Minière 2.132 2.130 1.940 1.950 10e Vieille-Montagne. 5.830 5.830 5.650 5.680 ord. Wagons-Lits 452 462 436 462 Western Reefs Expi. '.. 205 207 195 196 blés à la baisse de Wall Street II semble que le pessimisme de New York ait été excessif ces derniers temps. On a pu constater que la faiblesse des cours a coïncidé avec la publication de rapports rassurants publiés par les autorités en matière économique. Il est possible que les cours aient trop monté précédemment, et il existe probable ment encore certaines valeurs vedettes dont les cotations sont soufflées. Cependant, l’opinion qui a prévalu d’une récession prochaine a été due en partie au fait que la reconstitution des stocks dans l’industrie ne s’est pas maintenue au niveau de décembre. Le public ne s’est pas rendu compte que pendant le dernier mois de l'année 1959, les acheteurs ont acquis de grosses quantités de produits à un moment où une grève dans la sidérurgie venait de finir et où l’on craignait le déclenchement d’un autre arrêt de travail. 11 aurait été bien surprenant que l'accumulation de jîroduits se poursuive longtemps au rythme de décembre. La First National City Bank, dans sa circulaire mensuelle, indique que les perspectives pour 1960sie dépendent pas seulement du stockage, mais surtout de la demande des utilisateurs, des industriels et des services publics. Cette circulaire rappelle à ses lecteurs que le stockage, lors de la précédente période de prospérité, avait atteint son maximum vers la fin de 1955 et que pourtant la production a continué d'augmenter jusqu’en 1957. Cette banque signale, en outre, que la production d’acier et d’automobiles a rétrogradé en 1956 par rapport au maximum de 1955. Néanmoins, l’industrie dans son ensemble avait progressé en 1956 comparée à 1955. En « qui concerne les automobiles, dailleurs, la diminution de production dont on a beaucoup parlé, signifie peut-être seulement que les goûts des utilisateurs ont changé, puisqu’ils se tournent maintenant vers les petites voitures plutôt qu’elle n’indique la proximité d’une véritable dépression. Il n’est pas encore possible de se rendre compte comment évoluèrent les dépenses des utilisateurs et les investissements dans l’industrie en 1960. Les indications que l'on possède actuellement sont assez favorables. Quant aux débats politiques sur la nécessité d accélérer l’expansion, ils ne peuvent qu'être stimulants pour l’éco- nomle, d'autant qu’ils vont aller en s intensifiant pendant la période Pre-electoraic. Dans un marché apathique, l’fro- Wls Gloss a fait, malgré tout, bonne contenance à 665. Rappelons que cette entreprise a été constituée au ynadn en avril 1958. La Société rÜl c -‘? le cl ° Belgique en possède le contrôle par l’entremise de Soge- ™ines Ltd. La société a pour objet fabrication de bouteilles, flacons, wurtes et autres récipients destinés « m brasserie, distillerie, produits Pnarmaceutiquos, industries alimentes, etc. Les matières premières necessaires à la fabrication, sable •‘«ceux, soude, sont disponibles sur Place u des prix compétitifs. C’est Etudes et Recherches in- hI e-, ? * Eri » qui a été chargée c 1 étude et de la surveillance de ü “ ns , lr uetion des usines, installant e , 1 , four - s - Le directeur chargé k!, ~ fabrication est un spécialiste l,?® ,'b- l'industrie verrière et do ’ ootilel loric qui possède une lon- cxpenence, La Société belge . rrci '. U!S des Hamendes, qui a ü- une importante participation Smp/*,,' 1 s , ociutc ' lui a apporté son , u™ Urs technique. Iroquois Glass m ?, c ! UlT , a eventuellement faire np- !£’ au> i. leehnicions et spécialistes grmt j 0! 1 verrières dépendant du «pe de la Générale de Belgique, de i>r? n ° d'écoulement des fnbricats Drnuj„ ,uois Glass comprend les le in-M Ct k, cio Québec et d’Ontario, la' hnntn canadien des produits de PrmUn 01 ei 0 es * localisé dans ces atlanu w ol dans colles du littoral ‘nautique. L'obtention d’un ccntBiTn I .^obtention d un pour- réeinn» t 0 15 P. e. du marché do ces veil le .^mettra à la société noti- ducfinni? 11 ' 01 ’ la totalité de sa pro- tl U n,ii- Signalons que les importa- ■•'- ébangèrea au Canada on arti cle,h; ,,u «e es nu uanacta on arll- do u, "onfoillorio dépassent 15 p.e. 4'“J™,sommation totale. CV ' U Droit “ l ; iusü 'î do 5 p. c. pi progression démographique i cana. Ltd, à Londres, 25.000 act., souscriptions privées au Canada, 30.000 act., Sogemincs Ltd, 50.000 act., Sogemi- nes Ltd, pour compte de Verreries des Hamendes, 50.000, offre publique à $ c. 10, 195.000 act 1 . Quant aux actions ordinaires, elles ont été sous crites par Sogemines Ltd, 900.000 act.. Verreries des Hamendes 100.000 actions. Le premier des deux fours d’Iro- quois Glass a été mis à feu le 30 avril 1959, soit 35 semaines après que la construction de l’usine eut commencé, ce qui constitue un record. La première bouteille est sortie vers le 20 mai et depuis lors l'activité s’est orientée principale ment vers la production de bouteilles à bière et eau minérale. Fin 1959 a débuté la fabrication de bou teilles destinées à contenir de l’al- col, du vin, des produits chimiques ainsi que de bouteilles à large ouverture pour l’industrie alimentaire qui en est gros consommateur. Ces fabrications ont reçu un accueil favorable. Actuellement. 5 lignes de production sont en service. French Petroleum Cy s'inscrit à 285. Cette société annonce qu’elle a mis en production deux puits d'exploration 'sur une concession dans laquelle elle détient un intérêt de 40 p. c. à Morse River, dans l’Alberta, à l’est du champ-de Swan Hills. Une des sondes a donné aux essais une production potentielle de 430 barils par jour et la seconde une production potentielle de 550 barils, jour. Un programme de développement est actuellement en cours d’exécution sur cotte concession dont la superficie totale est de 92.000 acres, soit 370 km2. Un nouveau forage d’exploration vient d’être commencé à l'extrémité sud-ouest de la concession. Dans les territoires du Nord, la French Petroleum qui détient un intérêt de 21.25 p. c. dans 3 millions 500.000 acres,' soit 14.000 km2, participe au forage d’un premier puits d’exploration, qui est actuellement clans le silurien. Le repli des congolaises s’est accentué, Des ventes de découragement ont pesé sur l’Union Minière à 1950 c. 2132. La société vient de réduire le prix de vente du cobalt de $ 1.75 par lb à $ 1.50. La part Ka tanga est faiblement orientée à 1.898 c. 2.180. La Tanga- nyika s’établit à 262 c. 281. Dans le groupe des pétroles, la Canadian Pctrofina S’échange à 532. Petrofina s’est infléchie à. 1.734 c. 1.822. Royal Dutch se traite à 1.990 c. 2.046. En vue de ramener leurs stocks à des niveaux plus compatibles avec la position du marché, des raffincurs pétroliers américains procèdent en ce moment à des réductions do production. Alors que les installations do ces raffincurs traitaient depuis le début de l’année une quantité moyenne journalière supérieure à 8 millions de barils, on estime que pendant le deuxième trimestre de 1960 elles ne travailleront plus qu’à une cadence de 7,5 millions de barils par jour. Etant donné la clémence de l’hiver dans la plus grande partie du territoire des U.S.A., les ventes des huiles de chauffage ont été inférieures aux prévisions et les stocks se sont accumulés pour atteindre un niveau supérieur do 25 p. c. à ce qu’ils étaient il y u un an. Il en est résulté des baisses de prix de 17 fi 20 p. c pour ces huiles, à l’exception do celles en provenance du golfe Porsique. Sur le plan mondial, le « Financial Times » professe l’opinion que la tendance ù la diminution des prix des produits pétroliers ne pourra pas continuer Indéfiniment su ns que des pressions s’exercent aussi sur le cours du pétrole brut, à moins que la production de cclui-ci no soit suffisamment restreinte. On sait que l’extraction pétrolière est sévèrement contrôléo dans la plupart (les Etats producteurs des States, du Canada et du Venezuela. Dans ce dernier pays, les uutorités no permettent qu’une légôrq attg- montutlon de l’extraction. Pur contre, la production continue do s’uc- croitre au.Moyen-Orient et dans les nouveaux chumps pétrolifères du Sahara, L’Asturlonno des Mines s’est bien comportée ù 1.072 c. 2,000, Le bénéfice net do l’exercice écoulé a dépassé 150 millions, le dividunde est maintenu à 100 fr. not. m MARTINI CLUB La lourdeur a prévalu sur la plupart des mines d’or sud-africaines, . Jp dOrnngc faisant partie du groupe Anglo-Americnii ont publié leurs dividendes semestriels. Ceux déclarés par Freo State Geduld, President Brnnd (450 c. 482) et Welkons sont inchangés par rapport à la période correspondante de l’an dernier. Par contre, on note une élévation de la répartition do Western Holdings t<988 c. 1.120) et une diminution de celle do President Stcyer (180 c. 106). Stilfontein s’échange à 225 c. 240. Le « Southen Africa Flnnncial Mail » de Johannesburg, explique comme suit les chiffres décevants de Stilfontein en février dernier. Stilfontein a subi un revers malheureux qui s’est traduit par une diminution do 72.000 livres dans ses revenus mensuels. L’extraction au puits « Margaret » a dû être Interrompue et la persistance de venue d’eau dans les couches supérieures de la zone riche en teneur qui dessert le puis « Charles » a fait que le tonnage de minerais extrait en février accuse une diminution de 13.000 tonnes.  Assez peu d’affaires à la sidérur- gie où la rentrée des commandes accuse un certain ralentissement; de plus, une baisse des prix est signalée. Cockerill-Ougrée se prend à 3.545 c. 3.535, Hainaut-Sambre 2.760 c.?2.800, Phénix Works 1.352 c. 1.364. Arbcd s’est bien défendue à 24.500 c. 24.000. Selon le « Bulletin mensuel * du ministère luxembourgeois des Affaires économiques, les com mandes dépassaient de 62 n. c. fin 1959 celles de l’année précédente. Les capacités do production des usines sidérurgiques sont depuis- plusieurs mois utilisées à plein ou à peu près. On peut s’attendre à un relèvement sensible des prix de l’acier par rapport à 1959. Gevaert, malgré son coure élevé (10.325 c. 9.930) s’est honorablement comportée, Les holdings ont été l’objet de dégagements consécutifs à un effet d’ambiance : Cofinindus résiste à 3.545 c. 3.525. léger repli de l’Outre mer.à 1.050 c. 1.098, Electrobel 6.070 c. 61100. Brufina cote 1.050. Il a été déclaré à l’assemblée annuelle de cette société que la plus-value globale du portefeuille titres s’élevait au 31 décembre 1959 à 86,82 p. c. du prix d’inventaire, contre 86,84 p. c. au 31 décembre 1958,- soit une dit férence de 0,02 p. c. Un interpella' teur a fait remarquer que l’action Brufina est cotée aux environs de 1.050 avec un rendement de 4,50 p. c. Cette cotation n’est pas conforme à la réalité, étant donné que la plus- value du portefeuille est de l’ordre de 86 p. c. Dans ces conditions, la valeur intrinsèque du titre se chiffre à 1.850 fr. Le comte de Launoit a répondu que l’estimation de l’actionnaire était près de la réalité, Hausse de Tubize à 1.790 c. 1.600. Le portefeuille de cette entreprise comprend 1.400 Fabrusoie, 12.208 Fa- belta et 29.681 Soie d’Obourg, société qui possède elle-même en ordre principal, indépendamment de sa participation Sidac, 14.597 Fabelta. Tubize possède donc 12.190 Fabelta en vertu d’une participation directe, plus 6.045 Fabelta par l’incidence des Fabelta appartenant à Obourg qu’elle détient, de telle sorte que Tubize représente plus du tiers du capital Fabelta. Evolution satisfaisante du marché du caoutchouc, dont le raffermissement doit se répercuter sur les résultats des entreprises productrices et des holdings. Selangor est ferme ment orientée à 1.130 c. 1.090. Bonne tenue de Financière Européenne (Banco) à 1.372 c. 1.270. Les résultats de l’exercice clos le 31 décembre 1959 sont très satisfaisants. Il résulte de l’analyse des valeurs composant le portefeuille que les intérêts pris’ au Congo sont réduits -au minfmum et largement amortis. D’autre part, les nouvelles reçues de Malaisie sont encourageantes. Quant à l’Indonésie, l’incertitude qui pèse sur la situation politique et économique de ce pays ne doit pas faire perdre de Vue que le régime n’est pas défavorable aux Belges. Signalons encore que Banco détient d’importantes participations dans la Caisse Privée (15.000 actions). Elle possède également 2.000 actions Caisse Hypothécaire Anversoise, dont la plus-value est appréciable. Rappelons que l’an dernier, les résultats bénéficiaires avaient autorisé la distribution d’un dividende de 80 fr. net par titre Le comptant a présenté très peu de points de relief et une fois de plus, dans la plupart des rubriques, les cours n’ont varié que modérément dans les deux sens. Les fonds nationaux sont peu modifiés, à l’exception des'emprunts coloniaux qui sont largement offerts. Quant à l’Emprunt à lots du Congo 1958, il est inscrit « Papier » à 730. A l’heure ou de nouveaux emprunts sont en ^réparation, il n’est pas inutile de mentionner qu’à la fin de 1959, la dette publique avait dépassé le montant de 373 milliards, soit une augmentation de 30 milliards par rapport à 1958 ! Aux assurances et banques, l’action Banques d’Anvers cote 2.925 c. 2.820, Banque de la Sté Générale de Belgique 3.385 c. 3.380. Hausse de Fidel itas à 4.670 c. 4.500 sur l’annonce d’une majoration du prochain coupon. Parmi les immobilières, l’action Immobilière Européenne est demandée à 926. Les transactions sont limitées aux transports; Ufimar se traite à 3.400 c. 3.480, ord. Liège- Serning 3.280 c. 3.390. Un peu d’irrégularité en valeurs de trusts et d’électricité. La production et la consommation d’energie, ne cessent de se développer. Les progrès furent particulièrement sensibles ces derniers mois, Elcctrafina se traite à 2.210 c. 2.248, Esma 5.870 c. 5.860, Fagaz cote 3.600 c. 3.630. On a constaté quelque flottement au compartiment de la métallurgie. Ateliers Germain s’améliore à 1.030. Providence s’échange à 5.770 c. 5.690. L’exercice 1959-60 se présente favorablement. Les carnets de commandes sont bien garnis. Les pro ductions sont maintenues au maximum dans toutes les divisions. La Brugeoisc, qui se concentre sur la fabrication exclusive d’une recti- fieusc universelle de précision, s’inscrit à 496. Armes de Guerre se négocie à 4.850, Cette société est appelée comme on sait, à fabriquer les moteurs il réaction des avions F. 104, destinés il la Belgique aux Pays-Bas et partiellement, à l’Allemagne. Le montant global do cette commande considérable, no serait pus inférieur à 7 milliards de francs. Au compartiment des matériaux de construction, Belref, dont les usines travaillent à plein rendement, s’cchungc à 2.382, Céramique d’Hemixem est, demandée à 1.072. Les statistiques charbonnières ne parviennent pas à se redresser, en dépit do la grande activité régnant dans les secteurs consommateurs, Cela continue à peser sur les titres intéressés, Centre de Jumet cote 2.835 c 2.980, Laure 6.490 c. 5.960, Rotoii 1.450 c. 1.510. Les produits chimiques ont été indécis ; Tcssenderloo se présente à 2.850, Sadaci 3.010 c. 3.115, priv. Wilselo 1.050 c, 1.880. Les congolaises ont cédé du terrain et rares sont les cas d’umôlio- rution. Tout colu s’est passé dans des murchôs dépourvus do toute animation. BoutclUerie do Léopold- ville se traite à 530 c. 608, Cotonco 1.000 c, 1,730, Elakal 000 c. 632, Cou- golaise do l’Hévén 800 c. 848, Inter- fina 024 c. p40. MARCEL ROELS - VICTOR GUYAU Les deux protagonistes qui triomphent actuellement dans l’irrésistible pièce comique « BOSSEMANS et COPPENOLLE . au Théâtre du Vaudeville, tous les soirs, à 20 h. 15. Matinée à 15 heures. — 73625 MARTINI, l'apéritif des vedettes. P^fkPour ceux qui y croient. L'HOROSCOPE QUOTIDIEN SAMEDI 12 MARS LES ENFANTS NÉS CE JOÙB seront réfléqals, peu audacieux dans leurs entreprises, mais eapables de belles réussites grâce à ls précision do leurs plans. Us auront le culte dn souvenir, l’amour dus oboses anciennes, et leur curiosité les mènera vers une grande érudition. Vie sociale snns surprise, lentement progressive Vie familiale henrense. SI VOUS ETES NÉ UN 12 MARS : Année de stabilisation Des événements vons Inciteront à peser vos projets en cours, et A abandonner oeux qui n'offrent pas de chance sûre de succès. Dans votre tiavall, ta qualité de votre production finira par Changer un état d'esprit qui vons était défavorable au départ. Affectivement : faites le nécessaire ponr consolider les liens familiaux. BELIER (ZI mars au 20 avril). (•/«AT — AFFAIRES • Bon moment AiV' pour les achats utiles à l'ac- vlté professionnelle. Rencontre qui donnera lieu A plusieurs projets — SENTIMENTS : Un manque do confiance tnjustlfié risque d’arrêter l’évo- luUon d’une amitié bien partie. — SANTE : Bonne. BALANCE (23 septembre au 23 octobre) - AFFAIRES : /(\ ZL Des divisions entre aillés sont à craindre, et vos projets pourraient en souffrir Indirectement — SENTIMENTS : Ne vous révoltez pas contre ceux qui vous aiment, sous prétexte de protéger votre Indépendance. — SANTE : Régime nécessaire. -> r TAUREAU (21 aVTll «u 20 Jm* mat). — AFFAIRES : Réa- *■/ Bissez contre un manque •» d'entrain, afin de .enlr au bout du programme que vous vous êtes Imposé. — SENTIMENTS : Vous pouvez gagner la sympathie de milieux que vous pensiez fermés à votre Influence. — SANTE ; Calme. SCORPION (24 octobre au 22 y L m novembre) — AFFAIRES : La matinée favorise les tra- vaux intellectuels et les recherches qu demandent une longue patience. — SENTIMENTS : Eveillez l’esprit de compétition des Jeunes, afin que leur dynamisme s’affirme davantage. — - SANTE : Assez bonne. GEMEAUX (21 mal au 22 Xt M y mm) - AFFAIRES : Cban- gement dans les objectifs pro- 'MA tesMonncls. Evitez toute imi tation, si vous voulez vous faire apprécier. — SENTIMENTS ; Les voyages sont déconseillés, du fait des risqua d'ennuis qu'ils comportent. — SANTE : Excès néfastes. il SAGITTAIRE (23 novembre au 20 décembre) — AFFAI- fifj RES . Climat propice aux : 1 initiatives capables d’étendre ' votre cercle d'influence. Bon ne entente avec les supérieurs. SENTIMENTS : Inspirations Profitez dé vos moments de loisir pour aménager artistiquement votre Intérieur. — SANTE Bonne. f- -v CANCER (23 Juin au 22 JÙU- lot) — AFFAIRES : L’insls- -JPSSK- Lance que vous mettrez A défendre vos arguments voua vaudra un succès de dernière heure — SENTIMENTS ; Des lectures appro. priées auiont de bons effets sur votre état d’esprit Soirée délassante. — SANTE ; Moral optimiste. 1 CAPRICORNE (21 décembre au 20 janvier). — AFFA1- RES ; Les problèmes admi- •” nlstratlfs pourront trouver les solutions les plus judicieuses. — SENTIMENTS • La soirée peut être utilement consacrée A la correspondance et aux lectures Instructives. SANTE Bonne. -Sli LION (23 Juillet au 22 août). — AFFAIRES : La matinée sera indiquée pour liquider \Xj questions litigieuses en sus pens. — SENTIMENTS . Sachez modérer ceux de votre entourage 'qui seront portés à provoquer des alter-, cations. — SANTE":- Douleurs muscü.'’ luire*. '' VERSEAU (21 Janvier au 19 février) — AFFAIRES Bonne période financière pour les professions libérales, ainsi que pour les Intermédiaires — SENTIMENTS : Détente dans un milieu amical ouvert aux Idées nouvelles „qt aux-choses de l’art — SANTE : Calme. *2* VIERGE <23 août au .22 sep- A tembre). — AFFAIRES : V M Faites des concessions è vos V adversaires ; ce que vous ob- tiendrez en contre-partie simplifiera vos problèmes. — SENTIMENTS : Une explication franche sera, plus que jamais, préférable à toute bouderie. — SANTE : Période délicate. j POISSONS (20 février au 20 mars) — AFFAIRES : Con- solidation d'une alliance qui se révélera la clef de votre succès. Projets réalisés à force d'endurance. — SENTIMENTS : Nouvelles heureuses d'un àml. Soirée marquée par des visites agréables. — SANTE ; Attention aux chutes. DIMANCHE 13 MARS LES ENFANTS NES CE JOUR auront une nature contradictoire. La raison et la passion s'affronteront en eux; mais les conflits qui en découleront finiront par stimuler leur évolution. C'est ainsi qu'ils atteindront une Krando objectivité intellectuelle, et que la qualité de leur jugement fera leur notoriété professionnelle, SI VOUS ETES NË UN 13 MARS : Vous aurcs pendaut l’année un choix délicat à faire et 11 vous faudrh agir de façon à ne léser aucun de vos intérêts professionnels ou familiaux. Une façon saine et méthodique d'aborder vos problèmes vous évitera toutt erreur. Soolalement : amitiés nouvelles: crédit personnel accru. Affectivement : l'être aimé aura besoin de votre constant appui. BELIER (21 mars au 20 avril). fizfF' — AFFAIRES : n est préfé- rable do laisser de côté les travaux pénibles; une mauvaise forme compliquerait votre tâche. — SENTIMENTS : Climat d'entente dans le milieu familial, et qui se prêtera aux projets solides. — SANTE : Humeur maussade le matin. BALANCE (23 septembre nu 23 octobre). — AFFAIRES : 4 Liquidez les problèmes on t* w retard, et mettez de l’ordre dons vos affaires personnelles. — SENTIMENTS . Petites querelles ; mais votre tact rétablira l'harmonie dans votre cercle. — SANTE : Bonne. -> r TAUREAU (21 avril au 20 jmî mal). - AFFAIRES : Une W démarche délicate dont vous escomptez le succès n'aurn pas des effets Immédiats. Patientez — SENTIMENTS : Des projets formés avec des amis pourront être compromis par des volontés capricieuses. — SANTE : Bonne. SCORPION (24 octobre au g £ 22 novembre). — AFFAIRES: •kphr Probabilité de projets rema- T7 ™ ' niés A la dernière minute, par suite d'une défection parmi les participants. — SENTIMENTS : Les discussions avec l'entourage risquent d'entretenir la nervosité; évitcz-Ics. — SANTE : Foie paresseux. /ÎTo- GEMEAUX (21 mai au 22 ■v * juin). — AFFAIRES : Ne vous laissez pas Influencer sur les décisions concernant votre avenir professionnel. — SENTIMENTS : Veillez A ce que votre générosité naturelle n’encourage pas un caractère faible. — SANTE ! Assez calme. rtr SAGITTAIRE (23 novembre J au 20 décembre). — AFFAI- fifl RES : Attention aux pro- jets chimériques ; soyez réa- liste et regardez les choses en face. — SENTIMENTS: Sachez être conciliant — SANTE : Résistance satisfaisante. ./ CAPRICORNE (21 décembre •sjir nu 20 janvier). — AFFAI- RES : Même si les obllgn- •w tlons de la matinée ne vous enchantent guère, votre intérêt sera do vous en acquitter en premier lieu. - SENTIMENTS : Ne vous inquiétez pas si les plus jeûnas manifestent un peu d'indépendance à votre égard. — SANTE : Equiltbre. g: CANCER (23 juin au 22 Jutl- rfaj lot). — AFFAIRES : La mn- ~.y»l tlnéc n'est pas conseillée pour les visites d’affaires ou les démarches. Vous tomberiez mal. — SENTIMENTS : Bonne ambiance. Les spectacles et les jeux dérideront les esprits les plus chagrins. — SANTE : Bonne. LION (23 juillet au 22 août). — AFFAIRES ; Atmosphère ■ survoltéc qui peut amener t T; querelles, ruptures de projets, ou perte matérielle ; attention — SENTIMENTS : Evitez ce qui pourrait blesser inutilement vos proches, au vos amis. — SANTE ; Ayez une vie mieux réglée. - . VERSEAU (21 janvier nu 10 JK février). — AFFAIRES : Un K/ problème professionnel ardu vous portera à prendre des mesures exceptionnelles. — SENTIMENTS : Attention A l'Impatience qui peut vous faire perdre une sympathie en pleine évolution. — SANTE : Relnxcz-vous. VIERGE (23 août au 22 aep- 7v tembre) — AFFAIRES ; Sur- veillez vos propos dans les V conversations; ne nuisez pas ** A vos Intérêts par maladres se. — SENTIMENTS : Manque d'har- monte Intérieure ; vous serez sujet à des ngneuments. Soirée plus npul&anto. — SANTE : A protéger, , J POISSONS (20 février nu 20 Apr mars). — AFFAIRES : Evl- tez< de demander une aide professionnelle aux personnes trop timorées ; comptez sur vous- mêmo. — SENTIMENTS ! Bonne après-midi pour les Jeux divers et les distractions en compagnie d'amis fidèles. — SANTE • Protection. ® « .M-* Nouvelle victoire belge dans Paris-Nice Gilbert Desmet devance Roger Rivière à Monkeau-les-Mines Le classement général ne subit aucune modification Montccau-lcs-Mincs, 11 mars. On ne saurait affirmer que cette troisième étape de Paris-Nice — Bourges - Montcenu-les-Mines — fut particulièrement excitante à suivre. Elle nous a malgré tout apporté, sur le plan national, une satisfaction appréciable puisque pour la troisième fols de suite, c’est un Belge qui a fini en vainqueur sur la ligne d’arrivée. Il s'agit comme vous le savez déjà, de Gilbert Desmet, un nom qui ne vous est certes pas inconnu. Se souvient-on qu'il était encore en 1959 l'équipier de Rik Van Looy? Pourtant, cette fonction ne lui plut pas longtemps car, en sus d’excellentes qualités physiques, le petit Gilbert est rempli d’ambi- (De notre envoue spécial.) cieux s’assurèrent jusqu’à trois mi nutes et demi d’avance sur le pelo ton. La chose pourrait ne pas vous intéresser davantage si l'on omettait de préciser que Privât devenait dans ces conditions leader de Paris-Nice. Attardé de 1 mn 47 s seulement par rapport à Schroeders, ce matin, au départ de Bourges, le poulain d’An- tonln Magne effectuait donc une très bonne affaire, pour autant bien entendu qu’il puisse conserver cet avantage Jusqu'au bout. Il fut probablement le seul à carrosser ce fol espoir. Comment auriez-vous voulu, en effet, que Privât luttât efficacement et victorieusement avec la seule aide de Annaert et Cerami, ce dernier faiblissant d’ailleurs au fil Éilili üiiüi C'est parlaitement décontracté, souriant et en grand vainqueur que Gilbert Desmet franchit la ligne d'arrivée à Afonceau-Ies-Mines, inscrivant ainsi une troisième victoire consécutive pour les Belges. (Télàphoto.) tion, Il ne pouvait dès lors faire bon ménage avec Rik Van Looy pour des motifs qu’il est aisé de comprendre. On s’en rendit plus précisément compte au dernier Tour des Flandres lorsque, démarrant à l’entrée du circuit local, Desmet fut pris en chasse par Schoubben et. Van Looy. Or, Desmet prétend que Van Looy avait incité Schoubben à quitter le peloton, ce qui lui fournissait un alibi pour passer à son tour à la contre-attaque. On ne connaîtra jamais la vérité sur • cet aspect important de la saison 1959, mais il reste que Gilbert Desmet, persuadé que son chef de file lui avait joué une entourloupette, n’eut plus d’autre souci depuis lors que de passer dans le camp des ennemis du citoyen d’Hérenthaîs. Un beau duel Desmet-Van. Looy des kilomètres. Van Looy, Schroeders et tous les autres Diables Rouges ne s’inquiétèrent, d’ailleurs jamais. La meilleure preuve,, c’est que lorsqu’ils décidèrent d’accélérer l’alliu'e en tête du peloton, le. bénéfice de Privât et de ses deux compagnons d’échappée tomba rapidement a des proportions qui ne mettaient plus le;maillot blanc de Schroeders en danger, i Après 100 km., Cerami fut le premier à se relever, mais Privât et Annaert poursuivirent leur effort pour tenter de reculer aussi tard qu-* possible l’instant de leur capitulation. A sa descente de machine, Schroeders, dont le flegme est vraiment magnifique, se contenta de nous dire : « Je ne me suis jamais affolé. Je savais que Privât était pour moi l’adversaire le plus dange reux, mais je savais aussi qu’il ne pouvait normalement réussir dans sa tentative avec le seul concours de Annaert et Cerami. » En somme, le gentil Schroeders résumait parfaitement la situation, à savoir que la journée s’est terminée sur un strict statu quo. Jetez un coup d’œil au classement général, Il ne s’est pas modifié depuis hier et on ne voit pas qui, dans les jours prochains, parviendrait à mettre en péril Schroeders, Van Looy, Impanis, Kerkhove et Sorgeloos, qui occupent insolemment les cinq premières places du tableau des valeurs. Sans doute, l’étape contre la montre par équipes de jeudi a-t-elle fixé prématurément les possibilités de cha-: cun, mais ce n’est pas la faute dé Van Looy et de ses acolytes s’ils se sont montrés les plus forts dans cet exercice collectif contre le «chrono», A leurs adversaires désormais de prendre l’initiative du combat, comme l’a fait aujourd’hui, sous un 'gai soleil, le courageux Privât, mais il faudra alors que les futures tentatives s’enrichissent' de plus de consistance, sans quoi nos compatriotes seront amenés à Nice dans un fauteuil pour reprendre l’expression si pittoresque de Privât, le héros malheureux de cette troisième étape... Louis MILECAN. Les arrivées 1. GILBERT DESMET (B.). les 197 km. en 4 h. 47 mn, 28 s.; 2. Rivière (Fr.); A 1 s.; 3. Graczyk (Fr.), à 3 s.;4. Van Looy, (B.), 5. Van Geneugdcn (B.), 6. Annaert (Fr.), 7. Ruby (Fr.), 8. Sohlla (B.); 9. ex- aequo : 64 coureurs dans le même temps que Graczyk; 72. Manzonl (It.), à 2 mn 23 s.; 73. Pommer (A.), à 2 mn 23 s.; 75. . Cocokaertg (B.) à 3 mn. 22 8.; 76. Frans- scr (A.) à 7 mn 29 s; 77. Fontana (It) A 10 mn. 25 s.; 78. Pclllzzari (It.). à 10 mn. 25 s. Classement général 1. WILLY SCHROEDERS (B.), H h. 33 mn 57 s; 2. Van Looy (B.) A 15 s; 3. ex-aequo : Sorgeloos (B.), A 15 s; Impa- nls (B.) 15 s.; Kerkhove (B.) à 15 s; 6. ex-aequo: Bouvet (Fr.) è 1 mn 47 s; Poulldor (Fr.) à 1 mn 47 s; Le Disscz (Fr.) à 1 mn 47 s; Privât (Fr.) à 1 mn-47 s; 11. Schils (B.) à 2 mn 9 s; 12. Picot (Fr.) à 2 mn 13 s.: 13. Cazalo (Fr.). A 2 mn 13 s; 14. G. Desmet (B.) à 2 mn 38 s; 15. Everaert (Fr.) à 2 mn 40 s.'; 16. Mahé (Fr.) à 2 mn 40 s.; 17. Fournier (Fr.) à 2 mn 40 s; 18. De Brnyne (B.) à 2 mn 41 s; 19. Keteleer (B.) à 2 mn 41 s.; 20. Van Gçncngden (B.) A 2 mn 41s.; 21. Rivière (Fr.) à 2, mn 42 s; 22. Otano (Esp.) A 2 mn 44 s; 23. Ketvig (Dan.), A 2 mn 45 s; 24. Brandollnl (It.), à 2 mn 50 s; 25. Ducord (Fr.) à 3 mn 19 s: 28. Darrlgado (Fr.) à 3 mn 28 s; 27. Graczyk (Fr.) à 3 mn 28 s; 28 ForesUer (Fr.) ; 29. ElUott (Irl.)i 30. Stabllnskl (Fr.); 31. Sohoubben (B.) à 3 mn 37 s; 32. Colette (Fr.), 33. Bertolo (Fr.), 34. Alomar (esp.) m. t.; 35. Anglade (Fr.) à 4 mn 4 s; 38. Scrlbante (Fr.); 37. ForUni (Fr.); 38. Bo- nlfasst (Fr.), m. t; 39. Cerami IB.) A 4 mn 22 s.; 40. Ruby (Fr.), 41. Mortiers (B.), m. t; 42. Thomin (Fr. à 4 mn 29 s; 43- Rolland (Fr); 44. J. Anastasi (Fr.); 45. F. Anastasi (Fr.) 46. Auto (Fr.).; 47. tacopont (Fr.), m. t; 48. Hassenlorder (Fr.); 49. Busto (Fr.), à 4. mn 51 .s;• 50. FUifel (Fr.) , à 4 mn 52 s; 53. Van Meenen (B.). A 5 mn 5 s.; 55. AnqucUl (Fr.) m. t ; 58. Derycke (B.) à 7 mn 12 s; 68. Van Looveren'(B.) A 13 mn 12 s; 70. Van- nltsen (B.) à 18 mn 38 s.; 71. Cocckaert (B.) A 20 mn 27 s. Le classement par points 1. Ex-aequo : Schroeders et Van Looy : 6 pts; 3. ex-aequo : Desmet et Mole- naers : 5 pts; 5. Rivière : 3 pts; 7. ex- aequo ; Ducard, Sorgeloos et Graczyk : 2 pts; 9. ex-aequo : Impanis et Stol- ker : 1 point. C’est à vingt kilomètres de Mont- Ceau-les-Mines que l’on enregistra aujourd'hui la première manifesta tion de la rivalité exacerbée qui oppose Desmet et Van Looy. En effet, lorsque Gilbert démarra d’une manière très sèche dans une petite côte, immédiatement Van Looy répliqua avec cette puissance dont il a le secret. Aussitôt également, l’alerte fut sonnée dans le peloton, mais seuls Brandolini, Everaert et Poulidor parvinrent à rejoindre les deux fuyards. Une passionnante partie de manivelles débutait pour la grande satisfaction des suiveurs, un peu lassés, il faut bien l’admettre, par l'atmosphtrc monotone qui a pesé sur cette étape. Qui allait fina lement s’imposer de Van Looy ou Desmet ? On s’interrogeait encore quand, de l’arrière, surgirent Forestier, Graczyk, Otano, Venturelli et Keteleer. Dans un style de très bonne facture, ces chasseurs revinrent à la hauteur des hommes de tête et, dès cet instant, l’allure baissa considérablement. Bientôt, le peloton réalisa également la jonction et tout rentra dans l’ordre. Se dirigeait-on vers un formidable sprint massif à Montceau ? En fait, c’était mal connaître Gilbert Desmet. Celui- ci démarra une nouvelle fois au début d'une longue descente, mais Rivière, qui avait promis de se distinguer aujourd’hui, fit preuve d'un excellent réflexe en bondissant du peloton pour se lancer à la poursuite du Belge. Mais il était trop tard. Le recordman du monde de l'heure ne parvint plus à rejoindre notre compatriote, qui l’emporta finalement de quelques mètres, tandis que le peloton venait à son tour mourir, si l’on peut dire, très près des deux attaquants de la journée. Finisseur éner- gique, Gilbert Desmet gagnait à Montceau-les-Mincs exactement dans les conditions qui lui permirent de triompher dans Paris-Tours, en 1958. Ce jour-là aussi, le peloton le menaça constamment jusqu'à l’ultime seconde... Un courageux essai de Privât Ceci dit, l’étape de vendredi mit très longtemps en vedette l’Ardô- chois Privât, le Nordiste Annaert et notre bonne connaissance Pino Cerami. Unissant leurs efforts à partir du 55e km., ces trois auda- A COUPS DE PEDALES ■■■ Ce samedi, Harelbeke - Anvers - Harelbeke Harolbcke - Anvers - Harelbeke se disputera, ce samedi, sur un itinéraire long de 200 km. Malgré un week-end assez chargé, les organisateurs ont réuni un magnifique lot de concurrents, ils seront certainement plus de cent au déport. Brlk Schotto, ayant déjA mené Planc- Kaert A la victoire, A Cuerne, présente cette fols encore une très forte équipe. Elle se trouvera certainement en butte uux attaques des De Cabootcr, De Mui- der, A. Desmet, ainsi quo, des Baens, Zagcrs et autres équipiers de marque anversoise, qui évolueront longuement sur leur terrain. De France, viendront quelques éléments soutenus par les Belges de la même firme. Parmi ces derniers, compte tenu de sa belle prestation de dimanche dernier, Henri De Wolf devrait certainement se distinguer Enfin, Hocvonaars. s’il prend le départ, et s'il désire absolument se démener, pourrait mettre tous scs concurrents d'accord. Les quelques dlficultés de fin de. parcours, à partir de Renalx, devraient opérer une sorte de sélection et éviter une arrivée disputée au sprint par un gros peloton. Voici les grandes lignes de l'Itinéraire : Harelbeke 12 h. 15 ; Zlngcm 13 h. 05 ; Wettcren 13 h. 45 ; IVnesmun- ster 14 1|. 20 ; Termondc 14 h. 45 , Alost 15 h. 04 ; Nlnove 15 h. 27 , Nederbrnkcl 15 h. 56; Flobecq 16 h. 16; Renalx 16 h 28; Bcrchem 16 h. 51 : Harelbeke 17 h. 24. Parmi les principaux engagés, notons Plancknort, Hoevcnanrs, Luyten, Schcpcns. De Munster, G. Saelens, Hoorclbeke (F.i, Annaert (F.), Delberghc (F.). Baens. Zagers, Foré, De Cabootcr. De Muldcr. A Desmet, L. Mathys, Oollibrandt, Pau- wels, D. De Groot (H.), Van Est P. (H.l Trois Français au Grand Prix Victor Bodson Trois amateurs français de lu région parisienne, viennent de faire parvenir leur inscription aux organisateurs du Grand Prix Victor Bodson. Ce sont Daniel Bal, Christian Moulin et Joseph Gticgcn. Leur présence ne manquera pas d’inquiéter les nombreux Belges qui désirent so partager les 50.000 fr. de prix et primes, quo cotte épreuve organisée le 26 murs, avec le concours du Syndicat d'initiative da Bruxelles, du Fonds sportif de Bruxelles ot du « Soir >, offre aux participants. Daems, Brankart et Adriaenssens dans Milan-Turin Ouverture du cyclisme en Italie du Sud, avec le 46e Milan • Turin, dont le parcours a été modifié. En fin de parcours, les coureurs monteront la côte d'Eremo, qui est d'ailleurs la seule grosse difficulté de la course. Trois Belges, Daems, Brankart et Adriaenssens seront au départ Adriaenssens est en rodage et 11 a toujousc^besoln de beaucoup de kilomètres pour atteindre la forme Idéale. Brankart s'est déjà bien comporté, et Daems visera certainement une des premières places. Charly Gaul, Benedetti, Junkerman, Pa- dovan, Bugdahl et Zamboni seront certes parmi ceux qui tenteront le mieux do contrecarrer ces projets. Manzancque, toujours leader au Tour du Levant Classement de la sixième étape, disputée leudl entre,.Albacete et Murcie (146 km.): 1. BELTRAN. 3 h. 33 mn 40 s; 2. Guor- diola, m. t,; 3. Guzman, m. t.; 4. Aspuru, m. t.; 5. Pacheco. Classement général : 1. MANZANEQUE, 18 h. 46 mn 02 s; 2. Moreno, 18 h. 46 mn 11 s; 3. Galdenno: 4. Gomez; 5 Carreras. Etapes du Tour d’Allemagne • Les sept étapes du Tour d'Allemagne seront les suivantes : 29 avril : Cologne-Munster 175 km. 30 avril : Munster-BIcJefeid 175 > 1" mal ! Biclcfeld-Glessen 260 > mal ; Gtessen-Hanau no » 3 mai 1 Hanau-Ludwigshafcn ... 120 » 4 mal 1 Ludwlgshafen-Trèvcs ... 205 » 5 mal : Trêves-Cologne 185 » Les championnats limbourgeois Les championnats du L Un bourg se disputeront aux dates suivantes : 5 avril 1 Interclubs; 28 jatn ; professionnels, A Overpclt; " 31 Juillet : amateurs juniors, A Meeu- wen; 6 août ramnteurs débutants, A Looz-la- VlHe. Sur route, ce 12 mars PROFE83IONNEL8 Haerelboko-Anvers-Haerclbcke (200 km: départ : 12 h.i. INDEPENDANTS Haerolbcko-PopcrlngUo-Hacrolbeko • (183 km.; départ : 11 h 15) AMATEURS Hnorelbcke-Ypres-Haorelboke (133 km.). INOCTEUR CAVUEAMUS par COQ Ti, — RESUME ; Lydla ot Snog volent également qu’il y a un géant ot un autre homme avoo lo Docteur ot Pépita. Exclusivité * Le Soir • (tous droits réservés,)
