12 . LE SOIR Jeudi, face à Honved Budapest, en match-aller de 8 me de finale de la Coupe d'Europe Le Racing de Malines doit limiter les dégâts T JEUDI 8 DECEMBRE 1966 - - - Pas plus étoffé que les dernières années Exempté du premier tour éliminatoire, le Racing de Malines débutera jeudi après midi (15 h 45) à Budapest en Coupe d’Europe des clubs champions. Il y rencontrera Honved Budapest en match-aller de huitièmes de linale, la seconde manche se disputant, le 15 novembre, à l’Arena de Deurne. Ls champions de Belgique n’ont guère été favorisés par le sort Ils ont d’abord considéré d’un mauvais œil cette qualification d’office pour le second tour, qui les prive d’une recette (peut-être) intéressante et surtout d’un premier contact qui n’aurait pas été inutile pour les retremper dans l’atmosphère de la Coupe d’Europe. Voilà donc Mall- M. Huysecom n’entraînera plus le Racing White A la faveur d’une réunion d'information tenue, mercredi soir, en présence de l’intéressé, M. Louis Van Hoff, président du Racing White anr nonça officiellement que M. Jean Huy- cecom. entraîneur du club, ayant demande sa liberté, le club avait accédé à son désir. Il n’est pas question de conflit ni de démission à proprement parler. On sait depuis le week-end passé que M Huysecom entraînera dorénavant le Royal IV SCÀ. En ce qui concerne le tournoi international de Noël du Racing-White M. Van Hoof ne put encore fournir que des renseignements assez vagues. Le tournoi se déroulera entre le 20 et le 23 décembre avec la participation ferme du Slavia Prague, finaliste de la dernière Coupe-d’Europe et champion de Tchécoslovaquie, du Spartak de Brno, vice-champions et représentatn tchèque à la Coupe' des vainqueurs de Coupe, de l’Antwerpse et bien sûr, du Racing-White (peut-être renforcé par l’Américain Thomas du Red Sox). ~ Si le tournoi devait se dérouler en trois Jours, le vainqueur des éliminatoires (les deux premiers jours) serait opposé su Racing de Malines probable vainqueur du tournoi de Charierol (21 et 22 décembre). Au cas où le Racing de Malines, très sollicité, n’accepte pas cette formule, le tournoi se déroulera en...'quatre jours et avec six équipes. Okapi Alost et Avanti Bruges ayant donné leur accord de princlqpe. On en saura plus d’ici la fin dq la semaine, tout dépendant de la réponse de Malines... . * M. Van Hoof a également annoncé que la match amical contre Athlon Ypres prévu pour dimanche à Anvers était reporté à une date ultérieure, que le Cross des basketteurs serait à nouveau organisé le 29 janvier (Montagne Saint-Jobl, que le Racing-White était invité & participer au tournoi international d’Arlon le 29 Janvier et qu’il rencontrerait BUS Lierre le 27 avril à Deurne nés plongé d’emblée dans le grand bain et confronté, en déplacement, à un adversaire de haute réputation qui a fait ses preuves sur tous les terrains d’Europe. Bien que considérablement rajeuni, Honved reste une équipe de toute première valeur. Au premier tour, elle a pris nettement la mesure du Galatasaray Istanbul, battant celui-ci par 94-55 à Budapest, mais aussi, ce qui est encore plus significatif à nos yeux, par 73-65 sur Içs bords du Bosphore. . Avec une équipe dont la moyenne de taille relève de 1 m 93 et des éléments de la valeur de Koczka, Temesvari, Racz, Toth et Bânna, Honved est vraiment bien armé pour affronter un Racing de Malines qui n’est ças au miéux de sa forme. Sa petite victoire acquise dimanche contre Pitzemburg aura été édifiante à ce sujet. Il est probable que Malines jouera la carte des « grands formats » et fera confiance au trio Loridon (qui a laissé excellente impression dimanche dans le « derby » mali- nois) — Fox et Howell appuyé bien sûr par ùn Steveniers, en forme constante heureusement, et Hillen. Le Racing de Malines pourra-t-il échapper à la défaite à l’occasion de cette première manche? On n’en sait trop rien et l’on s’attend au pire. Disons que le Racing tentera de limiter les dégâts et qu’il peut parfaitement y réussir. Au mois d’août, au tournoi de Rosetto dans les Abruzzes il ne s’inclina que par sept points d’écart devant ce même Honved, alors que son équipe était incomplète et peu entraînée. Mais les Hongrois ne l’étaient pas davantage et l’on ne s’attachera guère à cette « ligne » assez vague dans ses indications. Une mince défaite, inférieure aux dix points, laisserait aux Malinois toutes leurs chances, semble-t-il, pour le match-retour, à condition d’aborder celui-ci avec calme et sang-froid. Mais attendons d’abord le résultat de Budapest ! A. S. Les résultats du premier tour — AA.K. Vorwarts Berlin a éliminé . Fribourg (Suisse) : 84-61 et 87-43; —■ Villeurbanne a éliminé Casablanca : 80-73 et 76-42: — Herly Amsterdam 6’est qualifié par forfait du Belfast Colleglaps; *— Steava Bucarest a éliminé U. Kuen- ring Vienne : 96-81 et 99-69; — Honved Budapest a éliminé Galatasaray Istanbul : 94-55 et 73-65; — U.S.C. Heidelberg a éliminé Slsu Copenhague : 61-60 et 72-49: — Real Madrid a éliminé Black Stars Mersch : 100-44 et 125-47; — Torpan Pojat Helsinki a éliminé Alviks Stockholm ; 69-63 et 85-72; •— Sim. Milan a éliminé K.R. Reykjavik : 90-63 et 115-64. Les huitièmes de finale (en principe les 8 et 15 décembre) A.S.K. Vorwarts — Legia Varsovie. Hapoël Tel-Aviv — Llk. Sofia. A.É.K. Athènes — Villeurbanne. Herly Amsterdam — Ol. Ljubljana. Steava Bucarest — Slavia Prague. Honved Budapest — R.B. Malines. U.S.C. Heidelberg — Real Madrid. TJ>. Helsinki — Sim. Milan. Nos favoris : Legia Varsovie, Llk. Sofia, A.E.K. Athènes, Ljubljana, Slavia Praguq, RJB. Malines, Real Madrid et Sim. Milan. Un calendrier international 1967 fort conventionnel Nous avons publié, dam les grandes lignes, le calendrier international de la France. Un calendrier bien étoffé, auquel viendront s'ajouter .. plusieurs meetings à participation Internationale (avec Tes nageurs soviétiques notamment dans la seconde quinzaine d’août, à Marseille et Vichy). Qu’en est-il du calendrier International de la Belgique ? Celul-cl apparaît pour le moins conventionnel et assez insuffisant : l’annuelle rencontre féminine contre léqutpe B de France et Match des Six-Natlons. La Belgique n’était pas représentée en octobre à Milan au Congrès européen du calendrier II n’est pas étonnant, dès lors, qu’elle n’alt lié aucun rapport avec des nations qui profitent de cette réunion pour conclure leurs rencontres. Y-a-t-11 pénurie d’adversaires ? Cela reste à démontrer. Des pays comme l’Autriche, le Danemark,' la Suisse, ou des sélections allemandes représentant une grande région géographique (Ruhr, Bavière, Wurtemberg, etc...), voire la Hollande B, ce sont autant d’adversaires valables. Mats encore faut-il les contacter. Et depuis que nous possédons le bassin climatisé de Nieuport, en attendant le stade nautique de Brasschaet, il n’est plus permis d’avancer l’argument que nous n’avons aucune installation digne de servir de cadre à une confrontation internationale.  Mais peut-être sommes-nous mal informés : la fédération qui fêtera, l’an prochain, son soixantième anniversaire nous réservera, qui sait, une 6Ürprise. On peut toujours l’espérer. En attendant quoi, on remarquera simplement que le water-polo belge L'Athénée d'Ixelles en a fait les frais Hapoet Tel Aviv forfait en Coupe d'Europe Plusieurs de ses joueurs figurant dans l’équipe nationale qui participe ce mois-ci, à Bangkok, aux Jeux asiatiques, Hapoel Tel Avlv se voit contraint de déclarer forfait en Coupe d’Europe. Lokomotlva Sofia est ainsi qualifie d’office pour les poules de demi-finale. T. P. Helsinki - Sim, Milan : 79 - 100 En battant ce mercredi l’équipe finlandaise de Torpan Pojat par 100 à 79 (au repos : 56-35), en match-aller des huitième ' de finale de la Coupe d’Europe des clubs, 'Sim. Milan a pris une sérieuse option sur Sa qualification aux quarts de finale. EN DIVISION III ] du surllhlon Perspective d'un tour de barrage en série B Il est décidément passionnant ce championnat en division III. série B, bien plus que dans l'autre série, c’est certain, où B,U.S. Lierre domine la situation et apparaît assuré du titre. Beau vainqueur'd’Athlon Ypres, le Red Sox de Charierol conserve ainsi donc toutes ses chances pour la première place. Et Athlon, avec,deux défaites et quatre._.poiots..de retard sur le leader Invaincu Avanti Bruges, n’a " pas dit son dërnler mot, car au second tour il aura l'avantage de recevoir ses deux rivaux.-- - Au Red Sox, on a l’Impression que ce championnat devra être prolongé par un tour final. On y tient le raisonnement suivant : « Normalement, sauf accident, aucun des trois premiers ne devrait être battu au second tour par l’une des autres équipes de la série. Comme Bruges pourrait être vaincu "en déplacement aussi bien à Ypres que chez nous, le match-retour Athlon - Red Sox pourrait être décisif. » Alors ? Un tour final à deux ou à trois ? C’est une perspective infiniment probable. Il n’en reste pas moins que le Red Sox se méfiera des tiers, du B.C. Fontaine, par exemple, qu’il devra aller affronter début janvier en plein air. Bien que l’adversaire soit très inférieur à la (aille, ce « derby » ne sera pas une partie de plaisir pour le Red Sox qui devra également veiller au grain au B.C. Saint-Nicolas. Au Red Sox, de toute manière, après la superbe victoire acquise sur Athlon Pour Ja coupe, du « Soir » Un match international European Club - Schwarz-VVeiss de Bonn Samedi et dimanche prochains, se déroulera, aux installations de l’Euro- pèan Club, une intéressante rencontre interclubs Internationale mettant en présence une forte sélection bruxelloise et l’excellente équipe du Schwarz-Weiss Bonn, une des meilleures d'Allemagne de l’Ouest. Voici les équipes qui disputeront six simples et trois doubles, l’enjeu étant une coupe du < Soir ». Eurqp.ean Club : 1. Drossart: 2. Houd- mont; 3. Kelecom; 4. Devillé; 5. Bet- tens; 6. Goethals. Schwarz-Weiss Bonn : 1. Welnmann; 2. Arendt; 3. Janson; 4. Kaiser; 5. W. Hiils; 6. J. Hüls. A noter que Welnmann et Arendt sont respectivement troisième et onzième joueurs d’Allemagne. Le championnat en salle Résultats des matches de mardi soir : Division I : Huy - Gantoise : 1-17; Gantoise - Baudouin : 6-5; Huy - Léopold ; 3-11; .Country-White - Racing : 6-6. Ypres, la confiance est de mise. < Nous avons enfin une équipe présentable, nous dit le vice-président du club. Avec Wildcrlckx, nous avons effectué un excellent transfert. Nous ne pouvons que nous louer de ses services. C’est un garçon charmant et sérieux. Il se plaît chez. nous et noua faisons tout, de notre côté. pour qu’il en soit ainsi. Benalcazar, c'est un gars formidable, un clubm&n comme l’on en rencontre rarement. Croyez-moi, U parlera plus rapidement wallon que français ! Quant à Thomas, qui est arrivé ce matin même, il est à revoir dans quelques semaines. De toute manière, U nous a été bien préclenx aujourd’hui. Sans lui, nous n’aurions peut-être pas gagné. » . Ce qui faisait plaisir aussi aux dirigeants carolorégiens, c’est la part prise dans te succès par les Jeunes joueurs du cru, les Lleveris, Henry et Van Onckelcn, ces deux derniers formés au club, qui ont remarquablement manoeuvré dans des circonstances difficiles, après la sortie pour fautes, à plus de dix minutes de la fin de trois titulaires de base. En Coupe de Belgique, également, le Red Sox entretient de légitimes ambitions. .On ne voit pas trop bien qui, en seizièmes de filiale, hormis deux ou trois équlpes-veaettes de première division, sera en mesurè*'de venir- triompher au palais des Expositions. On aura l’occasion d’en reparler. A.S. Tentatives de redressement parmi les menacés L’Athénée d’Ixelles a été battu, samedi soir, à Louvain. C'est assurément une surprise, même s’il est traditionnel de voir les « vert et blanc » peiner chaque saison lors de leur déplacement dans la ville universitaire. L’absence de J. Teck et de Buggenhout, deux maître à jouer de l’équipe, a, sans doute, pesé lourd dans la balance. Les Ixellois connurent toutefois un bon début de match, faisant au moins jeu égal avec Sipico. Mais voilà, ils ne réussirent pas à s’imposer dans le premier set, qu’ils perdirent par 17-15, et cet échec leur fit perdre une. partie de leur moral. Les Louvanistes en profitèrent évidemment, et ce avec d’autant plus d’enthousiasme que cette victoire..leur permet de se dégager sensiblement de la zone dangereuse du classement général, où ils semblaient s’être quelque peu enlisés. Le score final : 17-15, 15-9, 15-8. Victoire précieuse, sans aucun doute, car en queue de classement. Décès d'un jeune Allemand» souffrant d'une malformation cardiaque Un Jeune boxeur amateur allemand, âgé de 16 ans, a succombé à l’Issue de son premier combat. Fritz Repler, de Homberg, qui ne bénéficiait pas d’une forme suffisante, était péniblement parvenu à tenir deux rounds et, après avoir abandonné au troisième, s’effondra dans son coin. . Le médecin de service constata une défaillance cardiaque et, malgré tous ses efforts — y compris un massage du cœur, après Incision de la cage thoracique pratiquée sur le ring même avec un canif — ne put ranimer le malheureux.  L’autopsie ordonnée par le parquet a révélé que le jeune homme souffrait d’une malformation cardiaque qui est certainement à l’origine du décès. COUPS DE GONG Evere parait vouloir se tirer coûte-que- coûte du mauvais pas où la malchance du début de saison l’avait placé. C’est ainsi que les Bruxellois se sont fort bien défendus contre Smash. Ils enlevèrent le premier set par 17-15, mais manquèrent de réussite par après, perdant les deux sets suivants par le score Identique de 16-14. Quelque peu découragé ensuite, Evere faiblit dans le quatrième set, qu’il perdit 15-10. On notera encore, par ailleurs, le « petit exploit » de Griffon qui a réussi à s’adjuger un set au détriment de Courtral. Jouant très bien et très vite, les jeunes joueurs de Neufchâteau faillirent déjà surprendre leurs adversaires au premier set, ne s’inclinant,que par 19-15. Poursuivant sur leur lancée, Ils débordèrent ensuite totalement.les candidats champions au second set (15-7). L’illusion était ainsi créée, mais ce n’était qu’une illusion, car tant de débauche d’efforts devaient Inexorablement se payer. Aussi, les deux sets qui suivirent ne furent-ils plus qu’une formalité pour Courtral qui se les adjugea : 2-15, 8-15. Les autres rencontres de division I, quant à elles, ne prêtèrent lieu à aucune discussion, les favoris s'imposant sans difficulté. Anderlecht dut ainsi normalement subir la loi de Hoevoc où Poosen et ses amis écrasèrent les Bruxellois, nettement désavantagés à la taille et à la technique. Le score fut sans appel : 5-15, 12-15, 5-15. Barreeltje, de son côté, ne fit pas de politesse et renvoya Rembert sur un très sec 15-4, 15-7, 15-10. Le Brabo, enfin, Joua de manière fort décontractée au premier set contre le Racing-White. Il ne s’imposa que par 15-17. Les choses ne traînèrent plus ensuite et c’est par 6-15, 10-15 que le champion de Belgique clôtura la rencontre.  \ O. B n. Le classement de division I • L’Américain H. Johnson, 38 ans, ancien champion du monde des poids mi-lourds, a fêté un « come-back », mardi soir, au Palais des Sports de Vienne, en battant le Finlandais Pekka Kokkonen, 32 ans, nettement aux points, dans un combat en dix .reprises. Johnson (82 kg) a nettement dominé Kokkonen (81 kg 300) qui a montré cependant détonnantes qualités d’encaisseur et n’est jamais allé au tapis malgré les attaques énergiques de l'Américain. Mercredi» à Evere De Locht et le 6 e de Ligne vainqueurs du cross de niasse militaire Mercredi après midi, le parcours de six kilomètres adopté, depuis l'an dernier, sur la plaine militaire d'Evere, théâtre du Cross populaire du « Soir », s’est disputée la finale du cross de masse militaire, lequel, après différents tours éliminatoires, avait réuni la participation de 21 équipes de 30 coureurs non-affiliés, sous là direction, du colonel Lesslre, chef du sport à l'armée. Comme on pouvait s’y attendre, c’est le 6e de Ligne, troisième. au Cross du « Soir », où il classa vingt-cinq hommes parmi les huit cents premiers, qui a triomphé, rééditant ainsi sa victoire de l’an dernier, malgré la vive. opposition fournie par le 1er Cyclistes, qui a réalisé une fort belle performance en classant sept hommes dans les vingt premiers, mais qui fut battu par une formation plus homogène, entraînée par l’excellent crossman que fut Van Praet. Mais 11 faut mettre en évidence l’excellente performance du 6e Lanciers qui, dans une épreuve qui exige vingt-cinq hommes à l’arrivée, a conquis une remarquable sixième place, alors que l’effectif de l’unité ne comporte en tout et pour tout que cent cinquante hommes. Sur le plan Individuel, la victoire est revenue au gendarme De Locht, troi- - A "'S, "A il' 'i' ' y* b* % , ' . if’ i" : v,* r ' , /:■/ 's/ » il vacances en appartement * NOTRE BROCHURE APPARTEMENTS 1967 VIENT DE SORTIR DE PRESSE. Nous vous offrons quelques 200 appartements, bungalows, villas et flats à la Costa Brava, Baléares. Costa del Sol, Roussillon, Languedoc, Provence, Côte d’Azur, Rlvlera Italienne, Adriatique, etc. ‘ TOUS LES BIENS A LOUER ONT ETE VISITES PAR UN RESPONSABLE DE NOTRE ORGANISATION. Prenez vos dispositions dès à présent \7ACANCES 1967 P0Uf 392032 Renseignements et Inscriptions aux 112, rue Royale, Bruxelles 1 - T. 17.77.50 AOHNOK ROBSHL. sième l’an dernier, derrière les artilleurs Hendrickx et Bertels. De Locht n’est, certes, pas inconnu. Elève'd’Eu- gène Allonslus qui, comme lui, fait partie de l’Ecole de gendarmerie, qui triompha au cross du « Soir », De Locht n'a jamais voulu s'affilier, mais cela ne l’a pas empêché d’obtenir de bons résultats dans notre cross populaire, se classant 324e en 1962, 274e en 1963, 107e en 1964, 94e l'an dernier et 103e cette année. Ayant pris la tête à l’issue du premier tour devant Vermeulen, De Locht ne cessa d’accroître son avantage pour l’emporter par quinze secondes, fort applaudi par les généraux Donnay, sous-chef d’état-major général, et Alen, commandant de l’Ecole militaire; les attachés mititalres des Etats-Unis, le colonel Sanders, et du Canada, le Group Captaln Nault; le général en retraite Flévet; le colonel Wendelen, ancien chef du sport militaire; MM. Hermès, président d’honneur de la L.B.A, et A. Herbauts, chef des services sportifs du « Soir »: et les commandants d’unités participantes qui avalent pris place à la tribune. E. C. CLASSEMENT INDIVIDUEL I. DE LOCHT (ER Gd.), en 18 mn 52 s; 2. Vermeulen (5 LI.), en 19.07; 3. Hey- man (18 RA), en 19.15; 4. De Norme (1 Cy.), en 19.19; 5. Cortyen (1 Cy.), en 19.22; 6. Wagemen (6 LL); 7. Schelfout (6 LL): 8. De Maesschalck (6 LL); 9. Vincent (1 Cy.); 10. De Vulder (EAC); II. Demets (3 Bn Para); 12. Tiers (6 L1.); 13. Mattheus (6 LL); 14. Joye (1 Cy.): 15. Coenen (1 Cy.); 16. Cools (1 Bn Para); 17. Chrlstlaens (1 Cy.); 18. Rosselle (1 Cy.); 19. Quldousse (El); 20. De Pau (6 LL); 21. Verhoeven (E.I.): 22. Ceurveldts (6 LL); 23. Brunson (3 Bn Para); 24. Suyckerbuyck (6 Ll.) ; 25. Hofman (EAC): 26. Jardin (5 LL); 27. Willems (Ec. Cle Para Cdo): 28. Dlas (E.Tr.); 29. Daniels (1 Bn Para); 30. Van der Burght (3 Bn Para); 31. Goedert (Cle Ec. Para Cdo); 32. Balckaen (1 C); 33. Lambrecht (E.Tr.): 34. Nijs (3 Bn Para); 35. De Vos (1 Cy.); 36. Reynders (6 LL), etc. CLASSEMENT 1NTERUN1TES 1. 6e DE LIGNE, 1.961 points; 2. 1er Cyclistes, 2.180; 3. 3e Bon Para, 3.181; 4. Ecole d’infanterie, 3.332; 5. 6e Lanciers, 3.794; 6. 1er Bon Para, 4.464. Les skieurs soviétiques, bientôt à Grenoble... Au cours de la visite qu’il a faite, mercredi matin, dans la région grenobloise, le chef du gouvernement soviétique, M. Kossygulne, a annoncé qu’il enverrait prochainement les meilleurs champions de ski de son pays, s'entraîner sur les pistes olympiques de la région. 1. BRABO ;... 6 6 2. Anderlecht 7 4 3. Hoevoc 5 5 4. Courtral 5 5 5. Barreeltje 6 4 6. Athénée XL 6 4 7. Rembert 7 3 8. Smash 6 2 9. Sipico 6 2 10. Griffon 6 1 11. Evere g o 12. R.C.-White 6 0 0 18 1 12 3 15 14 11 0 15 0 10 0 15 3 10 2 13 8 10 2 14 9 10 9 16 10 9 13 8 7 13 8 6 16 8 5 18 6 3 18 6 avec trois matches Internationaux (France, Allemagne de l’Est et Hollan de) et le Tournoi des Six-Nations qui est l’équivalent du Match des Nations, est bien mieux loti que la natation. Celle-ci méritait .mieux. Regrettons aussi que rien n’est prévu — mais il n’est pas trop tard — à l’intention de nos < espoirs ». sinon la perspective d’une.participation au Critérium européen en août. A.S. LES GRANDES DATES DU CALENDRIER 19 mars : Critérium d’hiver (demi- fond), à Courtral. 2 avril : . -Belgique-France B, en dames. 9 avril : Critérium d'hiver (1er Journée) à Malines. ■ 16 avril : Critérium d’hiver (2e journée) à Saint-Nicolas. 29 et 30 juillet ; Match des SU Nations au Portugal. 5 et 8 août : Championnats de Belgique. ; 13 au 15 août :' Championnats d’Europe des jeunees (en deux catégories) en Suède. Septembre : En trois dimanches, les Critériums nationaux des jeunes. Les « IJsberen » le 18 décembre La 44* fête de Noël des « IJsberen » aura lieu le dimanche 18 décembre, à U heures, au bassin communal de la rue Brederode, à Anvers. La participation de plusieurs cercles est assurée. Le programme comprendra plusieurs courses pour dames et messieurs, des exercices, de plongeons et un grand numéro comique. EN BREF Dix clubs en division d'honneur : pas avant 1968 Lé comité sportif fédéral a examiné récemment le plan de réforme présenté par la commission de sélection. U aurait -marqué un avis favorable à la proposition, de faire passer de huit à dix, le nombre des équipes en division d'honneur, mais 11 est exclu que cela se fasse déjà en 1967. Par contre, le comité sportif, qui aura une réunion en Janvier avec le* comité central, a émis un avis défavorable en ce qui concerne le championnat «les réserves et celui des catégories d’âge .(moins de 16 et moins de 21 ans) car, éstlme-t-ll, cela entraînerait trop de frais pour les clubs et, pour les réserves, maints cercles devraient faire appel- à trop d’éléments de l’équipe première. • Match moto-auto Il entre dans l’intentions des Anglais (pour fêter les 70 ans de leur fédération et le LX» anniversaire des courses de vitesse sur le circuit de l’Ue de Man, de mettre sur pied • une course de vitesse entre Mike Hallwood (deux roues - Honda) et John Surtees (quatre roues - HonJ da). Et sur huit tours du circuit de ' 60 km, à l’occasion du Tourfst Tro- phy motocycliste, l’été prochain. • André Scheln à l'honneur Le club de Clney reçoit, à l’Hôtel de ville cinaclen, l’un de ses plus brillants éléments, dimanche prochain, à 19' heures, en l’occurrence le jeune André Scheln, champion de Belgique de vitesse pure. La Coupe du « Soir » mise en jeu à l’occasion du Prix des Forges 1966, lui sera remise lors de la réception. • Pas de trial pour Ickx C’est — hélas ! — définitif : Jacky Ickx ne reviendra pas au trial, cet hiver, comme 11 l’avait pensé un moment. Ses occupations sont telles qu’il n’a même pas trouvé le temps de se rendre en Allemagne pour faire mettre sa moto au point. • Une Husqvarna pour WInckel ? Gaston Winckel, champion du Brabant des inters 500 ce, a l’intention de faire l’acquisition d’une Husq- varna 360 ce pour la prochaine saison. De toute façon, U a mis ses Métissé en vente. • Forfait de Coppoy Félix Coppoy avait l’intention de faire du trial sur trois roues, cet hiver. Il a renoncé, .devant le surcroît de travail que lui procurait la mise au point de sa moto, n passera l’hiver à préparer sa moto de cross. • Melchlor Vervler à l’honneur. Le champion de Belgique des sênlors 250 ce, le Liégeois Melchlor Vervier. et son mécanicien, l’excellent Marcel Schwannen, seront reçus par le club de Flémalle (auquel Vervler est ' licencié), le, 9 décembre prochain. SI R DEUX noms.. Les champions brabançons fêtés Les trialistes Vanstenagen, De Rom, Scoumeau, Mertens et François Minne, les motocrossmen Winckel, DevlUé, Coppoy, Verbist, Dandoy, Oversteyns, Hoste, G. Dejonghe et... François Minne encore, les spécialistes de la vitesse, Raymond Henset et Julien Van Zeebroeck, sans oublier Alain Fleuw, qui brilla dans les slaloms, ont été fêtés; mardi soir, par les dirigeants de la section brabançonne de la F, M. B., étant donné qu’ils figurent sur le palmarès des champions brabançons dans les diverses disciplines « deux roues »: Ce fut. comme de coutume, une réunion très sympathique, dépouillée de tout protocole' embarrassant, en p senoe de nombreuses personnalités la F. M. B. au nombre desquelles, président fédéral, M. de Kerchove Denterghem, MM. Collaer, Veye Renard, artisans de cette réunion. Outre ces champions (peu d’en eux déclarèrent forfaits), on fêta mille Fruythof, le « vétéran » de spécialistes du tout-terrain, mais a Roger De Coster, hélas 1 toujours cl — mais plus pour longtemps — sur lit d’hôpital, le seul, parmi les Brab çons, à avoir décroché un titre natio (Inters 500 cc). Surtees sur Lola-B.M.W. en formule deux B.M.W. s’est assuré le concours de John Surtees (déjà employé par Honda en formule un) pour la prochaine saison. La firme de Munich lui confiera sa Lola-B.M.W. de formule deux. * Un contrat a été signé entre BlM.W. et Lola. Il prévoit une étroite collaboration des deux firmes pour la saison 1967. Elle s’étendra tant au domaine technique qu’à celui du sport en formule deux. Le châssis de la B.M.W.-Lola sera monocoque B.M.W. fournira son nouveau moteur 4 cylindres 1.600 cc d’une puissance de 225 ch. Le-Belge Wildermeerch en tête aux championnats du monde Le Belge Louis Wildermeerch s’est classé en tête, avec deux points d’avance, des championnats du monde, qui ont commencé mardi soir, à Londres. n a marqué 3.268 points, suivi de l’Allemand de l’Ouest Betzler (3.266) et du Canadien Yoshlmasu (3.259). Vingt-quatre concurrents participent à ces championnats, qui se termineront jeudi.- La - princesse Paola a rendu : visite à Michel Broothaerts Zurich : ; \ Victoire de R. Altig-Renz Les Six Jours de Zurich se sont terminés lundi soir sur la victoire de l’équipe Rudl Altig-Renz. Les Allemands gagnèrent avec un tour d’avance sur Post-Pfenninger et Sercu-Bugdahl. Voici d’ailleurs le classement final : 1) Rudl ALTIG-RENZ (Ail.), 291 pts; à un tour ; 2) Post-Pfennlnger Holl.- Suisse), 349; 3) Sercu-Bugdahl (Belg.- All.), 148; 4) Lykke-Eugen (Dan.), 125; à 2 tours : 5) Stmpson-Baensch (G.-B. - Austr.), 218; à 5 tours : 6) Fag- gin-Beghetto (It.), 163; à 7 tours : 7) Severeyns-Louls Pfenninger (B.-S.), 228; 8) Zoeffel-Oldenburg (Ail.), 219; 9) Ru- dolph-Wirth (All.-S.), 188; à 9 tours : 10) Kemper-Heberle (AU.-S.), 254; à 10 tours : 11) Junkermann - Kanters (AU.), 56; à 13 tours : 12) Streng- Scholz (Ail.), 84; à 16 tours : 13) Ruegg- Deloof (S.-B.), 211; à 20 tours : 14) Rez- zonico-Da Rugna (S.), 169; à 21 tours : 15) Weber-Herger (S.), 212 points. ; ; MICH1ELS-JACOBS SEPTIEMES DE « L'AVENIR » D’autre part, les Six-Jours de l’Avenir, qui se sont aussi terminés mardi soir, ont donné le classement suivant : 1. LINK-FRITZ (Ail.) 29 pts; 2. Van Lancker-Maréchal (Fr.) 6 pts; 3. De Wit-Bongers (H.) 5 pts; A un tour : 4. Bennewitz-Sprenger (Ail.) 17 pts; 6. Heer-Koch (S.) 9 pts; 6. Lapébie-Dupucb (Fr.) 1 pt; A deux tours : 7. Mlchlels-Jacobs (B.) 11 pts; 8. Spahn-Frank (S.) 10 pts; etc. France Un match Danemark - Belgique La fédération française organise à Paris, les 10 et 11 décembre, un tournoi triangulaire opposant la France au Danemark et à la Belgique. L’équipe belge sera composée de R. Goosscns, J. Remarie, M. Gossêt, F. Coune, J. Garzotto et-P. Devlllers. •’A la suite d’un grave accident, survenu le 12 septembre, Michel Broothaerts est toujours hospitalisé à Gram- mont., L’année passée, notre compatriote. qui . avait disputé les Six Jours de l’Avenir à Milan, s’était vu chargé par un groupe de supporters italiens, de remettre un vélo aux enfants des Princes de Liège. La princesse Paola s’est souvenue de ce geste. A l’occasion de la Saint-Nicolas,, elle s’est rendue à Grammont pour prendre des nouvelles de Michel Btoo- thaerts. Elle s’est longuement entretenue avec le coureur blessé et lui a prodigué des encouragements. Peu de modifications parmi les équipier* de Merckx Comme prévu, le Bruxellois disputera le Tour de Sardaigne L’équipe de Gaston Plaud pour 1967 est désormais complète. Elle comprendra les Français André Bayssière, Jean- Claude Daunat, Raymond Dellsle, André Desvages, Henri Duez, Jean Dumont, Charlie Grosskot, Pierre Le Mellec, Désiré Letort, Michel Nedelec, Hubert Niel, Francis Pamart, Roger PIngeon, Christian Raymond, Jean Sadot et André Zimmermann, les Belges Ferdinand Bracke, Eddy Merckx elt Théo Mertens, les Allemands Karl- Helnz Kunde et Winfried Bolke, les Anglais Peter Hlll et Tom Simpson. Ainsi que nous l’avons laissé sous- entendre, Eddy Merckx et certains de ses équipiers disputeront le Tour de Sardaigne, du 27 février au 5 mars prochain. Rappelons que le Bruxellois « sortira » des Six ' Jours de Milan, disputé quelques Jours plus tôt. La Polymultipliée à Chanteloup en 1967 Le critérium de la Polymultipliée, qui n’avait plus été organisé ces dernières années a Chanteloup, aura Heu la saison prochaine les 14 et 15 mal. La Polymultipliée comportera une épreuve de professionnels, et une autre ouverte aux amateurs. On annonce, d'autre part, que la « Route de France » pour amateurs se déroulera en Corse en 1967. Une japonaise à circuits imprimés Déjà premier constructeur de camions au Japon, la Hino Motors Ltd lance maintenant une offensive en Europe avec une 1300 cc, d’une très remarquable finition technique. Son lancement en Belgique, qui s'annonce comme un succès, est l’œuvre de Monsieur Willy BeuUeris, dont le dynamisme et la compétence sont bien connus dans les milieux automobiles. Monsieur Beullens a également été nommé administrateur-délégué et directeur général de la S. A. Hino Belgium. Il est assez rare de constater qu’une nouvelle marque prenne un départ aussi rapide. Celui-ci s'explique toutefois par le fait que la Contessa 1300 a enregistré — dès sa première apparition on Belgique — un premier prix d’élégance à Knocke-le-Zoute, devant plus de 80 modèles internationaux. Le succès du lancement se justifie également, dans une large mesure, par les excellentes performances de la Contessa 1300, dont la tenue de route, la robustesse (tôle jusqu’à 2,3 mm) et le confort, ont tout de suite été remarqués par les professionnels de l'automobile. , Il y a lieu d’ajouter que le réseau de distribution, dont la formation a été entreprise il y a deux mois à peine, comporte déjà 50 agents. Nul doute que la Contessa 1300, carrossée par l’Italien Michelotti, connaisse la grande vogue en Belgique. Une salle d’exposition a été ouverte 91, rue des Palais, à Bruxelles, à proximité de la place Liedts. Les pièces de rechange pour l'Europe sont également stockées de; rue des Palais. 397655 Plus d'équipe à Chapelle-Union Cette fols, la chose est officielle : 11 n’y aura plus d’équipe de < nationale » à ChapeUe-lez-Herlaimont. Les dirigeants espéraient toutefois pouvoir aligner une équipe en promotion régionale de l’Entente dü Centre. Mais devant certaines difficultés financières et le départ de Starquit, de De- passe, de Baldinl et de Quertlnmont, Us ont dû renoncer définitivement à former même un < cinq > de régionale. D’autre part, les grandes organisations chapeUoises de rtationale : le Grahd Prix Plumet et le Grand Prix Chevalier n’auront plus lieu en 1967. En d’autres termes, la société de ChapeUe-Unlon doit être considérée comme définitivement dissoute. Courseshippiques t A ENGHIEN Résultats des courses de mercredi Première course - Prix de Montauban — 12.006 F — 3.500 m — 1. Falzarego (Y. Gary) au comte de Rivaud; 2. Blagueur; 3. Liroko. — Non placés : Rose Lake. Cap de Long, Hazel Nut, Mon Prince II, King of Fire, Chant d’Or, MUord F Arsouillé, Malaga HT, Concqm- bre, Sicyane, Chamade II, Paladino, Bellac, Calvacade, Piznalr, La Saulire, Printemps du Clos. Dlst. : 2 1/2 1., 4 1., 3 1. Mutuel : 3,30, 1,70, 2,40, 3,00. Deuxième course - Prix de la Guyenne (20.000 F; 3.100 m) : 1. Fine River (A. Labbé) à M. J. Solomonoff; 2.’Fan- teria;. 3. Solnique. Non placés : Bell’s TIe, Constéllation, La Cérno, La Jongleuse, Rileva, Slata, Datilda, Alida II, Reléme, Gertry, Boulissor. Dlst. : 4 1., 3/4 1., 3 1. Mutuel : 4,10, 1,70, 1,60, 8,80. Troisième course - Prix de l’Agénols (20.000 F; 3.100 m) : 1. Prince Hugo (J. Géneau) A M. Ed. Lyon; 2. Rosemoss; 3. Rlri. Non placés : Montage], Jet Set, Télé, Saint-Chamant. Little David, Trundle Hlll, Maillard; El Talgo, Poma- to, PhUvit, Terribllo, L’Archange. - • . Dlst- *21/21., 2 1/21;, 31. . -v . - Mutuel : 4,90, 2,80, 2,60, 4,90. - uatrlèms course - Prix de la Gironde (30.000 F; 3.800 m) : 1 Herbert (F. Martinez) à Mme J. Stem; 2. Grand Bonheur; 3. Le Pêcher. Non placés : Wildo- lln, Bibolo, Via Mala, Fort RUey, Plum- cake. Lord Thuphar. Distances : 2. 4, 8. Mutuel : 1,60, 1,20; 2,00; 3,70 Cinquième course - Prix du Médoc — 20.000 F — 2.800 m — 1. Outremonts (J.-P. Clravegna) à M. Bergeon; 2. Glucksvogel, 3. Apollon II. — Non placés : Belle Brune M. L., Grand Empereur, Saugea, Baldor, Patie, Fuffer, Kamcrete. Distances : 2, 8, 2. Mutuel : 3,00, 1,80; 1,40; 3,90. Sixième course - Prix du Gers — 20.000 F — 2.200 m — 1 Topaze VIII (R. De Wulf) à Mme R, De Wulf; 2. Thalle B.; 3. Teufen P. — Non placés : Truca, Tulipe d’Avrll, Tirana III, Tricheuse P., Thalwü, Tulipe des Bornes, Tibériade, Telstar Goude, Trêve, Tierce Atout, Ta Surprise. Mutuel : 7,50; 2,00; 8,20; 1,50. Septième course. . Prix d’Agen (20.000 F; 2.800 m) : 1. Rose d’Aubier (H. Cogne), à M. Gazeau; 2. Ramona D, 3. - Ralssa II. - Non placés : Regina Bella, Rosée du Clos, Rosekilde, Ravissante , P. Rlgolette, Rosière du Val, Royale Kaline, Reine La Vallée, Rap- sodie H, Rodness, Roxane G, Rose Bird. Mutuel : 3,00; 1,60; 6,00; 2,30. A STERREBEEK Programme et sélections DU JEUDI 8 DECEMBRE 1966. A 13 H. 30 1. — PRIX VENUS (20.000 F; attelé). J. -C. Daune 2CalamltyJa. 1400 Mme Ch. Decocq 2 Carmen G. 1400 A. Bodart 2 Champio. EL 1400 H. Marloye 2Chimène H 1400 G. Van Wambeke 2 Chiffon 1400 K. Roes 2Circuita 1400 Em. Lefort 2 Clara G. 1400 O. Melin 2Ciboulet. M. 1420 ^ Sélections : Ciboulette - Champion 2. — PRIX MARS (20.000 F; attelé). Roland Moureau 2 Cabochard 1400 Jos. Papen 2Calika D 1400 G. Marchand , 2Carabi M. 1400 A. Goris . 2 Chef 1400 Ecurie Vermeulen 2 Clipper 1400 Jules Duthoit 2Cow Boy 1420 E. Legros 2Calum.Wort. 1440 Ch. Martens 2CarIton 1440 A. Bodart 2 Chéribibl 1440 Sélections : Cheriblbl - Carlton. 3. — PRIX PLUTON (30.000 F; attelé). J. Gddefroy 4 Annie 2200 P. Vermeire JAncolfe 2200 Mme A. Dhaenens 4Arabette 2200 P. Desmet 5 Vieil. Copine 2200 R. Goyvaerts * 5 Vermeille 2220 N. Hubert 5 Violet Ereb. 2220 Mlle C.Demeulena. 4 Aphrodite 2220 Em. VanHelleputte 4Alpenklokje 2220 H. Juprelle 4 Agnès 2220 A. Brasslne 4Alpenroos • 2240 M. Janssens 4 Anolo 2240 H. Veen 4 Astarté >' 2220 D. Dhooghe 4 Arizona Glrl 2240 Mme M. Dhaens 4 Aurore 2240 G. Claeys 4Varolina 2240 Sélections : Agnès - Astarté. 4. »—* PRIX MERCURE (25.000 F; attelé).  J. Godefroy 5 Vlcon 2300 A. Stubbe -5 Valentin 2300 Ec. Vermeulen 5 Vénus 2325 Ch. Martens 5 Voltigeur 2325 Mme J.V.Leynseele 5 Valn.d'Hern, 2325 Mme GUb.Germis 5 Venise 2325 A. Jamar 6 Upsanelle 2325 M. Van Caneghem SUpsal Fax 2325 H. Juprelle SUvaldl, 2325 A. Brasslne ' 6UnPet.DucD 2325 Mme H. Dépouillé 6Una Bella 2325 Mme A. Flerens SUbas Delco 2350 W. Haesaert 6 Ultra Qufck 2350 V. Proosten 5Violeterra 2350 Mme P. Meynen 5 Valois 2350 R Seurinck 5 Vanottar 2350 Sélections : Valentin . Vloleterra. 5. — PRIX 8ATURNE (25.000 F; Int, att. (apprentis). Aimé Crahay . 8 0nlva 2280 F Dlerckx 8 Supra 2300 Mme A. Corbeel 6 Ultra Court 2300 Mme J-Vandevoord 4 Altesse 2320 J. Vergracht 6 Quel. Helen 2320 P. Louis 8 Sonja Volo 2320 Jos. Broze 8Smokl 2340 E. Wesmael 7Troetelklnd 2340 Sélections : Supra . Smokl. 6. — PRIX URANU8 (handicap; 25.000 F; au trot attelé). Ch. Martens - Tanolo 2715 J. Vandenbossche Saturne 2715 R. Tack , Lascar 2715 F. Goeminne Nelusca D. 2715 E. Wesmael Sabreur 2730 Jos. Vandenweghe Tourterelle 2730 G. Samaln Ulysse Volo 2745 V. Verlinden Qutrlo 2745 Mme M, Dhaens Mon Poulot 2745 Sélections : Nelusca D. . Qulrlo. Une saison de sport motocycliste (V) Le bilan chiffré de la saison 1966 Nous clôturerons la série « une saison de sport motocycliste » avec le tableau des divers championnats, mondiaux et nationaux.  Championnat du monde des 250 cc : 5 victoires pour Hallman Torsten Hallman; en enlevant cinq succès, a finalement battu Joël Robert, qui restait son plus sérieux rival, mais qui, lui, ne ut inscrire que quatre victoires son actif, soit une de plus qu’en 1965. , I Voici le classement : 1. HALLMAN (Sde-Husqvama), 73 pts au total, 58 en tenant compte des huit meilleures performances ; 2. Joël Robert (B. - C.Z.) 49-49; 3. P. Dobry (Tch, - C.Z.), 40-40 ; 4. Arbekov (U.R.S.S. - C.Z.) 36-36; 5. O. Pettersson (Sde - H.V.A.) 30-29; 6. A. Jonsson (Sde - H.V.A.); 28-28; 7. Roger De Coster (B. - C.Z.) 23-23; 8. Draougs (U.R.S.S. - C.Z.), 10-10; 9. Tornblom (Sde - C.Z.) 8-8 ; 10. Polas (Tch. - C.Z.), 8-8, etc. Trois Belges figurent à ce classement : outre Joël Robert et Roger De Coster, qui ont pris place parmi les dix premiers, il y a encore Marcel Wiertz (Bul- taco) qui, avec un total de 4 pts, occupe la douzième place, ex aequo avec cinq autres pilotes. (Joël Robert, Jef Teeuwlssen, Roger De Cosier, Sylvain Geboers et Walter Baeten) 36 pts; 3. Suède, 54 pts; 4. U.R.S.S., 56 pts: 51 France - 126 pts; 6.' Hollande, 132 pts; 7. Danemark, 152 pts; 8. Suisse, 171 pts (89 pts); 9. Allemagne occidentale, 171 pts (87 pts) ; 10. Italie, 191 pts. Trophée des Nations - 1. SUEDE. 28 pts; 2. Augleterre, 38 pts; 3. Belgique (Joël Robert, Roger De Cos- ' ter. Marcel Wiertz, Yves Dumont, . Gaston Rahier), 44 pts; ^ -Tchécoslovaquie, 62 pts. . Les champions de Belgique : ' maximum pour Renkin» Deschamps, Gujjdô Verburgh Voici, enfin, le tableau des championnats de Belgique dans les diverses - catégories. Nous n’ajouterons aucun commentaire, si ce n’est pour souligner que seuls Lambert Rènkin (sé- niOrs 500 cc), Jacky Deschamps (juniors -500 cc), Guido Verburgh (juniors 250 cc) ont triomphé avec le maximum de points. ' . - t ■ Inters 500 cc ; L R. DR COSTER (C.Z.), 34 p.ts; 2. Teeuwissën (Mai- co) 32 pts’; 3. Baeten (C.Z.) 22 pts; 4. ■ Slechten (C.Z.) 20 pts; 5.. De ■ Soete (Malco et Métissé Matchless) 17 pts ; 6. Joël Robert (C.Z.) 16 pts; 7. S. Geboers (Lindstrora) et Ver- meeren (Lindstrôm) 10 pts: 9. Van Torslen Hallman — joel Robert : une fois de plus, le Belge bien que battu par le Suédois en 250 cc, a été l'un des meilleurs pilotes de l'heure, sur le double plan national et international. Au total, il y a trente pilotes classés, se répartissant comme suit : 7 Suédois, 3 Finlandais, 3 Russes, Tchèques et Belges, 2 Anglais et Espagnols, 1 Allemand de l’Ouest, Allemand de l’Est, Italien. Hollandais, Français et Norvégien. A en croire les documents de la F. I. M., la répartition des mécaniques est la suivante : 11 Husqvarna suédoises, 11 CZ tchèques, 5 Bultaco espagnoles, 3 Montesa espagnoles. Championnat du mondé des 500 cc : 22 points d'avance pour Friedrichs Nous avons insisté en son temps sur la rapidité foudroyante avec laquelle Paul Friedrichs a enlevé le titre mondial des 500 cc. L’Allemand de l’Est a conquis sept succès pour deux seulement à Rolf Tibblin, son suivant immédiat, Voici le classement : 1. FRIEDRICHS (Ail. or. - C.Z.), 66 pts au total, 62 en tenant compte des huit meilleures performances; 2. Tibblin (Sde - C.Z.) 43-40; 3. Smith (G.-B.-B.S.A.), 37-37; 4. Va- lek (Tch. - Jawa) 41-34 ; 5. Bickers (G.-B. - C.Z.) ; 6. Jan Johansson (Sde - Llndstrbm) 18-18; 7. Grlgo- rlev (U.R.S.S. - C.Z.) 9-9; B. Don Rlckman (G.-B. - Métissé); A. Lampkin (G.-B. . B.S.A.) et Arbekov (U.R.S.S. - C.Z.), 8-8, etc. Deux Belges seulement figurent sur les tablettes officielles, plus précisément Roger De Coster, classé douzième ex aequo avec trois autres pilotes, grâce à plai den Auwelandt (Métissé), Bal (Lindstrôm) èt Winckel (Métissé) 5 pts; 12. Vroomans (Maicô) 4 pts; 13. W. Baeke (Metisse)2 pts; 14. Van Ham (H.V.A.) 1 pt. Inters 250 cc : 1. Joël ROBERT (C.Z.) 38 pts; 2. M. Wiertz (Bultaco) 28 pts ; 3. R. De Coster (C.Z.) 24 pts; 4. Dumont (Montesa) 20 pts; 5. Devillé (C.Z.) et Rahier (C.Z.) 18 pts; 7. Troisième (C.Z.) 12 pts; 8. J. Wiertz (Bultaco) 10 pts; 9. Deshormé (C.Z.) 6 pts; 10. : Ver- meeren (C.Z.) 4 pts; 11. De Bruyc- ker (Bultaco), 3 pts; 12. M. Hous- sonloge (C.Z.) 3 pts; 13. Plron (C.Z.) 2 pts; 14. Vynckler (C.Z.) et Adjanski (C.Z.), 1 pt. Trois roues ; 1. VAN TILT, .62 pts; 2. Liekens, 56 pts; 3. Tall- lleu, 52 pts; 4, Nuyts, 52 pts; 5. Bodart, 35 ptsç 6. Uyttendael, 31 pts; 7. Depljpere, 20 pts; 8. Coppoy, 17 pts; 9. Goeman, 9 pts; 10. Phl- lippaerts, 8 pts; 11. Lazard, 8 pts ; 12. Goethals, 8 pts; 13, Verblest, 8 ptsfr 14. Tyteca, .1 pt. : Sénlors 500 cc : I. RENKIN (Malco) 40 pts; 2. L. Geboers (Métissé) 28 pts; 3. 'Verbist (B.S.À.), 19 pts; 4. Sevens (Métissé), 18 ptS; 5. Jennes (Malco)-16 pts; 6. Van Tilt, 13 pts; 7. Rlbbens, 7 pts; 8. Fllonn .5 pts; 9. Beys, 5 pts; 10. Weustehraed et Bbrgnlèt, 4 pts; 12. Schoeters, 4 pts; 13. Vandéwalle et Staquet, 3 pts; 15. N, Vândé- velde et Soglla, 2 pts; 17. Llebefts et Denis, 1 pt. Sénlors 250 cc ; 1. VERVIER (C.Z.), 38 pts! 2. Decendre (C.Z.). 30 pts; 3. Moraux (Montesa), 26 pts; 4. Dandoy (H.V.A.), 21 pts; 5. R. Verburgh (Bultaco), 21 pts ; 6. Hermans, 13 pts; 7. Adjanski, 11 pts; 8. Vanstenagen, 7 pts; 9. Devos, 4 pts; 10. Dewitte, 3 pts; 11. Palriot et Van Dlevoort, 2 pts; 13. Verhaegen, 1 pt. Juniors 500 cc : 1, DESCHAMPS, 40 pts; 2. Van Hoof, 29 Jts; 3. L. ~ " s; 4. Poelmans, Geboers; 28 pts; 20 pts; 5. Beckers, 15 pis; 6. Ber- voets, 15 pts; 7. Adam, 8 pts; 8. Berckmans, 6 pts; 9. Dèwit, 4 pts; 10. Goffoy, 4 pis; 11. Éxélmans, 3 pts; 12. Corbeels, 3 Dt«: 13. Smeto et Dauphin, 2 pts; 15. Delplace et Oversteyns, 1 pt. Juniors 250 cc : 1. G. VER- sa deuxième place dans le ■ Grand Prix de Belgique à Na- | mur, et Sylvain Geboers, dix- septième, grâce à une troisième place dans le Grand Prix du Danemark, . — - T - Au total, vingt-sept pilotes sont classés. Rayon mécaniques, ?: v . an S als î*f et Devos, 22 pts, 5. . la hiérarchie est la suivante : * 15 Jawa-C.Z., 3 B.S.A. et Métissé, 2 Lindstrôm, - Lito, Maico ' et Husqvarna. Motocross et Trophée des Nations^ à quand la Belgique? Restons sur le plan international avec le Trophée et le Motocross des Nations. L’Angleterre, à Remalard, et la Suède, à Brands Hatch, ont triomphe malgré une opposition souvent brillante de la Belgique. Ce fut le cas, notamment, en France, où les nôtres n’échouèrent qu’à la deuxième place, tandis qu’en Angleterre, ils devaient se contenter de la troisième place. Mais à quand donc une victoire des nôtres ? L’an prochain, sans doute. Motocross des Nations ; 1. ANGLETERRE, 26 p ta; 2. Belgique Hoste. 21 pts; 6. Minne, 13 pts; 7. Duchéne, 9 pts; 8. Boon, 4 pts; 9. R. Chantrenne, 4 pts; 10. Bodchon, 3 pts; 11. Lorge et Van Cuisem, 2 pts; 13. Bovy, A. Chantrenne, Op- debeeck, Syvertsen et Horions 1 pt Sénlora 50 cc.: 1. W. VERBURGH i«r), zt pts» 4» n. Dé Jonshé (Flandria), 24 pts; 6. Melrhaegne, 21 pts; 7. W. Laurent, 13 pts; 8. . p — .. Sprlmortt, 9 pts; 9. Dujardin, 8 pts; lo. A. Bevlla * ‘ ■ " “ 1 Pt 5<f cc 42 pts; 2. F. Minne, 35 pts; 3. De- ‘He, 32 pts; 4, De Coster, 24 pts; A. Bevliacqua, 8 pts; 11. G. Laurent, 4 pts; 12. Dubois, 4 pts; 13. Morlot, 1 pt. Juniors 50 cc : 1. PIRAUX, sel 5. 7. me, 32 pts; 4. De coster, 24 pts; Trine, 21 pts; 8. Gasthuts, 18 pts; Boulanger, 12 ptS; 8. M, Van Kêerbergen, 11 pts; 9. B, Minne, 10 pts; 10. G. Van Keerbergen, 9 pts; 11. Sénéchal, 8 pts; 13. Lévle; 6 pts; 13. D’Hond, 8 pté: 14. Sâlfne, 4 pts; 16. Tyteca, 4 ptsf ld. Bëÿers et Pirson, 3 pts; 18. Van Thlalen, Barbette et Pdreye, 3 pts; 21. Sfas- sartet Moonens, 1 pt. < . ~ Walter SCHWILDEN.
