LE SOIR VENDREDI 15 DECEMBRE 1961 La Fin des (angaceiros LE CINEMA LA COQUELUCHE DE L'ARIZONA lm vengeur (ALBERTO RUSCHEL) et l'amoureuM (AVRORA DUARTE) ■ont unis jusqu'au bout dan# la Juif# contre loi plllardi bréslllens. L* titr® n’ert PM trompeur: ce film brésilien se rattache directement au fameux O Cangaceiro qui fut une des révélations majeures du Festival de Cannes de 1953, où il remporta le prix du film d’aventure et celui de la musique. (Il eût mérité aussi celui de la photographie...) On y retrouve même l’interprète principal, Milton Ribeiro dcns l’identique emploi de chef des bandits, tandis qu’Alberto Ruschel, qui était le traître par amour, devient ici le vengeur des crimes des cangaceiro». . ,, Mais la comparaison peut-elle aller fort loin ? L’œuvre, devenue rapidement célèbre, de Lima Ba- retto, était une sorte d’épopée cruelle et fascinante, qui présentait un air d’authenticite indéniable en même temps qu’une poésie sauvage, presque insoutenable. Et le public était, à la lettre, sous l’enchantement, même si la violence des épisodes le choquait. La Fin des Cangaceiros, qui est due à un autre metteur en scène, Walter Guimaraes Motta et qui se contente d’avoir remporté le P remier prix au Festival de Sao- aulo en 1960, montre un souci du folklore qui parait nettement plus agressif, une cruauté plus gratuite, plus élaborée ’et enfin son intrigue, aux lignes très simples, recourt davantage à l’artifice ou à la convention. , , Néanmoins, il demeure des images saisissantes, notamment celles des paysages désolés ou curieux de ce NOUVEAUX FILMS DE LA SEMAINE • La Fin des Cangaceiros (brésilien). Une suite à O Cangaceiro, due cette fois à W. Guimarae Motta, avec Milton Ribeiro, Alberto Ruschel et Aurora Duarte. • La Coqueluche de VArizona (américain). Le réalisateur américain Vincent Sheriftan enlève brillam ment cette parodie de western interprétée par Debbie Reynolds, Steve Forrest, Andy Griffith, Ju- liet Prowse et Thelma Ritter. • Mariandl (autrichien). Comédie musicale et romanesque de Wer- ner Jacobs, avec Conny Froboess, Rudolf Prack, Waltraud Haas, Gunther Philipp, Hans Moser, Pe ter Week, Edith Elmay. imprimerie m-th. rossel 28, avenue dsi PhalinM, 28, à BruxtllN. Siège de l'Ag. Roe»*L 112, rue Royale, Br. nord-est du Brésil où O Cangaceiro fut déjà tourné, et celles des luttes impitoyables, des meurtres barbares, des atrocités effroyables qui jalonnent toute cette sinistre aventure de hors-la-loL v Silverio (Milton Ribeiro) eet le chef incontesté d’une petite bande de pillards qui jouissent de l’Impunité, grâce à la protection d’un colonel complaisant et intéressé, et qui exigent rançon des fermiers pour assurer leur « protection ». Un jour, la mère de Ralmundo, un pacifique cultivateur (Alberto Ruschel), se rebelle contre cette exaction. La ri- xiste est immédiate : la fermette est ncendiée et ses habitants massacrés, sauf Ralmundo, laissé pour mort. Tout le film va alors narrer comment ce dernier réussit à mobiliser un petit groupe d’amis et de voisins pour tenter de supprimer le gang. Quant au romanesque, il proviendra de la présence de la belle Florinda (Aurora Duarte), qui était tombée aux mains de Silverio et qui, on s’en doute bien, s'éprendra du chevaleresque et vaillant Raimundo. Tout cela en des scènes parfois assez attendues et, d’autres fois, composées avec un souci très poussé du symbole frappant. O Cangaceiro apparaissait comme un film sans complaisance et son envoûtement provenait, sans doute, en grande partie, de cette volonté d’aller jusqu’au bout d’un sujet terrible, aussi inhumain fût-il. Or ici on ne retrouve plus cette honnêteté impitoyable de l'artiste devant le thème qu’il a choisi. On sent trop l’effet, on devine trop l’organisation d’un tableau, d’un épisode, en fonction non d’une impérieuse nécessité de l'inspiration, mais en raison du nombre d’éléments spectaculaires qu’ils peuvent présenter, de la violence du pittoresque, de la surprise ou de l’indignation qu’ils provoqueront. Bref, le premier film avait une âme. Celui-ci a surtout des images remarquables, de beaux éclats et des morceaux de bravoure. Mais qui souvent sont d'une qualité au-dessus de la moyenne. Milton Ribeiro a gardé, dans le rôle du chef des bandits, quelque chose de sa sauvagerie spontanée, de son autorité foudroyante. Quant à Alberto Ruschel et Aurora Duarte, ils jouent avec le minimum de sensibilité indispensable au vengeur et à l’amoureuse qui, par leur détermination, symbolisent la fin d'une ère de violence extraordinaire dans un Brésil où se mariaient si curieusement l’ardeur primitive et le super stition la plus élaborée. André PARIS. Le» décor# #ont au nombre de trois : l’intérieur de l’hôtel, te jardin et la chambre. (Ceci, bien entendu, selon le scénario. Pour le tournage, Alain Reanal* a utilisé un beaucoup plus grand nombre de décors, tant en extérieurs qu'en intérieurs : sa mise en scène impeccable ne permet pas de s’en rendre compte à moins d'être prévenu.) Chacun possède sa fonction particulière. 1. — L’INTERIEUR DE L'HOTEL.  La plupart des scènes s y passent (y compris, en dépit de l’invraisemblance, celle du tir au pistolet). Le jardin n’apparatt qu'au second quart du film, la chambre au troisième quart. En gros, l'hôtel est le cadre du présent ; ce qui s'y déroule n’est, en Î irlneipe, ni un «ouuenlr, ni une mage du futur. Dès ta première phrase perceptible, nous apprenons pourtant qu’Albertazzi s'est déjà trouvé souvent dans cet endroit : • Une fois de plus, je m’avance, une fois de plus, le long de ces couloirs, d travers ces salons, ces galeries, dans cette construction d’un autre siècle, cet hôtel, Immense, luxueux, baroque En revanche, nous ignorons (et II l'ignore lui-même) si c'est dans cet hôtel ou ailleurs qu'il a rencontré, un an auparavant, Delphine Seyrig : » C’était ailleurs, peut- être. à Karlstadt, à Marienbad, ou à Baden-Salsa, ou même Ici, dans ce salon ». En dehors de leur style architectural — que les images décrivent avec assez d'insistance pour qu’il soit superflu d’y revenir. — tes salons et les vestibules ont une caractéristique : Ils ne comportent aucune fenêtre, ni aucune porte donnant sur l’extérieur; on ne voit jamais ce qui s’appelle en termes techniques » une découverte ». Par excellence, c'est un lieu clos. C’est aussi un lieu étrange. S’il emprunte l'apparence des hôtels (ou des,palais) munichois où ont été tournés certains plans, il en diffère radicalement par l’atmosphère qui y règne. Alain Res- nais avoue qu'une réplique l'a toujours intrigué, celle de Pitoëff disant à la femme : « Il faut vous reposer, n’oubliez pas que nous sommes là pour ça > et qu’il s’est LES DÉCORS demandé s'il ne s’agissait pas d'une clinique ou d’un asile psychiatrique (non pas qu’il puisse en exister qui offrent ce luxe baroque, mais celui-ci a pu leur être prêté par l'imagination d'un Î >ensionnalre). Dans cet endroit, 'existence échappe aux servitudes quotidiennes : métier, argent, famille, mais elle ne cesse d être réglée par un cérémonial : vêtements de soirée, représentations, danses, jeux, conversations à bâtons rompus sur des sujets indifférents, etc. 2. — LE JARDIN. En règle générale, le jardin est réservé aux événements qui ont eu lieu l’année précédente, de la manière dont Albertazzi se les représente. Les nombreuses descriptions faites à Delphine Seyrig obligent de croire qu’il ne dépend pas de l’hôtel, qu'il se trouve dans une autre ville. Pourtant, dans le dernier quart du film, deux de leurs conversations, qui font allusion à la rencontre antérieure, se passent dans le même jardin. La dernière image est sans ambiguïté : le jardin est bien celui de l'hôtel. Cette contradiction voulue résulte de la confusion onirique : le présent ne se distingue pas du passé et de l'avenir, un lieu est en même temps un autre lieu. Une hypothèse supplémentaire (et qui n'est pas contradictoire) doit également être retenue : si l’hôtel est le monde où vit Delphine Seyrig et si le jardin est le monde dont se souvient ou qu’imagine Albertazzi, le fait que ces deux endroits, d'abord écartés dans le temps et dans l’espace, se rapprochent jusqu’à se toucher, traduit la compréhension qui finit par s'établir entre ces deux êtres. Dans le texte comme dans Vimage, il s’agit d'un « jardin d la française, sans arbre, sans fleur, sans végétation aucune... Le gravier, la pierre, le marbre, la ligne droite y marquent des aspects rigides, des surfaces sans mystère... le long des allées rec tilignes, entre les statues aux gestes figés et les dalles de granit Ajoutons que ce jardin est le plus souvent désert; quand il ne f'est pas, à l'exception des protagonistes, les gens y restent plantés comme des poteaux. Le symbole est évident : le jardin est un cimetière. Il parait qu'Alain Robbe-Grillet ne s’en est aperçu qu'après coup, ce que je crois volontiers, et qu'il a fait seulement alors le rapprochement entre son histoire et celle de la vieille légende de la mort par Denis MARION qui vient rechercher sa victime après lui avoir accordé un an de sursis. Les deux auteurs se sont bien gardés d'incliner les images en ce sens. A juste titre, d mon avis : ce doit demeurer une des interprétations possibles, ce ne saurait être la seule. 3. — LA CHAMBRE. La chambre qu’occupe la femme est située tantôt dans le passé (• Un soir, je suis monté jusqu'à votre chambre »), tantôt dans le présent (le dernier dialogue entre Delphine Seyrig et Pitoëff), tantôt dans l’imaginaire (les scènes de brutalité et de crime qui, selon Alain Robbe-Grillet, sont des fantasmes dans l'esprit de l’hérefine). A noter que si la chambre reste par sa disposition aisément reconnaissable, sa décoration, son mobilier et jusqu’à son éclairage changent d’une scène à l'autre, allant d’une élégante simplicité à un baroque surchargé. Alain Robbe-Grillet a cherché ainsi d marquer une plausibilité plus ou moins grande : ce que nous voyons dans la chambre simple a pu se passer; ce que nous voyons dans la chambre extravagante est nécessairement le produit d’un délire. (Entre parenthèses, c’est le seul procédé narratif dans V Année dernière à Marienbad qui me paraisse peu convaincant : sans doute parce que, pour mol, tout le film se passe dans Vimagination; le spectateur qui, au contraire, y discerne des scènes, qui ont réellement lieu en jugera peut-être autrement. . Ce rêve dans un rêve me parait superflu et gênant.) 4. — LA STATUE. Cet élément du décor demande un commentaire particulier. Quatre significations lui sont attribuées.  Un inconnu : ce sont des personnages mythologiques, des dieux ou des héros de l'ancienne Grèce, ou une allégorie, Albertazzi : l'homme veut empêcher la femme de s’avancer plus loin; il a perçu un danger et il arrête du geste sa compagne. Delphine Seyrig : la femme a vu une chose merveilleuse qu’elle désigne de sa main tendue. Pitoëff : Charles III et son épouse, prêtant serment devant la Diète. La principale raison d’être de la statue est de permettre ces quatre solutions sans qu'il soit possible de savoir si l’une est meilleure que les autres. Comment pourrions-nous, d plus forte raison, élucider la signification des gestes et des paroles d’êtres vivants, changeants, ayant par surcroît intérêt ou obligation à cacher leurs véritables pensées 7 De plus, Albertazzi insinue que les deux personnages pourraient représenter Delphine Seyrig et lui-même. Auquel cas son interprétation implique qu’il redoute ce départ ensemble qu’il essaie d’obtenir tandis que l'interprétation de Delphine Seyrig implique qu’elle est séduite par le projet auquel elle se refuse. Ce qui renforce l'hypothèse que tout se passe dans l'esprit d'un unique personnage (peu importe que ce soit l’homme ou la femme) dont la conscience est partagée entre des impulsions contradictoires. Les deux premières (mais non la troisième) évocations de la statue s’accompagnent d’un rire de Delphine Seyrig (qui ne rit pas souvent) : j’avoue que je ne sais pas à quoi ce rire correspond.  Un dernier article examinera les autres aspects du film. Beaucoup plus Jolie qu’ « Annie du Far West », mais tout aussi pétulante, tout aussi « sans peur et sans reproche », voici « Lucretia de l’Arizona », une ravissante veuve qui, après de dures péripéties, parviendra à mettre hors d'état de nuire le vilain shérif qui tient sous sa coupe la petite localité de Charley- ville. Avec pour seuls appuis la tendresse d'un énorme cow-boy à l'âme tendre, l’amour du patron du saloon et la vigilance d’une vieille fermière que l’on croit acariâtre mais qui, sous sa rude écorce, cache un gentil petit cœur doux, l’irrésistible Lucretia réussira à purifier l’atmosphère d’une ville paralysée par la brutalité d'un shérif très moustachu, flanqué d'adjoints idéalement grimaçants. Le tout bien sûr, en couleurs, sans prétentions excessives et baigné dans une atmosphère très joyeuse... On aurait aimé que le réalisateur Vincent Sherman eut davantage souligné le côté parodique de la chose; cette « Coqueluche de l’Arizona » possède néanmoins un charme et des attraits largement suffisants pour pouvoir revendiquer très justement un accueil unanime. Il serait assez maladroit, en effet, de faire la fine bouche devant les fort amusantes séquences d’un western pour rire qui (1) Voir « Soir » du 8 décembre 1981. Sur Jean Vigo Dans la collection « Premier Plan » parait un Jean Vigo qui ravira tous ceux qui n’ont oublié ni Zéro de conduite ni l'Atalante. Ce petit livre groupe des textes précieux de Jean Vigo lui-même, de Francis Jourdain, de Claude Aveline, de Claude Autant-Lara, de Jean Painlevé, de Jean Dasté, de Pierre Boet, d’Henri Storck qui apporte dee indications fort utiles sur la naissance de Zéro de conduite. TOMBOLA NATIONALE LA LIGUE BRAILLE organisée par la Canne Blanche pour 20a donnez-lui sa chance d’être heureux Trois bonnes reprises TIRAGE LE 30 DECEMBRE 1961 LE PROFIT INTEGRAL DE LA TOMBOLA EST AFFECTÉ A LA RÉADAPTATION ET AU MIEUX ETRE DES AVEUGLES. «M», LE MAUDIT Chef-d’œuvre d’humour noir, merveilleuse leçon de mise en scène classique, maîtrise du style, perfection du rythme, puissance de l’expression, intensité du climat : tout a été dit et répété à propos de ce « M ». le maudit qui, réservé jusqu'ici a l’adoration des rats de ciné- clubs, fait, trente ans après, une réapparition « commerciale » qui mérite de connaître le grand succès. En contant à sa manière l’affreuse histoire du vampire de Düsseldorf, Fritz Lang, sortant du statisme de sa période « muette », trouva d’emblée un style nouveau (forcé, humain et angoissé) qui allait faire de lui un des maîtres les plus marquants (et les plus copiés) du cinéma. Dissimulé derrière ses étonnants cadrages et ses plans très travaillés, Lang, Ici, raconte presque gaiement un abominable fait divers qu’il prolongera d'une sorte de conte fantastique. Traqué par la police, le tueur d’enfants l’est aussi ijpr la toute-puissante organisation des clochards, malfaiteurs et mendiants. Pourquoi le consortium de la pègre v%ut-U s’emparer du sanguinaire paranoïaque (incarné de manière saisissante par Peter Lorre) ? Nullement par souci de moralité mais plutôt parce que la mobilisation de toutes les forces de police empêche les hors-la-lol de se livrer calmement à leurs petites activités... La balle qui roule, le sifflotis du meurtrier, les plongées et contre- plongées, la sortie de la police, les gros plans de Peter Lorre, les cris de la maman qui, dans son univers désert, appelle sa petite fille assassinée, la période du procès final : on pourrait compter par dizaines les a uences qui n’ont pas vieilli et marquent à jamais le premi illm parlant de Fritz Lang, lequel n’est peut-être jamais parvenu à égaler par la suite de « M » le maudit, qui est une manière d’accomplissement.  A voir ou à revoir sans aucune faute, car ce « M », vieux de trente ans, est, sans aucun doute, un des grands films de l’année I H. Ij. IA HARPE DE BIRMANIE C’est assurément une idée fort touchante qui est à la base d’un des films les plus célèbres de Kon Ichi- kawa, cette Harpe de Birmanie qui connut à Bruxelles, naguère, une carrière éphémère. Mais cette idée touchante ne va pas sans une naïveté certaine que seul l’exotisme rend supportable. Assurément il n’y a là qu’une fable pacifiste, et on voit bien que l'affabulation fait la part belle à un symbolisme qui se veut davantage lyrique que néoréaliste.  Mais il n'en reste pas moins que le destin exemplaire de ce Mizus- shima harpiste ne s'intégre qu’arti- ficiellement dans le contexte de cette fin de guerre contre le Japon dont les décors sont la jungle pourrie, le nid de mitrailleuses dans les rochers et enfin le camp de prisonniers. A force de voir les soldats de l’escouade de Mizushima entonner le cantique en toute circonstance, on perd définitivement le contact avec la réalité terrible de la guerre et les charniers soigneusement photographiés qui nous y ramènent font brusquement figure de bandes , d’actualité », piquées au beau milieu d’un opéra antimilitariste. De la mise en scène, retenons rapidement le goût des éclairages travaillés, la beauté des cadrages mais aussi un penchant accusé pour les successions de visages en gros plans, visages aux expressions tellement < significatives > que cela en devient gênant. Y. T. TÊLÊCINÊ Le prochain numéro de Téléciné sera le centième de cette revue qui s’attache à l'analyse approfondie de quelques grands films. Dans le dernier fascicule, après des réflexions pertinentes sur le festival do Venise et sur le cinéma polonais, Henri Colpi, Armand Psenny et Pierre Gillette discutent ensemble du métier de monteur. Suivent des études consciencieuses d'Une aussi longue absence d'Henri Colpi et de La petite voiture (El cochecito) de Mario Ferreri. LA NUIT DES MARIS Réalisée par l’équipe de Marty (Paddy Chayefsky poux le scénario, Delbert Mann pour la mise en scène), la Nuit des maris 1 est une œuvre Attachante autant par ses in tentions que par sa réalisation. Technique de télévision, a-t-on dit. Ici, ce n’est pas péjoratif. Au contraire : certains effets recherchés ou accidentels finissent par constituer une esthétique. . On sait que le sujet se ramène A. peu de chose : la « sortie » de cinq jeunes homme? enterrant la vie de garçon de l’un ti'eux. Partagés entre l’ennui, le désir de rentrer chez eux, la timidité, le besoin de se confier, ces personnages finissent par révéler au spectateur la psychologie de l’Américain moyen. Ce faisant, les héros de cette histoire apparemment banale s'engagent très loin parfois dans l’auto-analyse, et c’est toute une « manière de vivre » occidentale qui est remise en question en quelques touches légères. Document d'époque ? Il ne faut pas grossir démesurément cette « tranche de vie ». Si'ce film remue des idées et malaxe des sentiments, il n'a pas la prétention d'endoctriner. Il confronte des types d'humanité qui existent, qui sont très près de la vie, et c'est par cette « proximité » que le film nous touche, tout d’abord. N'attribuons pas à la psychanalyse ce qui relève tout simplement d'une psychologie libérée des tabous et des conventions. La nuit des maris est à voir ou à revoir par tous ceux qui attendent du cinéma une plongée dans le non- conformisme et quelques « minutes de vérité ». Don Murray est en tête d'une distribution qui se distingue par un jeu naturel et efficace. M. L. La très eitlcace « coqueluche » de l’Arizona (DEBBIE REYNOLDS) manière très personnelle de servir le whisky... a lu# ne vise qu’à distraire et qui a lndi#. cutablement le tir précis. L’action, ici, ne somnole jamaia,^ grâce précisément à ce rythme qui I ne s’embarrasse d’aucune contln- I gence technique, nous sommes ent-l portés par cette pétaradante carica- ture violemment coloriée, où les ca-1 valiers ont le colt très susceptibli I où le régisseur a placé des pépites I d’or à la portée du premier prospeo- teur venu et où de merveilleuses b», garres éclatent à la suite d'un regard un peu trop en biais. Directs du droit propres à endor. mir pour le compte un brontosaura, mais accueillis d’un battement d« cil, uppercuts qui s’écrasent sur Iq mâchoires avec un bruit stérophoni- quement très étudié, bris de bou. | teille sur des crânes qui passaient par hasard, jets de chaises, d'instruments de musique, d’objets très divers, fracas de tables qui s’émiettent et des vitrines‘qui explosent: comme à l’ordinaire, les • discussions! qui opposent vingt « catcheurs dt western » constituent tes meilleur! moments d’un film extrêmement divertissant. Et fort bien joué, ce qui ne gâte rien, par Debbie Reynoldi, Steve Forrest, Jullet Prowse, Andj Griffith et Thelma Ritter. H. L. MARIANDL Conny Froboess et Peter Week forment un couple dynamique e< charmant dans cette agréable comédie musicale. Parmi les chansons qui jalonnent la comédie musicale de Werner Jacobs, il en est une que fredonne un vieil aubergiste du genre bourru bienfaisant. En manière de commentaire, il ajoute : • C'est peut-être naïf, mais c'est cordial »... . Voilà exactement ce que l’on peut dire de ce film qui ne prétend qu’à divertir par un jeu d’intrigues sentimentales cousues de fil doré. Car l’action se déroule dans une Autriche ensoleillée, fleurie, dont les images seules suffiraient à mettre le spectateur de .bonne humeur. Nous ne raconterons pas comment .'espiègle et délurée Mariandl trouve du même coup un fiancé et un père, comment elle écarte de sa mère un prétendant aussi importun que ceux de Pénélope, comment tout se termine par des chansons et des mariages. L’essentiel, c'est que le spectateur, pour peu qu'il soit enclin aux sourires attendris, s’amuse de cet imbroglio romanesque et de ces quiproquos où il y a autant de complices que de dupes. Quelques séquences d’un bel entrain, notamment celle du bal populaire où Conny chante: Oui, mon père était un cow-boy. Si ce film trop sage comptait quelques moments de cette fantaisie débridée, il àargirait son audience du côté des amateurs de drôlerie endiablée et de burlesque léger. Conny Froboess est, comme tou jours, pétulante, fine, enjouée, délicieuse de naturel. Rudolf Prack et Peter Week lui donnent la répli que avec autant de justesse que d« charme. Quant à Waltraud Haas, ell# a une classe que l’on trouve rarement dans les films de ce genre. Gunther Philipp et Hans Moser, dans des rôles un peu caricaturaux, achèvent de donner à l'ensemble de a diversité, du mouvement et de la fantaisie à la viennoise. M. L. Pour la bibliothèque du cinéphile Charlton HESTON a remis l'épée du Cid au prince Albert 1.600 lots DES VOITURES. OES BIJOUX. DES FOURRURES. DES ARTICLES MÉNAGERS, DES OBJETS UTILES ET DE LUXE. ETC». voir# «ouicrtptton su C.C.P. 3988.30 d. I» Tombola Ligue Braille. L# billett 20 Fr.: le eernet deA blllete+couverture: 100 hence (+ 3 Fr. pour envol elmple ou 10 Fr. pour envol «commandé). (Veuille# Indiquer voe nom et adreeee en lettree cepltelee e. v. pl.) : ou renvoyé»- noue le telon el-deeeoue pour envol contre remboureement (a pelement au (acteur), . LES BILLETS SONT ÉGALEMENT EN VENTE: - eu» oulchete <Me benquee -jeux celeeee dee Grsnds Magasins • * la Milton Wulput, MO, cheueeie de Gend, Bruxellee - chez toue lee ven* deure eveuglee de lé Ligue Braille » b le Société Royele Prolectrice dta Aveuolee. lié. rue Ven Schoonbeke, Anvere, • à le Ligue Brellle: Bruxellee, 67, rue d’Angleterre • Cherlerol, 88, rue Turenne • Gend, 7, rue du Gouvernement. TOMBOLA AUTORISÉE PAR ARRÊTÉ-RO^L OU 7 FÉVRIER 1981. Les Editions Pierre Seghers viennent de lancer une collection nouvelle, « Cinéastes d’aujourd’hui »,qui situera les grands auteurs de films dans l’histoire du septième art. Ces ouvrages ne s’adressent pas seulement aux spécialistes et aux cinéphiles, mais aussi au grand public désireux de mieux connaître les meilleurs créateurs de l’écran. Chaque volume contient une étude rédigée par un critique qualifié, un choix de textes du cinéaste étudié, » des extraits de films, une documen- 0 tation, une bibliographie et des illus- É trations. .... Deux volumes ont paru déjà : % Georges Méliès, par Georges Sadoul, 0 et Michelangelo Antonio ni, par ^ Pierre Leprohon, Paraîtront ensuite 1 Pierre Leprohon voit dans Anto- nloni « le cinéaste du présent, de sa seule et fuyante réalité ». * * * /T, La librairie Gallimard publie Tout l'or du monde de René Clair. Celui- ci, présentant son œuvre, se défend d’avoir voulu démontrer quelque chose : » Cher Mack Sennett, que de professeurs dans ta descendance I • Il se moque aussi des réalisateurs qui prétendent avoir leur univers : • Pour cataloguer cette pluralité des mondes, l’alphabet serait trop court si ces mondes divers ne tendaient qu’à en former un seul: lo monde où l’on s’ennuie ». Suit une satire du snobisme de l’ennui et du manque d’humilité de certains cinéastes. Dans sa préface, René Clair parle d’or... SCRIPT L’éditorial du premier numéro d« Script ne laisse rien ignorer du propos des animateurs de cette * revue belge du cinéma > qui vient de naître. Sa clientèle future est située : « — une catégorie d amateurs soucieux de prolonger leur découverte du cinéma » et aussi w qui fera sa substance : < - Nau J parlerons de ce cinéma, seul relies de la sensibilité contemporaine, M tous ses aspects, esthétiques, eu»- ques, sociologiques, économiques, sans oublier le cinéma belge, 1» cas désespérés ne nous pas ». Quant au ton « ... nous rons en gens passionnés car nous savons que le septième art est dernier refuge où la mort, 1 aventure, l’amour, la révolte, fa coler * et la joie trouvent un artiste pour les chanter ». , Voilà qui est bien et le P re ®j®[ numéro, déjà, illustre assez parlai tentent cette profession de foi, puisque entre deux études soign» consacrées, l’une à Bunuel et la ' tre aux mythes du cinéma ame cain, on y trouve une • réflexion faite » où la terne objectivité « assassinée sans complexe et o un style agressif bien rejouissan■ Un entretien avec Jean Row une note intelligente sur 1 «l PJ Baker-Berman, une « l, reu '® Neuf » jumelle du • et Dix », des Cahiers du C •"«»<» les critiques des derniers lu® . tis complètent ce premier numéro de Script. Nous attendons les auiro avec curiosité et nous dès à présent à la jeune ( *l)JJ pe nre . conserver précieusement son i n. mler éditorial : nu numéro luuu. pourront le reprendre point P» point et juger de leur leurs intentions et à leur 1*6", conduite essentielle. • La JJ j e) slté d’une approche sérieuse problèmes du cinéma dans un prit de libre confrontation et , dans les possibilités immenses o« cet art encore neuf »■ y ^ (Gryn. éditeur, rue Haute, M t ^»».»inmii>imMi»»»M»M > » t,,t,tltMtlM M jV.V.V ********* • a mniovn A 1 # i iflin BRAILLE.ST.RUE D’ANGLETERRE. BRUXELLES 8* Veuilles m* Surcontre REMBOURSEMENT, augurant* »»•«•* blll ' u ou î • N«m »« «diMte tompIMe (en MUsa ceplulee m. p-)i [ZZZZZZ.ZT.ZZZZZ 1 Le prince Albort et la princesse Paoia admirent lo» damasquinages de l'épée du Cid que vient de leur ollrlr Charlton Heston, on preBonco d'Anthonv Mann, réalisateur du illm et Olivier Dolvllle, organisateur du gala • El Cid ». Le • Soir Illustré . de cette semaine publie un reportage sur la visite de celui qui lut successivement Moïse, Ben Hur, le Cid. Vous lirez son désir dans ses yeux: MOVADO Firmament MOVADO ()'//£#//M mo»»* • ; 1 ' virn s«P hlf Ni- w ' .V hüijfds or r ■ FlirlUa Of . eUVg .0 mition* fl- 3lw
