i. LE v SOÏR JEUDI 25 MARS 195-t lieu de rencontre où les * repréaen- trffttS ’Üè' riiidtistrie, de l’agriculture, des chambres de commerce, des artisans, des ports, etc., pourront confronter leurs idées avec celles des représentants des différents départements ministériels intéressés au problème des importations et des exportations. Possibilités d’expansion indépendamment, le département du Commerce extérieur a travaillé d’un' façon toute spéciale à nos possibilités d’exportation. Ceci, d’une part, sur le plan relatif à l’ouverture d’un grand marché européen et d’autre part, par une réorientation et une accentuation des possibilités d’expansion. Sur le plan du marché européen, on constate combien Benelux a progressé réellement au cours de ces quatre dernières années et combien l’O. E. C. E. continue à rendre d'immenses services. Et, il ne faut pas négliger, non plus, les efforts et les progrès réalisés au G. A. T. en ce qui concerne les tarifs douaniers, au Plan Schuman, sur le.-plan des transports, ainsi qu’au Plan Vert D’autre part il était apparu à . M. Meurlce que les efforts d’expansion' du secteur, privé s’étaient orientés jusqüe-là sans méthode, dans la zone dollar qui atteignit à un certain moment 15 milliards, ainsi qu’avec notre crédit excessif à l’U.E.P. qui fut de l’ordre de 23 milliards. On sait aujourd’hui que ces deux grands problèmes de réorientation sont pratiquement résolus puisque nous avons repris parfois même une position créditrice dans la zone dollar et que nous sommes à la veille de trouver une formule de financement de nos exportations dans la zone U. E. P„ le crédit accordé à cette zone ayant été réduit d'environ 10 milliards. Enfin, les accords commerciaux que nous venons de conclure avec la Pologne, la Tchécoslovaquie et spécialement avec l’U. R. S. S. (5 1/2 milliards d’exportations) vont, sans aucun doute, diminuer encore la pression qui s'est exercée jusqu’ici sur la zone de l’U. E. P. Toujours dans le même but de réorienter et d’accroître les expor- , tâtions, le gouvernement a financé trois missions, qui ont conduit les représentants les plus qualifiés de nos secteurs économiques et de nos banques, dans les différents , pays qui nous paraissaient les plus indiqués pour un effort immédiat : les pays de "l’Amérique latine, l’Irak, la Thaïlande, l’Indonésie, etc. Et l’on peut signaler les résultats remarquables obtenus par ces missions qui ont d’ailleurs été complétées dans la suite par d’autres prospections faites par le secteur privé. Le récent article publié par M. Velter dans le bulletin de la F. I. B. confirme que nous avons trouvé dans ces pays des débouchés extrêmement intéressants puisque nos exportations y ont été quintuplées pour certains produits. Les progrès sont certains, conclut M. Meurice.' C’est avec raison que l’on peut mettre l’accent sur les divers organismes dont nous venons de souligner l’incontestable utilité. Alors que nos exportations étaient d’environ 13 millions de tonnes en 1948, ce chiffre n’a cessé d’aughïen- ter, d’année en année, pour atteindre en 1953, celui de 25 millions 900 tonnes, c’est-à-dire près du double : d'il y a cinq ans. Et on peut espérer que ce résultat très encourageant sera encore amélioré par les mesures dont nous venons de parler. G. DETAILLE, La défaite du P.S.C. (VOIR DEBU1 EN PREMIERS PAOE.J A son passif, nous inscririons cette cour à l’incivisme qui a fini par révolter les patriotes les plus patients, cette renaissance de la guerre scolaire (car c’est rallumer la guerre que de substituer à la recherche des transactions sur lesquelles nous vivons, depuis trente ans là consécration du seul point de vue P.S.C.), ce mépris des classes moyennes dont la politique de M. Van den Daele a été la démonstration, et cette Inflation des dépenses qui posa au pays des problèmes redoutables (les dépenses civiles de l’Etat, à l’exclusion des dépenses militaires, ont passé de 53 milliards en 1950 à 64 milliards en 1953, soit une augmentation annuelle de 11 milliards).  Non, le pays n’a pas été bien gouverné, et les lendemains du gouvernement catholique homogène ne seront pas précisément agréables. Le ministre des Finances le sait bien, lui, qui est si pressé de passer la main à son successeur... Pour* ceux qui y croient. L’HOROSCOPE QUOTIDIEN JEUDI 25 MARS : Probabilité d’une journée animée au cours de laquelle les circonstances évolueront rapidement, maïs généralement dans le bon sens pour les vendeurs et les acheteurs. Dans la vie privée atmosphère d’abord optimiste, qui se modifiera vite en raison de nombreux contre- temps. Finalement les choses tourneront comme vous le voudrez, mais ce ne sera pas sans des accrochages avec votre entourage. Une influence mélancolique pèsera sur les affaires de sentiment, elle attristera sans qu'on sache pour quoi. LES ENFANTS NÉS CE JOUR seront affectueux, sensibles et corn- g réhenslfs; ils auront besoin de eaucoup d'affection. Bonne réussite en affaires, mais prévoyance en matière d’argent. Bonheur conjugal. C. K. Pourquoi cet échec ? Pour beaucoup de raisons, sans doute, mais peut-être avant tout parce que le P.S.C. repose tout entier sur une fausse conception. Un parti politique doit reposer sur une conception politique de la société. C’est une vue politique que de croire, comme le parti socialiste, à l’efficacité des méthodes collectives; c’en est une autre que • de croire, comme les libéraux, à la supériorité des méthodes de liberté, d’esprit d’entreprise et de responsabilité. Au contraire, ce n’est pas une vue politique que de grouper les citoyens en fonction de leurs convictions religieuses. La religion est une inspiration, elle n’est pas une technique. Ni les évangiles, ni les encycliques ne permettent de déterminer ce que vaut le projet de M. Van den Daele sur la pension des travailleurs indépendants, ni s’il .faut ratifier la Communauté européenne de défense. Le P.S.C., qui est d’accord pour défendre la religion dans un pays où cependant elle n’est menacée par personne, n’est en réalité d’accord sur rien d’autre. Ce grand parti, constitué sur cette donnée erronée, est divisé sur tout, et il ne faut pas s’étonner qu’il nous ait fait assister, depuis quatre ans, à tant d’incertitudes et de tiraillements. Ajoutons, en passant, que la religion chrétienne est essentiellement une fraternité, que les partis politiques divisent les hommes plutôt que de les unir, et que c’est ravaler lq religion» et la compromettre que de l’emprisonner dans les limites d’un parti. Ni les Etats-Unis, ni l’Angleterre, ni les Pays-Bas, ni la Suisse ne connaissent le « parti chrétien ». Or, c’est dans ces pays que la religion, tant catholique que protestante, se développe le plus librement, qu’on n’y connaît pas d’anticléricalisme, précisément parce qu’il n’y a pas de catholicisme politique, et qu’on n'y connaît pas les problèmes qui opposent les Belges. Les catholiques belges feraient bien d’y réfléchir : ce sont leurs méthodes qui sont responsables du mauvais climat qui existe entre croyants et incroyants dans ce pays, On dit parfois que nous sommes sectaires, nous, libéraux. Est-ce vrai ? Regardons l’attitude des partis dans la question scolaire, Les catholiques défendent l’égalité des enseignements, nous, la primauté de l’enseignement public. Or, nous n’avons cessé depuis trente ans de faire des concessions et des pas en avant dans une direction qui n’est pas la nôtre, en vue de rechercher des solutions de conciliation, vue, et quand ils ont réussi à conquérir le pouvoir, ils cessent de transiger avec nous et ils imposent leurs conceptions. Et c’est nous qui sommes sectaires ? Tout de même 1 Il est temps de songer à créer un meilleur climat entre croyants et incroyants dans ce pays. En constituant un gouvernement représentant le parti catholique seul, es sociaux-chrétiens ont coupé la nation en deux et ressuscité des divisions qui devraient appartenir au passé. L’heure est venue de mettre un terme à cette funeste entreprise, à substituer l’esprit de compréhension à l’esprit de jactance et à répandre de nouveau une atmosphère d’union dans la nation divisée. Ce sera une des tâches du libéralisme au lendemain du 11 avril. P. S. — Monsieur Paul-Henri Spaak, après avoir parlé en termes vraiment extrêmement aimables de mon dernier discours à la Chambre au sujet du concordat entre la Belgique et le Saint- Siège, à propos de la colonie, cherche vivement querelle à mes amis libéraux et à moi-même à cause de notre vote d’abstention. M. Pierre Vermeylen, dans ce journal, fait de même. Nous avons dit nos raisons; nous n’avons pas voulu que notre opposition au concordat fût travestie et qu’on la considérât comme inspirée de motifs d’hostilité envers la religion. On peut discuter cette attitude. Mais x M. Vermeylen, qui, partisan du plan Schuman, s’est A rUniverslté : Libre de Bruxelles Le quadricentenaire de la mort de Copernic Dans le cadre du quadricentenalre de la mort de Copernic, une séance commémorative a eu lieu à l’Université Libre de Bruxelles, sous les auspices de la Faculté des Sciences appliquées, et de la Faculté des Sciences. Un exposé a été fait par le professeur Van den Dungen, sur le sujet : « Copernic et son époque ». Le conférencier a rappelé le nom des grands hommes contemporains ‘ de l’astronome, et a évoqué l’atmosphère de l’époque à la lumière de faits pris parmi les plus saillants, comme la découverte de l’Amérique, le voyage de Magellan et le Concile de Trente. Le professeur Cox a traité ensuite de l’œuvre de Copernic, énonçant le principe que les historiens des sciences considèrent que l’on ne peut attribuer à un savant les conséquences de ses travaux. Leurs avis diffèrent quant à l’originalité et l'étendue de la contribution que Copernic a apportée au progrès des sciences et de la pensée scientifique. « Les mérites de Copernic sont éclatants » a conclu le professeur Cox. « parce que les progrès qui ont été réalisés résultent de ce qu’il a soumis à l’examen une vue du monde accep tée partout passivement avant lui. ■ Le professeur Baudoux a parlé de « Copernic et l’Eglise » et développé le point de'^ue que le savant n’avait rien d’un martyr, ni même d’un lutteur, et se préoccupait avant tout de ne pas entrer en conflit avec les autorités. Le professeur Schatzmann, finalement, a fait une esquisse des «Pro- longements de l’œuvre de Coper- Le Centre médico - psycho - social de la province de Brabanl abstenu de le voter au Sénat, M. nie », rappelant que, pour les Spaak, qui, partisan de la C.E.D., ~ a fait voter ses amis contre celle- ci en commission à la Chambre, ne, sont peut-être pas qualifiés pour chercher querelle aux libéraux sur ce point. Et si c’est à moi qu’ils s’en prennent, je leur répondrai gentiment que, depuis quinze ans que je suis au Parlement, j’éprouve tous les jours davantage la vérité de cette parole d’un Anglais, qui disait qu’il est bien difficile d’être parlementaire, parce qu’on doit tout le temps choisir, soit de voter comme un honnête homme avec sa conscience, soit comme un gentleman avec son parti ! J. R. Grecs, on peut expliquer le monde comme le théâtre de la volonté. Nous arrivons à des vues toutes nouvelles avec le progrès des mathématiques. Le conférencier a iflé? fendu le point de vue que les rotations ont un caractère absolu et que le système de Copernic correspond plus à la réalité que le système de Ptolémée. Parlant de l’expansion de l’Univers, le professeur Schatzmann a conclu : * L’hypothèse de l’Univers homogène et uniforme qui, découlait naturellement du traitement de l’Univers comme un objet unique, et en faisant disparaître à l’avance les propriétés d’infinitude dans l’espace et le temps, s’effondre devant les hétérogénéités constatées des répartitions de matière. » La province de Brabartt vient d'ajouter à la liste déjà nombreuse de ses réalisations, un « Centre provincial médlco-psycho-soclal » qui a été inauguré, mercredi matin, en présence de M. De Néeff, gouverneur de la province ; de MM. Spaelant, Gryson, Cantillon, Usdens et Montolsy, députés permanents; de M. Ailes, président du Conseil provincial ; et de M. Hanse, vice- président ; de M. Kestelin, greffier provincial, de nombreux conseillers provinciaux, dont MM. Lenaerts et Thomas, de MM... les bourgmestres Bracops (Anderlecht), Blum (Sçhaerbeek), Cudell (Saint-Josse), Piret (Etterbeek), Messine (Water- mael-Boitsfort), De Keyser (Uccle), de M. Erauw, premier échevin de Jette ; de M. Quintin, président de la Commission d’Assistarice publique de Bruxelles ; de M. Jacobs, chef de division au gouvernement provincial ; de M. ' Lobet, conseiller d’orientation professionnelle au ministère de l’Instruction publique, et des membres du personnel du Centre : le Dr Dulière, Mmes Jadot- Decroly et Bomblet, MM. Fogel- baum et Fassiaux. MM. Spaelant et Gryson sont respectivement président et vice-président de la commission administrative de ce nouveau service. M. Spaelant prononça le discours inaugural. < Les autorités provinciales du Brabant sont soucieuses de l’avenir de notre jeunesse, dit-il, et leur préoccupation constante est de donner à celle-ci les moyens de s’instruire, de s’éduquer, de se former à l'exercice d’une profession dans les meilleures conditions didactiques, pédagogiques et d’hygiène. , Nous pouvons nous enorgueillir de voir classer, parmi les meilleures, les plus belles et les mieux équi- jées : nos écoles normales, nos éco- es techniques et professionnelles. > Le nombreux personnel et la population nombreuse et diverse de nos différentes institutions imposaient à la province de posséder une clonique médico-pédagogique, d’organiser un service d’inspection médicale, de conseiller les parents dans le choix d’une profession pour leurs enfants en mettant à leur disposition un service d’orientation professionnelle avec l’aide d’un service social répondant aux exigences des plus diverses. > Ce sont ces quatre services qui sont ici, groupés autour d’un service administratif centralisateur de la documentation forcément abondante... ». La clinique médico-pédagogique LE TOURISME ET LA VIE Tourisme académique avons successivement accepté de mettre à charge de l’Etat les traitements des instituteurs privés, puis leurs pensions, puis les subventions à l’enseignement technique et normal libre, puis à l’enseignement supérieur. Mais rien de tout cela ne suffit aux catholiques. Il faut qu’on adopte leur point de vue, tout leur point de Les premières manifestations du tourisme apparaissent dans les pays anglo-saxons vers la fin du XVIII* siècle où de simples particuliers se prennent à déambuler de par le monde sans autre but que de satisfaire leur goût du déplacement. Les habitants sédentaires du continent observèrent avec méfiance ces voyageurs insolites, avides de tout voir, mais que le souci d’arriver quelque part semblait ne jamais tenailler. Us ne pouvaient ima-' giner que des hommes fussent originaux au point de déserter leur foyer et d’entreprendre de longues et périlleuses randonnées pour le seul plaisir de se déplacer. D’aucuns affirmaient que ces singuliers « touristes » étaient des explorateurs et ils approchaient somme toute de la vérité. ' Toutefois ces activités touristiques n’étaient encore qu’individuelles, car les pionniers du tourisme ne pouvaient se livrer à pareille distraction qu’à condition d’être fortunés.  Puis, les progrès de la technique, les perfectionnements des moyens de transport et l’évolution de nos mœurs, accordèrent au tourisme des extensions aussi rapides que considérables et d’individuel qu’il était, Nous le voyage d’agrément devint collec- Le pèlerinage national aux tombes de l’Yser Le conseil d’administration de « IJzerfront voor België > a fixé exceptionnellement pour 1954 aux samedi 11 et dimanche 12 septembre les dates des cérémonies qu’il compte organiser à l’occasion de son pèlerinage annuel aux tombes de l’Yser. Les années suivantes, le pèlerinage aura lieu le troisième dimanche de juin. tif et social. Peu à peu les touristes isolés se groupèrent et les associations touristiques se fédérèrent. Des organismes privés ou officiels s’attachèrent a promouvoir le tourisme, à documenter les voyageurs et à faciliter leurs déplacements. Des offices locaux ou nationaux s’efforcèrent d’attirer les étrangers, de satisfaire leur curiosité ou leur désir de confort et tâchèrent de les retenir aux lieux qu’ils visitaient. Mais le tourisme continue d’évoluer et l’on peut observer que plus il se répand et se généralise, plus il se différencie du sport ou de l’exercice de plein air pour associer, sans cesse davantage, le déplacement à des préoccupations d’ordre intellectuel s'apparentant à l'art, aux sciences naturelles et a l'histoire. Les objectifs scientifiques et es- thétiques que les organismes touristiques proposent aux touristes de même que la tenue littéraire et le sens artistique qui caractérisent à présent leurs publications, sont là pour en témoigner. Les psychologues qui se sont pen chés sur les problèmes que posent le délassement et les loisirs ont constaté que pour l’homme surmené par un travail manuel ou intellectuel, il importe bien moins de se reposer que de se rééquilibrer en rétablissant des relations normales entre le corps et l'esprit. Or, le tourisme se révèle particulièrement propre à réaliser cet équilibre puisque le pipis h- qu’il procure réside précisément éilaps _ le fait qu'il pérmet de satisfairê ,v ûne curiosité de l’esprit par le moyen d’un effort physique. Si, pour l’intellectuel, l’agrément du voyage consiste bien souvent à confronter avec la réalité les notions livresques qu’il s’est acquises, l’autodidacte éprouve le besoin de se documenter sur les phénomènes, qu’il a observés au cours de ses déplacements et, dans un cas comme dans l’autre, le tourisme s’avère soit un complément à l’étude, soit un excitant pour la curiosité intel lectuelle. En présence des vertus éducatives de plus en plus évidentes que possède le voyage d’agrément, on est en droit de se demander si dans ce domaine, comme dans beaucoup d’autres où le progrès devance la mentalité de l’homme, nos contemporains sont suffisamment informés des pouvoirs d’exhaussement que détient le tourisme et s'ils s’adap- tent convenablement aux possibi lités d’évasion qu’il met à leur disposition.  Par l’ampleur qu’il a prise et par l’action bienfaisante qu’il exerce sur la vie physique et mentale, le tourisme est devenu un phénomène social important dont ne peuvent se désintéresser le psychologue, le philosophe et le sociologue. C’est pourquoi nous pensons que dans un avenir proche des leçons d’éducation touristique devraient être prévues au programme des établissements d’enseignement primaire, moyen et supérieur et peut-être verrons-nous bientôt se créer au sein de quelque Académie du Ton rlsme une chaire où des cours se ront donnés aux éducateurs ainsi qu’aux dirigeants . d’associations d'étude ou d’agrément, afin de les initier aux rapports de plus en plus étroits qu’il convient d’établir entre le goût du déplacement et le désir de voir et de connaître si l’on veut que le voyage d’agrément soit un plaisir à la fois salutaire et enrichissant.  Daniel VAN DAMME. Orientation Le service d'orientation scolaire et professionnel et de probation comporte un cabinet de .consultations individuelles, une salle d'examen collectif et des locaux annexes. La province subsidie des offices d’orientation mais elle se devait de posséder son office propre. Celui-ci est à la disposition des élèves de nos divers établissements d’enseignement et aussi des communes qui n’ont pu encore organiser chez elles pareil organisme. , L’office, outre sa tâche classique d’orientation scolaire et professionnelle, s’occupe aussi du placement des élèves sortis des institutions provinciales et les suit lorsqu’ils sont placés. Des contacts suivis sont établis entre L’office et les employeurs aussi bien qu'avec les jeunes travailleurs. En étroite collaboration avec le service social, l'office aide, dans des cas déterminés, les jeunes gens à se procurer les outils ou matériel nécessaires à l’exercice de leur profession. Enfin, le service social scolaire et du personnel, composé d’assis tantes sociales placées sous la direc tion d’un chef de service, est chargé des enquêtes demandées par l’Administration centrale et les divers services du Centre. Par des rapports circonstanciés, ce service permet aux autorités provinciales de prendre les mesures d’ordre social indispensables. Reste le service administratif qui reçoit les instructions de l’administration centrale et les transmet à chacun des services intéressés en veillant à l’exécution dans des délais normaux. U est le trait d’union entre l’ad ministration centrale et les divers services du Centre. * * * Telle est l’organisation du nouveau Centre provincial, qui est installé au n° 75 du boulevard de la Révision, à Anderlecht. V. N. /VOTES PARISIENNES L’inventeur du jeu « à l’aveugle » Paris, 24 mars. Les championnats du monde des échecs se déroulent actuellement en Russie ; on a peu de renseignements sur la façon dont ils se poursuivent, sur les champions qui y prennent part et sur la position de chacun d’eux. Aux dernières nouvelles, le représentant russe avait les plus grandes chances de triompher. Il n'y a pas là de quoi surprendre : la Russie a toujours compté de remarquables joueurs. Le fameux Alek- liine qui demeura si longtemps le maître universellement reconnu du jeu d’échecs était d’origine russe. Au XVIII* siècle qui vit se développer de manière foudroyante la vogue du noble jeu, c’était la France qui s’inscrivait en tête du palmarès international, très en avant de toutes ses rivales. Le plus célèbre joueur d'échecs du temps était le compositeur Philidor, à qui on doit une trentaine d’opéras-comi- ques (Le Sorcier, Le Soldat magicien, Tom Jones, Ermelin- de, Sancho Pança. Le Maréchal-Ferrand, etc...) et un traité : Analyse du jeu d’échecs, les premiers tous oubliés, le dernier encore consulté par les spécialistes. Philidor a un autre titre à la reconnaissance des joueurs d'échccs : il inventa les parties à l'aveugle qui sont aujourd’hui pratiquées un peu partout. Ces parties consistent, leur nom l’indique assez, à jouer sans avoir les yeux sur le même laps de l’échiquier, soit que le joueur jet d’admiration? Tout d’abord, la. chose passa pour une extravagance. Un au. tre Jdueur, l’abbé Ramon, in. terpella Philidor en vers : Comment veux-tu, étomvmt _ . , , I Philidor, Par la seule pensée Dans une route obscure, cm* tbarrassés Les veux lermts, guider au [champ d’honneur De tes échecs le bataillon [vainqueur ? Puis la mode s’empara de cette complication spectaculai- re, et Philidor fut même con- vlé à Londres pour y faire une dénionstration. L’engouement pour lo Français devint tel dans la capitale anglaise que son ami Diderot craignit qu’il n’y demeurât et rie renonçât à la musique pour se consacrer uniquement au jeu. Il écrivit a ■ Philidor, l’exhortant à ne point s’aveugler sur les mérites respectifs des échecs et de l’opéra : « Croyez-moi, faites-nous de l’excellente musique, faites- nous-en pendant longtemps et ne vous exposez pas davaiitago- à devenir ce que, tant de gens que nous méprisons sont nés, ' On dirait de vous tout au plust < Le voilà, ce Philidor, il n’est plus rien ; il a perdu tout ce qu’il était à remuer, sur un damier, de petits morceaux de bois ». Je vous souhaite du bonheur et de la santé. Encore si l’on mourait en sortant d’un tel effort, mais songez, songez que dans vingt ans vous serez peut-être un sujet de pitié. Ne vaut-il pas mieux être, pendant le même laps de temps, un ob- ait les yeux bandés, soit qu’il se tienne dans une pièce voisine. Il indique la marche du pion, un tiers l’exécute et annonce la riposte de l’adversaire.  Philidor ne se laissa pas émouvoir : il continua à jouer aux échecs, mais ne se détourna pas, pour eux, de la musique.  Léon TREICH. La Clinique médico-pédagogique sc charge des examens médico-psychologiques des enfants et adolescents qui lui sont confiés et donne aux parents et aux éducateurs de judicieux conseils pour l’instruction et l’éducation des enfants. Elle a également pour rôle d’orienter les enfants et adolescents, arriérés caractériels ou souffrant d’un handicap moteur ou sensoriel, vers des institutions spécialisées ou vers des Centres de traitement. Les consultations sont gratuites et accessibles à tous. Inspection médicale L’inspection médicale comporte un laboratoire d’analyse, le cabinet du médecin et la salle d’examen médical, tous trois parfaitement équipés d’appareils modernes. Le service est chargé de l’examen et du contrôle médical des élèves de nos institutions et du personnel provincial. U assure la surveillance sanitaire des bâtiments provinciaux ainsi que la prévention et la prophylaxie des épidémies. En outre, il apporte sa. contribu tion au service social en se muant en service médical de dépistage. A des jours et heures détermines, le médecin inspecteur se tient à la disposition des membres du personnel de la province qui désirent le consulter aux fins de dépister la maladie dont ils pourraient être atteints. Ce service est gratuit, il constitue uniquement un service de dépistage et n’est pas un service de soins. Si le médecin estime qu’un agent doit suivre un traitement médical, il le dirigera, suivant le cas, vers son médecin de médecine générale ou vers le spécialiste que requiert son état. SDiRPiSM Une conférence de M. van Zeeland, à Louvain A l’Initiative du Cercle des relations internationales des étudiants flamands de l’Université de Louvain, M. Paul van Zeeland, ministre des Affaires étrangères, a donné, mardi, devant une brillante assistance, dans la grande rotonde du Collège Marie-Thérèse, une conférence sur < L’Europe en marche ». Avant la conférence, une délégation des étudiants flamands avait remis au ministre un manifeste dans lequel ils exprimaient leur mécontentement concernant les nominations. Parmi les nombreuses personnalités, on remarquait : Mgr Forni, nonce apostolique, les ambassadeurs d'Espagne, d’Italie, d’Afrique du Sud et d’Autriche, les ministres de Norvège, de Grèce et d’Israël, et de nombreux autres membres du corps diplomatique; MM. Janssen, ministre des Finances, Moyersoen, ministre de l’Intérieur; de Néeff, gouverneur du Brabant; Mgr Van Wae- yenbergh, recteur magnifique, etc. A L’O.M.S. Dans son rapport annuel, l'Organisation mondiale de la santé affirme qu’elle perdra la confiance des gouvernements si elles ne peut disposer de fonds suffisants pour faire face à ses engagements. Le rapport montre que, durant l’année dernière. 330 projets sanitaires ont reçu l’aide de l'O.M.S. dans 74 pays, 106 d’entre eux, ont été achevés au cours de l’année. LA CHASSE AUX SORCIÈRES d’Arthur Miller, devra quitter l’affiche du Théâtre National irrévocablement le 28 mars. 68693 AGENCE COLONIALE A une question parlementaire de M. Briot, sénateur, le ministre des Colonies a répondu que < la création en Belgique de l’Agence coloniale des Approvisionnements répond à la nécessité de placer en Belgique, c’est-à-dire aux lieux mêmes de notre production nationale, un organisme à même d’exécuter les achats de fournitures destinées à la colonie. Les cadres métropolitains ne permettant pas d’assurer l’exécution des commandes, l’approvisionnement régulier de la colonie et la bonne marche du plan décennal se trouvaient menacés. Du point de vue financier, il est équitaole que le budget colonial supporte des dépenses engagées dans l’intérêt t exclusif de la colonie. Il n’y a pas eu de fusion, ni d’acte consacrant la fusion entre l’Agence coloniale «fies Approvisionnements et les services métropolitains du ministère des Colonies. L’arrêté-loi du 5 février 1935 sur le cumul des agents de l’Etat n’est pas d’application en matière de rémunération de travaux spéciaux. Ceux-ci ne donnent pas lieu à cumul, ils ne constituent pas une fiction, mais une réalité. L’engagement et la liquidation des dépenses résultant des dits travaux se font en vertu des pouvoirs conférés au ministre des Colonies par la loi du 18 octobre 1908. . CEMSTOBEL se charge de vos travaux de nettoyage : mise à neuf, entretien ou plastification de parquets; lavage de vitres, grands nettoyages. T. 18.12.55. 59, rue du Canal. 68064 EDUCATION PHYSIQUE Ainsi que nous l’avons annoncé, le » Moniteur belge » du 19 mars a publié la nomination de M. Spreu- tels, chef de cabinet du ministre De Taeye, comme directeur de l’administration de l’éducation physique, des sports et des oeuvres de plein air, poste vacant depuis la mise à la retraite de M. Maerschalck, décédé il y a peu de temps. La personnalité de M. Spreutels est bien connue dans le monde sportif belge. Il fut pendant quatre années le chef de cabinet du ministre de la Santé et de la Famille et un animateur fervent de toutes les activités sportives. M. Spreutels a toujours encouragé la pratique du contrôle médico-sportif préalable, auquel devraient se soumettre ceux qui se livrent à la compétition sportive. INDUSTRIE ET MATERIAUX Mercredi, la Commission économique de l’O. N. U. pour l’Europe a adopté, à l’unanimité, deux résolutions, l’une se rapportant aux consultations nécessaires pour ranimer la Commission de la C. E. C. sur l’industrie et les matériaux, en vue de discuter, notamment, la production et le commerce des produits des industries de constructions navales et mécaniques; l’autre, aux instructions à la Commission de l’acier pour l’étude de l'expansion de la consommation sidérurgique. La discussion s’est déroulée dans une telle atmosphère de cordialité que le délégué ukrainien exprima son vote par » Yes » et le délégué britannique par « Da ». A UN CERTAIN AGE les reins fonctionnent mal et les déchets encrassent l’organisme 1 C’est le sort des arthritiques. «Spa Reine» employée chaque jour est un diurétique puissant qui aidera à combat- tfe votre mal. 63645 COURS D’ÉTÉ Du 29 juillet au 19 août prochain, aura lieu, dans la jolie station balnéaire de Bournêmouth, à quelques kilomètres de Southampton, des < cours d’été > pour professeurs. Organisés par le truchement du Comité d’Education local, le comité espère recevoir des demandes d’adhesion de professeurs masculins et féminins belges, allemands, autrichiens, français, hollandais, Scandinaves, suisses et britanniques. Les visiteurs étrangers autant que nationaux logeront dans un grand manoir qui a été complètement agencé avec grand confort à cette intention ainsi que pour y tenir des cours. Ceux-ci comprendront, à part des causeries sur lâ langue, la littérature et les institutions anglaises, des conférences-débats sur les systèmes éducatifs des différents pays européens. Un des buts principaux de cette assemblée internationale est de faire connaître aux visiteurs, d’une façon approfondie, les aspects sociaux et culturels de l’Angleterre. Il y a 50 ans ••• On lisait dans Le Soir du 25 mars 1904 : « Exposition universelle de Liège. — Hier a eu lieu une réunion prépara tolre très intéressante pour l’organisa; tion de la section de l’enseignement primaire. La participation oificielle à l’exposition de Liège de 1905 ne se contentera pas de répéter, en les développant, les expositions de Paris, de Saint-Pétersbourg et de Saint-Louis, qui ont valu à la Belgique des éloges qu’il serait oiseux de redire. Les membres du groupe n° 1 auront à cœur de présenter des choses nouvelles. Il y aura une section pour l'étude de l'eniance, une autre pour l'éducation des anormaux. > CONCOURS ÉLECTORAL Nous avons publié successivement une statistique des électeurs portés sur les listes électorales qui seront utilisées le 11 avril prochain, une comparaison chiffrée des résultats enregistrés au cours des élections qui se sont déroulées depuis 1929 et puis nos constatations et considérations au sujet des abstentions au vote et des bulletins blancs et nuis. Ces divers éléments permettent aux pronostiqueurs de se livrer à des calculs de • probabilités plus ou moins poussés en ce qui concerne la préparation à la question principale. Mais cela n'est" pas suffisant, car nous ne saurions trop insister sur l'importance que peuvent revêtir les réponses aux questions subsidiaires pour départager les « ex œquo ». Nous en avons rencontré en quantité dans tous nos concours électoraux antérieurs. Aussi bien, estimons-nous indispensable, pour orienter les concurrents dans leurs supputations, de condenser dans le tableau ci-dessous les positions prises par les partis dans chacune de nos provinces aux dernières élections législatives. RESULTATS DE L'ELECTION DES MEMBRES DE LA CHAMBRE DES REPRESENTANTS ET DES SENATEURS ELUS DIRECTEMENT PAR LE CORPS ELECTORAL LE 4 JUIN 195a provinces ELECTEURS INSCRIT! VOTES VALABLES NOMBRE DES VOTES EMIS EN FAVEUR DES ; PARTI SOCIAL-CHRETIEN (P.S.C.) LIBERAUX SOCIALISTES (P.8.B.) COMMUNISTES IP.C.B.) AUTRES PARTIS Chambre. 8énat Total Chambre. Sinat Total. Chambre. Sénat Total. Chambra. sénat. Total. Chambre. sénat Total. Chambra. sénat Totat ANViaa 880706 738-1 34 732-434 t -467-868 426-383 428823 881-906 84 222 84287 1 OB 809 233 684 234092 467-776 18 664 18-832 37 186 2-191 (D - 2-191 BBABANT 1804419 1 078 202 1 064 989 2-140 281 440 900 436-404 877304 178 867 1 79 339 388 206 409.381 399 808 809-186 49 174 49-441 98-6 18 332(2) — 332 rii. OCCIDENTAL!- 670.100 889-683 888384 1.1 18.037 348-876 346107 691983 88 109 83717 111826 1 44-144 143-818 287989 1 1-222 1 1-483 22678 *“ 262(2) 262 n,, ORIENTALE ... 842 482 710-866 714-733 t-434289 417214 418-316 838 830 87.Q01 83488 1 70 486 1 92 642 190 349 382-99 t 22709 22-883 48-292 *** MAXNAUT 831830 729 824 727-019 1-488 843 198 221 198 378 396896 86-238 83 601 169-836 378-1 60 374 87 1 749 73 t 70208 70472 140 680 CARTEL MUERAI,-SO 3IALISTE LKOE 667-981 873-368 870786 1-144-181 189198 187-291 378 486 73 780 73 287 147037 262 896 262077 824973 48 824 48 131 96 688 JJMBOURO 274014 217-064 214086 432080 169-181} 166 867 336-080 - _ - - - - 3 380 3 443 6-793 44 831 44'6 7 6 89 207 LUXEMBOVKO 144483 121267 120697 241-964 74862 74880 149442 - - - — — 3 684 3 992 7-676 42-721 42 1 28 84-846 NAMUB 246 1 18 211612 210940 422 882 98-774 93-779 189883 20 918 21 628 42 846 87 904 87088 t 74 992 7 016 8448 18-46 1 ttOXAVMI 5.863.078 4.948.801 4.911.938 8.854.145 2.356.608 2-341.242 4.103.850 556.102 549.344 1.105.446 1.705.181 1.691.197 3.397.578 234.541 236.492 471.033 89.175 | 87.063 176.838 Les chiffres ci-dessus constituent incontestablement un élément d’appréciation fort important mai» U conviendra toutefois de ne pas perdre de vue que le corps électoral a> aupmjmM denuis les dernières élections législatives du 4 juin 1950. Nous avon» souligne, par ailleurs, que les mêmes listes électorales avaient servi aux scrutins législatifs des 2i juin IJ40 et tjuin 1950, LesJistes électorales étaient donc singulièrement vieillies au moment des élections de juin 1950 et il faut chercher dans cette particularité la grande différence existant entre le nombre de* votes *vahb lesémisrespectivement aux élections législative» de 1949 et de 1950. En effet, on a, en 1950, enregistré 88.079 votes valables en moin» pour la Chambre £ our le ^énahC’eîtf qu'entre les deux scrutins considérés, un nombre d’électeurs sensiblement correspondant à cette différence avaient V Uva S635 - i52 électeur» inscrits en 195(1. Il appartient évidemment 4 chacun des concurrent » de se faire uns opinion a ce sujet sur lequel nous nous bornons a appeler leur attention. (1) Dont 656 pour la liste Haussons et 1.535 pour la liste Verblst. (2) Liste isolée de l'arrondissement do Bruges. AVIS IMPORTANT. — Les participants au concours électoral trouveront dans nos prochaines éditions un bulletin pour la formulation des réponses. * LA FÊTE HELLENIQUE Nous avons annoncé qu’à l’occasion de la fête nationale hellénique, le ministre de Grèce et M m * Capsa- lis recevront les membres de la colonie "hellénique et les amis de la Grèce jeudi 25 mars, de 18 h. à 19 h. 30. Précisons que cette réception a lieu 103, rue Royale. GONDOLA On connaît le projet d’établissement d’uné base britannique en Campine. Elle a été baptisée «Gondola ». L’expropriation des terrains est entièrement à charge de la Belgique; 1,550 hectares de terrain ont été expropriés. Le coût en a été au 1" janvier 1954 de 165,138,022.17 francs. Les travaux exécutés représentaient à la même date une somme de 868,216,426.55 francs, dont 20 % à charge de la Belgique, soit 173 millions 643.285.30 francs. La charge financière pour la Belgique a été évaluée d’abord à environ 750,000,000 de francs. Elle sera notablement moindre. En vertu de la convention conclue avec la Grande-Bretagne, l'Etat belge reste propriétaire des terrains et, après le départ des troupes britanniques, la .Belgique entrera én possession, à titre gratuit, des bâtiments, plantations et installations permanentes, à l’exclusion des machines dans les frais desquelles la Belgique n'est pas intervenue. Ces installations comprennent en ordre principal : des baraquements, magasins, bâtiments d’administration, petits casernements, voies, raccordements de chemins de fer, quais, dépôts de carburants avec installation de pompage et pipe-lines, et bientôt egalement des habitations pour les membres du personnel mariés. Leur reprise semble utile, tant au point de vue civil qu’au point de vue militaire : les bâtiments peuvent être occupés comme tels par l’armée. Plusieurs complexes peuvent être utilisés comme tels ou moyennant transformations pour l’industrie et le commerce, tels que les ateliers, dépôts, etc., note à ce propos le rapporteur de la commission de la Défense nationale de la Chambre. LES 15-20 ANS Toutes les jeunes filles sont invitées à la présentation de la Collection « Teen Age » (pour les +_de 14 et — de 20 ans, ce jeudi 25, à 15 h. 30, dans les salons du Bon Marché, 1" étage, rue Neuve. (SW RELIQUE Au nom du cardinal Van Roey, un aumônier militaire belge a remis une relique de sainte Gertrude, au curé de la commune de Juntersdorf, près de Duren. Une relique de sainte Gertrude était conservée, depuis plus de deux siècles, dans cette paroisse allemande. Elle avait été cachée au cours de la dernière guerre et disparut tandis que l’église était complètement détruite. Il y a deux mois, le curé de Juntersdorf s’adressait au vicaire gênerai de l’archevêché de Cologne et le priant de faire en sorte qu'une autre relique de la sainte fut remise à la paroisse. Ce désir a pu être satisfait, grâce à l’archevêque do Ma- iines. Pour la première fois, depuis dix ans, la fête patronale de Sainte- Gertrude a pu être célébrée, dimanche dernier, la relique occupant » place d’honneur. Noms et mots historiques « Florence » Sur l'emplacement de la Florence actuelle, les habitants de la ville étrusque de Faesulae (actuellemen Fiesole) fondèrent une colonie Q u ‘ fut détruite en 82 av. J.-C., lors jm la première guerre civile, Syila, ae- venu dictateur, y établit alorsi une colonie romaine, qu'il embellit o® thermes, do théâtres et fj^ uet p|o.’ La nouvelle cité fut appelée rentla Tuscorum ». , „,. n „tent Le premier de ces m ° t ?, n pl0 fL très probablement du latin ♦ ,‘j n) florls » (fleur), parcei que la oui ae trouve au pied de la. de Fiesole et dans laquelle wi) \,j } struite Florence était couveite d et de lis. une Quant aux « ruscl ». Ç et peuplade qui habitait l,Pq. üSC(l nc, qui a laisse son nom i 1“ dont Florence est la ville pi‘“ \
