LUNDI 28 AOUT 1950 LÉ SOIR Championnats d'Europe d'Àthlétisme *>* <\ \ \t\ S y % ..«Wilw\«”«W« L’arrivée de Slykhuis en Ï.500 m., devant le Français El Malrouk c< l’Anglais Nankeville tous deux à la limite de leurs forces et que le Hollandais, en un puissant « rush » vient de remonter. DU HAUT DES GRADINS Soleil, foule et spectacle pour l'apothéose au Stade du Centenaire LES BRITANNIQUES ENLEVENT QUATRE TITRES tm (200 m., hauteur et deux relais) Slijkliuis brillant vainqueur du 1.500 m. dans lequel le favori Strand abandonne après un tour! *e Schoonjans améliore la meilleure performance belge en 3000 m. steeple d’ m Le dernier acte championnat fraternel Le dernier acte des Championnats d’Athlétisme se déroule, ce dimanche, au Heysel, par un temps d’élection; le soleil n’a point une seule jois abandonné le stade, comme si le mois d’août avait voulu lui réserver sa plus belle journée. C’est le jour des vedettes : il n’y a plus que des finales. Le public qui a pris goût aux rencontres athlétiques est exact au rendez-vous. Beau joueur, il s’apprête à applaudir chaleureusement les prouesses de nos invités. Le journaliste français Gas- •Le Tchèque Roudny btiUant vainqueur d’une des plus spectaculaires épreuves : celle du 3-000 m. steeple. ton Benac nous a fait part de l’excellente impression qu'il gardera de ce championnat. « Un public en or — dit-il — et très élégant. J’ai été frappé par l’accueil enthousiaste qu’il a réservé à Zatopek, malgré sa cruelle déception de ne point voir son poulain Reiff arriver le premier au but. » Le reporter hollandais de V z Algemeen Dagblad M. De Grood, nous a manifesté des sentiments analogues. Ajoutons, d’autre part, que la presse étrangère a été ravie de la perfection des servi ces organisés à son intention. Comme nous questionnons le journaliste hollandais sur l’extraordinaire forme de Slijkhuis, son compatriote qui a remporté de limite lutte la finale du 1,500 mètres, il nous répond en souriant : « Un curieux homme, ce Slijkhuis. On l’appelle t le Hollandais volant ». Croyez-moi, c’est un fainéant, mais un grand champion. Il est employé dans un commerce d’articles de sport. Son passe-temps favori, c’est le football. Il joue dans une petite équipé obscure... vous pensez qu’on le tient pour un original ! > Quant à Mme Blankers-Koen, son autre brillante compatriote, M. De Grood l’estime à sa juste mesure < C’est une merveilleuse petite bi cive I Savez-vous que c’est une mère de famille très attentive ? Elle a trente-deux ans, et malgré l’âge de raison, sa mère l’accompagne... » C’est évidemment Mme Blankers- Koen gui emporte aujourd’hui le 200 mètres finale. Debout, sur le piédestal traditionnel, habillée d’un trenning orange, un bouquet de fleurs à la main, elle écoute son air national, en songeant qu’à Amsterdam, le bon peuple célèbre ses mérites de mère et d’athlète. - - * * * L’épreuve qui eut le plus les faveurs du public, ce dimanche après midi, fut celle du 3,000 mètres steeple. Course spectaculaire, elle ramène la condition de l’athlète à celle du pur sang. Aussi, la foule des spectateurs se réjouit-elle à l’avance en apercevant les haies et, surtout, la grande mare que les coureurs devront fanchir au moins six fois. C’est en quelque sorte une compétition hippique où les rôles sont renversés. Ce qui ne veut pas dire que les chevaux étaient sur les gradins...  Hélas ! nos athlètes nationaux sont restés, une fois de plus, dans l’ombre. Mais, répétons-le, le public n’a jamais affiché, au cours de ces journées exaltantes, le visage d’un partisan. Il est vrai que les dieux du stade appartiennent à la même race, celle de l’homme. On peut dire que les hommes de stade ne réendossent pas les haines au vestiaire. Le visage olympique, c’est celui de Zatopek qui se penche, sur Reiff endormi dans sa défaite et qui s’inquiète, la gorge serrée, de ses souffrances. C’est celui de l’Islandais Clausen qui tend la main, en pleine course, au Français Heinrich, pour lui. signifier ainsi qu’il le juge le plus fort et qu’il lui ouvre le clie min de la victoire. Mais faut-il d’au très exemples pour illustrer le visage olympique ? Nous savons bien, une fois de plus, que les Spartiates au cœur de pierre appartiennent à un autre temps et que les athlètes sont les hommes de notre siècle, Lord Burghley a eu bien raison de souligner dans son discours inau gural qjie l’athlétisme est le seul aspect de la vie qui réalise encore aujourd’hui l’unanimité des peuples. Que les champions soient donc autant de lumières sur une route semée d’embûches. Et qu’ils rentrent chez eux en disant que tout est sim pie et que tout est grand dans un monde qui a le respect du corps et de l’esvriU Paul CASO. Patinage à roulettes Weynen champion de Belgique de vitesse seniors 1. Weynen (Buffalo) en 2,58 (champion de Belgique 1950); 2. Mostien (YBCA) à 30 mètres. Championnat de fond pour scolaires 2.000 mètres ; l. Wallaert (Buffalo) en 7,13. .Championnat de fond pour juniors sur 10.000 m. : 1. Van den Bussche (Buffalo) en 29.02 5/10; 2. Moor (Rasca), à 20 cm.; 3. Geeraers (Buf.) à 1 m. LA L. R. B. A. REÇOIT êamedi soir a eu lieu, dans un grand établissement du centre de la ville, un banquet offert par la L. R. B. A. aux délégations étrangères participant aux Championnats d’Europe, aux membres du jury et à la presse. Au cours de ces agapes, qui se déroulèrent dans une atmosphère de franche camaraderie, propre à la Fédération d’Athlétisme, M. Hermes, président de la L. B. A., remercia tous ceux qui collaborèrent à la bonne réussite de cette grande manifestation sportive que sont les Championnats d’Europe et fit acclamer M. Clemmé, secrétaire général de la L. B. A., qui, de main de maître, mit cette vaste organisation sur pied. Il exalta pour terminer l’esprit de camaraderie et de fraternité qui., anime tous les athlètes du monde. Lord Burghley lui succéda au micro et après les avoir félicité, il remercia les organisateurs pour l'accueil charmant qu'ils réservèrent aux athlètes étrangers. M. Seeldrayers tint à joindre ses louanges au Président et au secrétaire de la L. B, A., à celles tressées par Lord Burghley. M. Kneip, au nom de l’A. P. S. B. (Association de la Presse sportive belge), excusa M. Germain, malade, et mit en exergue la parfaite organisation du service de presse et fit ovationner M. A. Herbauts pour la façon magistrale dont il la conçu et la réalisa. Tard dans la soirée, l'on se sépara aux sons de « Ce n’est qu’un au revoir ! » O. V. L. La dernière journée des cham pionnats a donné quatre titres aux Anglais : hauteur, 200 mètres, 4x100 mètres dames et 4x400 mètres hom mes. Comme nos amis d’outre-Man ehe s’étaient déjà distingués les au très jours, on peut dire que cette semaine fut authentiquement anglaise... Huit titres au total. Ce qui prouve lumineusement le degré de relèvement de l’athlétisme anglais, mais surtout les excellentes méthodes de préparation, en honneur de l’autre côté de la Manche, pour des grandes compétitions. Shcnfon» champion du 200 m. L’exemple de Shenton est convaincant à cet égard. Qui connaît Shenton ? Peu de monde, certaine ment, sur le Continent. Et pourtant, il est venu enlever le titre des 200 mètres que l’on promettait plutôt à Bally. Or, Shenton est le remplaçant du remplaçant de Wilkinson! Tout simplement. Le champion VVil kinson, en effet, s’étant claqué, on désigna un certain Stacey pour faire partie de l’équipe britannique. Mais Stacey, victime d’une déchirure musculaire, dut déclarer forfait à son tour et... l’on, fit appel à Shenton. On ne peut nier que les sélectionneurs anglais aient eu la main heureuse. Shenton, en effet, domina de bout en bout l’épreuve et II a du mérite, puisque, aussi, il occupait le der nier couloir. Le Français Bally ne se défendit pas mal, mais aujourd’hui il ne pouvait susciter une con currence dangereuse à son rival an glais. Un beau 1,500 m. Mais la course la plus sensationnelle de l’après-midi fut bien, comme prévu, le 1,500 mètres. L’élite européenne était au départ. On s’apprêtait allègrement à vivre d’inten ses émotions. On ne fut pas déçu. C’est Strand, le favori, qui ouvrit la série. Le Suédois partit dernier — un départ à la Hansenne, fit remar quer quelqu’un — et il compta rapidement un handicap assez lourd. Allait-il se maintenir en si fâcheuse position ? Pas du tout. Il abandonna, après avoir couvert un tour exactement. Solution la plus facile évi demment pour se mettre à l’abri d'une défaite, mais pas fort coura geuse, il faut bien en convenir, surtout lorsqu’on est champion et recordman mondial dè la spécialité. L’hypersensible pianiste suédois était une nouvelle fois trahi par ses nerfs. Pourtant, un journaliste suédois, qui avait pris place à nos côtés, donnait une autre explication à l’abandon de Strand ; u Le Suédois n’est pas parvenu à s'acclimater à la vie en Belgique. Le fait de loger en pleine ville, au milieu du bruit, l’a empêché de se concentrer convenablement »... Est-ce une excuse valable à la sensationnelle capitulation du favori ? On n’oserait le prétendre. Et il serait plus raisonnable de mettre Remarquable d’aisance, l’Italien Filiput mène nettement détaché dans le 400 m. haies qu’il remportera. Il précède ici le Russe Litouev (862), l’Anglais Whittle (314), l’Italien Missoni (531), le Français EHoy (215) et le Suédois Ylander (716), dans l’ordre. LAWN-TENNIS sur le compte d’une excessive nervosité, la défaite de Strand. Ceci dit n’enlève rien au brillant succès du Hollandais Slykhuis. Bien abrité dans le peloton, le « Hollandais Volant » comme on l’appelle sans mentir, offrit aux spectateurs la démonstration du déboulé final de la meilleure veine. Dans le genre de celui qui lui autorisa une victoire aux dépens de Reiff sur 1,500 mètres, au match Belgique-Hollande, de 1949, à Anvers. « Si je n’avais pas été enfermé dans le peloton, j’aurais gagné plus nettement » déclara Slykhuis. On veut bien le croire. Le Hollandais était, en effet, en grande condition et il a effacé (51.9), vieux d’un jour! De son côté, le Russe Litouev abaissa le record soviétique avec 52.4. Schoonjans magnifique La spectaculaire épreuve du 3,000 mètres steeple tint ses promesses. Le Yougoslave Segedin partit en boulet de canon et donna l’impression de pouvoir réussir dans sa folle entreprise. On avait compté sans Roudny, C’est un Tchèque. Il court un peu comme Zatopek, ce qui suppose un style peu plaisant, mais efficace. Il fallait voir Roudny franchir l’obstacle au dernier tour ! Dans cette compétition, notre compatriote Schoonjans tint fort bien son rang dernier parcours, on retrouvait la crème des spécialistes du sprint prolongé avec Lunis, Siddi et Pugli. Allait-on assister à une revanche du 400 mètres ? Pas question avec l’Anglais, dont le démarrage dans la dernière ligne droite, coupa net les dispositions agressives de ses adversaires. La Russie cueillit les plumes du succès dans le 4x100 mètres. Fort méritée, d’ailleurs, cette victoire acquise en dépit de mauvais relais des puissants soviétiques, lesquels demeurent, malgré tout, la déception de ces championnats. Du côté dames, Blankers-Koen, évidemment, et une difficile victoire de l’équipe anglaise au 4x100 mètres. ’ 200 m. pour dames. — Le départ vient d’être donné et déjà Mme Blankers-Koen (412) dont on peut ici admirer la belle musculature des jambes, a déjà pris la tête. On reconnaît de gauche à droite : P. Brouwer (H.), Hall (G.-B.), Blankers-Koen (H.), Malshina (U.R. S.S.), Setchenova (U.R.S.S.) et Doukhovitch (U.R.S.S.) La cérémonie de clôture Arrivée serrée en 4 x 100 m. relais. Au moment où il coupe le fil devant ses adversaires français, suédois, anglais (G.), italien et islandais (très loin), le Russe Karakulov pousse des cris de joie ponctués de forces gestes. fort nettement son échec de Free- beek, par El Mabrouk, qui fut derechef son plus rude adversaire, dimanche. '■ Ne quittons pas ce 1,500 métrés, sans souligner la jolie coursé de l’ex-Unioniste, l’Anglais Nankeville. Il joua sa chance avec un cran admirable, et lui, qui n’avait jamais réussi de temps extraordinaire jusqu’ici, couvrit la distance en 3 m. 48. Les Anglais sont toujours prêts pour les grandes manifestations. Ce ne fut pas le cas, soi dit en passant, pour Herman, qui avait lancé un peu prématurément : « Aujourd’hui, je « fais » 3 m. 50 s. » Filliput, évidemment Par contraste, la finale du 400 mètres haies apparut moins émouvante. La faute, si l’on ose dire, en incombe à Filliput. LTtalien aura été, avec Zatopek, le vainqueur le plus aisé des championnats. Filliput abaissa du même coup le record d’Italie et sa place de sixième doit être considérée comme un exploit de sa part. Il réussit par ailleurs 9’18”6/10, soit la meilleure performance belge. Saluons en Schoonjans, un athlète d’une exquise simplicité, dont lés progrès constants sur la piste, sont dus au dur travail qu’il s’impose. De beaux relais La journée s’acheva avec les relais 4x400 et 4x100 mètres. Dans le premier, la « démonstration » britannique se poursuivit pour la plus grande joie des connaisseurs. Au Le rideau est tombé sur les Championnats d’Europe d’athlétisme. Dans quelques’semaines,' voire dans quelques jours, ils entreront sans doute dans le inonde dçs souvenirs, mais dü‘ moins,"" ceux qui ont eu le privilège de les vivre, en garderont une magnifique impression. N’est-ce pas, en vérité, le plus bel éloge que l’on puisse tresser à cette gigantesque organisation qui a dépassé, à tous les points de vue, les espoirs les plus optimistes. L. MILECAN. Les jeux du stade viennent de prendre fin, sur le couronnement du team vainqueur du 4 x 100 mètres relais, l’U. H. S. S. Tout aussitôt, d’un coin de la vaste arène, surgit la file des drapeaux des vingt-deux nations qui ont participé aux championnats. Les porteurs viennent s’aligner devant la tribut. ; d’honneur où ont pris place les personnalités suivantes : Lord Burghley, président de l’I. A. A. F., et Madame ; M. Hermès, pré- Le nombre de victoires HOMMES : Grande-Bretagne (6), France, Tchécoslovaquie et Italie (3), Islande et' U.R.S.S. (2), Hollande, Suède, Finlande. Norvège et Suisse (1). DAMES : U.R.S.S. (4), Hollande (3), Grande-Bretagne (2), France (1). Sident ( de la L. R. B. A. ; M. Seeldrayers, vice-président du C. O. I. et président du C. O. B. ; le comte de Hauteclocque, ambassadeur de France ; l’ambassadeur de l’U. R. S. S. et Madame ; le ministre de Finlande et Madame ; les ministres de Süissë. de Hongrie, de Danemark et de Norvège.; M. Desmets, gouverneur du Brabant ; le général Tromme, le chanoine Dessain, président de l’U. R. B. S. F. A.; M. Coo- remans et M. Verheven, échevins de la ville de Bruxelles ; M. Roux, se crétaire général aux Sports en France ; le sénateur bourgmestre Machtens, ainsi que MM. Fardeau et Wissaert, président et vice-prési dent du Comité d’honneur de la L. R. B. A. Lord Burghley prend alors la pa rôle. Il -félicité’ ' les organisateurs pour la pëbfection matérielle de leur entreprise et-lés remercie pour, l’ac cueil chaleureux que "lés délégations étrangères ont reçu et dont ils gar deront un souvenir vivace. Après que le président de 1T. A A. F. eut clôturé les jeux, le chant de l’Au Revoir est joué par la mu sique de la Force aérienne et repris en chœur par l’assistance. Les Championnats d’Europe sont terminés. Us laisseront dans le cœur de chacun de ceux qui y assistèrent une profonde impression. E. C. Dans la Tour de Babel LES RÉSULTATS . RECORDS BATTUS A LA DERNIERE JOURNEE DES CHAMPIONNATS D’EUROPE HOMMES 400 mètres haies L'Italien a établi un nouveau record des championnats d’Europe et d’Italie en 5V s 9/10. Le Russe Litaiev a établi un nouveau record d’U.R.S.S. en 52 s 4/10. 1.500 mètres LA COUPE PAY1S LA VICTOIRE DE L'AUSTRALIE EST AUSSI CELLE DE LA JEUNESSE (De notre correspondant particulier.) Forest-Hills. 26 août. Devant un public visiblement ahuri et déçu mais suffisamment sportif pour acclamer la victoire des meilleurs, l’équipe australienne a battu de haute lutte, à Forest-Hills, l’équipe américaine et lui .a enlevé la Coupe Davis que les Etats-Unis avaient arrachée à l’Australie en 1946, à Melbourne. Disons tout de suite que cette victoire fut avant tout la victoire de la jeunesse. Les 22 ans de Sedgman écrasèrent les 27 ans de Tom Brown et le jeu éblouissant de Mac Gregor, qui n’a pas encore atteint sa vingt et unième année, ne laissa aucun espoir à Schroeder qui commence à sentir le poids de Ja trentaine. Samedi, cependant, l’âge mûr prit sa revanche, car le vétéran John Brown- witch fut certainement le meilleur homme sur le terrain au cours du double. La victoire de Segdman sur Brown fut sans histoire; elle débuta par un set enlevé par six jeux à zéro mais ensuite, le joueur américain se reprit légèrement tandis que Segdman, désireux, aurait-on dit, de ne pas ridiculiser son adversaire, jouait avec insouciance certain qu’il était de l’emporter quand et comme il le voudrait. Le match Schroeder-Mac Gregor eut une tout autre allure car le score : 13-11. 6-3, 6-4 peut, à première vue, faire croire que le succès du jeune Australien fut facile. La réalité est toute différente. En face du jeune dieu sportif qui allait le battre,, Schroeder ne fut jamais inégal ou inférieur à lui-même. Dans la forme qu’il montra vendredi, il eût battu n’importe lequel de ses anciens adversaires de la coupe, ceux qu'il avait battus sans défaillance pendant quatre ans de 1946 à 1949 : Brownwiteh, Quist Pails, Sfdwell et Sedgman. Mais, cette fois, Mac Gregor était trop fort; ses services étaient sans pitié, ses volées sévères, ses lobs d’une précision presque mathématique et sa souplesse infinie. Ii lui fallut cependant Championnat de demi-fond pour seniors »nr 7.500 m. : 1. Weynen (Buffalo) en [sept balles de set avant d'enlever le pre- 10,09 9/10; 2. Janssens, R. (Ghent) à 25 mier à un Schroeder qui refusait de dés- m.; 3. Detienne (Urca). [espérer et s’accrochait sans répit. Samedi, l’épreuve du double fut plus disputée encore car il fallut cinq sets à l’équipe Brownwitch-Sedgman pour gagner le point final et la Coupe. Schroeder et Mulloy se défendirent avec âpreté et courage avant de baisser pavillon devant plus forts qu’eux. La Coupe Davis va donc retourner en Australie où elle séjourna déjà à plusieurs reprises, notamment de 1907 à 1912, de 1914 à 1920 et enfin de 1939 jusqu’au lendemain de la seconde guerre mondiale. On peut être assuré que la jeune équipe qui vient de la conquérir est de taille à la défendre pendant plusieurs années car Sedgman et surtout MacGrego peuvent encore progresser. La Fédération de tennis américaine fera tout pour la ramener aux Etats-Unis et les championnats de tennis qui débutent dimanche doivent permettre à ses dirigeants de surveiller de près les prestations des jeunes espoirs appelés à remplacer dans l’équipe de coupe des prochaines années les champions d’hier et d’aujourd'hui. HISLAIRE. I. €. Belgique — I. C. Grande-Bretagne : 5-13 A l'issue de la dernière journée, l’I. C, Grande-Bretagne l'emporte donc sur celui de Belgique par 13 victoires à 5. SIMPLES Lewis (G.-B.) bat Van de Wiele (B.) 1*6, 6-1, 6-4. Billington (G.-B.) bat Van den Eynde (B.) 8-6, 3-6, 6-4. Hovel (G.-B.) bat Wielemans (B.) 4-6, 6-3, 8-6. Destrémeau (B.) bat Butler (G.-B.) 2-6, 6-4. 6-1. DOUBLES Destremcau-Van den Eynde (B.) battent Butler-Billing.on (G.-B.) 6-3, 6-2. Lewis-Hovel (G.-B.) battent Rooman Van de Wiele (B.) 4-6, 4-6, 8-6, 6-3. Hughes-Biilington (G.-B.) battent de Borman-Lacroix (B.). 6-4, 7-5- Paish-Butler (G.-B.) battent Désire* mcau-Van den Eynde (B.) $-1, 6-4. Le Hollandais Slijkhuis a établi un nouveau record des championnats d’Europe en 3 ni 47 s 2/10 et l’Anglais Nonkervilie un nouveau record d’Angleterre en 3 ni 48 s 3.000 mètres steeple Le Belge Schoonjans a établi un nouveau record de Belgique en 9 m 18 s 6/10- 4 x 400 mètres L’équipe de Grande-Bretagne a établi un nouveau record des championnats d'Europe en 3 m_ 10 s 2/10, alors que les Italiens, les Suédois, les Français et les Russes ont établi de nouveaux records nationaux respectivement en 3 m 11 s, 3 m 11 s 6/10, 3 m 11 s 6/10 et 3 m 15 s 4/10. DAMES 200 mètres plat La^ Hollandaise Blankers-Koen a établi un nouveau record de Hollande en 24 s et la Russe Stichevona un nouveau record de Russie en 24 s 8/10. 4 x 100 mètres L’Angleterre, l’U. R. S. S.,- la France et l’Italie ont établi de nouveaux records nationaux, respectivement en 47 s 4/10, 47 s 5/10, 48 s 5/10 et 48 s 7/10. HOMMES 200 mètres 1. SHENTON (G.-B.) en 21 s. 5/10; 2. Bally (F.) 21 s. 8/10; 3. Lammers (H.) 22 s. 1/10; 4. Moretti (It.) 22 s. 1/10; 5- Bjarnason (Is.) 22 s. 1/10; 6. Camus (F.) 22 s. 2/10. Les six athlètes entament la ligne droite presque sur une même ligne. A 75 m. de l’arrivée, Shenton se détache nettement et conserve son avance jusqu’au bout. 400 m. haies 1. FILIPUT (It.) en 51 s 9/10; 2. Li- taucv (U.R.S.S.) en 52.4; 3. Whittle (G.- B.) en 52.7; 4. Missoni (It.) en 53.6; 5. Ylander (Suède) en 53.9; 6- Elloy (Fr.) en 54.3. Faux départ par Elloy. Dès la deuxième obstacle, Filiput est en tête devant Li- tauev. A l’entrée de la ligne droite, Whittle revient très fort et menace Li- tauev. Cependant, le Russe résiste et se rapproche du leader mais celui-ci conserve une nette avance. Le vainqueur bat le record d’Italie qu’il avait établi la veille et Litauev bat celui de l’U.R.S.S. 3.000 mètres Steeple Finale 1.500 mètres 1. SLYKHUIS (H.) en 3 m 47 s 2/10; 2. El Mabrouk (F.) 3 m 47 s 8/10; 3. Nankeville (G.-B.) 3 m 48 s; 4. Taipale (Fini.) 3 m 50 s 4/10; 5. Eyre (G.-B.) 3 m 51 s; 6. Cevona (Tchéc.) 3 m 51 s 4/10; 7. Erikson (Suède) 3 m 52 s 4/10; 8. Vernier J. (F.) 3 m 53 s 2/10; 9. Oten- hajmer (Y.) 3 m 53 s 4/10; 10. Janssens (B.) 3 m 56 s 8/10; 11. Herman (B.) 4 m 05 s 2/10. Nankeville assure le train pendant le premier demi-tour. Taipale lui succède. Sensation, Strand un des favoris est décollé et abandonne. Au deuxième tour, J. Vernier se place en deuxième position. Les Belges sont lâchés. A la cloche Ing- var Erikson démarre mais dans la ligne opposée, Nankeville lui ravit le commandement et accélère. El Mabrouk et Slykhuis (revenu de la sixième position) s’élancent à sa poursuite. Au début de la ligne droite, El Mabrouk déborde Nankeville. A 50 m. de l’arrivée, Slykhuis attaque E! Mabrouk qui résiste pendant quelques mètres mais doit s’incliner devant le « finish » du « Hollandais volant ». 1. ROUDNY, J. (Tchéc.) en 9’05”4; 2. Segedin, P. (Yoiig.) 9’07”4: 3. Blomster, E. (Fini.) 9’08”8; 4. Stokken, M. (Norv.) 9’13”0: 5. Guyodo, A. (Fr.) 9’17”4; 6- Schoonjans, R. (B.) 9’18”6; 7. Soder- berg, C. (Suède) 9’21”0; 8. Sjostrand, T. (Suède) 9’25”2; 9. One), C. (Turquie) 9'26”4; 10. Julin, U. (Fini.) 9’27”4; 11. Lebrun, L. (Fr.) 9'29’’8; 12- Everaert, R. (B.) 9’34”4: 13- Disley, J. (G.-B,); 14. Stritof, D. (Youg.); 15. Melidonis (Gr.); 16. Frieden, P. (Luxembourg). Segedin prend immédiatement le premier tour une dizaine de mè- commandement et s’assure dès le très d’avance sur Soderberg et Sjostrand. Au troisième tour, Soderberg rejoint le leader. Ces deux coureurs ont à présent 20 mètres d’avance sur Sjostrand rejoint de son côté par un groupe de sept coureurs dont Schoonjans. Everaert suit ce peloton à 30 mètres, en compagnie de deux autres concurrents. Roudny et Stokken se détachent du groupe des poursuivants. Avant la cloche, Segedin lâche Soderberg qui est remonté par Roudny. Après la cloche, Roudny rejoint Segedin et le remonte dans la ligne opposée. Belle course de Schoonjans qui classe sixième. se Récompenses MM. Fourcroy et Wissart, membres du comité d’honneur de la L. R. B. A. se sont vus décerner la médaille d’or de l’Education Physique. DAMES 200 mètres s. en 24 s. 8/10; 3 1. BLANKERS-KOEN (H.) 2. Setchenova (U.R.S.S.) 24 Hall (G.-B.) 25 s.; 4. Malshina (U.R.S S.) 25 s.; 5. Eroùwre P. (Hol.) 25 s.; 6 Dankhovitch (U.R.S.S.) 25 s. 5/10. La Hollandaise émerge immédiatement et s’assure une confortable avance. Vers le milieu de la ligne droite, l’Anglaise Hall donne l’impression de devoir prendre la deuxième place mais la Russe Setchenova superbement revenue, la lui souffle sur le fil. Blankers-Koen établit un no.uveau re cord de Hollande. 4 x 100 mètres 1. GRANDE-BRETAGNE, en 47 s 4/10; 2. Hollande, 47 s 4/10; 3. U.R.S.S., 47 5/10; 4. France, 48 s 5/10; 5. Italie, 48 s 7/10; 6. Yougoslavie, 49 s 8/10. Les Russes prennent une légère avance sur les Anglaises. Elles maintiennent leur avance jusqu’au dernier relais. Dans la ligne droite, l’équipe anglaise refait son léger retard et arrive à hauteur de la représentante de l’U.R.S.S. La Hollande fortement retardée à la suite d’une mauvaise transmission du témoin au cours du deuxième relais, refait tout son retard grâce à l’extraordinaire Blankers-Koen qui n’échoue que d’un rien. 4 x 100 m. 1. U.R.S.S.. 41 s 5/10; 2- France; 3. Suède; 4. Grande-Bretagne; 5. Islande; 6. Italie. En dépit de trois mauvais relais, les Russes l’emportent mais de peu devant la France. Relais 4 x 400 mètres 1. GRANDE-BRETAGNE en 3 m 10 s 2/10; 2. Italie en 3 m II s; 3. Suède en 3 m 11 s 6/10; 4. France en 3 m 11 s 6/10; 5. Islande, 3 m. 15 s 4/10; 6- Italie, 3 m 16 s 6/10. Lutte extrêmement serrée, la Grande- Bretagne menant toute la course en compagnie des Français et des Italiens. Pugh dans la dernière ligne droite prend l’avantage sur Siddi et Back. Hauteur 1. PATERSON A. (G.-B.) 1 m. 96; 2- Ahman A. (Suède) 1 m. 93; 3. Bénard C. (Fr.) 1 m. 93; 4. Wahli H. (Suisse) 1 m. 90: 5. Svensson G. (Suède) 1 m. 90; 6. Damitio G. (Fr.) x m. 90; 7. Delclienne (Beig.) 1 m. 85; 8. Iliossov I. (U.R.S.S.) 1 m. 85: 9. Dimitrijevie M. (Youg.) 1 m. 85; 10- Herssens W. (Belg.) 1 m. 85. Javelot Nouvelles sportives de Suisse Shenton (A.) remporte brillamment le ; 200 m. devant Bally (F.) (à sa gauche), Lammers qui se’jette sur le fil, Moretti (521), Biar* nason (510) cl Camus (203). 1. HYYTIAINEN (Fini.) 71 m. 26; 2. Berglund (Suède) 70 m. 06; 3. Ericzon (Suède) 69 m. 82; 4. Vujacic (Youg.) 66 m. 84; 5. Rautavaara (Finlande) 66 m. 20; 6- Matteucci fît.) 64 m. 99- Frederiksen S- A. (Dan.) 50 m 01; 8. Douglas E. (Gr.-B.) 49 m. 18: 9. Galin R. (Youg.) 49 m. 01- Marteau 1. STRANDLI S. (Norv.) 55 m. 71: 2. Tarfrfia T. (U.) 54 m. 73; 3. Dadak J. (Tch.) 53 m. 64: 4. Gubijan Y. (Youg.) 53 m. 44; 5. Kanaki A. (U.R.S.S.) 53 m. 09; 6. Clark D. (Gr.-B.) 52 m. 83: 7. (De notre envoyé spécial) Automobilisme VILLORESI OPERE 21 août 1950. Depuis l’accident du 30 juillet à Genève, l’état de Villoresi ne s’est guère amélioré et sa jambe droite fracturée n’a pu erre opérée que fin de la semaine dernière. L’intervention chirurgicale a duré deux heures. Trois transfusions de sang furent indispensables pour maintenir les forces du blessé. Les médecins estiment que l’opération a -réussi et ils pronostiquent la parfaite guérison de la jambe opérée. A la question d’un journaliste s’il pensait continuer à courir, Villoresi a répondu qu’il ne pourra prendre une décision qu’après sa totale guérison. Football championnats suisses C'est en date du 3 septembre que débuteront les championnats suisses des deux séries A et B. En série A, St-Gaïl et Berne sont redescendus en Ligue Nationale B, tandis que les deux premiers de cette ligue. Cantonal et Young Boys, devront prouver leurs qualités en Ligue Nationale A. Actuellement, tous les clubs sont à l’entrainement. Et comme il ne s’agit que des premières prises d’armes d’entrainement, il est difficile de se faire une idée des chances, car — comme d’habitude — il y a beaucoup de transferts et les équipes n’ont pas encore la cohésion nécessaire. R. E. SINGER. La tribune que les organisateurs de ces magnifiques championnats d’Europe ont érigée, dans un coin du-stade, à l’intention des athlètes ressemble, pour le moins, à une Tour de Babel. De tous les coins d’Europe, sont accourus, nombreux, les sportifs désireux de briller dans ces jeux pacifiques et qui se déroulent dans un magnifique esprit de mutuelle compréhension. L’on y voit tous les types de femmes et d’hommes ; l’on y entend tous les idiomes et le besoin se fait souvent sentir d’avoir à sa portée un interprète pour se faire comprendre de son voisin. Mais il est un langage que tous entendent : c’est celui de la gloire sportive. C’est ainsi que Gaston Reiff, malgré la défaite subie face à son grand rival Zatopek, reste la personnalité la plus marquante de ces championnats. Il a fort à faire pour répondre à toutes les demandes d’autographes, et c’est entre deux signatures qu’il révèle le fond'de sa pensée. On connaît sa proverbiale modestie et, s’il déclare qu’il se sentait capable de courir les 5.000 m. en 14 m 05 s, il n’y a pas lieu de croire qu’il se vante. Cette affirmation renforcé singulièrement le mérite de la victoire du capitaine tchèque. Reiff, en outre, se déclara bien après la course. Il n’avait rien aux jambes et avoua avoir manqué de souffle au moment décisif. Tout au plus veut-il bien recon- naître- :qu’il -s’est -quelque peu ressenti du faux mouvement, qu’il fit VOIR en notre Salle de Dépêches, 124, ru' Royale, une abondante documentation photographique sur les événements du jour. La brillante équipe d’Angleterre qui. en 4 x.400 m., a établi un nouveau record du championnat d’Europe. dans sa série de qualification et qui ' lui provoqua des douleurs aux reins. Mais Reiff est philosophe et c’est en souriant qu'il confie qu’il n’est pas le seul des favoris à avoir trouve son maître. « On ne peut pas gagner à chaque coup dit-il et il ajoute qu’il escompte prendre sa revanche en une autre occasion. Et,lorsqu’on lui demandé s’il a assez couru de 5.000 mètres cette année, il répond : < Peut-être non ! » Sans doute est-ce le secret de la forme constante de Zatopek, qui est introuvable dans le domaine réservé aux athlètes. Et, l’on apprend que le splendide vainqueur de Reiff, dimanche matin, en guise d’apéritif sans doute, a tourné pendant deux heures autour de. la piste d’échauffement. Malgré sa victoire, Zatopek reste étrangement convaincu que Reiff lui est supérieur sur les 5 kilomètres. Il s’obstine à croire que son rival n’était pas en bonne condition physique et que cela seul lui valut de le battre. Il ajoute encore que Reiff est le seul capable de battre le 13 m 58 s 2/10 du Suédois Hagg. BASKET-BALL Challenge Deboe Les éliminatoires du classique challenge se sont déroulées, dimanche soir, au marché Sainte-Catherine, devant un public restreint (rien que des connaisseurs et le sélectionneur Briot). En voici les résultats : Antwerpse — B.C.B. : 37-23 Le match tarde à démarrer, les deux équipes s’observent. Brusquement Dehou- wer et Decombe se déchaînent et quelques beaux paniers s’en suivent . Jusq’au repos les deux équipes se tiennent de près et malgré leurs efforts, les Bruxellois ne parviennent pas à créer le jour. Au repos : 10-13. . A la reprise, les Anversois prennent de suite la direction des opérations et bientôt ils rattrapent leur retard, mais prennent immédiatement l’avance par Decombe et Eygel. B.C.B. réagit, mais sans succès. Les Anversois sont lancés et creusent l’écart. Ils arrivent au poteau avec une confortable avance ; 37-23. Decombe et le jeune Vandenbogaert furent les meilleurs. TX. — Moortebeek : 22-58 Dès le start, T L. s’emboite bien et marque 2 paniers. Mortebeek réplique avec brio et ramène l’égalité : 4-4. Après quelques timides ébauches de leurs adversaires, les hommes de Roose- mont prennent les rênes de la partie et sans pousser outre-mesure accumulent les paniers, totalisant au repos 26 points, pour 9 à la jeune équipe de T. L. A la reprise, alors que l’obscurité tombe (on joue à la lumière), T.L. attaque d’emblée, mais la jeunesse de ses joueurs (en majorité des scolaires) est un grand handicap devant les chevronnés ander- lechtois... et ceux-ci empilent les paniers, menant bientôt 44-11. Dix minutes avant la fin, le score indique 48-13 en faveur de Moortebeek. La fin est sans histoire, Moortebeek l’emportant nettement par un score qui se passe de commentaires. Philips «e distingua spécialement. J. Ch.
