/Le numéro : provisoirement 10 c" MERCREDI 18 DECEMBRE 1918. - EDITION AB 32“° ANNEE. — N° 31 güMeuüagaai ABONNEMENTS En Tîolptquo, provisoirement 2 Jr. par mois, soit 1 fr. rttt 15déccmbro 1S au Si mars 1919. La balsso des matières premières nous permettra U appllfjUe^lCTlô^ nous *■ pércos, des tarif* mieux en rapportavec les anciens prix. Pillé par les Allemands, LE SOIR parait Hans des conditions de fortune et en format réduit. Un matériel nouveau a étëcommandé en pays alliés. Bureau* ï «3. Ploco'do louvnîn i- mua^SC! ■ a I. VM.!. INSERTIONS Agença Rossel: 29. Place de Louvain (Treurenberg) Jiureau auxiliaire : 08, Marcliô-aux-llerbes • Demandes d’emplois (tarif jÿduit) 3 petites lignes, fr. 1.00; la ligne en plus, 0.40. —Autres annonces,-la petite ligne, 0.60.— Faits divers (l n partie) la ligne, 6 fr.; 2« partie 6 fr.; 3« i)artle, 4 fr. — Sport et Réparations Judiciaires, 3 fr. — Nécrologies, 2.60; Réclames avant les annonces, 2 fr.; Théâtres et Spectacles, 3 fr. , , • ( Annonces: A 691, 'm,i;PHONKS 1 Administration : A 4738. I Rédaction: A 196 et A 3649. Deux éditions : AB à 3 h. et B à 6 k. l’Italie et la f ongo Pondant que Paris acclame le président Wilson, champion du droit des peuples a ■disnoser d'eux-mêmes et à se gouverner a leur guise, — selon le mot de Condorcet, — Italiens et Yougo-Slaves polémiquent aigrement au sujet de la dévolution de la cote vadriatique qui va de Pola aux bouches ue Cattaro. Iln journal T>on dé ré, comme Corrioro délia fera îc de Milan, on est arrivé à ! rappelcr aux confrères anglais qui ont pris (parti pour les revendications yougo-slaves vue l'Angleterre n'est pas faite pour trancher les cru estions des nationalités, pu.s- .qu'elle détient les îles de Malte et de Chypre, Malienne l’une, grecque l'autre. Des dissenti- iinents se sont toujours produits, à la longue, '.entre les membres des coalitions. La Grèce ion a fait jadis l'expérience. Le différend entre l’Italie et la G ronde-Serbie était donc a prévoir _ ce qui signifie que les dirigeants qui ! ©nt conduit l'association des grandes clômo- ‘©raties à la victoire auront déjà songé aux solutions les plus propres à mettre tous les associés de bonne volonté d'accord. * * * i Pour se faire attribuer, à partir de Trieste, .toute la côte adriatique précédemment déte- inuepar l'Autrlche-Iîongrie, la Grandc-Scj'bic iinvoque le droit des nationalités. Ces régions Isont "en (majeure partie habitées par.des Sla- i'ves. Les Italiens ne le contestent pas, mais '51s opposent aux Serbes des arguments qui me sont pas dénués de valeur, à savoir que ;ïà où il n’est pas passible de tracer des..fron- ilières nettes, il faut tenir compte des éléments ethniques, de la géographie, de l’his- toire, dos contingences politiques, de la psychologie des masses et du degré de culture •et de’civilisation. Et il est certain que la plupart de ces arguments-plaident en faveur de la thèse italienne. Ne va-t-on pas se voir dans la nécessité, pour des raisons géographiques et stratégi- , uuos, d’incorporer p’-cs de deux millions ■d’Allemands dans ln Rénoblimie tchéco- uslovaouc? Est-ce que la Serbie elle-même ne Tevendiquepasune v'rtte du banat de Temes- ,-var dont la nopulaiion est en majeure partie ‘.■roumaine? Et*pourquoi réclame-f-elléle dis- jtrict de Toronto’? P rre eue ce district confient plus de Serbes eue de Roumains et 'parce que l’annexion de ce territoire formerait un hinterland stratégique nécessaire pour couvrir sa eenito’e Belgrade? La guerre navale actuelle a démontré que le .maître des île?, illvrionnes et dalmates est ià peu près le maître intérieur de VAdxiati- quc. De plus, ITtalîe nent invooaier les sou- • yenirs de la domination romaine et véni- : tiorm<?. Elle peut faire valoir sa civilisation. Tes sacrifices, sacrifices volontaires, qu’elle ■a consentis à la cause commune. En guise de rénlioua. les Serbes et leurs amis font grief o.ux Ttabens de leur maxime du début, le «sapro-egoTsmor, dont ils ne ■•cessaient de se réclamer. Tls nourraient même " Tupuelcr au «Corriere délia Sera», qui se ■ janôntr© particulièrement agressif, un mot que notre confrère doit recretter aujourd'hui. : Comme Pri-cciotti Gnrîbnldî avait dit à Londres nue les Italiens feraient leur devoir, le grand journal milanais répliqua nue les Italiens feraient leur devoir... envers l’Italie. Toujours l'égoïsme sacré. Nous connaissons tout ce que les ennemis de ITialie peuvent invoouer : le'sacro-égoïs- mc.T’att.Hude des giolitiiens, des socialistes, du-Vaticon. Mais nous savons aussi que la proclamation de la neutralité italienne au lendemain de la déclaration de guerre n’a pas été étrangère à la victoire de la Marne. XJ Italie est une grande nation de près de quarante millions d’habitants. Elle a un passé admirable. Elle a montré en se reprenant après Canoretto, — où elle a été trahie et non pas battue, — de quel ressort vital elle était capable. Los Serbes, de leur côté, ont fait preuve d’une bravoure à nulle autre seconde; mais Sis paraissent maum’er d’un peu do.maturité politique. Ils ont obtenu la reddition des cuirassés austro-hongrois; mais cette cession faite «in articnlo morlis», — comme jadis la cession do Venise à la France. — devait froisser . TItalic, dont la marine avait contribué au , sauvetage de l’armée serbe battant en retraite jusqu’à la côte albanaise. I.’appétit vient en mangeant.' La victoire a donné Ta fringale aux Yougo-Slaves. Les voilà en désaccord non seulement avec les Bulgares, mais arec leur alliés, nos alliés, les Rou- anains et les Italiens. C’est beaucoup. Les Yougo-Slaves se réclameront sans doute du président Wilson et de ses prin- _ cipes. L’Italie ne manquera pas d’invoquer, de son côté, le pacte de Rorne signé entre, les Serbes et les Italiens, et le pacte'de Londres signé entre l'Angleterre, la France et î’Ita- ’Ti.e, — et qu’on ne peut pas précisément considérer comme un chiffon de papier. Le président Wilson — pii n’est pas l’associé des alliés — n’a signé aucun de ces in- : strumenfs diplomatiques.Pourquoi ne les soumettrait-on .-pas à son arbitrage? Pourquoi me s’en remettrait-on pas à sa haute sagesse au lieu de se livrer à des polémiques pour le mnoins inopportunes? On semble oublier que l’Europe, le monde de demain, no sera en rien semblable à'celui d’hier. . Nous le répétons : là où il ne sera pas possible de tracer des frontières nettes, il faudra tenir compte des éléments ethniques, do la géographie, de l’histoire, des contingences politiques, de la psv.cholo.gie des masses et du dogr6 de culture et de civilisation. D’ailleurs par la formation d’une société de nations, la création d’une cour internationale d’arbitrage, ces «mélanges», ri’étant plus comprimes, deviendront de moins en moins «explo- sus». Les frictions iront en s’atténuant, et •mnsi disparaîtront pou à peu les dangers d incendie. D'X! A Les nnonces urgentes (demandes et offres ,s ? ctc ') Sùr,i inertes le jour même ; les oj/ires suivant la place disponible, dans l'ordre oc leur arrivée. préserver la place nêccssàîre à la variic rédactionnelle, vents nom trouvons dans t,r^ aton <le refus™ Provisoirement les vranaes annonces. commerciales.- Nos clients ,„^jem.piaccroni avantageusement par quel- tfourna’° neS de Téc ^mc dans le corps du (De notre envoyé spécial) On no nous a pas tout dit sur le régime imposé parles Allemands à certaines parties do nos provinces. Et hier, à Tournai, nous en avons appris de belles. Un groupe de personnalités tournaisionnes ayant à «a tête M. Carbonolie, avaient invité quelques journaliste» bruxellois à visiter Tour ville et à so rendre compte du régime passé et de la situation présente. On nous fit voir d’abord quolques-unos des œuvres alimentaires : le repas scolaire, le restaurant économique, l’oeuvre do l’oiranoe débile. Un grand effort a été fait, mais nous sommes frappés néanmoins de l’aspect minable dé tous les secourus. L’après-midi, cher. M. Cnstaigne, uno réunion, do représentants des diverses industries, du, commerce, do. l'administration, nous édifiait, sur la dureté des temps qui viennent de finir. Tournai et le Tournaisis paraissent avoir eu la régime d'étapo le plus dur. Le régime allemand Selon uno communication que lut le D r Lents, il ue fut possible, de 1910 à 1918, de donner aux secourus qu'une ration de *145 calories au lieu do 3,000 qui sont nécessaires quotidiennement. La mortalité doubla, la tuberculose tripla. Tous le» entants sont devenus strumour. Lo nombre dos secourus tut de 27,000 sur 37,000 habitants.  Pourquoi cette situation ? Uniquement à cause des réquisitions de» produits alimentaires. On fut réduit aux seuls produits vendus par le Comité National, à l’exclusion des produits indigènes. Les Allemands réquisitionnèrent tous le* fruits, las légumes, le beurre, le lait, les œufs. Une petite fiilo mangeait une pomme en rue : 5'marks d’amende. Dans une terme un gendarme voit quelques goutte» de lait sur la table 300 marks d’ametule. On payait un mark d'amende pour tout œuf manquant au nombre d’œufs exigé:. Les poules dovaVnt pondre par ordre. Les vache»' devaient donner leur beurre envers et contre tout : les propriétaire»de vaches achctaiantdu benrreà 30 francs h leurs voisins pour lo remettre aux Allemand*. On ne pouvait so défaire du bétail : personne no voulait l’acheter. Les Allemands réquisitionnèrent jusqu’à l'eau rési-. duairc de la fabrication dos frotmtgos, dans le» rares endroits où celle-ci pouvait encore se faire; cette eau était donnée anx porcs. Dans les maisons, lès perquisitions étaient constantes et les amender, plcuvaicnt : on no pouvait avoir.ni vin, ni bière, ni viande, ni beurre, ni fruits. Les Allemands accordaient 75 grammes de viande par semaine ' — Et encore cette distribution était-elle très irrégulière. En 1917, on reçut en tout 6 kilogrammes de pommes do terre par tète.Cette année, on n’on est encore qu’à 10 kilogrammes seulement. On recevait 300 grammes de sucro par moi», théoriquement. Pratiquement, après déduction de la part destinée attx œuvres, il restait do 230 à 250grammes ! Et c’était du suerc roux, ne renfermant pas plus do 77 p. c. de sucre. Les Allemands avaient assuré qu’ils laisseraient assez- de lait pour les enfants. Or, on en recevait 500 litres par jour, pour toute la population infantile, «t il fallait ajouter chaque jour cinq cen't boites de lait condensé. Nous passons une foule'do faits de ce genre. Le régime policier ■ Nous avons dit que les amendes pleuraient. C’était an système-pour garnir les caisses de l’armée; Chaquo koiamamiantur devait rapportor do l’argent en proportion du nombre de ses administrés, et les gendarmos avaient ordre do verbaliser à tort et à travers. S'ils ne -rapportaient pas suffisamment on les envoyait au front. C’est ainsi qu’un gendarme trouve un jambon dans une ferme: 100 marks d’amende. Il voit nue le jambon est légèrement moisi : encore 100 ma k: d’amende pour n’avoir pas entretenu suffisamment ia viande. On comptait à Tournai un total de plus do 600,000 marks d’amendes par mois. Ce régime s’étendait aux campagnes. - L’autorité allemande permettait tout à ses hommes : les Allemands-logés chez l’habitant y recevaient leurs amies. Celui qui se permettait une observation était tout simplement expulsé de chez lui dans la huitaine. On compte de nombreux.cas do l’espèce., Celui-ci entre autres : le docteur Leblanc s’aperçoit d’une familiarité choquante entre uno de ses lionnes et un soldat logé chez lui. 11 en fait la remarque à la bonne. Trois jours après) il est expulsé do sa demeure, où il n’a pu rentrer qu’au départ des Allemands, Pour mater les habitante, on enlevait dans le pays des hommes, que l’on obligeait à travailler. Et l'on nous conte des cas terribles de mauvais traitements, de morts: tel jeune homme, malade dans une de ces colonies de travailleurs, ne se lève pas pour aller à l’appel : on vient, on le roue do coups de crosse ; l’après- midi il meurt. Toi autre est attaché à un arbre, pour refus de travailler, et battu par l'officier, qui- lui fait refuser toute nourriture ; il y reste attaché pendant trois jours, toujours sans nourriture, est battu plusieurs fois et meurt. Les conséquences Les conséquences d’un tel régime se devinrent aisément. Misère physiologique de la population, réduite à mtinger tous les jours un peu de rutabaga et un peu de haricots. Misère morale : pas do secours contre l’arbitraire, d’où affaissement des esprits, idées noires, désespoir. Les quelques Tournaisjcns, qui parvenaient à fuir de temps en temps vers Bruxelles, s’y croyaient au paradis. . La situation présente La situation s’est un peu améliorée avec la ‘délivrance. En effet, le paye est vidé. 11 reste entièrement tributaire des importations du. Comité National, C’est-à- dire qu’il reste réduit aux rutabagas, et aux haricots. La difficulté des communications l’a isolé encore davantage dit Comité National, ces deux derniers mois. Tournai crie au secours. . ‘ ' La question économique Il en est de mémo nu point de vue économique. Le# principales industries, les carrières, les tarnciies. les ÎUnturcs et la construction pourraient marcher si elles avaient des moteurs électriques (enlevés par les Allemands). des couvroirs (idem) et des moyefis de trani- porl. Faute d» quoi, la population ouvrière va so .rendre en masse en France: à f ijîe, Roubaix, Tourcoing, où 1» ravitaillement s’es-t beaucoup amélioré, et où les salaires sont plus élevés, A noter que les ouvrier? so présentent pour-la reprise du travail. Tournai pousse un cri d'alarme. Ce jxtit pays, situé a un coin éloigné de notre territoire, a terriblement souffert. Il demande qu’on p- n-m d’abord à lui,-non pour jouir do j rivil-ges particuliers, mais pour sauver cc qui, en vies humaine: et en bicn3, peut cucoro être sauvé. ———«SB—-— . . Bans la Colonie Française Les Français de-Bruxelles ont réintégré, to matin, l’hôtel de la légation de Franco qui, depuis quatre ans, 'leur avait été fermé. Les délégation d*s sociétés ci dos Chambres do Commerce étaiont' particulièrement nombreuses, bien que là guerre ait, hélas, éclairci les rangs do la plupart d’entre eues. M. do "Franco, ministre du Gouvcrnemontdc la Répu- bique, recevait 1rs délégations dans le grand salon du premiér étago, ontouré des généraux Desgoutte» of de JRoqucrèl, de ,\f. do Carbohnc). conseiller dé la Légation, et de nombreux officier»,dont plusieurs membres (les sociétés françaises de Belgique. ■ - .Faute do place, nuu» devons’nourborner à.sigiialer- les discours émouvants que, successivement; prononcèrent MM. Charles Rolland, au nom de la Chambre de Comme: co françaioe ; Rose,’au nom des Alsaciens-Lorrains ; Hçiîci Viol, au nom delà Chmnbro française- et delà Société française do Bienfaisance ; Ilamaido, au nom de l’Union ,‘rançaisc ; le commandant Piérard, au nom do l’Association des Ancien» officiers, sous-officiers ét soldats. M. do Franco, remerciant le» orateurs, salua scs compatriotes qui, pendant quatre années, n'ont jamais déscs- pdré, n’ont jamais douté. Il salua les glorieux morts, les admirabies soldats do Fraucu et do Belgique, et il termine par ces mots réconts de Clcmonceau à la Chambre Française. * . « Conservez l’union sacrée, reste/, unis dans l’œuvre do la paix, comme vous l’avez été dans l'œuvre do la guerre !» Et le cri de : * Vivo la Franco immortelle et victo-., rieu»e! -/qui conclut son discours, fut répété dans un. mouvement d’àrdent et vibrant patriotisme pur toute l’assistance. Un terrible malheur^ la perte d'un', fils adoré, vient de frapper notre directeur M. Victor Rossel, déjà, si éprouvé au cours de - ces quatre < années de guerre. ■ - Il est aes douleurs si profondes qu'il faut s'incliner devant elles sans songer à les'adoucir. La Rédaction du Soir, pour qui : M. Victor Rossel est un ami autant ù’un Directeur, exprime à M r et mo Rossel, la part ' très grande qu'elle prend à leur souffrance. Eîfiins îc corps cïijitcnmllquc . M. Vandcnheuvol dervonant un des représentants do la Belgique à la Conférence do la Paix, le poste de Ministre au Vatican va devenir vacant. Nous espérons que l’on songera à la réorganisation, de notre corps diplomatique et que l’on no se hâtera pas do désigner, on raison de leur ancienneté, tel ou tel diplomate qui, do l’aveu de tous, ne furent guère à la hauteur do leurs fonctions. Nous y reviendrons .... v SYexyorïaÜon eï !’Sœporl«4ioa Los ministres des Finances, des Affaires Economiques et du Ravitaillement viennent de soumettre à la signâturo royale un arrêté rapportant colui du 8. novombre’dernier ot décrétant que l’oxportatiqn et l'importation par les frontières de terre ot do mér des denrées ot marchandises de toute nature sont surbordonnées à l’octroi d’une licence, sauf exception accordéo par le gouvernement. Les licences sont accordées,.pour tout co qui concerne l'alimentation et l'habillement par le Ministre de l’industrio, du Travail et du Ravitaillement ou son délégué. v - T Elles sont accordées pour toutes les autres marchandises par lo Ministre des Affaires économiques ou ses délégués. Ges .licences sont générales ou spéciales. Elles peuvent comporter des conditions relatives notamment à la destination et à la répartition des‘marchandises. . , Des peinos variant do 8 jours à 2 ans et d’une amende de 26 ù i 0.000 francs, punissent toute personne qui aura exporté, tenté d-’exporter ou importer sans lieonco ou'en. violation do colle-ci, une donréo ou marchandise dont l’exportation ou l'importation n’a pas été dispensée do licence. Tout agent de l’autorîtè, qualifié potir constater les infractions, pourra saisir les denrées ou marchandises qui en constituent l’objet ; il mettra immédiatement en vente celles qui no peuvent pas so conserver; le I’roou- rour du Itoi pourra, à tout instant ordonner lu mite-cn vente'de toute denrée ou marchandise saisie. Le prix de ■ ce» ventes sora Tersé à la Caisse des dépits et des consignations.  Nos commerçants apprendront arec une rive satisfaction que le ministre des Affaires êcono-- miques s'étant rendu-çompte des nécessités im- média'-cs du commerce,-vient de décider d’accorder, dans la plus large mesure possible,/ les licences d’inipoidation aux commerçants qui les solliciteront.' Ries martyrs cîvtîs Parmi nos fusillés du Tir national se trouvo la petite vendeuse Gabrielle Petit. Déjà, pendant l’occupation, lo Syndicat National des Employés et Employées do Belgique a tenu à rendre hommage au courugo do cette humble patrioto. Le Syndicat National des Employés ayant pris sur lui do glorifier la mémoire do Gabrielle Petit, il fera célébrer un service'pour le repos de son ample dimanche 22 courant, à 9 heures, en l’église des Rii'.hes-Ctairos (Bourse). A l’issue dü servico, un cortège so formera pour so rendro.au Tir national, où un diiosurs de circonstance sera prononcé et une couronne sera déposée sur la tombe de la martyre. • Tous les employés et toutes les employées sont invités à s’associer à cetto manifestation patriotique.  E-.es syndicats chrétiens Il y avait foule au service célébré ù Sto-Gudulo, à la mémoiro dos membres des syndicats chrétiens do l’arrondissement do Iliu-.oll.es morts pour la Pairie. Dans i’assistanco on notait la présonco des ministres MM. Delacroix, Taul Ilymans, Jules Ren- kin, do Broquevillo, Canon do Wiart; des séiia- teurs MM. Braun, De Ro, Dumont, etc. A i’Evangilo, M. l’ahbô Cardyn csalta, on termos élevés, les mérites do tous ces héros disparus,-victimes-'do leur dévouomont à la Patrie. «Leur souvenir, altirrna-t-il', restera impérissable ot à jamais glorieux dans la mémoire dos membres de la Fédération Démocratique do Bruxelles. » ELn Société fis «tienaic «ïcr. ©rphofins M, Jaspar a déposé deux projets concernant les veuves, oi-ph-Tins et les invalides delà gtierro. Le Gouvernement a réservé 'a quosiion dos dommages à accorder aux personnes c’est-à-dire toute la matière des pensions militaires (invalides, vouves et orphelins) et les dommages à payer aux civils-' vicTimes d’atrocités au cours do laguerro. La législation sur les pensions militaires étant insglllsahlo, lo Gouvernement du Havro a pris quelques arrétés- lois. 1,out cela va devoir ôt.ro rovisé, do sorto quo les dehx projets n’ont pour objot quo do régler la question do l'indemnité.pécuniaire. , On est parti do celle idéo qu’il-fallait non seulement payer, mais organiser uiio tutelle dos orpho- lins et des invalides de.la guerro. Or, lo gouvernement s’est trouvé devant co fait important' qu’une ceuvro nati-onalo dos orphelins de la guorre a été fondéo pondaut la guerro. - , Mais oetto organisation du Comité nationhl n’àvait pas l’armature juridique indispensable et c’est ce à quoi lo projet actuel obvie. ' Pour les invalides dé la guerre, le gouvernement adopto dos principes analogues. On exercera sur les mutilés uno protection tui point do vue do leur réadaptation à la vie normalo, de leur rééducation fonctionnelle. La nouvollo société sera fondéo surlo mémo type et elle aura les mômes prérogatives que la société des orphelins. A.'la’Chambre «îc Commerce Une excellente décision prise hier par la Cham- bro do Commerco do Bruxelles, réunie, spus la présidence do M. Dolnnnoy. A runnnimité, l’nssetn bléo a décidé d’exclure .de ses raiigs tous les étrangers do races cnnomios ot aussi les individus « sans nationalité >. qui, fait vraiment curieux, sont tous à do rarissimes exceptionsprôs.des Boches d’origine ! Un tribunal d’honneur chargé d’examiner lo cas do chacun d’eux a été composé de MM. Brunard, Chaussotto et Morinoyer. ILcs ÎJorîicaltenrs réontn Lo comité do cette association, réuni on son local, a fôt-é la libération do son dévoué secrétaire, . M. Devrooy-Massart, détenu civil on Allemagne pendant 2 ans. Le président, M. N. Seghers, au milieu des ovations, congratula on excoUonts ter- - mes, la conduite admirable do cot ardent patrioto. Il rappela que dès l’invasion des Allemands à Bruxelles, M. Devrooy s’était occupé do la distribution du « mot du îioldat », et faisait parvenir des renseignements secrots et précieux aux états-majors alliés, tandis que ses trois fils, dont un est mort glorieusement, se battaient pour la patrie. M. Devroey, très ému, remercia et conta les péripéties de son ' incarcération dans les prisons boches. Ceux fjtis ont Ponwriî aux Cïnprunîs hoeîics Des banques bruxelloises auraient souscrit aux emprunts, allemands IT’el ost le bruit qui court; Mais par « banques bruxelloise » il faut évidemment entendre les banques établies à Bruxelles, sous le oouyort de la loi belge. Peu importe, nous gageons que leur sort est aussi clair que celui ,do tous les lascars bochos qui ont ici, ot de longue main, préparél’inrasion allemande delà Belgique ! ILes séquestres C’est par erreur qu’on a fait figurer la"Compagnie générale d’assurances 1’ « Etoile « parmi les maisons' mises sous séquestre. La Compagnie 1’ « Etoile » est bolge. Gomme elle se réassurait à uno compagnie allemande, on a simplement mis l’embargo sur les fonds dûs au réassureur. - ; Fvos (rnsnways Nos sociétés de tramways ont, contraintes et forcées parles Boches, été obligées de modifier leur parcours et aussi de supprimer nombre dé leurs arrêts Nous espérons que lo temps est proche où tout cola sera rétabli comme au bon vieux temps d’avant la guerro. Les Boches n’ont déjà, à beaucoup de points do vue, laissé que trop d’empreintes de leur passage-sur certaines habitudes.; Croirait-on, par exoroplo, que les receveurs de contributions de Schaerbeek se soient permis d’en- ' voyer aux contribuables dos « 'invitations « à payer conçues exclusivement Vpn flamand, comme aux meilleurs jours de la Bocherio 11! 11 suffira, n’est-ce pas, de signaler pareils faits pour qu’ils ne puissent se perpétuer. 0j’KaâH8{riiaSisa4i®n cïcs cheaïîas «1c fer La commission chargée de l’étude do la mise on exploitation industrielle de nos. chemins do ( fer a tenu vendredi sa première réunion," sous la présidence de M. Ronkin. Hjps tÎRihrcs «!e la Croàx-ÏSonge Les bureaux de poste mettent en vente depuis quelques jours des- timbres-posto de la Croi x-Rougp, des émissions de 1915 et du 15 janvier 19Ï8. ■ I/émission de 1915 comprend. trois catégories différentes (5, 1Q et 20 centimes) de grand format, à l’etfigie du roi Albert, tandis que dans l’émission do 19I8 ily ados timbres à 1, 2. 5 t 10, 15, 20, 25, 35, 40 et 50 contimos, 1 fr.,.2fr., 5 fr. et 10 fr. Les timbres seront vendus au double de leur valeur nominale, la moitié do la rocette étant acquise intégralement à l’œuvro de la Croix-Rouge, quotité qui ne sera remboursée en aucun cas. Us serviront à l’affranchissement des correspondances pour l’intérieur, pour l’Angleterre, le Congo belge,T es Etats-Unis d’Amérique, la France, l’Italie, le Portugal (Madère et Açores inclus) ot la Suisso. 11 y a là, pour les philatélistes et le public, en général, une belle occasion de participer à uno œuvre éminemment humanitaire. 0„e« nocveanic solff-aîs Parmi les ruines de Louvain, un corti'go impo- • Sîftlt circulait, hier, musique en tête. C’étaient les nouvoaux soldats, les citoyons appelés sous les drapeaux. Tous arboraient fièrement à leur chapeau ou à leur casquette leur fiche d'onrôtoment. Derrière la inusiquo, doux hommes portaient so.- lonnellemcnt. sur une civière, un mannequin rovétu d’un uniformo allemand, un poignard planté on pleine poitrino. 'MercUeia Précisons tin point intéressant au sujot dos combats do Morckem, dont nous avons parlé à l’occasion do noiio visite à l’Yser. Nous disioiisqnelaS 0 division fut attaquéo lo 17. En réalité,To 17 avril, à 5. heures du matin, doux bataillons du 19" do ligne (4° division) furent attaqués. Lo 3° balaillon,.sous le cominandcinent du major Bourg, résista pondant 12 heures. Après cotte courageuse résistance, la 3 e division put con- Irc-attaquer dans Eaprès-midi avec io grand succès que l’on sait. ELc cîiorFion Nombre de gons so plaignent amèromont de la grande pénurie do charbons et des prix exorbitants- auxquols le combustible so maiiitiont. La fauto n’en incombe cepoiulaht pas aux directionslio.charbonnages, rexploitation n’ayant pu, pour do nombreuses raisons, être remise en activité c.omme il io faudrait. ’ Lo chôniago duro toujours. ' Dans les milioux charboimiors. on avait osconipté utio cortaino ro- prise du travail pour 16 début do co mois; mais ces prévisions no so sont pas réalisées. Là criso do la main-d’œuvre persisio èncore. D’autro'jmrt, le manque d’huiles ot d’autres produits d’industrie fait quo la quosiion d’uno repriso rapide de l'exploitation n’est pas aisjo à résoudro en co moment,. Los chovatlx do fond manquont également par suito des réquisitions opérées par les Allemands. Souhaitons ouo les autorités coinpétenics sauront apprécier la situation comme il convient, et que des mosures rapides soront prises en vue de faciliter uno promplo ropriso do l’extraction dans nos bassins houillcrs Aa Conseil proyiscial ' Réunion des gauches _ Les gauches libérale ot socialiste du Conseil provincial du Brabant se sont réunies pour examiner notamment s’il n’y aurait pas lieu de réserver à un membre de la droite une des place* vacantes à la dépu adon permauente, par suite du décès do MM. Jansscns et Janson. - Lacondition tint qu* non était la réciprocité en ta- veur de libéraux dnn* les conseils provinciaux où la majorité ost catholique. Dans ce but, M, de Steenhault avait convoqué la droite, mais uu un de ses membres ne s’est présenté. On n’a donc pu engager les pourparlers, et la proposition a- .dû être abandonnée. Pour ce qui concerne Je bureau, aucune place ne sera offerte non plus aux catholiques-,MM.Mutbieu sera présenté comme présidant etLanoau comme vice-président. . LA SEANCE Le Conseil provincial du Brabant a ouvert ea session ce matin. M. Lacourt, doyen d’àge, préside, assisté de MM, So,;hen et Giollen, les deux membres les plus jeunes de Rassemblée. M. te gouverneur rend hommage à tous ceux qui se dévouèrent au bien du pays pendant la guerre. M. Beco rappelle ce qu’il fit pendant l'occupation. Parti par ordre du gouvernement, lo 20 août 1U14, il revint à Bruxelles, à ses risques et périls, vers la fin d’octobre de la même année. « Je m’occupai, dit-il, de certaines œuvres d’assistance, je présidai le comité du fends de chômage, la commission qui se créa uu sein de l’Union drs villes et communes bolgcs. Notre tâche consistait à éclairer et à documenter ies communes sini-Hrées dans les études des avant-projets d’améiiHgement et de r-ronstruction. Nous avons ririté à plusieurs reprises Louvain, Liège, Binant, Visé, IJerve, Termondo, Anvers, Maliites, Lierre, Aer.schot, Namur, etc. » L’administration boche voulait pousser à la reconstruction de ce» ruine». Nous sommes parvenus à détourner nos communes de ces entreprises, en leur fai- s-jnt gagner du temps par l’organisation d’études plus approfondie». » Nous pûmes également, au Conseil supérieur d’hy- gièno, nous occuper de divers problèmes intéressant ia santé publique. Un uvant-projet de loi sur l’alcoolisme lut élaboré par ses soins. » I.a Société provinciale du Canal et des Installations maritimes poursuivit l’œuvro de l’achèvement du canal, en dépit de toutes sortes d’entraves et de réquisitions. Et, lo 6 juillet dernier, nous pouvions nous rendre en bateau jusqu’au Rupel, pour faire l’inauguration solennelle de la dérivation de Ja J* soction, de telle sorte qu’aujourd’hui le canal est ouvert à la grande navigation de la mer à Bruxelles. » J’ai pris l’initiative d’instituer deux commissions ptsnr l’étude des travaux d’achèvement du canal de Charieroi. combinés avec l'uméTioration du régime de la,Sonne, ainsi que la mise eu point de l’avaùt-projet de construction d’un canal destiné à relier ies charbonnages de la Campino, à partir de Beeringen, au canal de Bruxelles en passant par Louvain, Diest et Aerschot, Nous serons prochainement en mesure de soumettre au gouvernement le ré eu bat de nos travaux de co domaine. * Nous- avons exxminé et comparé des avant-projets concernant l’apprent/sssge et renseignement professionnel. Nous avons étudié, avec la collaboration des homme* compétents, l’nméiioration et le développement de notre cheptel national. « L’honorable gouverneur demande anx membre: d’éviter les débats politiques stérile".Tl faut de l’action, du travail, des-actes, des .oeuvres, des initir.tives : « Le conseil comprend 93 membres dont légalement 48 seront sortants eu. 1916 et 45 le eeront en 1920. Il est entendu que le* mandats expirés doivent être prorogés jusqu’au jour où une nouvelle assemblée sortira d’élections basées sur le suffrage umversel intégral, lequel, selon un vœu que je forme à titre personnel, fera rapidement sa porcio triomphante ». M. Richard félicite M. le gouverneur pour la grande activité dont il a fait preuve pendant la guerre. Il rappelle la douloureuse date du 20 novembre 1914, à partir de laquelle il fallut supporter l’horrible tutelle de l’ennemi. Nous avons pusuuver tous nos organismes: nos écoles,nos établissements provinciaux restent debout. M. Ilunrez propose l’envoide télégrammes deféüci- taticas aux orgr-nLateursdela victoire, les maréchaux Foch et Joflre. (.4 iioptc.) Mr Laneatt detnsndo qu’une délégation de cinq membres soit adjointe au bureau pour présenter au Roi ies hommages du Conseil. Les pouvoirs de MM. Calhnviort, De Çecker, De Prêter, Do Jon’ghe, Duvivier, Percn, Weondeleer, Vauthier, sont validés ensuite et le Conseil procède à la nomination du bureau. 1 es nouveaux conseillers prêtent serment à l'exceplicn de MSI. De Jonghc, Feron, Vauthier, De Fréter absents. M. Çaeluv/aert, siégeant à la Chambre et M. De Becker qui a préalablement donné sa démission. . Lo conseil nomme ensuite ton bureau : Président, M. Mathieu; vice-président. M. Lanneau; Secrétaires, MM. De Brauwer, Velgo, Bré.irt, Delcourt, Wincqz. Questeurs : MM. Keym, Ctilain, De Koover. M. Mathieu, remercie le Conseil, déclare qu’il présidera les débats avec la plu» gTsnde impartialité. Il rend hommage nuxmembres disparus: MM. Duray,Jansser, J. Janson. Fontaine, Vanderboghon, Goens, Macs, Leclercq, Wafelaèrs, Riotei'-S et Tahon. I<o Conseil procède à la formation des sections. Fils» restent constituées comme auparavant, les nouveaux membres venant remplacer les membres décédés, dont iis occupent là place. Lo Conseil accorde il l'unanimité à la députation permanente un crédit de deux millions pour faire face aax dépensas do toute urgence. La prochaine séan « du Co”'cil c-.t fixée, après une longue dikiu.sMOü, ù mardi prochain ù 2 heures. La séance est levée à 1 heure. »«atr3> <> le LE THEATRE Î)(I FHONT Bjfi troupe Ir‘Î£,o <5o l’nrtnéc «le campagne Nos compatriotes so sont fait un peu attendre. Leur troupe de campagne arrivo la dernière. Elle n’en a pas moins intéressé. Programme hii-n choisi, io Cloi-rt, de Vcrhaercn, pour ceux qu’attirent les spectach s d’art.Ta Flambée, do Kistemncclte’rs, pour ceux que séduit le répertoire moderne, œuvres de deux auteurs belges au surplus. . - La représentation du ' Cloître ù laquelle nous assistâmes hier lit mie vivo impression. Ce drame fougueux, avec ses deux personnages de Bahhazar, et.de don Ms.re, de fierté exaltée, devait donner ù nos $oida=s uno lejou d'énergie, ot ces beaux vers, martelés et vibrants,étaient bien de nsture à forger des âmes de résistance ctVl’opi- niàtrcté. Il semblait que 1rs acteurs soldats, qui composent la petite troupe belge du l’armée de cumpapr.e, avaient bien compris la mission dont ils étaient chargés,, car ils ont interprété leur rôle avec une belle sincérité. Il faut signaler en première ligne M. France!! qui iams parait avoir tris bien compris le personnage du moine l-’rtltliazar qu’il dételle avec une sûreté et une exactitude remarquable, qualités qui laissent peut-ét'eun peu dans l’ombre le caractère emporté que M. de M :x avait jàd s si fortement accentué. La douceur do don Marc, l’àuto-' - rilé du prieur, la sagesse-, ausière. de dôn.Militien. Ia ruse et l'audace des moines and Lieux et intrigants- ont été heureusement mu us par MM. Ilamel, Ghilain. Lo- doux, Feytler, Collin et llcwaldc. Tous ccs soldats portaient à l’aise la robe du moine, et jamais peut être ou no vit do tels mousquetaires au couvent; Pendant les entr'actes un orchestre, l'orchestre de M. Corneil do T'heran, que -nous applaudinics déjà au théâtre de la Monnaie,exécuta l'ouverture A'EgniorU, de BceU’oven, lo Chatttur maudit et Rédemption, de Cé- sar ffrauck, ce qui fit une véritable soirée d'art. A. D. ÜU UUilÜU ii (De notre correspondant au Iront britannique.) Cologne, 12 décembre. Je crois bien que Cologne, pendant les premiers jours de l’occupation anglaise, nous a livré un des secrets de notre éclatante victoire.. Seuls encore, quelques éléments de cavalerie- et une brigade d’infanterie occupaient la grande ville rhénane. Seule, la proclamation du maréchal sir Donglas Iiaig, conçue en termes très généraux, était affichée sur les mure, en attendant 1’ôrdonnance du général Plumer, connue hier et qui entre en vigueur aujourd'hui. Toutes les horloges ont, depuis ce matin, l’heure anglaise. La circulation des habitants est placée sous un contrôle strict. L’auto, la bicyclette, le cheval leur sont interdits. Entre 7 heures du soir (8 heures à l’ancienne heure allemande) et 6 heures du matin (7 heures à l'ancienne heure), défense de circuler dans les rues. Aucun journal ne peut paraître sans autorisation, ni sans, se soumettre à la censure britannique. La.Gazette de Cologne et la Gazette populaire de Cologne, qui ne sont point sorties de presse ce , matin, ont introduit déjà leur demande d’autorisation et. reparaîtront dès demain sous la censure anglaise. Les lieux de plaisir et salles de spectacle sont fermés et ne pourront être rouverts qu'avec la permission des autorités britanniques’. Plus de télégraphe, plus de téléphone. Les lettres sont censurées. Les civils doivent saluer les officiers et se découvrir quand on joue le God save the Klng. Le’ reste à l’avenant. . On ne peut que hausser les épaules en lisant dans une dépêche de la Gazette de Cologne que le Populaire, de M. Jean Longuet, à Paris, proteste avec véhémence contre ces ordonnances des Alliés en territoire allemand, ordonnances qui, comme on le faisait remarquer ce matin encore au bourgmestre de Cologne, sont bien anodines comparées au régime imposé à la Belgique et à la France envahies par les officiers allemands. Voilà bien ’ur.e manifestation de plus de cette funeste idéologie qui ne tient aucun compte des faits. Si M. Longuet était venu ici pendant quelques jours, il comprendrait que. dans l'intérêt du peuple aile- mend lui-même, pour son bien et son salut, il est bon que pendant quelques jours ou quelques semaines il sente peser sur lui la botte du vainqueur. Voilà un peuple qui, pendant quatre ans, fut trompé, aveuglé, comme jamais peuple ne le fut. Sa presse, ses dirigeants nou-. veaux continuent à lui dire qu’il n’a pas été battu, à nier la responsabilité capitale de l’Allemagne à l’origine de cette guerre horrible où périrent des millions de jeunes hommes. Il ignore encore les atrocités commises par son armée en France et en Belgique, le? pillages, la dévastation de nos usines; Je l’ai dit à tous les Allemands avec lesquels j’ai causé ici : « Il n'y aura pas de vie possible pour vous, pas d^espoir de réconciliation, tant que vous n’aurez pas reconnu tout cela, fait votre mea cvlna, montré votre sincère désir de payer, de réparer. » C’est rendre service an peuple allemand que dè'lui parler de la sorte. Byzanceï Un des secrets de notre victoire, co fut l'esprit de sacrifice, la dose supérieure d'ascétisme que montra la population civile en France et en Angleterre, comparée aux Allemands. Paris se priva de petits gâteaux, ferma ses cafés et restaurants à 9 h. 30. Ici, conditoreicn et cafés offrent toujours de la pâtisserie à leurs clients. Certes, elle est faite du plus infâme «ersatz», >mais elle existe. Pendant les premiers jours de l'occupation anglaise, nous trouvâmes ici des brasseries brillamment illuminées, regorgeant de consommateurs qui écoutaient éxtasique-meni ou fredonnaient les valses à la viennoise, jouées par les orchestres des cabarets (cafés-concerts), des théâtres, où tout un peuple sc délectait de chansons plus ou moins érotiques, en buvant des vins du Rhin et de la Moselle. Au contraire, à une très belle représentation du Katsseau _ fantôme, au. théâtre municipal (qui ne s'appelle pas encore comme l'ancien Opéra royal de Dresde. l'Opéra du conseil des ouvriers et soldats), nous n'avons trouvé qu’une demi-salle, où figuraient un certain nombre de mutilés de la guerre. On écrira ici un fameux chapitre de l’universelle histoire des coupeurs de chevelures. Pendant quatre jours, nous avons vu des,Allemands faire la fête, aller au café comme si de rien n’était. Inconscience? Mœurs de décadence? Besoin frénétique de joie, comme l'on en vit au'Palais-Royal pendant la Révolution, française, à Rétrograde sous la terreur bolche- visto ? Explique qui pourra. I.e général Plumer sera un bon médecin pour ce peuple déséqul- libré. Les effets du bloçus Pendant ce temps, la population des.quartiers pauvres et la petite bourgeoisie de Cologne s'étiolent, dépérissent lentement. Un-observa-' teur superficiel, qui s’en fierait exclusivement aux apparences de cette vie de riches que nous avons dépeinte, de magasins aux étalages ingénieux. d’hôtels où avec beaucoup d’argent l’on a une nourriture prestpie suffisante, ne verrait pas les effets décisifs qu’eut sur l’Allemagne, le blocus anglais, notre seule arme au temps où une formidable, puissance militaire menaçait de nous écraser pour toujours. La presse allemande comprend ce danger, multiplie à notre intention les statistiques, les précisions. Toùte la question, en effet, en ce moment, l’unique désir des Allemands, est d’avoir à manger à leur faim. Tout est subordonné pour eux à cola. Au moment où, ce matin, la superbe cavalerie anglaise passait le grand pont Ilohenzollcrn, je dis à une Allemande sans sourciller : «Et dire que vous allez voir cela pendant cinquante ans l » Elle me répondit en souriant : « Qu’csLce que cela nous fait, pourvu que nous ayons à manger 1» On verra, madame, on verra... D’abord les Belges et les Français envahis, et, pour vous, être bien 6age. mea culpa, garanties. réparations, kanitulieren. M. Romain RoIIana vous rendrait un bien plus grand service en vous parlant de la sorte qn’en adressant cet appel à la pitié du président Wilson, appel que le Vorwürts reproduit con amore. - ‘ - Louis PIERARD. ‘ -■ ...i<s>— ■■ Etes ztottïiriftfîons cl promotions Il T aura*, sauf r.nicroclie. dc nombreuses nomination* • et promotions le 26 courant. Nombre d'officiers supérieurs «yent dépassé la limite d’àge et qui étaient restés en fonctiens alors, que très Arbitrairement, parfois, d’autres plus jeunes, ayant bon pied, bonœil,ayant les meilleures notes avaient été « limogé: », prendront leur reira!te. . . - _■ Parmi eux l’on cite le général de Selliers qui, un 5n«tant, au début de la guerre, fut chef de l’étât-major général de T l’armée et-, depuis, était, devenu inspectea' général de l’armée, c’est-à-dire des services de l’arrière
