4 . LE SOIR VENDREDI 5 MARS 1965 - Une foule nombreuse assiste, à Saint-Gilles, aux funérailles 4e l'héroïque pompier Samyn Le palais de Justice de Montauban ravagé par le feu Les dégâts s'élèvent à dix millions Montauban, 4 mars (A. P.). Un incendié a éclaté, cette nuit, au palais de Justice de Montauban. Après plusieurs heures de lutte, l’incendie était circonscrit et l’on pouvait faire un rapide bilan qui s’avère très lourd : la salle des avocats, le musée du Barreau, les bureaux de l’enregistrement et de la justice de paix, avec des tonnes de dossiers, ont été entièrement détruits. On déplore, en outre, la perte de cinq tableaux de maître prêtés par le musée Ingres. Les dégâts s’élèveraient à un million de N. F. (dix millions de francs belges). Tout acte de malveillance paraît devoir être écarté. Il semble, d’après les premiers résultats de l’enquête, que ce soient des escarbilles d’un feu de cheminée voisin qui ont provoqué l’incendie. au martini center Des bandits devaienMls attaquer une à Ostende ? A Rotterdam Des dockers obtiennent l’extradition d’un marin qui avait crié « Heil Hitler ! » Rotterdam, 4 mars (A. P.). Quinze dockërs de Rotterdam se sont mis en grève, mercredi soir, parce qu’un membre de l’équipage du navire allemand « Stella », qu’ils déchargeaient, avait crié «■ Heil Hitler! » et, chanté l’hymne du parti nazi. Les dockei's ont accepté de reprendre le travail après la remise à la police du marin; qui sera extrade. M. Gilson, ministre de l'Intérieur e< de la Fonction publique, épingle la Croix civique de l r ' classe qui a été décernée à titre posthume à l’héroïque sauveteur v Jeudi matin se sont déroulées les funérailles de M. Alex Samyri, l’héroïque pompier saint-gillois, qui avait été grièvement blessé et'brûlé àu cours dé l’incendie de la chaussée de Charleroi. .> . • v Bans la chapelle ardente, aménagée à l’hôtel communal de la place Van Meenen, de nombreuses personnalités allèrent s’incliner devant la dépouille mortelle. ; : ; Parmi ces . derniers ori remarquait MM. Gilson, ministre de l’Intérieur, de Néëf j gouverneur de • la province de Bràbànt, Franck, bourgmestre de la commune, Briffaut, commissaire en -chef de la police, Rombaut, inspecteur général des services d’in- eendie , du royaume, Van Raem- donck, président ; de la Fédération nationale des sapeurs-pompiers de Belgique,"'etc. ‘ , De nombreuses délégations de pompiers,! de policiers, de la Croix- Rouge, pie la, gendarmerie, des écoles de la commune ont ; rendu un dernier, hommage au courageux sauveteur.  (-:■ Peu avant la levée du corps, M. Çrilson/au nom du Roi, remit à titre posthume la croix civique; de première classe. MM J Franck, ' bourgmestre, Ram- feaut, y’ân Raemdonck .et 'Briffaüt, Précédé par l’harmonie de la police, le convoi funèbre empruntant la barrière de Saint-Gilles et la chaussée de Waterloo, se rendit au Parvis de Saint-Gilles où fût célébré l’office funèbre. • Une foule nombreuse avait tenu à rendre un dernier hommage à M. Alex Samyn qui a été inhumé au cimetière de Leeuw-Saint-Pierre. R. D. Un lieutenant SS arrêté pour la deuxième fois en Allemagne Brême, 4 mars (Reuter). L’ancien lieutenant SS Fritz Hilde- brand a été arrêté et sera traduit pour la deuxième fois en justice pour répondre du meurtre de Juifs en Pologne, a annoncé jeudi le procureur de Brême. Hildebrand, qui commandait des camps ’ de travaux forcés, à Droho- bycz et à Borsylav, avait été condamné, en 1953, à huit ans de travaux forcés pour complicité dans le meurtre de quatre personnes. Il avait été libéré deux ans plus tard. Après une poursuite mouvementée (De notre correspondant.) Ostende, 4 mars. Le calme régnait mercredi à la gendarmerie d’Ostende. lorsque retenti la sonnerie du téléphone. Une voix, dont le propriétaire refusa de se faire connaître, demanda à parler à un officier : < Une bande d’agresseurs de banque projette un coup à Ostende. Elle agira demain matin et elle sera armée. » S’agissait-il d’un farceur ? Le commandant décida , de ne pas courir de risques et c’est ainsi que, jeudi matin, toutes les banques étaient gardées par des gendarmes armés jusqu’aux dents et qu’on offrit escorte et protection à tôute personne venant encaisser des sommes importantes. . L. Violent i; dans un laboratoire à Ucele Deux millions de francs de dégâts Jeudi peu avant 1 heure, le concierge de l’E.R. A. (EurOpean Research Association), centre de recherches radio-isotopes situé 95, rue Gatti de Gamond à Uccle, .eut son attention attirée par des flammes qui s’échappaiënt du deuxième étage d’une des ailes du complexe. Aussitôt, il alerta les pompiers de Bruxelles. Ceux-ci, dirigés par le lieutenant Mulkay, arrivèrent rapidement sur les lieux avec deux autopompes, une’échelle aérienne et un camion contenant de la poudre prélevée des postes d’Uccle et de la place du Jeu-de-Balle. La Compagnie des Galeries et Jean-Pierre Loriot présentent. * SPECIALE DERNIERE », de Ben Hecht et Mac Arthur, l’extraordinaire odyssée des 9 journalistes de la Presse Judiciaire, attachée à la Prison de Chicago. Ce spectacle débutera au Théâtre Royal des Galeries le lundi 8 mars. ' 346385 MARTINI, Vapéritif des vedettes Le triple crime de Lyon On ignore toujours quels sont les mobiles de l'assassin les accidents de la circulation Une auto s’écrase contre un poteau à Mont-Saint-Amand Deux voleurs de sac à main échappent de peu aux policiers pronoricërënttourà -tour des allo-r cutions' dans lesquelles ils retracèrent les mérites du disparu. Mercredi , vers 22 h 30, M n “ Andrée Christophe, secrétaire, âgée d’une trentaine d’années, habitant chaussée d’Itterbeek, à Anderlecht, attendait le tram avenue Houba de Strooper, lorsqu’une auto s’approcha d’elle à vitesse x'èduit’e. En*passant à sa hauteur, un jeune homme,' : qui était : assis à côté du chauffeur, se pencha vers la ' fenêtre ouverte et arracha brusquement le sac de la jeune fille, de tëlle r ï;f i’-’ i’.'" Tribunal correctionnel de Bruxelles Une rixe entre Albanais » Le 11 novembre dernier, à la sortie d’un service qui s’était déroulé .dans une chapelle, rue de la Ruche, â Schaei’beèk, qui : est fréquentée bar de .nombreux étrangers, une rixe s’est déroulée entre deux Albanais. J/un d'eux,. Ndoc Martini, mangeuse/ né à : Skoder, en . Albanie, le 13 juillet 1928, habitant à Molen- beek, fut interpellé par un de ses compatriotes au sujet de. çes opinions politiques. , Le ton monta rapidement fet Martini empoigna, dans sa poche, un pistolet de 9 mm qu’il portait habituellement. ■: Son antagoniste aperçût le . geste et lui tordit le poignet. A ce moment, un projectile partit et. c’est Martini qui fut jblessé à la.cüissè. Il a'comparu devant la 23* chambre du tribunal, . présidée par M. Geerinckx, et à été condamné à Isix mois" dé' prison et 2.000 francs d’amende pour port d’arme prohibée ët pour menaces par gestes et emblème. Le tribunal'lui a accordé le 'sursis pour la peine de prison. Faits graves ’ La 22 e chambre, présidée par M. Tollebeek, a jugé le cas de Robert „ Bourgeois, commerçant, né à 'Schaërbeek, le 17 septembre 1929, .domicilié à Evere. Celui-ci avait à répondre de faits graves, commis en Jtalie, au Congo et en Belgique, sur là personne d’une mineure de moins de seize ans. Il a été condamné à un total de trois ans de prison mais a obtenu le sursis pour la moitié de là peine. Tripot clandestin ’■? La 19* chambre, présidée par ,M. Versele, a condamné Firmin Dhondt, hôtelier, né à Nazareth, le 30 décembre 1926, domicilié à Saint- dosse-ten-Noode, rue du Progrès, à six mois de prison et 50.000 francs d’amehde. Dhondt, qui est actuellè- ment en fuite à l’étranger et qui a jk répondre de plusieurs faits de même nature, avait monté, rue de Xaeken, un tripot dans lequel on jouait à la passe anglaise. Le tribu- mal a ordonné que Dhondt soit recherché et arrête. W • - Condamnation d’un voleur /'■La 18* chambre, présidée par •M. Pire, a jugé le cas de Jacques ■Chantrenne, chauffeur, né à Molen- beek, le 20 juin 1926, y domicilié 'avenue Dubreucq, qui, le 11 janvier dernier, s’était rendu dans un magasin de la place du Nord, à .Schaerbeek, et y avait volé une somme de 2.100 francs. Chantrenne »s’était dissimulé le visage avec un chapeau aux bords rabattus et des -lunettes noires, tandis qu’il avait ■relevé le col de son imperméable ‘et qu’il avait mis des gants. Il menaça la tenancière et se fit remettre le contenu du tiroir-caisse. Chan trenne, qui est séparé de sa femme depuis plus de dix ans, avait .choisi ce magasin parce qu’il le connaissait, étant donné que son épouse y av. it travaillé. Il a été condamné à dix-huit mois de prison et 2.000 francs d’amende Ce n’est pas la première fois que Chantrenne est condamné pour des faits de ce genre. Un mauvais garçon La 14" chambre, présidée par M. Fischer, a jugé le cas de Gustave Vanhborne, ouvrier boulanger, né à Ostende, le 20 mars 1938, domicilié rue d’Aerschot, à Schaerbeek. Celui-ci, qui vivait sans occupation régulière .aux crochets d’une jeune femme de mœurs galantes, s’est entèndu condamner à dix-huit mois de prison, 10.000 francs d’amende et à l’interdiction de ses droits civils et politiques pour une durée de cinq années. Femme escroc internée La chambre du Conseil, présidée par M. Bertholet, a ordonné l'internement dans un établissement psychiatrique de Christiane Denys, surveillante, née à Petit-Enghien, le 17 juin 1930. En quelques semaines, la prévenue avait commis une vingtaine d’escroqueries en donnant de faux noms et en faisant usage de documents qu’elle avait fabriqués. F. façbn que ; cellê-ci fut projetée à terre et se blessa assez sérieusement aux genoux. M M " Christophe eut le sang-froid de relever le numéro de la plaque de la voiture et le communiqua im- médiàtément à la police. L’alerte fut alors donnée par radio. Quelques . minutes avant minuit, les agents qui occupaient la voiture de pôlice de la 8 m * division, aperçurent Je véhicule signalé roulant tout-près de l’Atomium. Deux hommes-étaient à bord. Ils accélérèrent brusquement l’allure lorsqu’ils se rendirent compte de la présence du véhicule de la police. Une poursuite mouvementée se déroula alors et se sentant sur le point d’être rattrapés, les deux voleurs arrêtèrent leur véhicule à proximité des grands im- ^ meubles de Jette et prirent la fuite en courant, à travers les terrains vagues du quartier, sautant les haies et les clôtures en fil de fer, avant de se perdre dans la nuit. Leur véhicule avait été volé entre 9 et 10 heures du soir, rue Léopold I er . M 11 " Christophe a pu regagner son domicile après avoir reçu des soins. Elle a signalé que son sac à main contenait une somme de 4.620 francs. La police possède un signalement assez précis des deux jeunes bandits. Le conducteur est mort Au cours de la nuit, une auto conduite par M. Fernand. Bërt, 32 ans, ingénieur-technicien, -habitant rue du Calvaire, à Gand, : a heurté un poteau et est tombée dans le fossé bordant la chaussée d’Anvers, à la jonction dé ; la nouvelle et de l’ancienne . routé, à Mont-Saint-Amand. M. Bert fut tué sur le coup. L’accident doit s’être produit vers minuit, mais ne fut constaté qii’à 6 h 30 du matin. Une femme tuée par un camion à Brustem Jeudi vers 10 h 40, sur-la route Zepperen - Cortenbos, à Brustem, M mo Josée De Kauter-Vandendweye, 32 ans, demeurant rue Tilpërs à Hoepertingen, avec la camionnette qu’elle utilise pour vendre du potage, stationnait devant la maison d’une cliente qui venait de déposer un billet de 20 francs sur le comptoir du véhicule. Un coup de vent projeta le billet sur la route et’M n '® De Kauter qui n’avait pas remarqué un camion qui approchait, conduit par M. Maurice Proesmans, de Heers. se précipita sur la route. Happée par le camion, elle fut tuée sur le coup. : ,f - : Un automobiliste belge se tue à Malo-les-Bàihs Son passager est blessé Un accident survenu durant la nuit, boulevard de la République, à Malo-les-Bains (Nord), a coûté la vie à un automobiliste belge Celui-ci, M. Albert Markey, 47 ans, industriel à Vinkem, était accompagné de M. René Pruniau; 35 àns, démëurant à La Panne, et se dirif geait vers Dunkerque au volarit-de' sa voiture, quand celle-ci obliqua soudain à droite et heurta un poteau électrique. M. Markey a été tué sur le coup. Son passager a été blessé. Collision entre un autobus et un camion à Bruxelles Treize blessés légers Jeudi peu avant 9 heures, une collision s’ès.t produite, rue de Gravelines, entre- un autobus de la ligne 29 et un camion. Le choc fut très violent et ; treize passagers ainsi que le conducteur et le convoyeur du camion furent soit contusionnés ou blessés par des éclats de vitres. Les pompiers de Bruxelles, îmmé- diatèment alertés, envoyèrent sur les lieux trois ambulances qui transportèrent les victimes dans les hôpitaux de la ville. R. D. Sur la route d'Anvers à Bruxelles Un automobliste allemand l’échappe belle Vers 23 h, jeudi, une automobile immatriculée en Allemagne circulait à vive allure sur la route Anvers-Bruxelles. A hauteur de la déviation vers Humbeek, sur le territoire de Londerzeel, elle vint frapper en plein fouet un camion- citerne qui avait entamé une manœuvre vers la gauche, en vue d’emprunter la route latérale. Fort heureusement, cette collision, malgré sa violence, ne fit pas de blessé grave. La conduite intérieure, par contre, avec son capot éventré et son moteur embouti, n’avait plus qu’une seule destination possible : la ferraille ! W. S. DE LA SANTE A LA MINUTE! . Préparez-vous ùne„tasse de * .„ ’■- chicorée soluble" > , PACHA INSTANT. 392647 Lyon, 4 mars. (Scoop.) — Armand avait peur de Berro- gain, sans quoi il ne m’aurait pas dit, avant son départ : « S’il venait à m’arriver quelque chose, prends soin de ma femme et. des enfants et continue de t’occuper de l’affaire. » L’homme qui parle est l’associé d’Armand Reynaud, une des trois victimes du .;ergent-chef assassin. Denis Berrogain. - Il ne venait pas depuis longtemps dans notre bar, précise-t-il. Quinze jours à peine et c’est en entrant par hasard qu’il avait reconnu Armand. Tous deux avait joué, il y a quelques années, dans la même équipe de rugby; Le sergent-chef • revint chaque jour, non plus seulement pour voir son ami retrouvé, mais pour y rencontrer la serveuse Hélène Rivelin, 24 ans. qui était rapidement devenue son amie. Qui était Hélène ? * Une serveuse à qui l’on ne pouvait pas donner d’âge, disent les habitués du ’ bar, gentille, mais ni mieux ni plus mal qu’une autre. » Et c’est pour l’amour de cette femme, semblable à tant d’autres qu’avait connues Berrogain, qun aurait accompli son triple assassinat ? Personne parmi ceux qu’il connaît ne veut le croire. Le « colosse aux yeux doux » — C’était un homme très calme, disent ses voisins du H. L. M. de Bron-Lyon. Dans le quartier on l’appelait « le colosse aux yeux doux ». Beaucoup de bonnes fortunes, mais il l’était pas polir autant, semble^ t-il, un mauvais mari. Il avait épousé Andrée, 32 ans, en .secondes noces en 1960 et il semblait, malgré les apparences, très attaché à elle. — C’était un impulsif, ajoutent ses intimes. Jamais il .ne calculait la portée de ses actes, mais il était le premier navré lorsqu’il s'apercevait qu’il avait fait de la peine à quelqu’un. Commet ce « colosse aux yeux doux » a-t-il pu brusquement devenir le féroce assassin qui, froidement, a prémédité le meurtre de trois personnes ? Il semble bien que ce soit sous les lumières tamisées du bar qu’il faille cherchër les raisons de la brusque folie meurtrière de Berrogain. On sait peu de choses, pour l’instant, sur le passé de Reynaud et d’Hélène Rivelin. . Les craintes de la vîctiïnë' Que faisait le jeune homme avant d’ouvrir ce bar ? Comment embau cha-t-il la serveuse ? De gros inté rêts étaient-ils en jeu ? * Je viens de faire un héritage de 500.000 francs. Je vais installer un camping à Biarritz. Veux-tu être mon associé ? » aurait-il proposé à Armand. Mai - ', pour l’instant, il semble que cette histoire d’héritage n’existait que dans l’imagination de Berrogain. Pourquoi d’ailleurs s’il ne s'agissait que d’un simple voyage d’affaires, le patron du bar confiait-il ses craintes à son associé avant de partir avec Berrogain. Il y a là un mystère et c’est parmi les habitués du bar que les enquêteurs pensent pouvoir l’éclaircir. Berrogain, lui, ne veut pas parier. Dans la cellule où il a été enfermé, il pleure en répétant sans cesse : « Je suis un monstre. J’ai tué ma femme et pourtant je l’aimais. » Une rapide reconnaissance des lieux permit de situer le local en feu. Il s’agissait d’un laboratoire contenant des solvants, situé dans un couloir du deuxième étage et contigu à un autre laboratoire de recherches. Le feu faisait rage et à plusieurs reprises des explosions se produisirent. Le feu fut attaqué à la poudre en attendant Tarrivéë du directeur du Centre de recherches qui devait indiquer - aux sauveteurs ' la nature des produits se trouvant dans le locaL Ensuite deux lances-mitraillettes furent mises en action par l’intérieur de l’immeuble et une par l‘extérieur sur une échelle. Pendant plus d’une heure, les pompiers luttèrent pour enrayër le sinistre qui menaçait de se propager au laboratoire voisin séparé ' du local en l'eu par une mince cloison.' Les flammes avaient déjà atteint le faux plafond du couloir. Elles furent ra*. pidement circonscrites. Vers 2 h 30, tout danger était écarté, mais, par mesuré de sécurité les sauveteurs laissèrent une garde sur les lieux jusqü’à jeudi matin. La cause de l’incendie est. inconnue.,Les dégâts sont estimés à deux millions de francs. R. D. Une septuagénaire, trouvée morte de froid dans sa roulotte, près de Bastogne (De notre correspondant.) Jeudi matin, M. Georges Herman, de Remoîville-Hompré, près dë Bastogne, étonné de ne pas voir la cheminée de la roulotte occupée par M nl * Protin-Hubermont, 70 ans, fumer, a alerté le garde-champêtre Ensemble les deux hommes devaient découvrir la malheureuse morte de froid. Notons que la malheureuse avait perdu son fils dans dés circonstance tragiques au cours de la guerre, et que son mari fut mortellement blessé au cours de l’offensive des Ardennes, L’assassinat de Malcolm X ■ Une troisième arrestation New York, 3 mars (A.P.). Un second membre dés « Musulmans noirs » a été arrêté mercredi, sous l’inculpation d’avoir participé à l’assassinat de Malcom X. Il s’agit de Thomas 15 X Johnson, un Noir de 30 ans. Ce troisième suspect, inculpé dans cette affaire, aurait été membre des * Fruits de l’Islam », la garde d’élite d’Elijah Muhammad. A Chicago, Emmanuel Muhammad, fils du dirigeant des « Musulmans noirs », a déclaré qu’il n’avait jamais entendu parler de Thomas 15 X Johnson. .* « Nous ne sommes pas coupables du : meurtre de Malcolm, a-t-il dit. Je ne comprends pas pourquoi on essaie de rejeter tout cela sur mon père et ses partisans. » COUR D'ASSISES BRABANT Une triple tentative de meurtre en auto La cour d’assises du Brabant, présidée par M. le consëiller Vroo- mans, entamera, lundi, l’examen des accusations portées contre Albert Van Ovèrstraeten, placeur d’antennes, âgé de 37 ans, domicilié rue Desmet, à Saint-Gilles. Celui-ci à à répondre d’une triple tentative de meurtre, ayant renversé avec son automobile son amie, la sœur de celle-ci et un Espagnol qui accompagnait les deux jeunes femmes. On se souvient que l’affaire a d’abord été renvoyée devant le tribunal correctionnel qui s’est déclaré jîcompéftent, après avoir constaté qu’il s’agit non seulement de coups et blessures, mais d’une véritable tentative de meurtre. Le siège du ministère public sera occupé par M. le substitut du procureur général Leclercq. L’accusé sera défendu par M** Guy François et V.ergauwen. Les parties civiles seront défendues ; par M®* Hendrickx et Breiser. Quarante témoins sont cités et les débats dureront normalement quatre jours. Cour de Cassation Désignation de candidats Les magistrats de la Cour de cassation se sont réunis, jeudi matin, en audience solennelle, sous la présidence du premier président Payot. Ils ont i désigné deux candidats . à une' place dé ^conseiller'/.à la Cour suprême, - devenue vacante par suite du décès récent du président Van- dermersch. Leur choix s’est porté sur MM. Jean Gerniers et Antoine Soenens, tous deux conseillers à la Cour d’appel de Gand. NEUFCHATEAU Cambrioleur condamné Guillaume Mergeay, 37 ans, sans profession, résidant à Bruxelles a été condamné à trois ans et un mois de prison et 520 francs d’amende sans sursis. Le tribunal a ordonné sa mise à la disposition du gouver nement pendant une période de dix après l’expiration de sa peine. Titulaire d’un casier judiciaire très lourd il a commis de nombreux vols avec escalade et effraction, dans des villas dans la région de Sugny, Passemange, Bohan, Membre et Illet, pour lesquels il est en aveu Un voleur à la tire surpris en plein travail Un inspecteur de la brigade judiciaire de la police de la ville de Bruxelles ayant remarqué le manège suspect d’un homme au type méditerranéen, qui passait rue Neuve, l’a suivi et surveillé pendant plus de deux heures avant de le brendre sur le fait au moment où il s’emparait du portefeuille d’une dame. Le voleur, un Espagnol, Fernando Ortiz-Iraola, né à Madrid en 1937, fut bien forcé de reconnaître sa culpabilité et s’ést empressé de proposer que le portefeuille soit rendu à la victime du vol. On devine que la permission du voleur n’était pas nécessaire pour cette restitution.  D’autre part, Ortiz a nié les tentatives de vol qu’il avait commises dans les minutes qui ont précédé son arrestation et a refusé de dire où il avait passé les nuits précédentes, affirmant qu’il venait d’arriver dans notre capitale. Arrestation de l'assassin présumé de la «dépecée du carnaval» à Munich CHAMBRE DU CONSEIL MONS ! François Lemaire interné * pour une durée illimitée • François Lemaire qui, il y a plus •d’un an, avait rue des Catillons à Quaregnon, tué son ancienne amie •Fernande Herbain, a comparu jeudi en Chambre du Conseil de Mons qui *a décidé de son internement, suite à un état de déséquilibre mental, pour une durée illimitée. Friedrichshafen (Bade - Wurtemberg), 4 mars (A.F.P.). L’assassin supposé de la < dépecée du carnaval », dont les restes ont été découverts, mardi et mercredi, dans, deux valises et un sac de voyage, au bureau des objets trouvés do la gare de Munich, a été arrêté, jeudi matin, à Friedrichshafen, sur les bords du lac de Constance. Il s’agirait d’un Yougoslave qui est. actuellement interrogé au siège de la police judiciaire de cette ville. C’est un reçu délivré par une blanchisserie qui aurait mené les enquêteurs sur la piste du suspect, Tl avait été trouvé dans l'un des bagages de la morte. Il portait la mention : « 1 vêtement de travail » et indiquait l’adresse de la blanchis série. R. F. UNE mUE DE «REPULSION» Les égoutiers de Londres ne sont pas contents, mais là pas du tout. Ils estiment qu’ils sont en droit' de revendiquer une prime spéciale de « répulsion ». Leur raisonnement est le suivant : — Il nous suffit, en société, d’annoncer à quelqu’un que nous sommes égoutiers pour : qù’aiissitôt SUISSE, degrés ! — Moins trente-trois Au Jardin Botanique La mort tragique d'une jeune femme à Quaregnon La thèse de l’accident aurait fait des progrès (De notre correspondant) Mons, 4 mars. Les résultats de l’autopsie pratiquée sur Marie-Thérèse Alvasseur, de Quaregnon, par le Dr Dessoignies et le rapport d’expertise du professeur Huybrechts ne vont pas à l’encontre des explications données par l’ami de la victimé Innacenzo Man- ta, qui blessa mortellement la jeune femme d’un coup de carabine 21 longue, mais maintint toujours la thèse de l’accident. Cette thèse est possible et . défendable, disait-on jeudi à Mons et il semble qu’elle gagne du terrain dans les milieux judiciaires jusqu’ici très sceptiques. En outre, on se demande si Manta aurait pu volontairement tirer sur sa femme, alors qu’elle donnait le biberon à son bébé. Dès lors, il n’est pas exclu de penser que la prévention de meurtre pourrait être modifiée lors du passage do Manta en Chambre du Conseil, samedi pro chain, notre interlocuteur détourne le regard en reniflant d’un air de dégoût. Comme si notre seule présence empestait l’atmosphère ! C’est pour compenser ce * stigmate » social, comme ils disent, qu’ils' sont bien décidés à passer à l’action. Hy. BRUXELLES. — Les accidents. — Une collision s’est produite entre un tram n° 9 et une voiture, rue de la Vierge-Noire. Au cours de la rencontre, une passagère de l’auto, M m ® Victorine Devos, 31 ans, habitant à Uccle, a été blessée et évacuée à l’hôpital universitaire de la rue Haute. — Les ambulanciers de Schaerbeek ont transporté à l’hôpital du boulevard Lambermont, M. André- V. Casteley, 37 ans, habitant 224, rue du Progrès, qui a fait une chute à l’angle de l’avenue de la Reine et de la rue du Progrès, et s’est blessé à la jambe. — En traversant la chaussée de Vilvorde, le cycliste M. Armand Devuyst, 34 ans, habitant rue Léopold I er , à Jette-Saint-Pierre, a été accroché par une voiture et blessé aux membres. L’accidenté a été dirigé vers l’hôpital civil, place A. Van Gehuchten. Les ambulanciers ont transe- porté à l’hôpital, M. André Coge- maeckers, 43 ans, habitant rue De Jpncker, à Saint-Gilles, qui s’est blessé au bras gauche en travail lant à une scie circulaire. — Mercredi vers 18 h 40, en traversant la rue de Trêves, à Ixelles, M. Menik Melkonian, 24 ans, habitant 9, rue Godecharles, même com mune, a été surpris par une voiture et blessé. — Les ambulanciers ont transporté à l’hôpital de la rue Jean Paquot, le motocycliste M. Robert Ars, 38 • ans, domicilié 52, rue Gof fart, à Ixelles, qui a été accroché par une voiture près de l’hôpital civil de la commune. — Chute. Jeudi, peu avant 10 h, M. Léon Lepas, 80 ans, demeurant 13, rue. Eugène Smits, à Schaerbeek, a fait une chute sur la voie publique, çn face de son domicile. La victime a été transportée à l’hôpital du boulevard Lambermont par une ambulance des pompiers de la place Colignon. W WASMES. — Vélomotoriste blessé. Mercredi, vers 15 h., au carrefour de la rue Joffre et de la rue Jean Jean, le vélomotoriste Maurice Va- rievidrant, de Wasmes, a fait une chute et s’est fracturé la jambe. Il a été transporté à la clinique de Warquignies. W. (M.) LEUZE. •— Renversée par un cheval emballé. Alors qu’elle sortait de l’usine de bonneterie où elle travaille, M ' Fernand Delporte, née Madeleine Marlière, demeurant à Toupes, a été renversée sur un trottoir de la rue St-Martin par un attelage bip pomobile traînant une charrue dont le cheval s’était emballé L’attelage appartient -à un fermier de Leuze, M. Brunin. M m> Delporte a été blessée aux jambes et aux pieds. F. (A.>. BRUGELETTE. — Un incendie. Pour une cause encore inconnue, un incendie s’est déclaré dans une maison inoccupée située rue des Carmes et appartenant aux époux Delhaye. Les pompiers de Chièvres furent appelés et après plusieurs heures de lutte, sont parvenus à maîtriser le sinistre. Les dégâts sont importants. F. (.). THYS. — Auto contre un arbre. Mercredi vers 6 heures du matin, M. Eugène Degotte. 42 ans, domicilié rue de la Boverie, 367, à Seraing, circulait sur la route Liège - Bruxelles lorsqu’il perdit le contrôle de sa voiture qui alla percuter un arbre. Sérieusement blessé, il a été transporté à l’hôpital de Bavière à Liège. GENCK. — Mineur blessé par un éboulement. Pendant son travail dans la mine. M. Joseph Wevers, habitant au lieu- dit Dorne, à Opoeteren, a été victime d’un éboulement. Atteint d’une fracture de la jambe et d'autres blessures, il a été transporté à l’hôpital. P.(G.) — Double collision. Rue de la Station, une collision s’est produite, mercredi, entre trois autv.3, respectivement pilotées par MM. Henri Dupont, Joseph Volc- kaerts et Pirco Zychyn, de Stockem. Ce dernier, sérieusement blessé, a été transporté à l’hôpital. P.(G.) TERTRE. — Une auto se retourne. Mercredi, vers 16 h. 45, route de Wallonie, à Tertre, la voiture conduite par M. G. Tilmant, demeurant rue des Combattants, 28, à Jumet, a dérapé, a heurté un poteau et s’est retournée. Ur passager, M. Michel Dasnis d’Ath. a été blessé. W (M.) HARELBEKE. — Blessée par une auto. M m * Rachel Bericht-, habitant rue du Chêne, à Staceghem, a été renversée, mercredi, au passage à niveau de la ligne Courtrai-Bruxel les, par la voiture conduite par M. Freddy Vandenbroecke. Grièvement blessés sur tout le corps, elle a été transportée dans une clinique à Courtrai. D.(C.l ZELE. — Dépendances incendiées, Dans la nuit de mardi, le feu a pris naissance, pour une cause indéterminée. dans les écuries du cultivateur Henri D’Heer. au quartier du Bois. Malgré les efforts des pompiers, ceux-ci durent se borner è préserver la maison d’habitation Les écuries, les outils et cinq veaux ont été la proie des flammes. Un bûcheron tué accidentellement sous les yeux de son père et de son frère à Celles-Toumai Un accident mortel s’est produit jeudi après midi dans le parc du château de la Cazerie, à Celles. Le bûcheron M. Cyrille Van der Hoe- ven, 24 ans, de Pamel, qui était occupé à élaguer un arbre cramponné au tronc, a été touché par la chute d’une grosse branche alors qu’il se trouvait à une hauteur de vingt mètres. Sous la violence du choc, l’homme bascula en arrière et resta ac- broché par ses crampons, La branche lui écrasa la carotide et il mourut asphyxié, sous les yeux de son jière et de son frère qui, n’ayant pas d’échelle, ne purent rien faire pour le sauver. SENEFFE. — Voleur arrêté. Nous avons relaté le vol dont a été l’objet M. Robert Poncelet, dans la soirée de mardi. L’enquête à ce sujet a abouti. En effet, voulant se rendre mardi soir au camaval de Binche, M. Poncelet avait appelé un taximan de cette localité Henri Sidersky, demeurant rue des Brasseries. Au passage, M. Poncelet rentra chez lui pour prendre de l’argent 1 mais eut recours au taximan pour ouvrir l’armoire contenant ses économies, et dont il avait égaré la clef. Sidersky avait ainsi pu constater qu’il restait 56.000 francs dans cette armoire où M. Poncelet prit un billet de mille francs. Le taximan peu scrupuleux revint durant la nuit et déroba le magot. Interrogé par la P. J., il est rapidement passé r aux aveux et a été écroué à la prison de Charleroi. OEVEL. — L’embardée d’une auto. Mercredi, vers 21 heures, le représentant de commerce Marcel Herman, 34 ans, habitant 124, avenue de Beurlet, à Wilrijk, roulait en auto sur l’autoroute Roi Baudouin lors- qu’en voulant dépasser une voiture, il remarqua trop tard une camionnette ’ à l’arrêt. Il freina mais son auto dérapa et tomba dans un fossé profond de plusieurs mètres. L’état de M. Herman inspire de vives inquiétudes. A. (T.) GAND. — Collision d’autos. Une auto conduite par M. Van der Plas, de Wondelgem, sortait,- mercredi après midi, de la rue du Sport en voulant traverser le boulevard Albert, lorsqu’elle fut tamponnée par celle pilotée par M m * Bekaert, de Deinze. M. Van der Plas, grièvement blessé, fut conduit à la clinique universitaire. M m ® Bekaert et ses trois enfants qui l’accompagnaient, s’en tirent avec quelques égratignures. B. (G.) BEAUFAYS. — Employés indélicats.  La B. S. R. de la gendarmerie de Fléron a procédé à trois arrestations dans une affaire d’escroqueries et de vols au préjudice de l’entrepreneur Monseur, domicilié 6 a, rue de Louveigné. Son employé, Jules Dumont, 39 ans, demeurant 5, rue Savoyard, était chargé dé la distribution aux camionneurs de la firme de jetons de cuivre d’une valeur de 150 francs qui leur étaient remboursés par la suite en rétribution de leurs transports. Dumont vola une quantité assez importante- de ces jetons et les revendit pour 25 francs pièce à deux camionneurs, les frères Joseph Hieff, 36 ans. habitant rue aux Pierres, 20, à Chénée, et Herman Hieff, 30 ans, domicilié rue Roosevelt, 29, à Romsée. Ceux-ci en récupérèrent la valeur réelle auprès de leur employeur. Dumont a ete inculpé de vol et; les_ frères Hieff d’escroqueries. Le préjudice pourrait être évalué à plusieurs dizaines de milliers de francs. F.(L.) CHENEE. — Camion dans une Cdçsida Mercredi, à 10 h. 30; un camion articulé conduit par M. François Merck 434, Steenwinkel à Schellc, gravissait la rue de Bois de Breux, à Chénée, lorsau à ta suite de circonstances indéterminées,-le poids lourd dévala la côte en marche arrière et s’encastra dans la façade du domicile de M Maurice Mossay. Le véhicule s’engagea dans l’immeuble sur plus d’un mètre. Les dégâts sont importants. Aucune victime n’est toutefois A déplorer, F. fL.) LIEGE. — Un repos étrangement gagné. René Loyen, 22 ans, demeurant rue Lairesse, 10, s’est présenté au commissariat de police et a avoué un vol de 1,150 francs commis, dans la nuit du 14 février, dans les locaux d’une biscuiterie, rue Bouille, 19. Loyen est un ancien employé de cette firme. Il a actuellement une situation stable. Il déclare qu’il a voulu voler pour être emprisonné et pouvoir ainsi se reposer. F.(L.) PAYS-BAS. — Décès mystérieux. On a découvert, mercredi au début de la matinée, à Zundert, dans la cour de sa ferme, chaussée d’An- vers-Bréda, le cadavre du cultivâ- teur Van Hasselt, 3.1 ans. Mercredi soir, on a procédé' à l’arrestation d’un certain Van de B... qui a reconnu avoir visité la veille plusieurs débits de boissons dans les environs de Zundert, ainsi qu’en Belgique, avec la victime. Il a également déclaré qu’après l’avoir quitté, il a vu Van Hasselt en compagnie d’un troisième homme. La police de Bre- da étendra ses recherches jusqu en Belgique. PORTO RICO, — Des sœurs siamoises.  Une Dominicaine a donné naissance à des soeurs siamoises jointes par le nombril et les intestins. Les fillettes pèsent onze livres et demie et paraissent en parfaite santé. Lé médecin ne se prononce pas sur la possibilité d’une séparation. La Suisse a connu un de ses plus froids jours de l’hiver, jeudi, avec des températures de —22° à St- Moritz et de —13° 5 à Bâle. A La Brévine, dans le Jura, le thermomètre est'descendu jusqu’à —33°. La plupart des cols sont impraticables du fait dé la neige. SEL DE TA B CE EXTRA FIN 39.2947 LE MENU DU JOUR Œujs au caviar. — Faites cuire des œufs bien frais durant dix minutes à l’eau bouillante. Refroidissez, écalez et coupez en deu: par le travers. Coupez une petite pointe à chaque demi-œuf, hachez ces morceaux et mélangez-les avec du caviar et les jaunes d’œufs cuits. Emplissez les demi-œufs et, sur chacun, posez ime rondelle d’oignon et une de cornichon.  STOCKFISCH A LA NIÇOISE Lavez et mettez à tremper un morceau, de stockfisch de bonne qualité dans de l’eau salée, laissez tremper durant une nuit. Le .lendemain, hachez un oignon avec 1 e blanc d’un gros poireau (ceci pour un kilo de poisson), faites rissoler légèrement dans une casserole' contenant deux cuillerées d’huile ■ . d’olive. Les légumes blondis, ajoutez une belle gousse d’ail hachée et un demi-kilo de tomates épluchées, vidées et concassées. Assaisonnez de sel et poivre, faites bouillir et ajoutez le stockfisch découpé en morceaux. On aura eu soin d’enlever soigneusement les arêtes. . .Œufs au caviar Stockfisch à la niçoise • - Poires abricotine Couvrez et laissez cuire durant deux heures à petit feu (une très petite ébullition suffit). Une demi-heure avant de servir, ajoutez 500 g de . pommes de terre coupées en petits cubes, veillez à ce que le contenu de la casserole baigne daps le liquide et, si nécessaire. ajoutez un peu d’eau. Les pommes de terre cuites à point, ajoutëz le contenu d’une petite boite d’anchois écrasés et réduits en purée et deux cuillerées d’olives noires. Saupoudrez de persil haché, assurez-vous de l’assaisonnement et servez bouillant dans la casserole. POIRES ABRICOTINE Epluchez une douzaine de pe tites poires, enlevez la partie dure du bas du fruit et faites- les cuire dans un demi-litre d’eau sucrée avec 150 g de sucre et un sachet de sucre vanillé. Faites cuire également 200 g de riz dans un Titre de lait. Sucrez au goût, dressez dans un plat rond et placez les poires sur le riz. Entourez avec des demi-abricots et couvrez avec de la confiture d’abricots allongée de la cuisson des poires réduite en sirop et parfumée au kirsch. Gaston CLEMENT,
