ZU ANNEE Samedi 5 Mai 1906^3 Edition JB No 125 - î . a V /abonnement ... -J’A* pour toute la Belgique : • * S mois, îr.2.25; 6 mois, fr. 4.25; 4 an. 8, te' / Le SOIR est distribué dans toute ^agglomération bruxelloise (rez-de* chaussée) contre 30 centimes par mois, 'montant des frais d^’envol. Abonnement d’étage : CO cent; par mois. Hollande et Grand-Duché 4 G Ir. par an* v Pays de l’IJnion posiale 24 fr. par an. On peut t aoonnerr à tous les bureaux* <ti poste et aux facteurs en tournée. . TIRAGE *156.066 ÏOCEMt C INSERTIONS fr. A. gareteeeat «a 6,8.10, ou 12 page*, BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 , REDACTION ; téléphones 196 ot 3549 — ADMINISTRATION : téléphone 4738 ; Petites annonces (1 à 3 lignes I La petite ligne...... : Faits-divers corps, la ligne. . Faits-divers fin. ..... Réparations judiciaires, la ligne Sport, carnet de la mode, etc. Nécrologies, la ligne. . . . Réclames avant les spectacles . S’adresser à T AGENCE ROSSEL, A3, rue de la Madeleine et dans tous •es dépôts de Bruxelles et de province. TÉLÉPHONÉ 591 1.00 0.40 4.00 3.00 3.00 aoo 2.00 1.60 Notre numéro d aujourd'hui, quoique com posé de 8 pages, ne.doit être vendu que DEUX centimes. ■ ■ . _ ifi „„ Notre numéro de demain comportera lu pages.  Les cours de vacances Dans un article paru il y a trois ans environ dans une revue pédagogique belge, M. Wîl- motte, de l’Université de Liège, disait fort judicieusement qu’il y a. dans T'annonce de cours de vacances, quelque chose de paradoxal, qui intrigue et qui appelle* des commentaires. On> est poussé -à se demander le pourquoi de l'association de deux vocables dont Pun signifie labeur, et l'autre repos. 11 y *a donc des gens qui ne s© délassent pas? U y a donc des gene qui vont s’asseoir sur des bancs, devant tin- tableau noir, alors que les autres vagabondent parmi les chemins emplis de bonne senteur et d'ombre fraîche? Il y en a, en effet, surtout-au delà de nos frontières. lEht-Belgique l’idée que Ton peut consacrer une huitaine ou urne quinzaine de jours de vacances à suivre dons une ville étrangère des cours universitaires, de manière à recueillir en un minimum de temps, un.maximum de coiL'naistsauccs scientifiques ou littéraires, cette idée, dis-je. n’est pas encore entrée dans les habitudes établies par notre vie intellectuelle.  Les cours de vacances répondent pourtant à un: réel lie soin et donnenit des, résultats inappréciables. Depuis un certain nombre d’années d’ailleurs nous assistons à un mouvement très net.en faveur de la diffusion de .renseignement universitaire. Partout- nous voyons surgir des organismes qui; d’après un plan d'organisation trop souvent. Lmparfai'temaoit conçu, font, avec plue ou moins de succès, oeuvre extrêmement utile,au point, de- vue de la propagation, des idées dans les masses. • ■ J’emprmik* a une étude sur les cours de va : oanccs, parue dans ha Revue de i'Univcrsiiê de Bruxelles (octobre •1991). quelques renseignements sur l’origine de ces villégiatures intellectuelles en Allemagne, c'est-à-dire dons le pays où les Fencnkursc— c’est ainsi que les AÛenlande dénomment les cours de vacances — ont pris une extension absolument remarquable. - - C’est dans ia vi'ftüie ville universitaire d'Ièna, en 7’burin.ge.- que s’ouvriirent. pour la première fois en Al)emagne.. les cours de' vacances, .en 1889. L’œuvre nouvelle prospéra immédiatement, ..et., .depuis lors, touf; les ..étés, ütne sérié de professeurs ..se .mettent 'péndaht; ith-e quinzaine de jours du mois d'toûteeitièrèmarit à la dis- positien de toutes les -personnes qui ont 1 e désir - d’élargir et dé 'déyeïopper léurs connaissances générales ou spéç.iâjeç. Le début fut. très modeste j on avait organisé dès coure de ipédago- gie : et de sciences naturelles : vingt-cinq personnes les soi virent. D’ann ée en année les cours ont éjté étendus ; de' dix^ nombre'initial, oh -est arrivé à trente-six, nicimbre dés cours qui ont été donnés en 1904. pendant la première quinzaine dù. mois d’août. Ces.trente-six cours, donnés par trente professeurs, ont attiré 333 personnes (191 messieurs et 142 dames) appartenant aux nationalités les iplus diverses, car les Ferienkursé,. d’féna sont véritablement devenus dos cours internationaux, particularité qui augmente fortement leur intérêt. De plus, le programme de ces cours forme un bel ensemble dans lequel les sciences, la -littérature et les arts sont- bien -représentés. L’mcempie d'Ié-na a été suivi -par la'plupart des villes universitaires d Allemagne. Le. courant est tellement intense que, dans certaines localités,- on n’a pas craint d’étabiir des cours pendant les vacances de 'Pâques. C’e&t. ainsi que tout récemment des cours- ont eu lieu à Bonn, à Daildorf et A Giessen. A Gieseen, dan® lé grandrdnché de Hesse, se donnait pour la première fois un, cours de psy- oholcgie médicale dans ses rapports avec lè traitement et l'éducation -des faibles d’esprit oongéni-taux A la demande de la Société protectrice dé l’enfance anormale, le gouvernement (belge a délégué deux membres du conseil général : de cette association pour . aller- suivre l'enseignement à . Giessen : un médecin et un pédagogue, la question des -enfants «anormaux étant d’ordre médico-pédagogique. Il y a là un- fait suggestif. On commence à comprendre rimipoHan.ee qu’il farut attacher à des institutions qui© notre -pays ' ignare -presque -totale ment, mais qui, à l'étranger, sont considérées, à juste titre, comme d'excellents milieux dé oult-ure intellectuelle. De® cours de vacances existent en Angleterre, en Suisse, en Finance. En Hollande on fait actueJiement un effort pour essayer de réaliser quelque chose. En Belgique, runiversité de Liège est entrée .partiellement dams la voie, depuis lè mois d’août 1903. L’organisation, est même devenue officielle de- pui9'1904; par arrêté .ministériel, il a, en effet, été institué près la faculté de philosophie et lettres, une commission chargée de préparer et de diriger l’arganisatian de cours de va- cances. Cette commission d’organisation* s’exprimait comme suit au sujet du but des cours: « Les coure de vacances ont surtout pour but d’attirer lés étudiants étrangers, désireux de se perfectionnnex dans la connaissance littéraire et 'pratique des langues. Les cours auxquels ils assistent, les réunion® familières, promenades, excursions, etc., auxquelles ils prennent part, constituent pour eux autant d’exercices qui, en un laps de temps, très court, produisent de remarquables fruits ; ainsi s’explique .la vague de cet enseignement d’été dans les pays voisins; son efficacité est ,appréciée dans une grande-partie dç 1 Europe et jusqu’aux Etats-Unis. De plue, la réunion- sur -le sol belge des représentants de nationalités si diverses aura ippur effet immédiat de mieux faire connaître et apprécier notre «pays, ses ressources, 9ee institutions, son eniseignémeaiit, son industrie, soui art et sa littérature. L'œuvre dés cours de vacances contribuera de la sorte efficacement à associer davantage encore la Belgique à ce vaste courant de cosmopolitisme ofx notre industrie Ta J déjà fait entrer. Outres les étudiants étrangers, qui se -ren diront .nombreux; on peut l’assurer, à .l’invitation du comité orga- sateun liégeois, il est permis de compter sur la présence de ■.l’élite' des personnes instruites, jouissant chez nous de quelques loisirs,■ et particulièrement des instituteurs " et. institutrices belges. Ceux-ci mettront -à profit’une -occasion unique de perfectionner leurs connaissances littéraires. Il est à souhaiter que les admmdsr tmthons publiques les aident, de leur côté, dans ce dessein louable, en subventionnant -les maîtres et les maîtresses qui seraient disposés à séjourner à Liège pendant la ipériode de leurs vacances. » , 11 me 'paraît, erroné de vouloir assigner comme but à des cours de vacances en Belgique Tétude des langues. Il est; incanto&table que .'pour sQ.peirfecticmner en français il serait plus utile de se rendre à un. oaurs de vacances établi en Flran.ce ; que pour s'exercer à mieux par- ter la langue néerlandaise "il. serait rationnel 'd’aller en Holjaude ; que pour approfondir l’al- lemand ©ui l’anglais il serait logique d’allccr suivre des oours pratiqués; èïn; Allemagne - ou ,; en An gOieterre. : Ainsi que l'écrivait uii, des organisateurs ; sé. parle vme‘ian,gue,’ dan®Ta 'villé en une una- vorsité est le fo-yèrt scientifique, > foyer janaaie éteint, quelle admirable occasion. de-^initier ; vi te aux t *béaùtésf s 'Aüx v 1d3ffiiBulié9 de cette Tan.- : igue. die la parler avec des condisciples improvisés, de .r«h*tenArè, non Seulement dan® la bouohe; d©' professeurs et de lecteurs chargés d-en'détaililer le® formes et les sons, les combi- naisonis savantes ou (populaires, .mais aussi dans la bouche d'autres auditeurs, vous invi tant -à des exercices pratiques, aussi longs que la promenade, que les repos, que la journée! La durée des cours de vacances est variable .‘à Giessen,-die: est de huit jours; à Iénta, à 'Francfort; à. Gaesel, à Heidelberg, de quinze : jours ; à' Marbourg;, -à Liège, de trois semaines ; à Edimbourg, d'uni mois; à Genève, de six semaines. tin© session de deux: semaines *est suffisant©. car il serait difficile d’exiger dé®, partiel pant9 nn séjour-plus long dan® nn© ville étran gère. Les frais deviendraient trop considérables et -em-pêcheraienit ainsi nn grand nombre de : personnes d*e suivre “les ili&çcns. D’autre part, il in.’èst pæ possible que les vacance® soient entièrement consacrées au travail, et. enfin, il faut éviter le surmenage qui s’établirait aisé- ment. Suivre tous Tes jours quatre, cinq, six -ou sept cours repréeèufce une activité qui né- - cessïte une somme d’attention extrêmement sé- ! rieuse et entraîne un© fatigue qu’il est ban, de 'ne pas iprolongor outre mesure ; surtout que ces cours ont toujours -lieu au commencement d,es vacances, c’est-à-dire à urne époque où les auditeurs • viennent d'accomplir, -pendant die i longs mois, des -travaux qui donnent droit à quelques semainés de repos. je me rappelle avoir lu. dans un.' journal d’instituteurs, une critique des cours de vacances: à part les instituteurs de quelques feuilleton du SOIR du. 5 Mai 1906 47 . Ud vent doux, «plus clément que la bris© hypocrite die septembre, .agitait imperceptir büement les foiuMes des arbres et,.’.sous la voûte à la verdure, un «peu som'bre déjà plaquée dé iteintes roussàtres et rouillées, les claires couleurs des vêtements d’été, des jubés 'rayées à fond; rose, les costumes de toile « guipures blanches, 'les'vêtements jaunes —- reflets de soleil;— se montraient encore, déjà corrigés. çà et; là par des mant-elets die drap st dos apparitions de.laine. Au bas de la Terrasse, sous .un ciel bleu tendre, -pomponné*de, petits «nuages; ronds à reflets d’argent, le'splgj[|. inondait le vaste ipàÿ- sagie : 4a Seine, Te Pécq, le Vésinet, lés bois, 5ar trou ville... L’oncle Trézel,-''après avoir oollé son œil à la longue-vue d’un montreur d’horizons, tirait gravement sà montre et la regardait sur l’heure de Maisons, dont il apercevait, Tà-bas, au loin, un cadran au bout de la lorgnette. ' M m « de Grandier s’assit avec son cousin Albôric, Valentin© et la belle M m « Gobert, .plus verbe -que la pelouse clans sa robe triom- phanbo, entre, deux .arbres, tout près du kios- que des musiciens. On la saluait,-'elle salbaîL Le sous-préfet .venait lui présenter- ses hom- jnages, Je colonel s’avançait vers edlè, un uni- ■ •loirme, «inclinant son képi devant la beauté », comme eût dit l’abbé Polard. Le veuve <Jê Raoul jouissait de ces petits succès d’amour- Propre si bien dus à sa bonne grâce. Bile demanda le programmé Un jeune lietK •éfnant le lui aroroorta. EIL* I© frouva bien choisi. Tout d’abord, son occupation - fut , d’écouletr le premier morceau, composé sur ; de® motifs de Coppétia. Puis, pendant le silence, elle demanda à Albéric et. à Vailcntinc . s’iL-s m’avaient; pas aperçu l’amiral. de Rey- ; ni ère. -■ - Non,•■dit-.- Albéric. — L’amiral, fort heureusement est assez sauvage et semblé fuir la foule. Tant mieux, -car c’est bien M. de Salviac, n’est-ce «pas, que ( jra'perçiois là^bas? Et ai M. de Reynière ren- ■ contrait .trop souvent le marquis... à la fin... — M. d© Reyrrière n'aime donc pas de marquis? demanda Valentin©, voyant bien que i M®*. Lebidec ne .voulait pas acbever. — Certes,-fit Henriette. . . ; . — -Et pourquoi ? ; M lla Trézel se rappelait l’-émotion qui avait saâsi Robert, lorsque remontant la rue des Vignes elle lui avait, demandié comment i<a comtesse de- Reynière-était morte. Et, sa raison, hésitant entre tous ces mystères, le cœur ençorse. meurtri ; des confidences savamment caÆouiéos dc MontecIair,' elle cherchait quel orageux nuage, tragique et -noir, enveloppait: décidément la'destinée du marquis. • HemrLûtte laissa d’ailleurs le cpourquoi» de Valentin e sans réponse. L’oncle Trézel avait oiejioiinit e ces. dames », tout disposé, il est'vrai, à les quitter .pour retourner à son laboratoire. Robert de Salviac, n’apercevant ni Valentin© ni Henriette, continuait sa marche 'très lentement, pendant que M ,Ie Trézel avait des tentations visibles de lui montrer, par un mouvement, un signe, un. mot, qu’im- ‘p'onte ! qu’elle était là,- si près de lui, et que. M m *. de Grandier, en-aperce vaut l’émotion d© la jeune fille; poussait iTès doucement un pe*- tit soupir Ôtôuffé et murmurait tout bas, sans .qu’on l’entendit : « Pauvre amiral ! » . : Elle- n’eût pas dit autremenit" : t Pauvre Raoul J > «h donnant sa mai n an cousSn Ré- ville. Rohier». n’avait noint fait dix (pas en.s’éloi* grande® villes, tous les membre® du personnel enseignant «.‘entrent en vacances que d© fin août 4 fin septembre, il leur est don© impossible -d’assister à de teJe coua®. De plus, ajou-' tait ; t’auteuT de l'articulai, quand on a -tra- vai'lïé toute une année, a-t-on d© trop de son mois de vacances pour se reposer ? Le reproche pourrait bien facilement disparaître ; il suffirait que îles administrations communales- prissent «de commun accord les mesures nécessaires .pour établir les vacance® à la même époque et pour leur donner la même durée. En Prusse ïé miniàtré a'flxè lui-riniêihe, il y a deux ans, Xa durée t-otale des vacances de renseigna nient primaire uniformément à soixante-dix. jours, sans préjudice dos fête® légale®. Les soixante-dix jours sé répartissent de la façon suivant© : N-oël -et Jour de l’An, réunis : dix jours ; iPâques : douze joui® ; Pentecôte : six jours; grandes vacances: six semaines. Tous ceux qui ont.suivi un, cours de vacances sont d’accord pour proclamer la haute •■valeur de ce® villégiatures intellectuelles ; car elle® réalisent de® milieux fraternels où l’esprit' së développe et s’élargit au con,tact d’idées nouvelle®, et où le cœur bat. plu© ailégrrenien.t sous Linfl uence des sentiments sympathiques que fait naître-la vie commune. ARIAM g-niaut de 1’endroi.t où Valentin© était assise, quiau milieu même d’un morceau de musi- qiuei iiil se .produisit dans lia foui© un certain 'brouhaha. Un murmure étonné ©t a dm i rata J' à la i'oiis c-ouru'l à travers les groupes des auditeurs assis et une sorte de houle lit osciiMer les (promeneurs dont Te flot .s’ouvrit comme ; devant une proue. : Un même -nom venait sur toutes les. lèvres, Tép6Ué de tous côtés : «Angèle Ferrand», ©t, tandis que certains semblaienl légèrement cihoqués de la (présence de la oomédionine,: la plupart des femmes éprouvaient une sensation do.'piai.sir. aigu ët inquiet à voir de près là jiblie fille qui faisait tourner Tes tètes de leurs maris, de leurs frères, de leurs amants * èt de leurs ipères même, en attendant de leurs. fils. . ; Une •terrasse, après lotit, «/est pas un salon. Le plein air donne aux convenances, * pomme à 'la (peinture, un a9peot nouveau. On se mit donc à .regarder, — à admirer, Te mot est plus juste,— Angèle Ferrand; Bile était vêtue d’une toilette exquise,- gri&è et rose : un grand gilet Louis XV-, de couleur bise, brodé die boutons de rose èh guirlande, la veste ajustée à la taille, «par derrière, et des souliers ipetils comme ceux d’une Espagnole, à bouol-es‘anciennes, laissaient apercevoir des bas de soie rose qui donnaient à ce costume le charme attirant du théâtre. Sur ses-cheveux blonds elle avait posé un Chapeau minuscule, en paille de riz,' couvent d’une touffe de roses. C’était charmant. Les yeux a rdents de Valentin e Trézel nie quittaient poin t cette femme, si séduisante en effet, si étrange avec; le bléu de ses yeux, changeant comme un reflet de vague, et ses cheveux blonds sur le front. Et Valentin© cherchait â retrouver, dans cette j'Olie fille altière et élégante, la petite Angèle de la pension, au temps jadis, T’en fa ni au -teiirt bistré, aux cheveux durs et noirs, à 'l’air concentré, fcrî.<>f--a maladif..- strictement A oe que réclame la défense de nos .intérêts économiques. » ... Ctosb (pour satisfaire aux dispositions contractuelles (prévues par l’acte que le gou- vernemarit du Roi a cru devoir soumettre sans tarder aux Chambres belges le projet de loi ci-j,oint. » L’article premier dudit iprojet porte approbation de l’acte général de la conférence d’Algésiras et du iprotooole additionnel, lequel a pour but de -permettre aux gouvernements intéresses dé préparer l'exécution de -L'arrangement international-, sans attendre que les signatures dés délégués de S. M. Chérifienne aient 'pu être apposées sur l’instrument original. • ' ; » L’article 2 ’ autorise Je gouvernement à [ >rosërire, dans les conditions indiquées .par ’adto' général, les mesures que comporte l’exécution dè cet acte (à savoir notamment la désignation d’un censeur pour notre -pays). » La Belgique a pris à 1a conférence d’Algé- siras iiric .part qui répond à la situation qutelle oectipe. dans Ta société internationale. La lecture de l'exposé qui précède permet de constater en même temps que les intérêts économiques du pays, dont, la défense avait été remise : à nos (plénipotentiaires, se trouwini. plpinémènt sauvegardés. ». ■ Le Roi a ViUcfranche. — Un grand déjeù- rietr a «eu lieu 'hier jeudi à bord do 1 Alberta, relbôur de sa croisière sur Ta côte ilaliennie. • Le Roi avait invite à.sa table le préfet des AIpcs-Marilimes, les maires de Viiiefranchie, de Boauliou cl de Saint-.!-eau ©l M. M-essiah, l’arc'hillecil© qui a tran«funné en un ravissant Eden ,1a •propriété du (ioctour Thiriai; au cap Ferrât. Léopold II a eu un moi aimable pour tous. le président Toü'rcoiing,-,i'e. 21 juin proehahi,' sa première yisilhe- (pi'ésitiieiït'i'eUe, nous ccril notre coiTeiS-.. ipondan't die Lite- II- inaugurera la uiOuvelR© gare, puis le : sanatorium de Ta bourgogires prôaidlera la 'fête fédéraîie ife gymqasftaq.u'e. .«A se ir.endra‘ensuite au nouveau 'palais du oom'- taeroe ©b.à Te-Mposit-ion des iadustnes texliOes qu’il inaugurera tous deux. *. Des pourparlers diipk»mâ!biq.ues ^ sont anga- ; gés emtroilas'gourërnemLiiras fiançais et belge au fiujfel -d'une leiïtraVue évenituelile entre le président Faîtières ©t lie -roi Çéo.poLd II, qui • 'compte à Tourcoing. 25,000 sujôts.. ; .j Si Ta roi .des .Relgiés ne ipouvart pas venir, ' ;il "(ènÿétfrâiil 4 ünieVuinportante déLêgatidn d’offi- iciiers sùpéi’mur® ip.ôur saluer le-.chef de l’Elail. .frainçais; / . ’ ; - ' ' " - - ••’ ■ *** Ÿ^L'es ^élections législatives. — Le Syridjçoit idtes- insUtiritriccs <ai instituteurs ôffici'els de TarworndisseimettiT de Bruxelles tiendra ...uçiie séairicét, • à La Brasserie-Flamande, 'après-dié- main dimanche, à 10 'heures 'précises du ma-, ttri.: A l’-ordiie du jour, : Revënd'icatioriis du parsonniel enseignant.. - _ L ’ ... Le9 candidats aux élections législatives o&- sdisilieironiT à Ta séance. . ★ * * La conférence d'Algésiras. —Dans T’exposé des mobifs dü projet de>loi approuvant l aobe général de la oonférence d’Algésiras, M. de Favoreau expose ainsi les intérêts de Ta Belgique au Maroc : « La Belgique entretient depuis de longues années des relations diplomatiques régulières avec le Maroc. Le mouvement de ses exportations ©st ©n progrès marqué et permet dtespérer de nouveaux développements. Elbe à été parLi© contractante aux traités et arrangements qui Ont réglé les questions Touchant T’étahlissement dès Européens dans l’Em- 'pire chérifien. La place de nos délégués ébaiit donc naLurallemenit indiqué©' dans un© réunion Tribernabional© où ces intérêts oolLeotifis devaient se débattre. Mais si notre pays est intéressé à -voir réigner au Maroc l’ordre dl Ta paix, conditions indispensables dé la li- berbé ©t de la sécurité des transactions, il n’est pas à dire cependant que nous ayons à revendiquer une (part d’influence dans Les ;ralations.poli'tiquos du Sultan avec .les .puis-, sanaas européennes. Notre interventiori dans Tes questions soulevées à propos des réformes qu© la situation intérieure de T’Empire a rendues .nécessaires devait donc sé mesurer ■' :"■■■ ★ ^ ★ La proposition Coremans. — La section centrale chargée de l’examen de la proposition Coremans relative à ïtemploi du flamand dans les établissements d’instruction moyenne' a enfin berminé hier ses travaux. ; Les amendements du gouvarnoment ont été adoptés par 3 voix et 4 abstentions-. ik ; L'instruction obligatoire. — Le^ conseil communal de Saint-Gilles a terminé hier lie débal|qüi -s’y était engagé, dl y a un mois, à propos d'un -vœu ©n faveur d© l'instruction' obligatoire. * M. Gairtan de .Wiart, avait proposé d’ajouter audiitÀœu oot amendement : ’ « Là Tîbé<rtë .üë renseignement étant effi- çàcëmèïil astsùrêe par T’égàlité de toutes les ©colès vis-â^vis <iu;Trésor public. » Cet amendement à été 'rejeté par 14 voix cônire 9 ; *el 1 abstention, et le vœu lui-même a été adapté par T4 voix eontre 3 et 4 abstentions (MM. Carton de Wiart; Haelbrecht, Gil- Liia;ux/et Renson, catholiques). ^ ’j Pour les officiers de police ff. de ministère 'public.-MM. Maenhaut, de Béthune et con- •sorts vienhieint de rédiger urne.proposition d'e Toi toiïdant à:allouer des indemnités aux ôf- ficiarè die police ff. de ministère.public -au- près * 1 des Traibü-nauK dé police-Cette i'ridemnd'té aéra de 1,000 fr. pour Tes officiers siégeai ut .auprès dessltribunaux.^d© l rB classe; 800 fr. Î touifles. 'Lr;ibühân^- :: dc^2 <, ' claSse'; 600 ’ fr: pour es‘tribunaux de 3 e classe et 400 fr. pour les . tribunaux: de-'4 e classé., ; ‘ , J ★ ^ * . Un port de refuge à La Panne. —' Lo ministre de© finances; à décidé,,1a eonstruotion d;uin port de pêche à Là Panne. D.es crédits seront porlésA pat effet àii budget extraordinaire. L'hôpital de Laeken. — Un© question de M.v Jianson au ministre de la justice : « Il y a urgence extrême à établir à Laeken un hôpital. La commission .des hospice® a fait choix d’un emplacemont, qui parait réunir toutes Iles conditions requises. Celui-ci a été approuvé par la députation permanente. » Cette question est soumise depuis loimg- : temps à M. Te mini stre et l’adm in istration des 'hospices insiste pour que sa - décision soit approuvée. , . » Comment se fait-il quepetite question, qud intéresse à un haut point l’hygiène publique, n’ait .pas encore été résolue ? » * ^ * Le navire-école. — Une note très juste d'un confrère bruxellois à propos du m-émorial à édifier : ; « A Bruxelles,'quel quartier a été particu- lièmmenit éprouvé ? C’est Le quartier Nord- Est. Là, dans-un rayon.de 100 mètres, habitaient Delacroix (rue des E'burons), Vendry. (rue des'Confédérés), Marcel André (rue Vé- ronèse) et Joseph De Wallens (square Am- biôr.ix), tous les quàtré/erigloutis. N’ësL-oe pas dans T’un des jolis squares de ce quartier, où leur âme viendra souvent visiter la maison familiale, que devrait s’élever le monument qui redira à tous l’héroïsme des cadets disparus? » Elle ne la reconnaissait plus. Cette blonde perruque adoucissait si profondément les traits énergiques d’Angèle! Et puis l’insolence du-bonheur av ait remplacé dans le ne- E jard ©t dans il’attitude L’inquiétude timide die a pauvreté, La souffrance du rêve impossible. — J’aimais purirtant mieux, ©e disait Valen- tine, I© peitite Angèle brune, assise sur les bancs et songeant au soleil ! • •Elle s’avouait bien cependant; qu© cette créature était irrésistible,©faite pour commander; .l’audac© dans le port d© tête et dans les piPunel-les, 1© sourire plein de bravadie... Et — chose étrange — dans - ce sourire même, dans ce rédiressement hardi du biisite et du front, iinstinctivement ValënLi.ne Tré- 7,eü, qui ne savait - riein d© la vie, cette jeune filï-o toute d© pureté et d’obscur dévouement, devina uri.ë lutte voulue, une revanche prise sur Tes insolences et les injustices du sort, une provocation résolue jeLée à la destinée mauvaise, une amertume, des regrets, des ;siouffrances..'. -Elle sentit que la femme victorieuse faisait .payer à la vie les amertumes de ïtenfanit bafoué'©, ét, oubliant la oomédéemm© fastueuse qui passait dans coûte allée, au mi- liiieu du murmure envieux des femmes et des soupirs d’admiration des hommes, elle ravit la petite Angèle, la bonne, tendre, pauvre Angèle de la pension et des années enfuies, et, songeant a T’enfant, Ta jeun© .fille murmura doucement, avec l’accent poignant d© la pitié : — Pauvre femme ! Tout à coup, la, pensée de Valentin© fut brusquement'9ecoùee comme par une main méchante. La jeune fille aperçut Angèle Ferrand qui, s’avançant droit-vers 1© ooin de l’allée où Henriette et la jeune fille éfaien-f assises, allait' se trouver tout naturellement face à Pacte avec le marquis de Salviac. Robert, absorbé, et qui évidemment n© voyait po,int Angèle, pas plu9 qu’il n’avait vu Valentin©, ne mouvait évuter la comédienne. Les élèves apparbenant à l’enseignement moyen de Belgique se sont réunis hier à Bruxelles pour s’occuper du monument à élever à Ta mémoire de leurs camarades morts à bord du navire-école. M. Marcel Dupuis (Saint-Louis) présidait oebte intéressaribe réunion, entouré de MM. A. N y rts, vioe^ président (Bruxelles), Van den Bussche, J. Pioart (Institut Robert), J. Men- gal (athénée de Binant), Bonnet, trésorier (Lnstiitufc Hachez), ©t de MM. Stein, Macau, Epgol, Rombauts, Goosscns, Grimard, Van Dyck, membres. . Chacun de oes messieurs s’est engagé à recueillir des souscriptions pour mener à bien cette œuvre de piété amicale. Le comité a déoidé de faire des démarches pour que dos plaques commémoratives rappellent, dans Tes athénées qu’ils , ont fréquentés, le souvenir des cadets morts dans (la catastrophe du navire-école. * * * Au conseil provincial du Hainaul.— Le conseil provincial de la province du Hainaut, réuni oe matin, a voté un crédit de 40,000 fr. Î iOiUir Bi’exécuta on d'e travaux au Palais , die ustice de Charleroi. Il avait aussi à désigner ses candidats à la Cour d’appel. Au moment du vote, T’assemblée ne se Trouvait (plus ën nomhre. . ★ *, ★ A la mémoire de la petite Van Calcjc. — 1 La ilombe de la petite Van Calck est terminée. Les auteurs du monument, MM., Laloux et Ambresin, ont- admirablement réussi leur œuvre,' qui sera Te plus - beau monument d'enfant érigé au cimetière de Bruxelles. .Nous rappelons que riiniauguration aura liieu dimanche^ a 3 h. 30 d© .rélevéè, au cimetière de Bruxelles, à Evëre. Nos promenades. — M. D..., major retraité, nous adlresse la lettre suivante : ' •« Monsieur Te rédacteur du Soir, . « A l’appui de t r article intitulé e Nos promonades ipriru dan® \&;Soir d’hier, j^ai Thpn- neur de -vous faire connaître.' que le 10 avaiil, viens H hCiires du matin, m'étant assis sur un banc du ^Pàtc, u*n morceau^ de ’briqü© lancé du quihconce-’ tongeaniTia rue Royal© m’a frôlé Ta tâae «et a déchiré le journal que je lisais. Le jeu 'trouvé par oes aimables garnements h'test donc pas aussi •nouyoau que. I© dit votre - article^ puisqu’il dure depuis un mois. J^e manque de vigilance de ‘la part .de la polie© ,nten est que plus évident. . * -» Agréez, ©te. - * , ’ X. » , Ajoutons ce rans&Lgnement .personnel 1 as- ‘sez (édifiant : hi©r après-midi, à l'heure où le Pàrc était rempli de monde ©L où, particuliè- •;«téinaniL d/âns/filas, qnmpbnpas, ; stebàfclMënit, de 'nombneusès b'àndes ; d’©infauts'4 : nou'S,'a:vo^s)ia4t’ d!e oe côté un petit tour... " ' .P' . : : Pas plus que Tes jours précédents, nous n’y. avons aperçu l’ombré d’un; àgcntl La Gazelle appui© nos réclamations au su- ,jet des dangers qii’i® y a d’abandonnér aux ébats de Ta marmaille bruxelloise, et cela sans aucune surveillance, les quinconces du Parc c)t spécialement celui qu-o.n. a, paraît-il, réserve aux « jeux enfantins », vis-à-vis du ministère de la guerre. On sait ce que raimabîç jeunesse bruxcl- .lais© eriitiçnd pai* oé_ mot « jeux enfaritins » !... P.eut-êbne même est-oe le, voisinage du mimis- tère de Ta guerre qui lui inspire l’idée de bombarder les promeneurs. ;.;■ .■•■ * *.* Sciences et lettres. — Les jurys chargés die jiugfâr lies g'ra.rid'S concours quinquennaux et tnieminauix vienneoit cf-’être désignés. Pour le concours d’histoire nationale (période quinquennale, die 1901 à 1905), sont nommé® me-mhx©s du jury : MM. Du vivier, membre de T Académie BruxclLes; Frediericq, •membre 'de- l’Académie, iprofesseur à rüni- ’veirsilbé die Gand; Kü-rth, m;embre de. L’Acadé- :miie, iprofessefur à l’Université d© Liège; Pi- réiuuê, mémbre d» T’Acâdémi©, .professeur à IPUni versa té die Gand; Vanderlinden, chargé' die coûtes à l’Uini yeirsité dé Liège. • " 1 Pour le concours de sciences historiques (période quinquennale de 1901 à 1905) : MM. Bormans, membre d© l’Académie, à Liège; I© père'de Smedt, membre d© l’Académie, à Bruxellois; Hubert, professeur à l’Université de Liège; Hymans, membre dé l’Académie, conservateur eu chef de la Bibliothèque roya'le, Alors, tout ce que Monteclair avait comme , diisHllTé de Tristesse et d’inquiétude dans le coeur de Valentine, lui parcourut Le® veine® .et te© glaça de nouveau. Elle ferma les yeux pour ,ne *pas voir ces deux êtres qui s’étaient 'aimés,qui s’aimaient peut-être encore, se rencontrant là, devant ©lie. Et les .cuivres d© Ta musique jouaient, avec des accents attendris,-assoupis, mélancoliques, Ta valsé rêveuse de Faust, la valse sur 'laquelle tant de cœurs ont battu et qui entraînait ironiquement, pleine d’un© douceur cruelle, la pensée dé Valentine vers les rêves évanouis. La valse déroulait ses accords, et il semblait maintenant à la jeune .filie que cët air emportait, sur le rythme attristé, ses chimères prête® à disparaître et à s’évanouir .pour toujours. II y avait des larmes dans cette musique ©t des larmes aussi dans les yeux fermés d© Valentin©. ’ . 'Elte rouvrit sos pappières sous une impnesK sion plus forte que sa volonté, et comme si elle eût magnétiquement devi,né que Robert se «trouvait maintenant devant Angèle. Et la valse continuait, tendre, «pleine d’une vdlupté morbide, égrenant ses notes exquises oomm© de pâle® fleurs du Nord, de® violettes du pôle semées par un© main invisible, ert. bombant, un© à une, avec leur parfum léger, sur le marbre froid d’un tombeau... Henriette©© regardait point Valentine, die êcouhai'l, 'balançant un ipeu la tête et suivant machinat-ement les contours de la mélodie. Et Albéric, tout bas, murmurait à l’oreille d© la jolie veuve : —Ntesb-oe pas que c’est pénétrait et bon ? Et -que de jeunes (têtes ont rêvé à cela I Que de fiançailles au son de adtbe valse ! Ah I oe Gounod I II aura «fait plus de mariages qu© M. de Foyl Voyons, ça «ne vous tente pcanit, cousin© ? Valentine,. les yeux «piresque 'hagards, n© perdait pas de vue, même à travers tous oes cens nui marchaient sans hmif. dans l’allée à Bruxelles; Leclère, professeur à rUniver- sibé de Bruxelles. ; Pour le concours triennal d© littérature, dramatique française (période 1903 à 1905) : S1M. Daxhelet, professeur à (l’àthénée d’Ixel- les; Doutrepont, professeur à l’Université de Louvain; Gilbert, homme de lettres, à (Louvain; Sol v-ay, membre de l’Académie, à Bruxelles; Charles Tardieu, membre de l’Académie, à Bruxelles. * * ★ Le vieux Bruxelles. — La transformation de la rue aux Laines s’achève. La iparlâc lia plus ancienne du palais d’Arenbérg, Faîte gaucho, y compris le pavillon désigné sous le nom d’« appartements du comte (TEgmont», a diqparu, pour faire -place à des bâtiments nouveaux, dont on jette les fondations. D’autre part, on abat Ta vieille maison située à l’angle ides rues aux Laines et Joseph Dupont, vis-à-vis de lTiospioe Saintê-GeT- biïude.. Là façade postérieure de oette madspn, visible de la rue Joseph Dupont, était extrêmement intéressante. Du plus pur Louis XV, elle offrait, dans ses H-ig.nes cintrées, une aaia- logiie fraippante avec certaines de nos con- struotrons modern-style, montrant Te rapport intime ©nlre les deux styles ©b commenil le second ©test souvent qu’une inlenprelation libre ©t'inoonsoi'Ciïte du premier. La commission du vieux Bruxelles a-t-elle songé à prandre une photo de cette façade curieuse ?.. . : . - * * * La protection des oiseaux insectivores.— Un msti'Luteuir nous écrit : • • « M. le ministr© de l’agricuTlure . vient d’adresser aux gouverneurs de provinoé line oirculaixe cou-ccriiant (la .proiiection des oi-. seaux. ; » Le ministre y dit no-tammenT : : » Si le jage rie croit .pas devoir condamner » les enfants en-dessous de 16 ans, il pourrait . » très 'utilement tes signaLer à l!’instituteur d© » l’école que fiiequiemtent ces enfants. » : » Si le juge n’ose pas condamner, à cause dé la''Sévérité de la lai sur la'répression' des délite oommi® par Tes enfants et s’il n’a 'd’au- tire moyen pour pu nid* que celui préconisé par M. Lè m'inist-re, la ciTou-laïre sera sans .effet': les vrais écoliers ri’arracherut pas le® nids des-oi seaux. Les dnsti tu Leurs des campagnes, à L’aide de causeries, de rédaction©,’ de lectures, s’occupe ut Trop, de la .protecli oin des oiseaux pour que leurs .'lève®, enlèvent , tes nids. Beux qui le font, ce sont' les enfant®, vagabonds, .oui -ne fiéqu-cnterit aucune, école- et qui, tous les jours, battent Les hois et les champs à la recherche de ndds. ; . . - » Ils (sont légion en Belgique, ces malh’eu- nèiux, .Cl ils.narguent tes 'insiiitutéutes jèt’ se ma iquaiut de.,lieur.s, conseils,,ci d© içùrs _défenses., »'Ge quai .faudra!t : un;.potSt 'bbüt'de^;îoij voUêc'Cri cinq minutes et condamnant lè pèrîe. ‘du déniichéur à. une amend© .d© 5 on T0. fr. 'Les paire-juts des petits vagabonds htericoûrâr. ‘gcraieint ‘plus, par leur, indifférence, l’incon- ';aiui:te dé teurs fils, et tes enverraient à l’école. » D’autre part, un conseil 1er communal- nous écrit : - «Le ministre de l’agnicuTture a pris- des mesure® pour la’ protection, de® oiseaux. Il me sernh?© qu’il ferait beaucoup mieux d© prohiber la vente d© Ces oiseaux, qui s’exerce sur une .grande échelle dans nos contrées et amène la destruction de quantités d’oiseaux utiles - à Fa griou-lture. Fra ppeæ 1 a. v enite serai t donc le seul moyen d© metitre fin à Ta tondie- .rie.-» ■ A M. Quidedæoit. '• ■ ‘ * * ★ Oh ! ces rapports de police / — Le Tit-Bils raconte une bien bonne histoire dont le héro® involontaire n'est autre que M. Clé monceau. -Le iprernier jour de son arrivée au ministère, M.' Glémanceau se fit apporter son dos- sier, le fameux dossier secret auquel pas u-n personnage quelque peu connu n’échappe. L© dossier était volumineux ©t contenait tes moindres détails de.Ta vie ipassée du 'minis4>re ' lui-même. L"un des rapports; avait ferait-Aux visites hebdomadaires que M. Glémenceaiu avait l’habibude ;de faire régulièrement- chez un personnage mystérieux,. « supposé être un ennemi - du gouvernement ». La visite durait généralemeni'l un©, heure. ■ • ‘ « L’ennemi du gouvernement »• nVst autre que le -pédicure, du ministre !... pleine d’ombre, Robert, dont ©11© aperçut Tô mouvement instinctif lorsque, se Trouvant à deux pas d-’Angèl© .Fernano, devant qui-s’ou-. vrai-t la foule, ©Ile; s’arrêta Tout net devant:lui. ■ Valentine vit le sourire d’Angèle, un sou- -, rire indéfinissable, fait d’amitié, d’ironie, de ■regrets, d’insolence, de senAiment© très complexes, difficiles à analyser. Ce n'était pas’ Ie sourire joyeux de (la femme qui aime .rebrou-. ;vant celui dont elle ©st éprise. C’était plutôt l’amer rictus d’une créature qui a souffert rencontrant celui qui l’a fait souffrir. Quelque éloignée outelle fût d’Angèle'.dt de RobërL ; : Valentinie déchiffra clairement tout cela sur Î5 joli visage, légèrement pâli par l’émotion, di Ta comédienne. Angèle n’avait pas revu Robert depuis bien longtemps. Elle ne se heurtait pas à lui, là, devant tou®, san s ressentir com m e une sorti© 1 ; de frisson posthume le.frisson:d’un' amour - défunt. : i Elle rayait aimé, — et comme elfe était oa- •pable d’aimer — follement. Une femme qui rencontre un do ses amants d'autrefois éprouve, si elle ne I© déteste décidément pas, le besoin de savoir s’il reste ©n lui le moindre écho du passé. 0.n dirait qu© cet être vivant est un miroir où ©lie espère se «trouver fceûllâ qu^aubrefois. Los femmes n’aiment jamais d’ailleurs à ®a savoir ©l à se sentir oubliées. ■ELle sourit donc à Robert; tel comme fi st tenait devant elte, vraiment surpris ét né <x saut mot : — Eh bien I fît-elle, ©st-c© qu© vous ne m© connaissez pas ? — Bonjour, marquis ! El ©lie lui tendit sà petit©.main gante© de suède. fA continuer.) Jutes CLARETlla
