i rires des villages libérés, mais nous avons entendu aussi dans les villes les faibles gémissements de ceux qui n’ont plus la force d’acclamer leurs libérateurs. Ce contraste saisissant de Joie et de souffrance est sans doute ce qui nous aura le plus frappé; c’est aussi ce qu’il y a de plus poignant à voir : des gens qui voudraient clamer leur bonheur et qui sont incapables de se lever, immobilisés sur un lit de douleur. Roger CROUQUET. Le «V DAY» à Londres (Dt - notre correspond. particulier) Vous l’avez entendue toute frémissante de la joie du triomphe mais grave cependant, et aussi mesurée qu’aux heures les plus sombres, la voix de M. Churchill annonçant la victoire. A Londres, cette voix-là sor- . tant de toutes les maisons, et grossie par les haut-parleurs des places pu- Dliques a couvert les rugissements des bombardiers rasant les toits et la grande rumeur de la foule. Comme cette sonnerie de clairon était noble, après tous ces cris, ces chants, ces grincements de crécelles. Des centaines de milliers de personnes l’ont écoutée dans un silence presque religieux aux alentours de Buckingham Palace, à Mansion House et à . Whitehall. Malgré vingt-quatre heures de danses et de chants, ce n'est vraiment qu'aprés le discours de M. Churchill que Londres, dans, le crescendo de l’enthousiasme, qui faisait oublier les scènes de la veille, a commencé à célébrer le « V Day ». Jamais Premier ministre n’a été plus follement acclamé quand il sortit de Downing Street pour aller répéter devant les Communes le discours qu’il venait de radiodiffuser. Fidèle à sa légende, il fumait un gros cigare. C’est pas à pas que les^grands che- vatix impassibles de la police montée se frayaient un chemin devant la petite voiture ou de leurs flancs repoussaient la foule en délire. A la Chambre des Communes, le baron de Cartier de Marchienne, doyen du corps dilpomatique, contrairement à son habitude, n’était pas arrivé parmi les premiers. Allait-il manquer cette sêance-là, lui qui depuis si longtemps se fait un devoir d’assister à presque toutes. Notre ambassadeur fit son entrée juste à temps pour ne pas rater la grande ovation qui s’éleva au moment où M. Churchill se dirigeait vers le « Despatch box ». De la séance que dire, si ce n’est que M. Churchill, en ajoutant à sa déclaration l’éloge d’un Parlement qui a su préserver les libertés démocratiques au milieu de la plus terrible lutte, a trouvé des accents qui ont profondément ému l’assemblée. Un peu plus tard, quand pour répondre aux acclamations le Premier ministère s’est montré au balcon d’un ministère autrefois bombardé au coin de Downing Street, il a dit ces seuls mots devant le microphone : « Dieu vous bénisse tous. Cette victoire est la vôtre. Elle est la victoire de la cause de la liberté dans tous les pays ». De très loin par-dessus les mers de chapeaux, de drapeaux, de mouchoirs, de rubans tricolores, agités par des dizaines de milliers de bras frénétiques, nous avons vu la silhouette trappue, le cou enfoncé dans les épaules, au balcon du Palais de Buckingham, à côté de celle du Roi, de la Reine et des deux princesses. Jamais foule londonienne fut plus hexireuse que cette foule-là qui chantait après la disparition des figures vénérées. Le soir tombe. Les projecteurs de la défense contre avions vont illuminer le ciel orageux. Les autobus bondés on fait file devant les bouches du métro. Londres, où tant de gens dormaient si bien au temps des grands raids, ne fermera pas l’œil cette nuit. Robert DE GEYNST. La liquidation de la guerre en Europe SAMEDI 12 MAI 1945 r > , LE RAVITAILLEMENT VIVRES POUR LA BELGIQUE Un pavire britannique a quitté Lisbonne Jeudi avec 1.200 tonnes de produits en conserve destinées à la population beige. 7*800.000 Allemands tués ou prisonniers en Russie Londres, 10 mai (A. P. S.) La radio de Moscou annonce qu’en trois ans, les Allemands ont perdu, sur le front de l’Est. 7,800,000 hommes en tués et prisonniers. Derniers spasmes Le communiqué soviétique publié hier soir annonce que certaines unités allemandes de Tchécoslovaquie ont refusé d’accepter la capitulation. Les troupes soviétiques les ont attaquées. Deux de ces unités se sont déjà rendues et plus de 63,000 officiers et soldats ont été faits prisonniers. Un grand nombre de villes ont été occupées.  A Prague, cinq milles patriotes sont morts en se battant contre les Allemands, avant l’entrée des troupes russes. Celles-ci, qui avancent à travers l’Autriche, ont opéré leur liaison avec les troupes britanniques près de Gratz. Libération des îles anglo-normandes La-- libération par les troupes britanniques des îles anglo-normandes s’achèvera demain. Les navires débarqueront des vivres immédiatement. Un correspondant de la B. B. C., qui a débarqué à Guernesey. avec la première troupe, a décrit ies scènes d'enthousiasme qui ont eu lieu dans l’ile. Il ne s’agissait pas cependant d’importants contingents de troupes, puisqu’il n’y avait que 21 hommes, commandés par un officier. Toutes les rues, toutes les maisons, tous les édifices, même les grues des docks étaient décorés de drapeaux et de serpentins. Des milliers d’habitants riant, d’autre pleurant, attendaient le petit groupe, embrassant les hommes, leur secouant les mains. Cette population est affamée, tous les aliments ayant été pillés par les Allemands .11 n’y a plus un chien, ni un chat dans l’ile. Tous ces animaux ont été manges. Fendant l’occupation, les habitants écoutaient la radio, grâce à des appareils qu’ils avaient fabriqués eux- mêmes, ce qui était puni de la peine de mort. Dunkerque est aux mains des Alliés. Dunkerque, qui constituait une des dernières poches allemandes, est aux mains des Alliés. Les troupes françaises qui y sont entrées, ont trouvé 150 civils. Deux généraux britanniques ont fait signer la reddition par le commandant allemand de la place. Six'sous-marins allemands sont entrés dans le port; ils avaient été repérés au large par des navires de patrouille alliés. On sait que les ports de Lorient, Saint-Nazaire et La Rochelle ont été également libérés. Des unités françaises ont également débarqué sur l’ile de Ré; 2,600 Allemands y ont été capturés.  L'entrée des Alliés en Norvège Les troupes alliées sont arrivées à Oslo et à Bergen. Un correspondant de la B. B. C. rapporte que la ville d’Oslo a fait un accueil délirant au contingent allié, lequel comprend des troupes norvégiennes. Tous les Allemands d’Oslo ont été désarmés. Les patriotes norvégiens ont occupé Narvik et Trondhjem. Dans les provinces, ils ont arrêté plus de 1,500 collaborateurs.  Deux corps mutilés, que l’on croit être ceux de Terboven. haut-commissaire allemand pour la Norvège, et du général Wilhelm Rediess, chef de la. Dolice allemande en Norvège, ont été découverts dans un abri souterrain a Skaugum, résidence du prince-héritier Olav. Les sous-marins se rendent Les navires de guerre britanniques entrent dans des ports occupés Jub- qu’ici par les Allemands, pour y recevoir la capitulation des unités qui restent de la flotte allemande. D’autre part, ils prennent possession des sous-marins allemands, au fur et à mesure de leur reddition. Hier, trois sous-marins se sont rendus au large des côtes de l’Angleterre. Le premier des sous-marins allemands est entré hier au port de Weymouth. Il était escorté de deux vaisseaux britanniques et il arborait le pavillon britannique au-dessus du pavillon allemand. Le mystère Hitler Londres, 10 mai (Reuter).- — M. Joseph W. Grigg, reporter de presse et de radio, à Berlin, vient d’annoncer que les Russes ont découvert quatre corps, dont l’un pourrait être celui de Hitler. Cependant aucun n’a été identifié. Depuis une semaine, les Russes font des recherches dans les ruines du fort souterrain où Hitler et une bande de derniers résistants nazis ont tenu jusqu’à ce que la destruction de Berlin fût complète. Quatre corps noircis et carbonises paraissant répondre à l’aspect général de Hitler ont été retirés des ruines. Des experts les ont mesurés et photographiés, mais les Russes pensent qu’aucun corps ne pourra jamais être identifié comme étant celui' de Hitler sans qu’un certain doute subsiste.  Goering et Hess seront jugés Londres, 10 mai (Reuter). — Le « Daily Mail » dit apprendre que Goering et Hess vont être jugés. Les accusations qui seront portées contre eux, ainsi que le lieu et la date de leur jugement, sont actuellement discutés par la Grande-Bretagne, les Etats- Unis et la Russie. Les deux accusés tombent dans la catégorie des plus grands criminels de guerre, mais, pour l'instant, ils jouissent des privilèges qui, en vertu des conventions de Genève, sont accordés aux prisonniers de leur rang. Les criminels de guerre « secondaires » dont font partie Laval, Quisling et Degrelle, seront jugé^ par les tribunaux du pays où ils ont commis leurs délits. Marius Renard est rentré à Bruxelles BILLET DIPLOMATIQUE DEMAIN ? Au risque d’entendre étouiter sa voix par lea bruyants Ilonllons de la victoire, il ne faut pas négliger de mettre la nation libérée devant ses responsabilités de demain. 11 serait beau que cette fois encore la Belgique puisse être ôtée en exemple au monde à reconstruire, pour ses efforts vers l’unité, pour sa compréhension du danger auquel nous venons d’échapper et des périls qui ne manqueront pas de se représenter. Pour notre part, nous consacrerons .toutes nos forces à mettre les Belges en garde contre la répétition des erreurs diplomatiques du passé. Ces erreurs ne furent pas l’apanage des gouvernements belges, qui se sont succédé depuis 1919. Nous sérions même tentés de dire que si l'on s'avisait de peser les fautes commises, les nôtres seraient inférieures à la proportion correspondant à notre potentiel national. 11 est toutefois un trait commua aux faux calculs et aux incompréhensions des vainqueurs de 1918 r c’est la déplorable répercussion des intérêts électoialistes sur l'action diplomatique des Etats. Lord Templewood. qui s'attache avec une louable obstination à la Chambre Haute de Londres, à faire écarter les influences politiciennes de la conduite des Affaires étrangères, a compris la nature effroyable et les elfets patents d'une politique Intérieure prétendant régir les attitudes du chef du Foreign Office. Il n’a pas, Jusqu’ici, cité d’exemples puisés dans la toute récente histoire de son pays. 11 n’aurait pas été embarrassé de les découvrir dans les activités de lord d'Abernon. par exemple. qui représenta à Berlin, non pas tant les intérêts ds la Grande-Bretagne que ceux du parti Tory. Mercantilisme. La préoccupation de cet ambassadeur de tirer le meilleur parti de la déconfiture allemande de 1918, quitte à rompre l'entente cordiale avec la France, fut à la base des attitudes francophobes de Lloyd George, deux . ans à peine après la signature du traité' de Versailles. Lee Français, fatigués et épuisés par quatre années d’une lutte qu’ils luxent longtemps seuls à soutenir à nos côtés, étaient une proie facile pour les politiciens qui n'hésitèrent pas à enterrer vivant le Père la Victoire, à rechercher les suffrages des anciens combattants et des électeurs en général eh leur représentant la paix comme assurée et garantie par... Stresemann. Les délices de Capoue à portée de la main, les sacrifices d'argent pour la défense nationale désormais inutiles, quelle plate-forme ! Quels programmes de surenchères n'oifrait-eile pas à ceux dont le devoir sacré eût été de faire discerner au peuple français la renaissance du militarisme allemand ! Chez nous, il n'importe pas de remonter Jusqu'en 1919, puisque la Belgique fut aux côtés de la France dans la Ruhr et à Francfort, les deux seules occasions où nous fûmes très près d’assurer la continuation de la victoire et d'éliminer pour longtemps le péril germanique. Mais il nous faut évoquer les effets, dans l’opinion belge et dans nos milieux parlementaires, de la propagande fasciste habilement menée dans nos murs, avec des complicités et des appuis dont l'historien n’aura aucune peiue à retrouver les traces. 11 nous suffit, pour marquer à quel degré d'in- compréheqjûon nous étions tombés, de rappeler cette réflexion stéréotypée qui avait cours dans certains cercles dirigeants : « Quelle erreur nous avons commise en nous associant aux sanctions contre l'Italie ! C'est nous qui avons Jeté Mussolini dans les bras d'Hitler ! ». Sincères ou non. ces défenseurs inavoués des théories fascistes ei des régimes autoritaires faisaient le Jeu de nos pires ennemis, et leurs efforts rejoignaient ceux de la cinquième colonne . encore dissimulée à l'époque. C'est parmi eux que l'on vit se développer le noyau des traîtres formés à l'école de Goebbels, et exécutant les ordres de Hib- beulrop et d'Abetz. Ces indispensables réminiscences sont loin d’être épuisées. Lucien CREPLET. L’occupation militaire de l’Allemagne a commencé Sévères mesures en perspective Washington. 10 mai (AJF.P.) L’occupation militaire de l’Allemagne par les Etats-Unis, la Grande- Bretagne, TU. R. S. S. et la France a commencé, selon les directives largement inspirées par le plan de M. Mor- genthau, dit-on aujourd’hui à Washington.  On sait que le ministre des Finances des Etats-Unis a proposé de réduire l’Allemagne au rang de puissance essentiellement agricole. Le plan avait rencontré l’opposition du département d’Etat. Provisoirement ajourné, il aurait été discuté à nouveau après la démission de M. Cordull Bull. M. Stettinius. secrétaire d’Etat, ne s’y étant pas opposé. Les directives qui s’appliqueront à la zone américaine sont les suivantes : désarmer complètement les Allemands, éliminer les usines de guerre, envoyer d’Allemagne dans les pays dévastés par les nazis des bataillons de travailleurs allemands pour reconstruire l’Europe dévastée, transférer les industries chimiques allemandes dans les pays alliés, se saisir des brevets allemands, diviser les grandes propriétés en petites fermes, envoyer ies matières premières dans les pays dévastés, interdire la construction d’avions, limiter les opérations industrielles, contrôler complètement l’administration locale, retourner toutes les dépouilles de guerre et étudier le moyen de forcer l’Allemagne à fournir des compensations pour les crimes commis par les nazis dans les pays qui ont été occupés par l’Allemagne.  LA GUERIE CONTRE JE JAPON Effondrement japonais dans le Hounai* Tchoung-King, 10 mai (Reuter). Le communiqué chinois dit que toute la ligne japonaise dans la province occidentale du Hounan s’est effondrée après que les troupes chinoises eurent lancé, hier, une contre- offensive générale. De son côté, le communiqué .du Q. G. américain dit que les pilotes du général Chenault ont appuyé les forces terrestres chinoises sur ce front, ainsi que sur celui du Hou-Pé-Hou- nan, à l’ouest du chemin de fer Per- ping-Hankéou. Des locomotives, du matériel roulant et des installations Japonaises ont été détruits hier en Indochine. Les routes maritimes nippones sont détruites Manille, 10 mai (Reuter). Le communiqué du général Mac- Arthur dit que l’aviation alliée a détruit ou sévèrement endommagé des navires représentant 1,892,000 tonnes au cours des quatre premiers mois de 1945, sur les routes maritimes du Sud. Tout commerce organisé a disparu de ces routes et seul un trafic dispersé et sporadique y est tenté. Sur l’Ile de Tarakan, les forces australiennes ont pénétré dans les champs pétrolifères du sud de DJoeta. Dans le secteur de Davao, sur l*Jle de Mindanao, les troupes américaines ont efîectxié des progrès constants, en dépit de la résistance opiniâtre de l’ennemi. A l’ouest de Davao. elles sont en train de réduire systématiquement les fortes positions japonaises.  Sur l'ile de Luçon, l'infanterie américaine approche rapidement, du nord et du sud, du barrage ü’Ipo, à l’est de Manille. Notre ami et collaborateur Marius Renard, sénateur et bourgmestre d’Ati- derlecht, vient de rentrer d’Allemagne où les nazis l’avaient emmené le 1er septembre 1944. Tout le monde ap- 6 rendra avec plaisir le retour de ce on patriote et de cet homme de bien. En descendant du train de Paris, M. Renard nous raconte comment les Allemands l'arrêtèrent au saut du lit : — Ce n’était pas la première fols, dit-il, que j’avais affaire à eux. Déjà, en 1940, un conseil de guerre m’avait condamné, à l’emprisonnement. Deux Jours avant la libération, ils me remettaient la main dessus en m’assurant, toutefois, que mon arrestation ne serait pas maintenue en raison de mon âge. A la Gestapo, avenue Louise, six autres personnes ne tardèrent à me rejoindre : le D r Sand, ancien secrétaire général du Ministère de la Santé publique, MM. Cpelst, échevin de Bruxelles, De Jonghe, professeur à l’Université de Louvain, Frédéric, directeur de la Caisse d’Epargne et de Retraite, Cornil, directeur de prison, et Callens, fonctionnaire des P. T. T. C’était le dernier groupe de personnalités arrê tées avant la libération. M. Renard nous décrit alors l’affolement de ses géôliers, le spectacle incroyable de la débâcle allemande, ses propres pérégrinations, le tableau effroyable d'Aix-la-Chapelle et de Cologne, détruites par les bombardements. Les hôtels des environs de Cologne sont combles. Le Rhein-Hôtel, où eut lieu, en 1938, l’entrevue Chamberlain- Hitler, abrite de nombreuses personnalités et notamment la nièce du général de Gaulle, des ambassadeurs, le prince de Mérode, M. Negri, etc. On ramène M. Renard à Cologne où il vit six jours en cellule, puis, on le sépare de ses compagnons et on l'envoie . au camp de Godesberg. Alertes, bombardements, départs de V. 1, batailles aériennes. La bataille de Rhénanie se dessine. M. Renard est envoyé à Plansee, dans le Tyrol. Enfin, c’est la délivrance! — Nous sommes rentrés en France par avion, poursuit M. Renard. Dans l’appareil avaient pris place Yv. Delbos, ancien ministre français, le général Fauchez, chef de la mission militaire tchéco-slovaque, Jeannet, chef d’état- major de Gamelin, le général Descamp,' chef du cabinet militaire de Daladier, Ybernegaray, ancien ministre, et le général Loor, ancien ministre de Pétain. Ces deux derniers furent arrêtés à leur descente d’avion au Bourget, où le groupe des Belges fut reçu par notre ambassadeur, le baron Guillaume. L’heure du retour au pays avait sonné. Nous nous associons à la joie de Mme Renard et de tous ses amis en souhaitant à notre excellent collaborateur qu’il se remette rapidement de ses épreuves. La Journée de la Résistance Prévisions optimistes pour lfr rapatriement LES OPERATIONS POURRAIENT ETRE TERMINEES EN DEAN.S LES DEUX MOIS Le commissariat au Rapatriement a communiqué que, pendant lès journées des 8 et 9 mai, 2,400 prisonniers de guerre belges; G2 prisonniers politiques belges; 5,304 déportés belges et 30,015 étrangers sont arrivés en Belgique où ont passé par notre pays. Ces chiffres battent tous les records et dépassent les prévisions les plus optimistes. Aussi estime-t-on au commissariat que si ce rythme se maintient, les opérations de rapatriement pourraient presque entièrement être achevées dans l’espace de deux mois. Il ne resterait alors plus en Allemagne qu’un nombre relativement peu important d’isoiés De figurant pas sur les listes de contrôle et au sujet desquels on procède à des recherches. Cinq prisonniers de Prenzlau rentrent à Bruxelles Lies cinq premiers officiera beiges de l'active sont arrivés Jeudi matin en Belgique, venant du camp de Prenzlau. Ils ont raconté comment, deux jours avant l’arrivée des Russes, on ies avait évacuée vers l’Oueet. En cours de route, la colonne s’est débandée et tous ont poursuivi leur chemin par petits groupes, à des allures diverses. Il est probable que les généraux, dont on a signalé ces jours-ci la présence à Moscou, faisaient partie d’un contingent qui aura été rattrapé par les Russes. Les cinq officiers précités ont donné de bonnes nouvelles de leurs camarades, dont on peut donc dorénavant attendre l’arrivée d'un jour à l'autre. Les prisonniers de guerre français en Belgique Constitué en 1944, et installé en mars 1945, rue du Congrès, 42, à Bruxelles, Je Centre d’Entr’ailde des Prisonniers français de Belgique a pour but de grouper ceux-ci, de leur apporter aide moralo et matérielle ainsi qu’à leur» familles de les soutenir à leur rentrée pour toutes questions de reclassement professionnel. Le président de cet organisme, qui nous communiquait ces renseignements, a vivement remercié la Fédération nationale belge des Prisonniers de guerre pour l’accueil et l’aide spontanée que les prisonniers français ont trouvés auprès d’elle. U a ajouté que le groupement était officiellement mandaté à Bruxelles, par le Comité des Centres d’Entr’aide, à Paris. Il a terminé en annonçant la représentation de gala qui sera donnée, le 28 mai, à. 18 h. 30, à la Monnaie, au profit des prisonnier» de guerre français et belges. Au programme : « Les pêcheur» de perles » et « Le Ballet blanc >. N’est-ce pas dès le 10 mai 1940, c’est-à-dire dès le moment même de l’agression, hitlérienne, que le Belge commença à résister?.„•> Ce n’est donc pas seulement le douloureux anniversaire de l’invasion nazie que marquait la journée d’hier, mais aussi celui des premiers sursauts dç notre révolte qui par la suite devait se consolider, s’organiser clandestinement et aboutir à la création des divers groupements de Résistance auxquels, plus d’une fois, le. général Elsenhower rendit publiquement hommage. La « journée » de jeudi était organisée à l’initiative du Front de l’Indépendance. Venant au lendemain de la Victoire et favorisée par un temps superbe, elle réunit un grand nombre de manifestants et se déroula dans l’enthousiasme le plus patriotique.  Au Soldat Inconnu Elle débuta, à 9 h. 30, par un hommage au Soldat Inconnu, le comité du F.I., sous la conduite de son secrétaire général, M. Fernand Demany, allant déposer une couronne de fleurs sur la dalle sacrée. Une messe solennelle Puis, fut célébrée, à 10 heures, en l’église St - Jacques - sur - Coudenberg, une messe solennelle de commémoration en présence d'autorités civiles et militaires : le général Erskinne, chef de la mission britannique en Belgique; le général Vandezande, chef du cabinet du ministre de la Défense nationale; M. Catteau, échevin de Bruxelles, etc. La messe était dite par l’abbé Bolland, résistant de la première heure. Au Tir National Commémoration du sacrifice des héros de la Résistance, assassinés par l’ennemi ou par ses valets et auxquels un tribut de reconnaissance plus direct, plus pathétique aussi, fut rendu devant les tombes des héros du Tir National. Une foule recueillie remplit la crique au fond de laquelle s’étale l’immense pelouse d’honneur, où s’alignent toutes fleuries les innombrables croix de bois. Les délégations de la Résistance encadrent, drapeaux déployés, cette terre sacrée. La reine Elisabeth y est venue rendre aux martyrs un pieux hommage. C’est dans un impressionnant silence qu’elle s’entretient avec les parents de Rasquin, de Bertulot et de Fraiteur, puis passe et s’incline religieusement devant toutes les tombes. Cette cérémonie, poignante dans sa simplicité, se termine par le dépôt de couronnes sur les tertres où reposent les trois braves, exécuteurs du traître Colin, tandis que les drapeaux s’incli nent et que les clairons des Invalides sonnent, en sourdine, le « Last Post ». Et la foule s’écoule lentement, fleuris sant toutes les croix qui, sous l’ardente lumière du soleil, semblent prendre une part de la vie qui les entoure et les glorifie. Parmi les personnalités présentes, citons MM. Dejase, bourgmestre de Schaerbeek, accompagné de son conseil communal; Flagey, bourgmestre d’Ixel- les: Wielemans, bourgmestre de Fo- rest; Demany et Dispy, anciens ministres; Foulon, président de la Chambre de commerce française, conduisant la colonie française èt les représentants des Poilus de France et de la Jeune France. Hommage à trois héros Les grands patriotes que furent Fraiteur, Berthulot et Raskin, furent notamment à l’honneur en cette mémorable journée. Il faut savoir gré à l’administration communale d’Ander- La manifestation « Rerum Novaram » Tribunal civil de Bruxelles DEGRE Et.E EST CONDAMNE A CENT MIIXÏONS DK DOMMAGES- INTERETS ENVERS L’ETAT M. le vice-président De Mnylder a prononcé son jugement, lundi matin, à la 2e chambre, dans l’Instance intentée à Léon Degrelle par l’Etat. Le tribunal condamne Degrelle à payer â l’Etat le» cent millions de dommages-intérêts qui lui éludent réclamé».  Cour d'assises du Brabant la prochaine session La session des Assises du 2o trimestre s’ouvrira le lundi 4 juin, sous la présidence do M. le conseiller Mommaert. Le Mouvement Ouvrier Chrétien de l’arrondissement de Bruxelles avait organisé, jeudi, la manifestation traditionnelle à l’occasion de l’anniversaire des encycliques « Rerum No- varum » et « Quadragesimo anno ». Cette manifestation débuta, le matin, par une messe solennelle célébrée en la Collégiale des SS.-Michel et Gudule. L’apres-midi eut lieu un salut qui fut suivi d’un cortège comprenant les membres du mouvement et de nombreuses délégations de Jeunes filles portant les drapeaux de leurs groupements. Ce cortège gagna le Cirque Royàl qui avait été orné des écussons des nations alliées. Sur deux banderolles, on lisait ces mots : « Un nouvel état social du travailleur construit un nouvel avenir ». —- « Pour la défense des libertés ouvrières ». Sur un tableau figuraient les portraits du Pape, du Roi et du Cardinal, soulignes par cette parole : « Fidèle ». A la tribune officielle avalent pris place MM. Carton de Wiart et C. Van Overbergh. ministres d’Etat; le P. Rut- ten, sénateur; MM. Vergels, député, et Van Buggenhout. ancien député. Stalles, loges et galeries étaient combles. L’assemblée chante en chœur une émouvante « Brabançonne » qui fut ponctuée des cris répétés de « Vive la Belgique ! Vive le Roi Léopold ! ». Prirent successivement la parole MM. Coolst, secrétaire général de la Confédération des Syndicats chrétiens, et Michel, président du Mouvement Populaire des Familles. Les deux orateurs rappelèrent les encycliques et les discours radiodiffusés du Pape invitant les peuples au respect de la personne humaine, à la déprolétarisation des masses et à la pacification sociale. Us saluèrent le Primat de Belgique, nos grands aînés et leurs chefs : Churchill, Roosevelt jt Staline. Ils s’inclinèrent devant les héros du mouvement, morts pour le pays, et devant .tous ceux qui se sacrifièrent pour que vive la Belgique indépendante. Tous deux rappelèrent la part active prise par la population ouvrière à la résistance patriotique aux agissements do l’oppresseur. Iis réclamèrent rétablissement du salaire familial, une politique familiale, la réalisation d’un programme de justice sociale et du travail. Tous deux terminèrent en invitant rassemblée à proclamer sa fidélité religieuse, sa fidélité au Roi et à la Belgique, à nos institutions démocratiques et au Mouvement Ouvrier Chrétien.  La manifestation se termina au chunt de : «c Vers l’Avenir ». iecht d’avoir songé à honorer le nom de Maurice Raskin en lui dédiant une de ses nouvelles rues et d’avoir associé les groupements de Résistance à l’inauguration de cette artère. MM. Van Helmont, bourgmestre faisant fonction et Van Brussel, du P. A., dégagèrent éloquemment la signification patriotique de ce beau geste. Mais la cérémonie là plus émouvante fut celle qui réunit. Montagne de la Cour, les notabilités déjà citées de même que ftitM. Gillon, président du Sénat, Van Glabbeke, ministre de l’Intérieur, le général Dethise, commandant le corps de gendarmerie, Ter- fve, secrétaire national du F. I., les commandants Morin et de Vries, etc. Ele avait, cette cérémonie, pour objet de magnifier le geste héroïque rappelé en ces termes sur une plaque, commémorative apposée sur la façade de l’immeuble portant le n. 87 : « Ici fut abattu le 15 avril 1943, Paul Colin, traître à la Patrie, par les jeunes Patriotes : Armand Fraiteur, André Bertulot, Maurice Raskin, membres de l’Armée Belge des Partisans affiliée au Front de l’Indépendance. Ces héros furent lâchement assassinés par les nazis. Leur souvenir ne périra pas. Le Front de l’Indépendance. » La présence des parents des héros ajoutait encore au pathétique de la réunion. Un silence impressionnant, inspiré par le respect et l’émotion, accueillit les pères des trois martyrs qui présentés par M. Demany, reçurent des mains du ministre Van Glabbeke, la croix de Chevalier de l’Ordre de Léopold, avec palmes, distinction octroyée à titre posthume à leurs enfants.  MM. Dispy et Demany prirent successivement la parole pour rappeler l’acte hautement méritoire accompli par ceux-ci qui débai rassèrent notre pays d’un traître doublé d’un dénonciateur, pourvoyeur des camps sinistres de Breendonck et de Buchenwald. Et leurs discours, fréquemment Interrompus par les applaudissements de l’assistance, se terminèrent par un appel en faveur de l’épuration énergique et totale, souhaitée par tous les Belges de ce nom. Un long cortège se forma ensuite qui, suivant la rue de la Régence, la me Lebeau, la rue l’Hôpital, le boulevard Anspaeh, aboutit à la Grand’- Place. M. l’échevin Catteau, représentant le bourgmestre, prit à son tour la parole pour leur souhaiter la bienvenue et M. Demany le remercia chaleureusement, se réjouissant du grand succès de la « Journée » qui prit fin le soir, au Cirque Zloyal où d’autres harangues enflammées de MM. Demany, Metsers et de rescapés de Breendonck et Buchenwald, galvanisèrent l’auditoire extraordinairement nombreux. F. 6. AU VIVIER D'OIE Les manifestations contre les inciviques se multiplient Dans plusieurs localités ùu pays, la population a donné libre cours ,â son indignation contre ceux qui, sous l’occupation, se firent les collaborateurs de l’ennemi. A Heyst, une vingtaine de maisons, occupées par des familles d'inciviques, ont été mises à sac par la foule qui a exigé que celles-ci quittent la Ville. Des incidents analogues se sont déroulés à Blankeriberghe. A Courtrai, l’ex-secrétaire communal Louis Desmet et un ancien S.S., Auguste Bru- neel, ont été roués de coups par la fouile, avant d’être remis, en piteux état, entre les mains de la police. Tous deux ont été internés au camp du Wiking. Un millier de manifestants ont également- tenté de lyncher quatres autres. V.N.V, à leur arrivée en gare de Courtrai. L’un des inciviques, Romain Verbeke, était grièvement blessé lorsque les gendarmes réussirent à le dégager. Un cortège, comprenant plusieurs m'Hiers de personnes, membres des groupements patriotiques et de résistance de la ville, a protesté à Tournai contre les insuffisances de la politique d’épuration. Un ordre du jour, voté par acclamations, réclame notamment une politique de répression et d’épuration énergique et l’institution immédiate de la sanction d’ « Indignité nationale », qui devrait frapper ceux qui de loin ou de près se sont compromis avec l’ennemi. :> * * A l’occasion du retour de prisonniers politiques libérés, des incidents se sont produits dans diverses locaüités du Limbourg, notamment à Neerpeilt et Ovcnpelt, où le mobilier de maisons habitées par des personnes suspectes de collaboration avec l'ennemi a été brisé. Anglais ont fait et Belges match nnl 3 buts à 3 Le match de charité disputé jeudi après- midi au profit des communes sinistrées adoptées par IxeWes a connu un bon succès. Ce n'est cependant pas la grande foule qui entoure les installations du Vivier d’Oie. Eh attendant l’entrée des équipes, la musique des Guides, sous la direction du commandant De Ceurtnck, se fait longuement applaudir. Dans la tribune d’honneur, nous notons la présence de MM. Flagey bourgmestre d’Ixelles, Dery, bourgmestre de St- Josse, Van den Abeele, échevin des Sports d’ixelles, Collet, secrétaire communal, Seel- drayers, vice-président du Comité Olympique Belge, Hermes, président de la Ligue Beige d’Athlétisme, etc. LE MATCH M. Jorssen, arbitre, met en ligne : Sélection Beige : (G) Struelens (Ucole Sport) ; (B) R. Gérard (C. S. Schaerbeek) et Winand (Stade Louvain) ; (H-B) Lanck- mÀns (Daring c. B.), Pierange (S. C. Charleroi) et Lanckmans (Daring C. B.); (F) Sergeant (Stade Louvain), Testaert (Uccle Sport), Mermans (S. C. Anderlecht), Voussure (Boeing C. B.) et Buyle (Daring C. B.). British Services : (G) Brtye (Hull City); (B) Rogers (Sheffield W.) et Hughes (Birmingham); (H-B) Tosser (Millwall), Joy (Arsenal) et Hotchkinson (Leede City) ; (F) Fowell (Leeds), Whitingham (ChelSa), Widdowfield (Huddersfield), Parr (Manchester City) et Pearson (Newcastle). Les Anglais, ayant perdu le toss, stax- tent face au soleil et, d’emblée, forcent un coup de coin improductif. La défense visitée est soumise à rude épreuve; ses interventions sont cependant très judicieuses, et écartent tout danger. Par leur aile gauche, les « Diables Rouges » déplacent le jeu par intermittence. Un bel envoi de Mermans est paré de maîtresse façon par Blye. Immédiatement après, les Anglais obtiennent corner; celui-ci provoque une courte mêlée devant les filets belges et Widdowfield, après avoir chargé Struelens, loge la balle au fond du but. On joue depnis 28 minutes. Les Belges répliquent et marquent par Mermans. Le point est malheureusement annulé pour off-side préalable. Ensuite, l’Anderlechtois lance un boulet qui s’écrase contre le montant du but. La phaze suivante est plus partagée, mais ie repos survient, les Anglais menant toujours par le minimum d’écart : 1 à 0. LA REPRISE Le jeu a jL peine repris, que Pierange et Parr se heurtent violemment de la tête, et s’affalent. Les deux joueurs doivent être transportés hors du terrain. Et voici la première attaque vraiment Jolie. Elle sera d’ailleurs couronnée de succès. Buyle passe à Voussure, celui-ci cède à Mermans qui marque sans hésitation ; 1 à 1, à la 4e min. Après 10 minutes d’absence, le Carolorégien P.'crrange reprend sa place au pivot de l’équipe belge. A 11 contre 10, ies Belges accusent une légère supériorité et, èC la 17e min., Buyle, d’un superbe envoi oblique, leur donne l’avance. L’instant d’après, Dian, remplaçant de Parr, vient compléter l’équipe britannique. Pierange, touché à nouveau, quitte définitivement le ground. Numériquement supérieurs, les Anglais attaquent avec autorité, et, à la 32e min., Pearson amène •le but égalisateur. Cependant, sur percée de Mermans, Blye arrête imparfaitement, et Sergeant surgissant fort à propos redonne l’avance aux Belges. L’ultime phase de jeu est en faveur des Anglais, qui parviennent à arracher le match nul, grâce à un beau shot de Dean. BREVES IMPRESSIONS Verdict équitable, que ce 3 à 3, qui a sanctionné le match anglo-belge du Vivier- d’Oie. Résultat toutefois à l’honneur de l’équipe belge qui fut virtuellement réduite à dix hommes au cours du second time, Pierange, durement touché, n’ayant fait qu’une courte prestation au cours de la reprise. Chose surprenante, c’est au cours de cette phase, que le team belge, assez terne au début, se mit en vedette. H faut toutefois tirer hors de pair l’aile gauche Buyle- Voussure qui, ajoutons-le, fut admirablement appuyée J>ar le scientifique Jef Van Ingel- ghem. Parmi les autres joueurs au maillot rouge, Gérard au back, et Pierange au pivot, méritent également la citation. *L’équipe anglaise, tout en ayant fourni une bonne exhibition, n’a pas fait preuve de cette virtuosité propre aux joueurs insulaires.  LES JEUX DE LA VICTOIRE EN EUROPE Le G. Q. G. allié annonce que les « Jeux de la Victoiré » se dérouleront dans une capitale européenne. Les fameux athlètes américains mobilisés en Europe y participeront. Les « Jeux » seront proba blement organisés par la section sportive de l’Etat Major suprême. Les équipements nécessaires à la pratique de 22 sports différents sont en route, venant des Etats-Unis. Des matches interalliés seront disputés et les équipes ou les athlètes feront une tournée dans toute la zone d’occupation.  ATHLETISME A ANGERS Gaston tUélt et Edouard Schroeven doivent s’incliner. Belle victoire de Lefébnre. Au cours du meeting international d’Angers, le Français Hansenue a battu sur 1,500 m. Gaston Reiff en 3 m. 56 s. 2/10 Sur 5,000 mètres, Rocbard a battu Ed. Schroeven en 14 m. 29 s. 2/10, tandis que Lefebure remporte le 400 rn. en 51 s. 9/10- Au pointage, le C. A. Français bat l’Un. Saint-Gilloise par 2,652 points contre 2,517 JEU DE BALLE Coupe de la Libération C. S. Brugeois — Union St-Gilloise... 5—3 C. S. Forestoise — White Star A. C. 3—1 Olympic Charleroi — Standard C. L. 3—2 Gantoise — St. Nicolas S K 4—0 F.C. Malinès — F. C. Liège 1—4 1. S. C. Anderlecht 16 9 2. A. R. La Gantoise 16 9 3- F. C. Malines... 15 8 4. C. La Forestoise 16 10 5. F. C. Liège ... 10 7 5. St. Nicolas F.C. 17 5 7. Eendiacht-Alost 14 4 8. Ol. Charleroi ... 13 5 9. White Star ig 3 n 10- C. S. Brugeois... 12 4 6 11. Standard Liégeois 9 3 4 3 4 3 6 2 7 5 6 4 60 29 22 3 47 37 21 4 56 29 20 0 41 43 20 1 42 23 15 5 33 50 15 5 33 27 13 2 25 35 12 5 29 64 11 2 27 31 10 2 20 20 8 12. Un. Saint-Gilloise 17 3 12 2 29 41 8 EXPOSITIONS D'ART GALERIE I)E LA TOISON D’OR. — Devant Léonide Frechltop, le critique éprouve un certain embarras à rechercher les influences, à établir la facture, le motif, le procédé. Comme le» artistes des grandes époques, il est simple. Il n’a qu’un souci : la vérité et la beauté. Comme eux également, il a atteint sans inquiétude et par surcroît, i\ l’originalité. C’est excellent, c’est de la saine et bonne peinture. Nous ne pourrions en fairo îui plus grand éloge. Ces réflexions nous sont inspirées par « Le prolétaire russe », « La bulle de savon », « Au bord de la mer », « Jeune fille à la robe rose », « L’homme au turban rouge » (nous allions oublier s<Le travesti espagnol», proche do Goya), où tout concourt, perfection de la forme, équilibre des valeurs, rendu des draperies (qualité si rare aujourd’hui), plénitude de la couleur, vérité psychologique, A, conférer à ces ligures une couleur do haut style, Et que diro do nus comme le >.< Torse », le < Repos du modèle », « Baigneuse », qui ont le moëlletix, la carnation d’ambre, d’or et de lait des Flamands et des Vénitiens. Nous devons nous borner faute de piuue. Mais accordons encore une mention particulière mix paysages et surtout aux petite» natures mortes fouillées où so reconnaît un virtuose du pinceau : « Gants et orchidées », ^ Lu. rose », ete.l GALERIE liltUÏNINUKX. — Akavora nous présente des c oppositions do curautère oriental et tourmentij dont notas goûtons peu les légendes à prétè’nlions philosophique : « Le monde tourne autour de leurs rêves », En dépit de ces notices explicative», le sens <le l’œuvre reste assez énigmatique. Maie l’artiste, qui est surtout statuaire, prend sa revanche avec do bons bustes d’un métier nerveux et ramassé. GAUCHIE VOUTE N AE HT. — Henri Bpit- suort. Des natures morte», de» paysages largement truités à coup» de pinceaux résolu». E. H. C. S. Brugeois, 5 — Union St-GlIIolse, 3. Dèé le début, les deux keepers ont l’oc casion de se distinguer. Quand Danneel6 arrive seul devant le but, il trouve moyen de mettre à côté. Toutefois, à la 16e min., Claeys profita d’un centre de Petry pour ouvrir le score. L’Union réagit fortement et, à la suite d’une combinaison Van den Eynde- Dierickx, ce dernier égalise, d’un beau shot oblique, à la 20e min. Le jeu est extrême ment rapide et fort agréable à suivre. A la 22e min., Danneels, à nouveau sur ouverture Petry donne l’avance aux Brugeois d’un beau heading. Petry et Dierickx râtent tour à tour, tandis que Sarot envoie sur le poteau. A la 40e mdn., Petry dépasse les deux back» brugeois et porte la marque à 3—1. A la reprise, à la suite d’une échappade de Damneels, Petry marque un nouveau but : 4—1. Dierickx profite ensuite tf’un centre de Deboe pour diminuer le retard de l’Union. A la 30e min., après une période de supériorité bruxelloise assez marquée, le Cercle mène une série d’attaques et, sur l’une d’elles, Claeys, reprenant un shot de Petry sur le poteau, porte la marque à 5—2. L’Union continue courageusement et, à la 36e min., Sarot, à la suite d’un bel effort personnel, diminue une dernière fois le retard de son team : 5—3. C. S. Forestoise, 3 — White Star, 1. Match insipide. Après un 1er time, nul à tous points de vue, la reprise est plus animée. Ottaer commet une vilaine faute con. tre le keeper forestois Debie, qui reçoit un coup de pied à la tête, alors qu’il est couché sur la iballe. Le White ouvre te score par Dechamps, sur passe de Charlier. La Forestoise domine alors jusqu’il la fin, égalise d abord par p. Troch, puis marque en core 2 buts, par G. Troch et par Merckx. Olympic Ultarlerol —- Standard C. IL.: 3-2 Match très spectaculaire et mené à vive allure. Les locaux combinant mieux, dominent en Ire mi-temps et inscrivent 2 buts à la 29e minute sur heading de La- moot et, à la 42e min., sur penalty, converti par ie même joueur : 2-0- A la reprise, l’Olympic maintient sa pression et De Deken inscrit le n. 3 à la 9e min. Sous l’impulsion de Massay, les Liégeois réagissent et, à la 15 min., Blasic diminue le retard des visiteurs. Aussitôt après, Reners produit un bel effort et l’écart est ramené au minimum : 3-1. Le Standard met tout à l’attaque et l’on n’enregistre plus que de rares réactions locales. Malgré tous leurs efforts, les visiteurs no parviendront pus à combler leur retard. Bon match des 2 équipes. Gantoise, 4 — Sl-NIcolus, 0. Ce fut une bien belle partie et l’équipe gantoise racheta sa dernière prestation. Le score sévère infligé aux visiteurs fut ie reflet exnet de la différence de classe entre ces quintettes offensifs. Les locaux jouèrent avec un dynamisme rare et le» belles combinaisons entre lo trio central alternèrent avec de larges ouvertures aux ailes. Les réactions do St-Nicolas furent sporadiques et peu effectives, bien que lu paire Van tàtoenlandt-Do Bruyne so démenât. Tous ces efforts ne se ramenèrent qu’ft 110 équilibre territorial. Au repos, Suint-Nicolas comptait un retard de 3 biits, marqués par Melis et et Vun Kerekvoorde. La reprise fut le reflet assez fidèle de la première mi-temps. Les locaux maintiennent la même cadence élevée, tandis quo la ilé- tenao q» st-Nlcolas et particulièrement le gui(Uen Van den Driessche a« distinguèrent jusqu’à la fin. «w JUUKNOI l’HDVINUIAL ORIENTALE Lxc. St-Nlcolas ; — R, c. Garni 6*2 Coupe Lambotte Ixelles S. C. — S. C. Anderlecht ... 0—2 U. S. Laeken — U. S. Hal remis C. S. Forestoise — Crossing F. C. 7—0 1. S. C. Anderlecht 16 13 1 2 67 19 28 2. S. C. Ixelles ... 15 H PELOTE — Excellence Résultats du mardi 8 mai. Frasnes lez-G os se lice : Gosses es - AloBt, 15—3. Résultats dn mercredi 9 mai. Charlerol-Sud (2* journée du Grand-Prix de Charleroi. Ire lutte: Morlanwelz-Houdeng, 8-4; 2e lutte: Houdeng-Anderlecht, 8-6; 3e lutte: Morlanwelz-Anderlecht, 8-6. Résultats du jeudi 10 mal. Excellence Braloe-le-Comfe.— Brame-Gramsnont, 8-1; Au repos : 8-6. Bary, absent, était remplacé par un amateur. A signaler, Berteau et Letroye. Promotion Henrlpont. — Rebecq U. -Virginal, 8-1; Henrhpont-Virginal 8-0; Hen ripont-Rebecq (U.), 8-2. Houdeng. — Houdeng-Bracquegnies (Sp.), 15-10. Bracquegnles. — La Louvière (A. B.- Rœulx (P.), 3-8; Bracquegnies (J.)-Rœulx (P.), 8-3; Bracquegnies (P.)-La Louvière (A. B.), 8-3. Anderlecht, place Wayez. — Anderlecht bat Houdeng par 15 jeux à 7. Au repas 8-6, en faveur d’Anderlecht. Gratifiée d’une température idéale et d’une atmosphère sympathique, la première lutte d’excellence à Bru xelles causa une déception. Jeu très moyen, rechas faibles et livrées fort larges furent (ses caractéistiques. De plU6, déjà des rem- I plaçants ! Fontaine de Saint-Gilles S.O.S. jouait à Anderlecht en place de Forton, et Roelandts de Bruxelles S. O. à Houdeng, au lieu de Alcide Duray. Très dèforcés, les Houd nois ne peuvent être jugés, car cette jeune équipe manquait d’un conducteur, d’une tête. 3- Laeken 16 7 4. Humtoeèk F. C. 15 7 5. White Star 17 7 6- Union Hal 15 4 7. Union St-Gilloise 15 5 8. Crossing 15 4 9. Forestoise 17 4 il 10. S. C. Louvain 15 3 u 2 4 4 7 7 9 9 2 55 22 24 5 37 24 19 4 36 27 18 3 43 43 17 4 35 39 12 1 37 48 11 2 28 50 10 2 38 54 10 1 16 60 7 Ixelles S. C., 0—S. C. Anderlecht (rés.) 2. Assez bien de monde, pour assister à ce test décisif. Le S. C. Anderlecht, gagnant de façon chanceuse consolide ses chances finales. Malgré la chaleur, le jeu est rapide. Anderlecht domine et pratique.du jeu classique; ses avants terminent cependant mai. Ixelles s’échappe à toute occasion, achevant régulièrement par de bons envois. Ainsi, les keepers sont inquiétés à tour de rôle et se distinguent souvent. La partie s’équilibre jusqu'au repos. A la reprise, Mondelé, d’IxeWes, blessé peu avant le repos, opère à l’aile droite; il ne sera plus de grande utilité pour son équ'pe. Les Ixellois dominent durant une demi-heure. A ce moment, se place un incident qui leur coûte la victoire : sur hands contre Anderlecht, le back passe doucement au keeper; plus rapide que celui-ci, Van Vaerenberg s’empare du ballon, et très à l’aise, marque dans le goal vide. Malgré les protestations locales, le goal est validé par l’arb'tre, M. Rietjeas. Découragés, les Ixellois se désunissent et H. Vandenboaeche, d’un fort bea envoi, achève leur déroute. Championnat de Belgique Promotion ». — (Saison 1943-44) 8t Trond V. V. — A. S. Herstal 8—1 MATCHES AMICAUX Beerachot — Antwerp : £-5 Sévère défaite du Beèrschot. Le trio central de P Antwerp était en belle condition. Par contre, les mauves jouaient avec plu- suiers remplaçants. La formation de i’Ant- werp s’avéra en grande forme et très réalisatrice. Au repos: 2-3. Geuns avait marqué deux des buts et fut & la base du 3e but, œuvre de Vanden Audenaerde. . A la reprise, Wauters marqua un 4e but, à la 4e minute et Bastln à la 10e minute. Dès lors, la marque ne se modifia plus. F. C. Turnhout — Berchem Sport 3-1. Samedi 10 mai : Eliminatoires de tous les championnats. Dimanche 20 mai : Demi- finales et finales. PETITES NOUVELLES Hennebert, l’excellent cordier de l’équipe de Houdeng, vient de rentrer du camp de Buchenwald, où son activité patriotique lui valut d’être déporté. Espérons que. son état de santé lui permette de reprendre sa place dans la phalange houdinoise. HOCKEY LES COUPES AU HOCKEY Le Léoixdd et le Raclng joueront la finale. Coupe Majeure. Denvi-fin^les : Léopold-Daring, 2-1; Ra- cing-Rasante, 1-0. Coupe Mineure. Demi-finales : Uccle Sport B-Olympic A., 2/1; Raoing B-Olyropic B., 5/1. CYCLISME WHITE STAR _ AN-KAF. XI Le Front de l’Indépendance d’Etterbeek organise dimanche prochain un match au profit du « Prisonnier politique rapatrié ». Ce match aura lieu à 15 h. entre le club local et l’équipe AN. RAF. XI, au terrain du White Star. Le bénéfice intégral sera versé à Solidarité F. I. HIPPISME COURSES A STOCKEL Résultats du jeudi 10 mai 1915 L 1 '" course : 1. Louveteau (Van Homme), 135/100! 2. Xynia; 3. Water Prins. — 5 1 5 long. " 2“ course : 1. Rodrigo (Podevyn), 2/5’ 2. Voortgedaclit, 15/2; 3. Klngafishor, ~1 Non pi.: Grey SU, Bouffon. — 1 1., 4 1. 3” course : 1. Vauban (Gillebertus), 4/5; 2. Serator, 6/1; 3. Blsearosse. — Non pl. ; Smoked Snlmon, Caproa, Xlngu. — 1 1., 5 1. Mut: 20, 15. 20; Jum. 57. 25, 49, 75. •1’’ course : 1. Chadouf (ICempf), 135/100; 2. Campo Formio, 9/1; 3. Admirai Cook Non pi. : Sosie, Prince Mtotrtcy, Sélect. — 5 1., 2 1/2 1. — Mut.: 31, 21. 25. — Jum,: 124, 15, 24, 42. 5“ course : 1, The Nomad (M. J. du Roy) 4/6; 2. Bucabul. —• Non pi,: Reitemte, donner, Silver Star. 6“ course : 1. Ortolan (Gautier) 165/100; 2. Gayrus: 3. Du ilia. Non pl. : Gibraltar, Archiduchesse, 6 1., 2 1/2 1. Mutuel: 26, 15; 19. Jumelés: 51, 23, 31, 38. Double : 02. Samedi 12 mal, à 14 h. 30. No» appréciations ; 1”’ course : Luhoi'e et Royal Orwell. 2* course : Walther et Royal Orwell. 3° course : Plus que Reine et Rime. 4 1 * courue : Coquelicot et Bolt'og. 5* course : Ec, A. Vannés et KülinghaM. 6* course : Pontet Cunet ei Exilé. VLAJBMYNCK ENLEVE LE GRAND PRIX DE LA VICTOIRE Le Grand Prix de la Victoire qui s’est disputé sur le circuit de Paris, a été enlevé par le Belge Lucien Vlaemynck, devant ses compatriotes Schotte et De Simpelaere dans l’ordre, AU VELODROME DE ZWARTBERG Résultats : Vitra se. — Classement général : 1. Sche- rens; 2. Cools; 3. Van Looveren; 4. Mur- quenie; 5. Haerbos. Course derrière motos commerciales. — l»-« manche, 15 km. : 1. Clautier, 18 m. ; 2. Michaux, à 125 m.; 3. Naeye, à un tour cet 100 m.j 4. Van den Meerschaut, à deux tours. 2* manche : Clautier, 18 m. 20 s. ; 2. Michaux, à 10 m. ; 3. Naeye, à 225 m. ; 4. Van den Meerschaut, à tin tour et 230 m. 3» manche : 1. Clautier, 16 m. 25 s. ; 2- Van den Meerschaut, à 10 m.; 3. Michaux, à un tour et 100 m. ; 4. Naeye, à quatre t. A DESTELBERGEN 20 Partons. Classement : 1. Rik LERNO, 110 km. en 3 h. 17 na. ; 2, G. Puttemans, à 36 s. ; 3. Vandesteene, à 45 s. ; 4. Ardijns, à 1 long., 5. Desmedt, à 1 1 1/2; 6. Meers- man, à 2 min.; 7. Vander Élst, à 2 m. 30; 8. Devos, à 3 no. 30 s. r 9. J. Vermeiren; 10. P. Derijcke, 3 m. 50; H. De Greize, m.’ t. ; 12. Leiaert, à 4 m. ; 13. Dieraert. CHANGEMENT DE DATES POUR LE CHAMPIONNAT DE VITESSE Des coureurs ayant exprimé le désir de participer au Circuit de Belgique du 21 mai, sur la demande du Comité sportif de la L. V. B., la direction du vélodrome de Zwartberg a modifié comme suit le programme de» championnats de Belgique de vitesse et de poursuite. ÎIORDEAUX-PAIUS N’AURA PAS LIEU CETTE ANNEE En accord avec l’U. V. F., les organisateurs et les constructeurs ont décidé que vu le mauvais état des routes et vu les difficultés de se procurer du matériel, la course Bordeaux-Paris à disputer derrière cyclomoteurs est supprimée du calendrier de cette année. A SAINT-TROND Lundi 14 mai, 120 km. pour indépendants, Circuits de 10 km. Inscriptions ohez M. Julien Du faux, chaussée de Dlest, Sainl- Trcnd. LAWN-TENNIS LES THÉÂTRES Vendredi 11 mai GALERIES : Relâche. ANCIENNE BELGIQUE : Grande fête populaire de la Victoire avec la fanfare de» Patriotes Belges. Samedi 12 mai MONNAIE ; 18 h. « Faust ». PARC : 19 h. 15 « Sainte Jeanne ». GALERIES : 19 b. « Elizabeth, la femme sane homme ». VAUDEVILLE : 19 h. «Une nuit de noces». ALHAMBRA : 19 h. « Hello Girle ». MOLIERE : 19 h. « Jean-Jacques ». GAITE : Permanent. « Enfin la revue V »: THEATRE FLAMAND : 18 h. 30 « Het Klooster ». FOLIES-BERGERE : 19 h. 10 « Beriijn! Alleman afstapperi'! » ANCIENNE BELGIQUE : Spectacle de revue. GUIGNOL COM. ROUTIERS : 15 h. « Casimir déménage ». Spectacles divers ACROPOLE Lévrier : Courses t.l.jrs à 4 h BOB1NO danc., 50, r. Etang, sam.dim.lundi LA- CAPITALE : Eapagne. Chciat. Houdez CITY Danc. Attract. 40, Bd Ad... Max. CORSO tav. Servez-show dé Fred Dolys. CORSO cav. Tony Well* and swing b and. CORSO bar. Arfel, ses attract., son orcheet. HEURE BLEUE ; Thé Intern. Dance Or ch. LA MAREE : Thés et soirées dansants. LANCASTER, 28, r. Violette : Céel. NOUVEAU TABABIN : Cabaret-Daaclng. PALAIS Lévrier: Courses partir de 15 h PANTHEON, dancing, 62, r/Montagne,t.l.j. LA PERGOLA : René GU au thé et soirée. TAV. COSMOPOL. : R. Faisan, Jive/Septct TAVERNE PALACE: Orchestre. Attract. VIC TORY. Thé. Soir. Or ch. G. Deioof. LES CINÉMAS ABREVIATIONS . V = Version originale EN ANGLAIS (English talkies.s.-tlt.franç. E. N. A. =z Enfants non admis. A.B.C. : Tn seras mon mort. S. Herrfe. ACROPOLE': Femme sons loi. M.Dietrich^/ ALBERT Hall : Intermezzo, L. Howard. ALFA Ue. : Fugue de Mariette. J.Macdonald AMBASSADOR : Crime et châtiment.E.n.a. AMERICAN : Tournée des gr. docs-VE.n.a. AI’OLO : Haut» de Hurlevent. Laur. Olivier ARENBERG : Les étapes de la victoire. ASTRA, Laek. : Fantômes en croisière. P.f. BASILIC : Gde farandole Astaire-Rogiers BEAUX-Arts : J’ai ép. one sorcière 23' s-V BRISTOL : Adieu jeunesse. C.Colbert-Payne CAMEO : Fra Diavoio. Laurel-Hardy V bil. CAPITOLE : Le chemin de Rio. Suzy Prim. CARLY, r. Haute : N.-D. de la Mord se. CENTRAL Uc. : Jcle matrimoniale, Act. V CENTURY : Tempête sur Paris. E. N. A. CHURCHILL : Eve à commencé D. Dur bis V CINEAC Centre : Moins une. Gene Raym. CINEAC Nord : Fabrie. porcelaine (Techn.) CINEMONDE : Les 7 amoureuses.GraysonV CINEPHONE : Arc en de! VE-»-*- (4e s.) CINEVOX : Dans les mes de New-York V CINQUANTENAIRE : Gibraltar.V. Stroheim CITY, Seh. : Terreur à l’Ouest. J. Cagney CLAUDIA : Jeunesse de Tom Edison. V COLISEUM : Edw. Feuillère. Comédienne. CONTINENTAL : 100 hom. et 1 jne IHle. CORSO, Mol. : A toi ma charmante. Astaire COSMO (33.20.93) : Arizona Bill. W.Beery CROSLY L.U3:Amour d’espionne. D.d.RioV CROSLY Nord : Détenues E. N .A. V CROSLY Steenpoort : Détenues, E. N. A.V CRYSTAL Pal. : Diviser pour conquérir V DIXY, St-G. : Temps modernes. Chaplin. L’ECRAN : Le chant printemps.J.M.Donald EDEN, Ett. : La-femme X. Cladys George ELYSEE : Feu, Edw.Feuillère-V. Francen. FILMAC : Trompe la mort. Joë Brown. FLORA, Ix. : Laurel-Hardy. Les Légkmn.V FLOREAL, Uc. : FlHe du bois maudit,cou). FORUM : La 'Bohême. Eggerth-Kiepura. GALERIES : La femme que j’ai le pi. aim. KINOX, Moi. : Trafic d’hommes. R. Taylor KURSAAL, And. : Rayon du Diable. KURSAAL, For. : BatalHe de l’Or. LEO, Uc. : Femmes en mission. V LEOPOLD, Mol, : La Passagère.J. Crawford LEOPOLD l’ai : Diviser pour conquérir. LIDO, And. ; Les Fhbosticm». F. Mar ch. LUTETIA : Toute la ville danse. Gravey V MABIGNY : Tarzan )’intrépide. B. Crabbe MARIVAUX : Histoire comique Cl.Dauphin MIDIVOX : Caverne de la mort (2e êt.)V MIRANO : Les mont, sont là. Laurel-Hardy MOGADOK : Femmes en mission. MOLIERE : Au revoir M. Chips. MOVY For.: L’Entente eord.Franeen.Morlay MOVY, Moi. : Qui » tué miss Preston ? NORMANDIE : Arietty. Madame sam gêne NOTRE-DAME : Bataille d’Angleterre. NOVA, And. : Le petit bngarrew.M.Rooney NOVA, Seh. : La Bohême. Eggerth.Kiepura NO VE LTV Ett. : Rappel immédiat M.Balin PALLADIUM : Disputed Passage.LameuiV PATHE : H. Baur. Tarrna BoeUha. P AVI, Seh. Mensonges. C. Lombard. PAX, Mol. : Léningrad se bat. Actualités. QUEENS HALL : Le coupable. P. B km char RELAIS : Charge brig. légère. E. Flynn. RI ALTO, r . Haute : Ira nazis attaquent. RIO, And. : Av. de Buffalo Bill. G.Cooper RIO, Ett. : Hala, tille brousse. D. La-mour RIO Laek. : Chapeau claque. Astatre-Rogers RITZ (r. Escalier) : S. les ang. ont.d. ailes ROM A, For. : L’embuscade. P. Renoir. KOXT : Nous irons à Paris V E - N. A. ROY : Rebecca. L. Olivier V ROYAL NORD : BataWe pr un ranch V SAVOY ; Cadets de la mer. R. Young. SELECT : Les ailes de la Flotte V E.N.A. STAR : Une forte tête W.Beery.Acé.lre v. STUART : Les étapes de te victoire. TABORA : Hula, fil. de la bmusse.Lainour TIVOLI St-G. : Avec le sourire, Chevalrer TOKIO : La route déserte. Clive Brooke. TIUANON : La vie continue. RooineyV € - n .&. VAILLANCE, And.: Rappel immédiat. Balin VARIETES : Frou-frou. E. N. A. VOG : Anna Karénine. G. Garbo V E.N.A. IVOLU. : L’insoumise, Bette Dawis.H.Fonda LE TOURNOI DU BAUDOUIN EST REMIS Le premier tournoi de la saison qui devait commencer jeudi a été remis à une date ultérieure. LE TOURNOI DE PENTECOTE DU LEOPOLD C. 11. La clôture des inscriptions a été retardée au dimanche 13 mat, & 18 heures. EN BREF. ATHLETISME. — Le sprinter anglais Sweoney qui s’est produit à Bruxelles est mort «tons un accident d’aviation, — Haegg, retour d’Amérique, rencontrera en Angleterre Woodereon et Wilson, le lundi de la Pentecôte. VILLE D’ANVERS Etude de M c A, Cols, notaire, 3, rue Guillaume Tell. — Vente publ. : Beaux Tableaux modernes, sculptures, mobiliers, coffres-forts, dépendant de la succès». M. J. L. De Groof. Mardi 15 mai 1945, à 14 h. 30. en l’hôtel, 50, avenue Charlotte, & Anvers. Experts : Eug. Van Hcrck et Fils, Meir, 54. Exposition : samedi 12 mai, 10 à 18 h. ; dimanche 13 mal, de 10 à 13 heures.- 54695 Notr*SMEESTERS à Uccle, rue Vauderkin- dere, 192, et DKMULDKR à Ettesbeek, 506, chaussée de Wavre, Jeudi 24 mai 1945, à 3 h. 16, six bonnes maisons de commerce et de rapport, â Ixertles, vue du Viaduc, 108, rue du Conseil, 30; Tue de Dublin, 39; nie Marie-Henriette, 3; rue Sans Souci, 134; rue de m Cité, 9. 47941A Vis : Lundis, mercr. et vend. 14 à 17 h. Etude - Huissier V. STERUK.Y“KroxeUes Samedi 12 mai, à 14 heures, en la GA L E R IE PORTE LOUISE 28, av. de la Toison d’Or, Bruxelle» Vente publ. de beaux mobiliers et meubles anc., piano 1/2 q. Pleyei, bronzes, argent., Tqbleaux, belte eoileot, tapis, poreel. faïences, 2 inach, à. écrire, meubles dépareküés. Kxj>. : Vend., 11 mai de 9 à 12 et de 14 à_l7 heure». Rend. T. 12/26.54. 40062 FOllCÉ DE SCliAKBBEEK. Adjüd. ef mises à prix pour emplacem. foire an». Schaerb., samedi 12 mal 1945. à 14 h., Mais, du Peuple, pl. Collgnon, 2, Schaerb. Foire du sam. 2 Juin au lundi 25 Juin 1945- 54731 r NÉCROLOGIE ^ On nous prie d'annoncer le décès do : Monsieur Ivan THIRY Ancien Combatt. et Invalide de 14-18 décédé à Brux. le 9 mal 1945. dans sa 58e année, Fun. suiv. inhum. Cimet. de Saint-Josse, samedi 12 et, à 15 h. Eglise Sacré-Cœur. (r. Le Corrège) Réun. mort, à 14 h. 1/2, 21, r. de Pavie. 54865 11 a plu à Dieu de rappeler & Lui l’âme de Roland WITTOUCK décédé accident, à Bruxelles, le 9 mai 1945, à 16 ans. Funérailles, suiv. inhum. caveau fomlHc, cimet. Lae-ken, samedi 12 mai, à 10 h Egl. Not.-Dame-Sabron. Bruxelles, 21, Bd de Waterloo. 54864 : Mademoiselle Andrée MAILLARD survenu ie 9 mai 1945 dans sa 9e année De la part de M. Robert Maillard, de ■ son épouse Mme Hélène François et de leur füs François. 54886 Les furaêr. ont eu Heu dans l’intimité. Wbl. St-Lamfoert, 291, r.J.-Fr. De Becker Monsieur - E variété TÏLLlEU, Industriel survenu à Woîuwe St-Pierre, le 6 mai 1945, à l’âge de 66 an». La cérémonie rertig. et l’inbum. dans lé cav. prov. au cim. d’IxeiUes ont eu lieu dan» l’intimité. Le prés. av.‘ tient lieu de faire part. Etterto. 189,r.Père Eudore Devroye.40170 Madame Vve Julien DELECOLLE, née Anne-Léonle Sanders, survenu à Ucole, le 6 mai 1945. La cérémonie religieuse et -l’inhumation dans le caveau de familrt au cimet. de St-Josse-ten-Noode ont eu lieu dans i’totlimRé. Bruxelles, 121, avenue Louise. 40171 Monsiettr Abel COENE Invalide de guerre 1914-18, survenu à Schaerbeek, le 8 mai 1945, à 52 ans. Le serv. fun. suivi de l’inhum. ds la Pel. Honneur ait cimet. Schaerbeek, sera céléb. Egl. Ste Famille (Helmet), samedi 12 mai, -à 10 h. Réunion : 35, aven. Huart-Haonoir, à 9 h. 1/2. 40172 Monsieur Jean-Armand CHALTIN époux de dame Marie Dewaelheyns, survenu à Laeken, le 9 mai 1945, à 54 ans. La cérém. reh g. et i’inhum. au cimet. de Laeken sera cél. Egl. N.-D. Laeken, samedi 12 -mai, à 10 h. Réun. 149, rue des Horticulteurs, à 9 h. 1/2. 40173 MT Pierre J. A. van VUGfTNégociant, Le service solenn., suivi de l’inhum. au cimet. de Laeken, sera céléb. Egl. St- Lamberi au Heysel.: Réun. Bd de Smet de Naeyer, à 10 h. 1/2, de la part de Mme P. van Vugt et son fils Georges déporté on Aülemagne. 40174 Monsieur Joseph THOMAS Menuisier-Entrepreneur, époux de Dame Marie Tbeys, survenu à Schaerbeek le 7 mai 1945, à 82 ans. Les funér. suivies de l'inhumât, au cimet. de Bruxelles ont eu -lieu dans l’intimité. Schaerbeek, 16, r. Franz Binjé. 40175 ' ,MMÛ~Louis - DUCHESN E, Veuf, cordonnier, rue Vondeil, 68-4., Schaerbeek, surv. le 5-5-45, dans sa 47e année, suite d’une grave opération L’enter, a eu lieu dans i’intianitê. 24701 Monsieur Maurice LU C KX Secrétaire de la Cle des Produits du Congo; Invalide 1914-1918 pieusement décédé le 4 mai 1945, dans sa 54e année. Les funérailles ont eu lieu dans Yintim. Le prés, avis tient Heu fre-part. 31,r.Mfedaets, Wol. St-P.24638 Monsieur Iule» KAUFMa-N, industriel décédé à Ixelles dans sa 66e année. FunéraMes cértébrêes samedi 12 courant à 14 heures. Réunion à rta mort. 33, rue Dautzenberg, 33, à 13 h. 3/4; 54877 Mme Vve Joseph POELS, née Catherine Beths, décédée à Bruxelles, le 9 mai ds sa 80e année Le serv. fun. ■ sera céléb. ie samedi 12 mai, à 11 h. en la collégiale des S.S. Michel -et Gudule. Réunion, 4, rue des Sables, à 10 h. 1/4. Le prés. avis tient* lieu de faire part. 54870 TW Ôtn«iîÿ~~R XtTf.KIIÎJ IÂV-DA RD U K N NE décédé à Bruxelles, dans sa 64e année. Les funérailles auront lieu le samedi 12 moi 1945, à 3 h. 1/2. Réunion à la maison mortuaire 538, avenue Louise, à 3 heures. 54869 Monsieur Fernand WARLOP survenue à Ixelles le 9-5-45, à i’âge de 53 ans service samedi 12 mai, à. 10 h. 3/4. Egl. Ste-Croix. Inhumation cimet. d’IxeBe®. Réun. rue Gray, 169, à 10 b. 1/4. Ni fleurs, ni couronnes. Le deufi ne sera pas porté. 54872 Moraleur Andrea de SANTA MARIA, pieusement décédé â Bruxelles, le 29 avril 1945, dans sa 85e année. Un serv. pour le repos de eon âme sera cért, .en l’ég-1. Ste-Groix le mardi 15 mai à 11 heures] Rue de Turin, 14. 54873 Monsieur GeorgM~8CAlLQÙlN né 4l Morlanwelz, 1e 19 février 1881, survenu le 4 mai Les funéraires ont eu lieu dans l’intimité. 70, rue Montoyer, 70. à Mor- lanwertz. 24764 Jean-Baptiste DE KEUSTEH, sergent. Mort en service commandé, à Ôesede (Allemagne), Se 29 avril 1945. Un service en l’Eglise St-Jean-Baptiste à Moienbeek, le 17 mai à 10 heures. 147, chauœée de Gand, 147, Molen- beek St-Jean. 24767 M~ Jules Van Crombrugge-Stockmans, surv. le 3 mai 1945, 17, rue Gray. Les obsèq. ont eu lieu ds l’intimité. Le prés. av. tient Heu de fre part 54903 M. ÏVhullmir ANANÏKFF, surv, le 6 mai 1945. Les obsèq. ont eu Heu ds l’int. le 9 mai cimet. St-Josse. 24710 REMERCIEMENTS : Mme A, DUPONÏ-RICHELLE et sa fille Huguet/te et la fam. remerc. pour les marq, de symp. qui leur ont été témoig. loris du décès de leur regretté époux, père et parent M. Albert DUPONT. Bruxelles, 12, av. H, Limbourg. 24678 Madame Maariêe GONNlSSEN^ sa. fille Yolande et la famille dans )'im- pos. de rép. aux nombr. marq. de symp. à l’occas. du décès do Monsieur Maurice GONN3SSEN, vous prient de trouver icrt •l’express, de leurs vifs remerciements. Wavre, 32, chaussée de Bruxelles. 24715 La famille Vlaemynck remercie pour le» marques de sympathie témoign. lors du décès de Monsieur VLAEMYNCK, Gustave, 23, r. de Robiaho. 24670 Premier et douloureux anniversaire de~ Maurioe DE BUYSSCHKU décédé tragiq. le il mai 1944. Que «se» amis et connaissance» lui accordent en ■ce jour une pensée affectueuse.. La messe annivers. a «ai lieu à Merchtenn.24612 Mime Vve S légers et sa flirte vous prient d’aaslater au service du 2e anniversaire do la mort de leur époux et père Jean-Baptiste SLEGEB3, anc. agent de police d'Ixelle», fue. par le» AHem. Egl. St-Augustln, ait. 100, mardi 15 mai 1945, à 9 h. 72, av. Coghen, Ucclc.24639 Les amis et connaissances sept priés d'assister à la messe de 1er anniversaire lundi 14 mal à 9 h, Egl. N.-D. Immaeu- ieê Conception, pl.‘ du Jeux de Balle; â la mémoire de Lucien STOCKMANM, tué le 12 mai 1944, par ja Gestapo, à 24 a. R.Terre Neuve, 187. Ch. de Louvain,36. 24669
