LE SOIR - VENDREDI H JUIN 1968 Çe que sera la nouvelle prison de Charleroi, dont la construction a commencé à .Jamioulx 'Bepraduction de la maquette do la prison de Jamioulx. Le laid et coûteux haut mur d'enceinfe traditionnel est aboli. Les impératifs de sécurité sont néanmoins respectés.- toutes Jes cellules donnant sur la cour intérieure de la prison (100 m. sur 100) où seront notamment installés des terrains de sport. La petite construction que J'on distingue dans cette cour est destinée à accueillir les détenus mis au secret. En haut et à l'arrière du grand quadrilatère. ôn aperçoit une seconde construction rectangulaire plus petite. 'Elfe est destinée à accueillir les locaux administrants, ceux destinés au personnel et les appartements .du directeur et du surveillant en chef. Là construction de la nouvelle prison . de Charleroi a commencé, sur le territoire de Jamioulx. L’an- •cien bourgmestre Pinkers s'était particulièrement attaché à la réalisation de ce projet, élément important du plan général d'urbanisation de la ville. Pendant vingt ans M. Pinkers réclama la démolition de la vieille prison, véritable chancre au "cœur de la ville. M. Robert Lan- ‘ grand, l'actuel échevin des travaux s’attacha à son tour à la réalisation • du projet et obtint des. autorités centrales un accord de principe en •faveur de l'exode des locaux pénitentiaires à Jamioulx. . La disparition de la vieille prison ■ libérera i une superficie importante, où M. Pinkers voulait faire édifier .un complexe hôtelier, dont la capi- f taie du Pays noir a grand besoin. La nouvelle prison coûtera quelque 300 millions, un million environ par détenu plus que le prix de revient d’un lit d’hôpital moderne. Les crédits sont prévus au budget ides Travaux publics pour le compte "du ministère de la Justice. \ un architecte bruxellois a établi les plans en s'inspirant des travaux Un mémorial à -Robert Kennedy à Jemappes '.‘.Quelques personnes issues des -différents milieux confessionnels et ’ politiques de Jemappes, avec l’appui des autorités responsables, ont émis - le v,œu que la chapelle abandonnée du parc communal soit remise en état et .dédiée à la mémoire de.Ro- : bert Kennedy et du révérend Mar- ’.tin Luther King, tous deux récemment victimes de leur engagement dans la lutte non violente aux Etats-Unis. Dans' quelques temps, les jeunes de tous les groupements locaux vont entamer une campagne en vue de récolter les fonds nécessaires à la restauration do cet humble édifice et participeront eux-mêmes aux travaux d’aménagement indispensa- -- blés avant la dédicace. ■ Ce sanctuaire sera ouvert à. tous. - De temps en temps, des services re ligieux organisés par les communautés catholiques et protestantes y auront lieu, de même que des réunions culturelles orthodoxes, is laélites ou autres, selon les besoins, ,dans un esprit de dialogue œcuménique et d’unité humaine. W. . (M.) " de M. J. Duprcel, directeur général de l'administration des établissements pénitentiaires et de défense sociale de Belgique. J. D. (C.). Les « Arts en Europe » au Centre Rogjer Le conseil européen d’art, çt d’esthétique. sous le - patronage de M. de . Néeff, gouverneur du Brabant* -a inauguré,dans la. -salle Descartes du .Centre - international ; Rogièr, la cinquième exposition « Arts' en Europe ». Cette Initiative réunit plu$ de mille oeuvres d’artistes belges et étrangers. M. Louis Hcnno, président, a souligné avec éloquence la constance et l’intégrité morale et esthétique des peintres et sculpteurs qui présentent leurs œuvres aux cimaises dè ; cettfe exposition. Il a ■. rappelé l’impcirtance de l’encouragement des mécènes aux artistes et il a remercié ceux qui s’y attachent. Paiini lès personnalités, on notait la présence du consul de Grèce, du représentant du ministre de la Culture française ainsi que les délégués de l’ambassade de France, d’Espagne et de nombreux bourgmestres et échevins. . Près de cent vingt exposants.nous proposent leurs œuvres et .lq diversité des styles et des personnalités ainsi réunis fait de ce salon un chatoyant kaléidoscope. Quelques surréalistes' sont représentés. parmi eux M. Vienne et ses bleus violents, K, Wollens et A.-M. Rener dont la technique, le dessin et le symbolisme ont un réel pouvoir évocateur, sans oublier S. Pylarinos et J. Vandamme. L’atome et les sciences modernes se retrouvent exaltés dans les œuvres de Max Selon et l’angoisse mêlée de rêve dans celles de R. Van Bclle- ghern et de T. Van Bocxstaele. Le paysage et les natures mortes ont une place d’honneur, tels ceux de J. Goederticr, F. Vetcour, E. Lueke, H. Nowak, M. De Grauwe. etc. La mer est évoquée dans de nombreuses toiles de M. de Pau. Y. Leytens, I. Servais, L. Henno et P. de Raveschoot. - Placée dans l’optique de la peinture figurative, cette exposition s’achèvera par la remise de nombreux prix, d’une valeur de 260.000 F au total. Des médailles seront également' attribuées par un jury présidé par M. J, de Borchgra- ve d’Altena. Ajoutons que le 13 juin aura lieu, au Conservatoire de musique de Bruxelles, un concert donné par l’orchestre de chambre Jean Jakus, dans le cadre de ces manifestations. L’exposition sera ouverte au public jusqu'au 26 juin, de' 10 à 19 heures. A. V. VACANCES ET DEPLACEMENTS BELGIQUE ; — Pendant la période, clé vacances, l'abonne POSTAL peut sa taire • envoyer LE SOIR. sans(r%is. à l'adresse notifiée au bureau posta) .desservant son quartier*.quatre Jours au moins avant son départ Avant son retour. et avec lq même préavis, il doit prévenir le bureau postal de son-lieu de séjour.pour le rétablissement de la distribution normale de.son abonnement. ; EÏitANGElf A Poccasion de la visite des souverains du Danemark Mesures spéciales d'arrêt, de stationnement, et de circulation des véhicules La ville de Bruxelles communique : Le bourgmestre de la ville de Bruxelles porte A la connaissance des usagers de la route que de nombreuses mesures. d’interdiction d’arrêt et de stationnement ainsi que. des déviations de circulation devront ..être instaurées les 18, 19 et 20 courant, à l'occasion du voyage en Belgique du rot et de la reine du Danemark. Les zones et Itinéraires affectés par ces mesures seront : Le mardi 18 Juin i 1) .Dans la mâtine, les abords de la gare Centrale, du palais royal'et de ,1a place-du Congrès ainsi que les artères empruntées par le cortège officiel comprenant notamment» -fi rue Rôÿale, rue deV Colonies, rue de là Chancellerie, Putterie, Ra- venstein, rue Cardinal Mercier, place du Grand-Sablon, carrefour de l’Europe, boulevard de l'Impératrice, place de l'Albertine, Mont-des-Arts, Couden- berg. Montagnc-de-la-Cour, place Royale, place des Palais et la rue Royale (partie comprise entre le palais du Roi et les abords Immédiats de la place du Congrès), rue Royale, avenue de la Reine, square Jules de Trooz, avenue du Parc Royal; 2) Dans le courant de l'aprés-midi et de la soirée : les abords du château de Laeken, avenue du Parc Royal, square du 21 Juillet, crypte royale, avenue de la Reine, rue des Palais, rue Royale, place des Palais, ainsi que la plupart des artères qui la relient, Grand-Place et abords. Le mercredi 19 Juin : 1) Dans la mâtinée, les abords du palais de Bruxelles. rue Royale, abords du Palais des Beaux-Arts, rue de la Régence, square du Petit-Sablon, rue aux Laines, rue Dupont. 2) Dans l’après-mldl, les abords du palais de Bruxelles, la Petite Ceinture, le viaduc. 3) Dans la soirée, les abords du châ leau ' dë Laeken’et ceux, du palais de Bruxelles, avenue du Parc Royal, ave nue de la Reine, square Jules de Trooz, allée Verte, boulevard d'Anvers, tunnels, place du Trône, boulevard de Waterloo, S 018 80IR ILLUSTRE Du 1*? Juillet au ... S 0/9 31/ia 30/9 31/12 BELGIQUE et GRAND-DUCRE 215 415 no 210 PAÏS'BAS MMHiàitiài 260 490 130 250 FRANCE 334 648 160 305 autres pays 520. 1.020 160 305 CONGO - avion ... 750 1.450 695 1.380 Mer ...... 520 1.020 160 305 BELGIQUE : l'abonnement, est souscrit soit aux bureaux de poste,- soit par versement à nôtre C.C.P. 146.86, soit enfin sur • demande à-notre Service de Ventes, 112, rue Royale. Tel. 17.74.80. "AVIS AUX ABONNES DE L'AGGLOMERATION BRUXELLOISE : U est spécialement recommandé, lors du renouvellement, de rappeler la distribution souhaitée : « Matin » ou « Après-midi ». -, CONGO : l’abonnement est souscrit par versement à l’un de nos comptes : n® 35.168, Banque Belgo-Congolaisé, ou .à notre . C, C. P;’Bruxelles 146.86. - ' ÉTRANGER : les abonnements peuvent être souscrits à la • poste dans- la plupart des pays, notamment au Grand-Duché et aux Pays-Bas. . .. ... ■ , . r; Notre .département de Ventes est A votre disposition pour tout .renseignement, , 302956 Le Jeudi 20 Juin : Dans le courant de la Journée ; les abords du palais de Laeken et du palais de Bruxelles, boulevard de l'Empereur, porte de Namur, Petite Ceinture, porte de Hâl. boulevard du Midi vers la gare du Midi. Pour permettre l'embarquement et le débarquement des troupes, des mesures provisoires d'interdiction de stationner affecteront- également. le 18.courant, le boulevard de l'Empereur, la place du Grand-Sablon et leurs abords. Il est fait un pressant appel à tous les automobilistes pour qu'ils évitent de s’approcher dés zones ét artères renseignées cl-avant et qui seront d’ailleurs neutralisées par les forces de policé et de gendarmerie. ] LES NOUVEAUX films Gertrude Cari Dreyer, le grand cinéaste danois, fit son dernier flim Gertrude en 1964 et le présenta au Festival de Venise de 1965. Cari Dreyer est mort en mars 1968 et c'est seulement en cette troisième semaine de juin, quatre ans après le lancement, que iê public belge peut voir Gertrude, ce film qui n'est pas un chef-d'œuvre, mais dont la rigueur et la pureté donnent un certain contentement. Un film de vétéran. On oserait même dire : dé vétéran romantique et de vétéran du théâtre. Car c'est du théâtre filmé. Oh ! avec beaucoup de simplicité et d'adresse — mais du théâtre quand même, c'est-à-dire du dialogue d'âmes. On connaît l’histoire, toute simple. Une femme « de la haute société » met l'amour au-dessus de tout. Elle l’a trouvé avant son ma riage. Elle le retrouve après. Mais jamais avec son mari. Elle s'offre à un beau jeune homme. Mais la passion, comme toutes choses, a son automne. Gertrude- se retrouve seule. Le romantisme. le grand senti ment, tout cela s'est fané. Au bout ; la solitude. Dreyer, vieil homme solitaire, a conté tout cela avec pudeur. Mais ses personnages parlent beaucoup. Enormément. S’il y a un juste milieu en amour, il y en a un autre dans les conventions scéniques. C’est du cinéma de statues. Et d’autant plus que « les scènes à faire » sont oserait-on dire, esfcamotées. C'est aussi du cinéma habillé. Chose étonnante ! L'héroïne, l’amoureuse, gar de son corsage a gigots et n'offre pas au public de 1963 ces pantelantes nudités livides que les dionysiaques nordiques ont mises à la mode. Que c'est reposant! V. N. - Si l’abonne POSTAL sè.-rçna â l'étranger, U doit avertit pai écrit notre département des,Veines et Abonnements, cinq jours avant son départ, en précisant . çij même temps la date de son retour. Si l'envoi doit se taire par avion ou s’ijt s’agit d’un abonnement sous bandé affranchie, la gràtuilé n'est vajaple que pour une période normale de vacances, avec. ùn maximum d'un mois Pour tout séjoui prolongé, le tarif « ETRANGER » est d'application (différence entre tarif Belgique et Etranger)-- Le journal peut être envo’yé pat nos soins au lecteur qui n'est pas abonne. Il suffit de verser-, â notre. CCP. tlfi.SK, en indiquant au talon du versement l'adresse complète" et la durée du séjour, une somme correspondant aux prix ci-après. : . T . •. -■ ’ ’• 1,50 P t’exemptaire pour la Belguitu- et le Grd-Ducbé de Luxembourg. 1,50 K l'exemplaire pour lsL'Ilollandc: . . 5,— p l'exemplaire pouf. tâf'Pranre: 1,50 F pour les autres pays - - Rappelons qu'en cas.de" sejoui prolongé, le prix de l'abonnemenl mensuel" s'élève à : ... KM,— p pour la Belgique; 90,— F pour les Pays-Bas; 117,— F pour la P'rance; ISO,— F pour les autres pays. EXPEDITION PAR VOIE ORDINAIRE - Notre ciepartemeni des Ventes et Abonnements se tient â la disposi tion des lecteurs poui tout renseignement (envoi par avton. etc.) Téléphone : 17.T4.8Ô , 359640 Les III » olympiades de bridge a Dean ville La France sévèrement battue par les Philippines Belle victoire belge sur la Suisse BILAN DE TROIS ANNÉES D’UN TRAVAIL GIGANTESQUE Où en est le métro bruxellois ? Vers la création d’un Fonds national des transports urbains Désormais les lignes du métro bruxellois porteront des numéros : l’axe Est-Ouest sera parcouru par la ligne n°.l et la Petite Ceinture par ie numéro 2. Suivons cès lignes, de chantier en chantier, de manière à faire le point de chacun de ceux-ci. La ligne n® 1 (Est-Ouest) — Au Marché-au-Poisson, extrémité provisoire de la ligne Est- Ouest. la trémie d’accès et de sortie est pratiquement, terminée ; on ne prévoit pas d’extension dans l’imnié- diat. mais une telle possibilité est à l’usage du flot de voyageurs empruntant ce passage — qui a été partiellement coupé à la circulation des piétons — on a établi un escalier métallique provisoire, débouchant au bas de la rue des Colonies, au centre du carrefour du Marché- au-Bois. — Le tronçon conduisant à la rue Royale, intégré aux fondations d’une banque en reconstruction tout le long de la rue Montagne-du-Parc, est donc réalisé conjointement et, en fait, ne constitue qu’une incidente dans l’entreprise immobilière : il n’y aura pas d’accès direct et privé à cét établissement bancaire. veau tunnel routier de la place du Trône. — Enfin, la station de la porte de Namur, qui vient d’être entamée au pied de la tour, constituera un important ouvrage de correspondance avec la ligne de la chaussée d’îxel- les: cette dernière franchira la Petitç Ceinture sous la ligne actuellement en construction et sous, le tunnel routier. — Le tunnel proprement dit est achevé jusqu’à la place Madou ; de là à- la vue des Chevaliers, il est en cours de réalisation, sans difficulté étant donné que le travail s’effectue dans du sable sec, et selon le programme initialement établi. — Porte de Namur. le maintien des terrasses de tavernes et restaurants a été réglé de commun accord avec les commerçants : ceux-ci. plutôt que de voir circuler leurs clients sur des passerelles et un trottoir de bois, ont décidé de démonter provisoirement leurs installations extérieures; le travail, à cet endroit crucial de l’activité de la capitale, a débuté à l’entrée de mai et se prolongera jusqu’en septembre prochain, les ingénieurs de la S.T.I.B. ayant promis le dégagement de la surface pour octobre. La trémie à hauteur de la rue des Chevaliers sera, comme toutes les autres, provisoire et démontable Résultats <lu deuxième tour Espagne 14 - Thaïlande 6; Autriche 2 - Etats-Unis 18; Australie 18 - Danemark 2: Suisse 20 - Israël Û ; Irlande 20 - Bermudes 0 ; Egypte 6 - France 14: Venezuela 11 - Afrique du Sud 9 ; Canada 20 - Allemagne 2; Finlande —4 - Italie 20 ; Mexique 0 - Philippines 20: Belgique 0- Islande 20; Hollande 20 - Brésil —3: Portugal —3 - Chili 20; Suède 20 - Liban 0: Jamaïque 4 - Grèce 16. La Belgique est lourdement battue par l’Islande à la suite d'un mauvais match des Liégeois. SI nos joueurs se reprennent, nous pouvons encore améliorer notre classement. Nous nous maintenons actuellement à la treizième place (sur 33 équipes), ce qui vaut mieux que la forme que nos représentants déploient. La lutte pour les quatre premières places se précise. Résultats du premier tour « dames » Finlande 14 - Canada 6; Israël 3- Afrique du Sud 20; Australie 1 - Suisse 19: Espagne 3 - Etats : Unis 17: Italie 19 - Venezuela 1 : Allemagne 18 - Philippines 2: Belgique 6- Irlande 14: Hollande 20 - Bermudes 4; Brésil —4 - Suède 20. La lutte pour le titre se réduit à un duo Afrique du Sud et Suède. Résultats du troisième tour « open » Thaïlande, 11 - Autriche. 9: Etats- Unis,. 13 - Australie. 7: Danemark, — 2 - Suisse. 20; Israël. 17 - France, 3: Bermudes, 20 - Egypte 0: France, 16 - Venezuela. 4: Afrique du Sud, 0 - Canad 20: Allemagne, 8 - Finlande; 12: Kenya, 20 - Mexique; 0: Phi r lippines. 10 - Belgique, 10: Islande* 6 - Hollande. 14: Brésil. 0 - Portugal. 20; Chili. 0 - Suède. 20: Liban, 20 - Jamaïque, 0: Grèce, 11 - Antilles néerlandaises, 9. Grâce à un.grand chelem annoncé par les Philippins sur une impasse réussie et un partage des cartes adverses de deux couleurs, nous Une mesure de sécurité jugée « inutile » Que la réussite d’un grand chelem puisse exiger l’anticipation d'une éventualité de l'ordre de 4 % _nous enseigne la combinaison ci-dessous, empruntée à une récente partie libre. ♦ R 9 3 » A x ♦ R x x 4 A R 10 x x n'obtenons qu’un match nul qui nous conservé la treizième place sur trente-trois équipes en lutte pour le titre. • Résultats du deuxième tour « dames » Afrique du Sud. 17 - Finlande. 3; Suisse. 19 - Israël. 1: Etats-Unis. 20 - Australie, •— 5; Venezuela. 19 - Espagne. 1: Philippines. 4 - Italie. 16: Irlande. 13 - Allemagne. 7: Bermudes.. 1---Belgique, 19: Suède. 17 - Hollande. 3: Canada. 4 - France. 16. La'Belgique, par sa victoire sur tes Bermudes, conserve la huitième place, et.peut espérer terminer encore mieux. L’Afrique du Sud mène avec 8 points, devant la Suède, détachée avec 20 points devant les Etats-Unis, l'Italie et la France. , Résultats du dix-ncuvicmc tour « open » Thaïlande. 20 - Grèce. — 3: Etats- Unis, 20 - Liban. 0: Danemark. 20 - Chili. — 2: Israël. 12 - Brésil. 8; Bermudes, 5 - Islande. 15: France. — 2 - Philippines, 20: Afrique du Sud. 9 - Kenya, 11: Allemagne. 13 - Italie. 7; Venezuela, 17 - Finlande, 3: Irlande 5 - Mexique. 15: Suisse. 8 - Belgique 12: Australie. 17 - Hollande. 3: Autriche, 20 - Portugal. — 2: Espagne. 0 - Suède, 20; Argentine, 3 - Jamaïque. 17. Ce dix-neuvième tour fut celui des surprises. L’Allemagne, comme d'habitude, bat l’Italie, dont elle est la bote noire, de même que les Antilles- néerlandaises'-sont .celles ries Etats-Unis. La Belgique consolide sa position par sa'victoire sur la Suisse, alors que la France se fait étriller par les Philippins. La défaite hollandaise contre l'Australie peut lui coûter cher. Le classement actuel est le suivant: 1. Italie, 279: 2. Canada, 276: 3. U.S.A.. 267: 4. Suisse. 265: 5. Hollande. 263: 6. Suède, 255: 7. Australie. 253: 8. Islande, 248: 9. France. 234: 10. Finlande. 233; 11. Venezuela, 226; 12. Belgique, 212. A. L. L. Voici une coupe de la sla/ion de la porte de Namur. accolee au tunnel routier. On remarquera le niveau de la salle des guichets et celui des quais, ainsi que les accès aux diltérents angles de la place et dans le jardinet au oied de la tour. On pourra Iranchir la Petite ceinture en empruntant un souterrain (en pointillé au premier pian à gauche), en direction de la rue de Namur, N. S. 1 4 4 + 4 S.A. (B.W.) 5 S.A. (B.W.) 7 4!? 4 AD V82 V Rx ♦ Ax 4 x x x x donneur. Tous vuln. N. 1 4 2 S.A. 44 5¥ (2 As) 6 4 (3 R) Sur l’entame V pour l'As, l’excellente joueuse en S. nota d’emblée combien un heureux partage des 4 était une condition sine qua non et combien un mauvais partage des atouts méritait peu de considération : le partage 4-1 ne pose aucun problème. Conformément à celte analyse optimiste, S. tira le 4 R du mort et remarqua avec consternation l'écart d’une carte rouge à sa droite. Par comble de malheur, la mineure noire se révéla bien partagée, de sorte que 7 4 eussent été sur table. En fait, le grand chelem à 4 l’était aussi ! Grâce aux fourchettes R-9 et V-8, le déclarant est â même de se prémunir contre le partage 5-0 (4 G.) et peu importe où se trouve l'opposition par 5 cartes : 4 107 6 x x. Il suffit de tirer un coup de sonde du côté ie plus riche en honneurs pour garder intact les deux éléments d'impasse.  F. v. S. L'occupation de saisonniers et d'étudiants à la côte Un contrôle strict de la législation sur le travail i.e Cabinet du ministre de l'Emploi et du Travail, nous signale que l'Inspection des lois sociales contrôlera sévèrement l'application de la législation sociale en manière d’occupation de personnel saisonnier, principalement d'étudiants, dans la légion côtière. Cette surveillance portera notamment sur la législation concernant la durée du travail le travail des dimanches et jours fériés, le travail ries femmes et enfants, la protection de la rémunération, la tenue des documents sociaux. l'etablissement du reglement de travail, l'emploi de travailleurs de nationalité étrangère et les conventions collectives de travail conclues au sein des commissions paritaires. En vue de permettre aux employeurs de se renseigner au sujet des obligations imposées par ces lois et aux travailleurs au sujet de leurs droits, des fonctionnaires de l'Inspection des lois sociales tiendront séance, du 17 juin 1968 au 31 août 1968, dans le s communes suivantes : Ostende, Direction régionale de l’Office national de l'Emploi (O.N.E.M.i, Witte Nonnenstraat, 11. premier étage, chaque lundi de 9 â 12 heures: Knokke, Bureau de placement de l'O.N.EM., Albertlaan, 43, chaque lundi de 14 à 17 heures: Blankenberge, Bureau rie placement de l'O.N.EM, Jeanne Van De Puttelaan, 3. chaque lundi de 9 A 12 heures: La Panne. Bureau de placement, rie l'O.N.E.M., Zecdijk, 64. chaque vendredi dp 9 à 12 heures: Bruges. Bureau régional de l'Inspection sociale, Spanjaardstraat. 15. Tel.: 050-352.03, chaque lundi, mercredi et vendredi, de 9 à 12 heures. étudiée par le Bureau spécial pour le métro. — Le tronçon allant jusqu’au boulevard Anspac-t est en cours d'achèvement pour les murs et le plafond, tandis qu'un bon tiers des terres a déjà été extrait de l'ouvrage : la traversée du boulevard est exécutée par congélation, sans difficultés. — L’ossature de la station - Monnaie • est en place, encastrée entre le complexe Grand-Poste en construction et un grand magasin : on achève les murs du tunnel entre la rue des Fripiers et la rue de la Fourche, là où une vingtaine d'immeubles ont dû être abattus. — De la rue de la Fourche â la station de la gare Centrale, murs et plafond sont terminés et la moitié du tunnel est vidée. , — La traversée de la jonction Nord-Midi a été commencée : il faut notamment « raboter > le toit du tunnel ferroviaire et abaisser deux voies afin de regagner de l'espace au profit du métro : c'est la raison pour laquelle on voit, ccs jours-ci. mie grande ouverture rectangulaire dans le tunnel de la Jonction au boulevard de l’Impératrice. . • — Pour la station elle-même, branchée sur le passage pour piétons de la gare Centrale, le , programme est suivi sans contrariétés : Il y a 40 ans. On lisait dans le - Soir » du 14 juin 1928 « Le gorille aux mitrailleuses. — La Guepeou a (ait procéder à l'arrestation du professeur Sovitch, auteur d'un livre ayant pour litre : « Les bases de la conduite de l’homme ». » Le professeur Sovitch est incriminé pour les idées subversives exprimées dans son ouvrage. Il dit, entre autres : * L'homme est un gorille muni de mitrailleuses. Chez, ce gorille armé, peu à peu il se forme dans ie cerveau des centres de résistance; plus l'homme est civilisé, plus ces centres agissent fortement. Dans les pays peu civilisés, en Russie, par exemple, la révolution a été possible précisément parce que chez les hommes peu civilisés, les centres de résistance ont cessé d'agir ». —- La station « Quartier Royal >. dans le parc de Bruxelles, est en voie d'achèvement, tandis que le bouclier > (ou machine à forer» a déjà accompli plus de la moitié d'un parcours devant le conduire à Petite Ceinture : il se trouve à hauteur du théâtre du Parc. — On arrive ainsi à la station de correspondance dite • Arts-Loi ». où les deux premières lignes se croisent donc: un grand vide s'est creusé à ce carrefour déjà traversé par un tunnel routier, qui n’avait certes pas été conçu en. fonction du métro — comme on le fit par la suite : la station de la ligne Est-Ouest s'étendra sous ce tunnel routier, en deuxième sous-sol donc. — De ce point à la chaussée d'Et- terbeek. tout le mur gauche est en place, de même que. aux deux tiers, la dalle de couverture du boyau : le mur de droite est. lui, en cours d'achèvement, tout comme le troisième tiers de la dalle ; ce qui laisse supposer que, dans un temps relativement court, la surface de la rue de la Loi pourra prendre son aspect définitif. — De la chaussée d'Etterbcek (en contrebas, ainsi qu'on le sait, de la rue de la Loi) au boulevard Charlemagne, le tunnel est vidé et la gare de chemins de fer longeant le complexe Berlaimont en est au gros œuvre, sur la ligne de ceinture, — Le gros oeuvre de la station de métro Schuman, longeant, elle, la façade principale du Berlaimont (dans l’axe de la rue de la Loi et sous le tunnel routier récemment ouvert à la circulation) est pratiquement achevé. — Enfin, le tunnel métro est en ordre depuis la station Schuman jusqu'au-delà de la trémie du second tunnel routier, dans le parc du Cinquantenaire — donc jusqu'à hauteur des Musées d'art et d'histoire et de l'Armée. La ligne n" 2 (Petite Ceinture) en fonction de la lutine prolongation de cette ligne vers la gai e du Midi. Un rythme qui pourrait être accéléré Tel est donc le bilan de cette entreprise dans laquelle les Bruxellois sont à présent lancés à corps perdu. Leurs ennuis dus aux encombrements de chantier, la plupart des grandes villes européennes les connaissent avec la même acuité qu'eux. Le premier coup de pelle remonte au 3 mai 1965 pour la ligne n" 1 et au 17 mai suivant pour la ligne ûo 2. Trois années se sont donc écoulées et les difficultés ont été nombreuses sur le premier axe Est- Ouest pour la traversée du centre. On peut en conséquence considérer, au terme de ce bilan, qu’ingénieurs et ouvriers ont mené les travaux rondement. Mais à présent que le rythme est acquis, il pourrait être accéléré, les entrepreneurs étant en mesure de suivre le mouvement. Cela demande évidemment une augmentation des sommes consacrées à l'entreprise. Et là, de plus en plus, des voix s'élèvent, dans les milieux intéressés, pour réclamer la création d'un « Fonds du métro . ou ■ Fonds des transports urbains • à l’echelon national, à l'image de ce qui fonctionne fort bien pour les routes. Robert GOFFAUX- Pas de «Journées des 2 portes» cette année Ecriture et caractère Le service graphologique du « Soir Illustré » est ouvert à tous nos lecteurs. Pour conditions, consulter cet hebdomadaire. Ce deuxième axe de • prémétro » va de la place Quetelet (â Saint- Josse) à un point situé entre la porte de Namur et la place Louise, à hauteur de la rue des Chevaliers (à Ixeiiesi. —- La trémie ten-noodoise est terminée. le long du ministère de l’Agriculture ; quant à la gare Madou, on en a commencé le parachèvement. qui demandera vingt mois de travail. La station suivante est celle du carrefour « Arts-Loi » : sur cet axe. les quais et les voies seront accolées au tunnel routier et à même niveau, sous l'avenue des Arts. — Une autre station est en voie d’achèvement entre la rue Mon- toyer et la rue du Luxembourg : on la désigne sous le vocable * Arts- Luxembourg » : on travaille là tout contre les façades, car il faut intercaler cet ouvrage, plus large que le boyau normal de circulation des rames, entre les maisons et le nou- Le comité de l'Association les Journées des 2 Portes, A.S.B.L.. annonce qu’à la suite d'un référendum auprès de ses membres il a eie décidé de remettre les festivités biennales qui devaient avoir lieu en octobre, prochain. Les principales raisons de cette décision sont : la mise en chan'icr du semi-métro, la réalisation d’importants parking. Les festivités sont remise-, à la première quinzaine d’octobre 1969. SOLUTION DU JEU DES SEPT ERREURS 1 I,a pointe du soulier gauche de la dame de gauche est indiquée.  2 Le tracé de la nappe est différent.  S Le bord arrière du chapeau est différent. 4 La calotte du chapeau est moins large. 5 Le tracé du dos rfe la grosse dame est different. 6 Le has du rideau de droite est différent. 7 Le haut de la tête du valet est plus large. FEUILLETON DU «SOIR» N° 1 DU 14 JUIN 1988. .... fydré'PlCÔT CHAPITRE PREMIER ^jo Conterdf H n'y a plus de justice. Oui, c’est moi, Etienne Leroy, chef d’un jury d’assises, qui. le proclame, intérieurement, face à lace avec ma conscience, pour l’unique satisfaction de rouspéter, par principe, même si personne ne doit savoir que je rouspète. Car, bien entendu, sur le plan moral, je me rengorge : cette désignation, c’est une suprême récompense, c’est la consécration de ma vie exemplaire. Je. vais décider du sort d’un être humain l Autrement dit, je suis Dieu ou peu s’en faut. Dire qu’au lieu de suer à grosses goûltes dans cette salle surchauffée où l'on s’entasse comme au spectacle, je devrais, présentement, me griser de l’air pur des cimes ■ alpestres, suivant une formule que je connais bien ! Et, cette fois, il n’était plus question dé prospecter les hôtels en vue du futur séjour d’une vingtaine de touristes plus ou moins, blasés. J’allais me consacrer à la nature et à Chantal. Oui, Chantal, ma femme. Pour .tout dire, j’allais partir en voyage de noces. L’ajournement de ce délicieux projet ne nous a guère remplis d’enthousiasme. Chantal aurait voulu que je fasse défaut. J'ai refusé : mon sens du devoir civique... Chantai a protesté, gémi, menacé. Nous nous sommes, réconcilies sur. le dos du gouvernement. J’aurais voulu traiter le gardé des Sceaux de tous les noms, mais je ne connais même pas le sien. . Ensuite, nous avons envisagé toutes sortes d’éventualités : la défense pouvait me récuser, l’accusation aussi. Un fait nouveau pouvait entraîner la gemise sine die du procès. Le président de la Cour, en se lançant à 120 sur la départementale pour regagner sa maison de campagne, conservait une chance de finir dans un platane... De la discussion jaillit la lumière. Nous nous sommes réconciliés, faute de mieux. Et, même, Chantal, pour me consoler, a .trouvé des arguments que -je n'ai pas eu la force de réfuter. — Tout compte fait, ce procès va te poser. Tu seras, désormais, l’authentique directeur de l'Agence rouannaise de tourisme international. Tu pourras. t’imposer et l’on ne freinera plus tes initiatives. J’ai dit que Bauchard, mon grand patron, me considérait déjà comme un superman. Ce n'est pas tout à fait exact, — Oui, oui, chef de jury, c’est beau, c’est noble... c’est'surtout très ennuyeux pour mol. Tâchez tout de même que ça ne soit pas trop long... Bref, Chantal est partie seule pour Charpo- nix avec ses rêves différés de quelques semal- jies. J’ai pu. à cette : occasion, constater une fois de plus la stupidité foncière de nos administrations. Chantal esifc économe d'une clinique psychiatrique agréée par la Sécurité sociale. Huit jours de congé lui avaient été accordés pour son mariage. Qu'elle se marie ou non, elle doit prendre son congé, sinon ce serait causer au Teglement une entorse abominable dont le malheureux ne se remettrait pas. —■ Tu viendras m'applaudir à chaque incident d’audience ! -— Oui? Je te verrais de loin, et je ne pourrais pas échanger deux mots avec toi dans, la journée ? Tu ne sais donc pas encore que les jurés sont séquestrés comme du bétail ! Elle manifeste parfois une légère tendance à l’exagération. Je crois qu’elle tient cela de son ex-mari, un Marseillais de bonne souche qui avait failli devenir citoyen • monégasque. Lui exagérait principalement dans le domaine conjugal. On lui reconnaissait officiellement trois maîtresses lorsque Chantal obtint le divorce à son- profit. J’ai oublié son nom et en moi-même je l’appelle le Bada, car il faut avoir l’esprit dérangé pour délaisser une femme comme Chantal.-Et je me demande souvent ce que j’ai fait au ciel pour qu’il m’ait accorde une telle grâce : Chantal, ma femme, demain, enfin... dans quelques semaines, en dépit de ces obstacles de dernière heure. A trente-huit ans je me croyais immunisé contre le grand amour, je me figeais dans mes habitudes de vieux garçon, et il a suffi d’une rencontre, un matin, dans mon. bureau, pour que je ressentisse un coup de foudre comme on n’en éprouve pas aux plus beaux jours de l’adolescence. Je suis incapable, aujourd'hui, de me rappeler la robe, le chapeau que Chantal portait ce matin-là. Je ne vis que deux choses : ses yeux et son sourire, et je me laissai envoûter par sa voix. Comment ai-je pu prêter attention à ses paroles? Je n’écoutais que la musique. Chantal s'amuse parfois à évoquer mon trouble, mes balbutiements, mes réponses évasives lors de cotte entrevue mémorable. Il s'agissait d'organiser un voyage individuel aux Antilles pour un convalescent rescapé d'une dépression nerveuse. En fait d'Antilles j’étais au Paradis et nous voyagions à deux. Voilà à quoi je pense, en ce moment. Voila pourquoi je déclare en moi-même qu’il n'y a plus de justice. On n'a pas le droit de retarder le bonheur de deux êtres qui s'adorent, surtout au nom de grands principes sur lesquels personne n'est d’accord. La preuve? Je suis ici pour juger une femme coupable d’avoir assassine son amant. Des centaines de femmes ont assassiné leur amant! Quelques-unes, très rares, ont été exécutées, d’autres jetées en prison, d’autres encore acquittées sous les applaudissements de la foule. Autrement dit, c f est à là tête du client, ou plutôt de la cliente. Et on appelle ça rendre la justice ? Mais qu’est-ce que je fiche ici ? D’ailleurs, ce n'est pas du tout ce que j’avais imaginé. On a commencé par procéder aux formalités dans un climat de totale apathie. Je m'attendais, pour le moins, à une ou deux prises de bec entre la défense et l'accusation . Pas çp ! A peine si l'on a récusé un juré, d’un commun accord. M, Maronnes est représentan. en tissus, sa présence au procès eût fâcheusement compromis son chiffre d'affaires. Il est venu par acquit de conscience. Maître Chauffeur a murmuré : « Récusé », comme _en pensant à autre chose... Et le tour a été joué. L’avocat général bâillait. A la sortie, tous les trois se sont retrouvés dans les couloirs, pour commenter les mérites de leurs voitures respectives. Je me suis fait présenter au president Rogier. Histoire d'entrer en conversation, je lui ai fait part d’un trac que je n’éprouvais aucunement. Il a esquissé une moue condescendante.  — Bah ! pour ce que vous aurez a faire... C'est une cause on ne peut plus banale. L'accusée va s'en tirer avec dix ans, moins deux ou trois pour bonne conduite. A la prochaine scsiion, nous aurons l’étrangleur de Sotteville. Ça, au moins, ça vaudra le dérangement!. J’ai tenté de rétorquer que, d’après les journaux, la prévenue avait toujours protesté de son innocence, partant, que l’affaire s’avérait peut-être délicate. — Peuh, vous connaissez le vieux principe : n’avouez jamais ! Et j’ai eu droit, en manière de congé, a une poignée de main du style paternaliste. — Ne vous inquiétez pas, trois audiences et vous retrouverez vos petites habitudes. Une femme qui tue son amant, en 1930, ça aurait attiré la grande foule et on se serait arraché les éditions spéciales. Aujourd’hui, l’affaire ne tient la première page .Rue dans nos journaux de province. Le Parisien libère lui-mêrrie ne mentionne le procès qu’au-dessus du feuilleton, c’est tout dire ! (A suivre.) (I)
