SAMEDI 15, DIMANCHE 16 ET LUNDI 17 AOUT 1970 LE SOIR SPECTA Cl ES ■ A R TS CUL TV RE scientifique CHRONIQUE MUSICALE Un opéra malchanceux : « Euryanthe j WEBER ET WAGNER » Weber s’inscrit en tête des com- ; noslteurs classlques-romantiques, dont il forme la. constellation aveo Schubert, Mendelssohn, Schumann et Chopin. Ils sont classiques par la rigueur des règles traditionnelles, et leur romantisme se reconnaît à leur goût de la féerie, dés fantômes; du rêve, de la fantaisie, du mérvëilleiix, du fantastique, dés évocations historiques, de l’élan, du caprice, de l’emportemèht parfois désordonné et tumultueux du mouvement, dp subjectivisme, du trouble où nous jettent certains spectacles de la nature. Scudo a dit .que Weber était « le plus grand compositeur draniatiqüé qu’ait produit l’école allemande, et que sa musique est essentiellement allemande » ; elle reflète celle de son temps. Son Freischutz, son Obé- • rem, pour ne nous en tenir qu’à ces deux opéras, lui ont conféré une autorité universelle, que n’a pu égaler Euryanthe, en dépit même de ses grandes beautés chorales et orchestrales qui, surtout depuis le triomphe du drame wagnérien lui ont valu de passer pour son chef- d’œuvre scénique. On peut s’étonner du peu de succès que cet opéra a toujours eu en Allemagne et des échecs qu’il a éprouvés en France. Ce discrédit a été causé par l'absurdité, du livret et sa faiblesse. Ce livret''fut : proposé au musicien par '■ Helmina de Chezy, qui l’avait tiré d’un vieux, poème français du XIII* siècle : 'l'Histoire de Gérard de Nevers étr de. la belle et chaste Euryanthë, sa mie. H s’àgit do l'aventure; de Lisiart, comte de Forez, qui avait fait , le pari de séduire là sage Euryanthe, amie de Gérard. Le récit, compliqué de nombreuses péripéties, montre l’héroïne faussement accusée d’infidélité à son fiancé,son' innocence, cependant, triomphe, comme celle d’Eisa dans Lohengrin des dangers et des menaces accumulés autour d’elle par ses persécuteurs.  Le livret, contenant des épisodes qui auraient pu être un scandale pour le public viennois de 1823, Weber imagina un scénario d’un réalisme de Grand-Guignol où il pourrait, au surplus) donner libre, cours à son art du fantastique. Euryanthe, dans sa version nouvelle, est protégée par un Roi qui la destine à son ami, le prince chevalier Adolar. Deux traîtres s’ajoutent aux personnages, Lisiart et Eglantine, l’amie et la confidente d’Euryanthe qui liai a enlevé le cœur d’Adolar. Et l’intrigue se complique d’un anneau dérobé, comme dans Lucie de Lam- tnermoor, d’un tombeau d’un serpent monstrueux qui s’agite dans la nuit comme le symbole du mauvais esprit.  l’absence de soutien dramatique que le compositeur eut absorbée dans la mélodie et cela, précisément, parce qu’il voulait créer un drame véritable et non seulement un spectacle rempli par’une situation lyrique —■ comme dans le Freischutz — qu’il lui aurait suffi d’utiliser .simplement pour sa' musique. Wagner affirme dans son essai sur VOpérà et l'essence de la musique que la mélodie d’Euryarithe était terminéè avant le poème ; que pour, lui fournir celui- ci, Wèber n’avait besoin que d’une personne dont l’oreille et : le cœur fussent tout remplis de sa mélodie et qui écrivît d’après elle. Mais, La lutte du bien et du mut WEBER, en tête des compositeurs ' , classiques-romantiques poursuit-il, comme cela était pratiquement impossible, il en arriva à être tiraillé par de pénibles querelles théoriques avec sa poétesse et, de part et d’autre, il ne fut plus possible d’arriver à une entente parfaite, ce qui nous montre clairement dans quelle incertitude peuvent tomber des hommes de l’esprit de. Weber et doués de son amour d’artiste pour la vérité, quand ils se cramponnent à l’erreur signalée ci-dessus. La mélodie ou le draine La conception poétique est, au fond, analogue à celle du Fret- schütz et d’Obéron : c’est la lutte du bien et du mal à travers les phé nomènes de la nature, avec la com clüsion morale du triomphe de la justice. Dès l’ouverture, l’on est renseigné sur le caractère de l’ouvrage. Fougue, mystère, allure vigoureuse et martiale, .tels en sont les accents, lià-.matièré thématique en est-formée parlésdeux airs d’Adolar et le motif de l’apparition. des esprits. Le morceau est en relation directe <#vec le drame auquel il emprunte plusieurs éléments - lyriques et dont il offre une synthèse harmonieuse. Beethoven, s’étant fait ' conter le sujet d’Euryanthe, s’était écrié « Toujours la même histoire ! Les poètes allemands sont incapables de mettre sur pied un texte convenable. » - Bien qu’il ait donné des encouragements à son contemporain ayant la première représentation, il ne vit dans la partition qu’un « entassement de septièmes diminuées Ce reproche, Wagner en renforcera la rigueur quand il écrira dans son opuscule de Ta musique allemande que Weber n’atteignit pas le but supérieur qu’il s’était proposé ; que sa force fut au-dessous des violentes Î tassions dont il avait à peindre la utte dans une sphère plus élevée. Il ajoutait que, intimidé par la hauteur de sa nouvelle tâche, il substitua à la peinture franche et hardi) qu’exigeait son cadre des esquisses incomplètes et mesquines de caractères partiels, ce qui lui ravit le charme du naturel et rendit son travail lourd et diffus. Wagner conclut que Weber dut s’apercevoir lui-même de ce changement défavorable, et que ce fut avec un tendre remords, pour ainsi dire, qu’il, revint dans Ôbéron aux inspirations primitives de la muse si chaste de ses belles années. Wagner voyait dans Euryanthe une erreur artistique fondamentale, basée sur Derrière le rideau rouge n,- *\ ' : r U théâtre des Galeries reprend : « Piège pour un homme seul » A partir du 20 août, la Compa gnie des Galeries reprendra la célèbre pièce :« Piège pour un homme «eul », dans laquelle Robert Thomas manie joyeusement les effets comme les rafales de mitraillette et baigne avec délices dans la terreur. flfliilÉI •a Wagner avait parfaitement remarqué que le texte d’Euryanthe était né des relations contraires entre le musicien et là poétesse, mais, dé- clarait-il, depuis qu’il existe des opéras, jamais n’a été composé un ouvrage dans lequel aient été développées avec plus de logique et ex posées avec plus de clarté les contradictions intimés de ce genre, par un ..compositeur aussi profondément sensible et passionné de. vérité, aussi bien doué pour atteindre à. la perfection par l’effort lé plus noble. Ces contradictions, d’après - Wagner, sont : la mélodie absolue se J suffi- sant seule à elle-même et l'expression dramatique toujours vraie. De tout ceci, l’auteur de l’Essai infère qu’ici il fallait une victime, —- la mélodie ou lé drame — Rossini sacrifia le drame ; le noble Weber voulut le rétablir 'par la force de s\ mélodie plus rêveuse. Il dut faire l’expérience que cela était impossible. Fatigué et épuisé par les soucis torturants dé son Ev.-yanthe, il s’en- ■ fonça dans les coussins moelleux d’un sujet de conte oriental et son dernier soupir s’exhala par le cor merveilleux d'Obérop., Wagner avait beau émettre sur Euryanthe des jugements non dénués de vérité et dépourvus de préventions, il a gardé sa vie durant une admiration très vive pour Weber. Celui-ci annonce-les premiers opéras romantiques. . L’innocence persécutée, Euryanthe perfidement accusée, ne . parvenant qu’à grand-peine à éviter la mort, quantité de traits repris par Wagner, telle l’analogie des couples Lisiard -, Eglantine et Telramünd - Ortrude, l’emploi de motifs qui préludent 1 au leitmotiv wagnérien, les effets de. coloris pittoresque et de fraîcheur idyllique que l’auteur de Lohengrin empruntera trente ans plus tard au compositeur d’Euryan- - thé. Pour s’en convaincre, il n’est que) de se reporter à l’air de Max, aux'paroles Jetzt ist wohl ihr Fen- ster offen. A l’admiration, Wagner a joint la gratitude. Ses efforts ont abouti à' la translation des restes mortels de Weber de Londres à Dresde, en décembre 1844. Ce retour, après dix-huit ans, s’effectua en bateau par l’Elbe, lp soir à la lueur des torches,, en cortège solennel. Wagner s’était chargé de la musique funèbre qui devait y être exécutée. IL la composa dé deux motifs d’Euryanthe ; il la ' fit précéder de la musique qui représente l’apparition des esprits dans l’ouverture, la Cavatine Ici, près de la source, sans aucune modification qii’une transposition en si bémol et en lui enchaînant, pour terminer, la reprise, du premier motif transfiguré, tel qu’il paraît à la fin de l’opéra. Le discours qu’il prononça a ' cette occasion déborde de sentiments que lui inspirait le patriotisme de Weber dont les * regards nostalgiques » étaient tournés vers le foyer pa- trial. c Vois maintenant, dit-il, l’Anglais te rend justice, le Français t’admire, mais l’Allemand seul peut t’aimer. Tu es sien, un beau jour de sa vie, une chaude goutte de son sang, une parcelle de son cœur. » Il est impossible de lire ce discours sans être saisi d’une émotion sacrée. Ces romantiques, quelle générosité! • Paul T/NEL, de l’Académie royale de Belgique La pollution des rivières par le mercure Des cas d’intoxication au Japon et en Suède P ARMI les substances cau< sant la pollution des cours d’eau, l’attention a été attirée darnièrement à plusieurs reprises sur le mercure. La toxicité de ce métal et de la plupart de ses composés est connue depuis très longtemps, mais un fait nouveau S'ajoute à son influence délétère. En effet, le mercure, à l’instar des déchets radioactifs se concentre dans les organismes marins (concentration biologique). Au point qu’au Japon, dans les communaù- tés s'occupant de la pêche côtière, des cas mortels d’empoisonnement ont été signalés en aval des cours d’eau recevant les effluents d’usines utilisant, des catalyseurs au mercure pour’ la fabrication de matières plastiques. En Suède, où septante tonnes de mercure passent annuellement dans les cours d’eau, certains fleuves ont dû être interdits à la pêche. Non seulement les poissons, mais las oiseaux qui s’en nourrissent, la grèbe ou l’aigle pêcheur, y présentent des accumulations élevées dans l’organisme. Les micro-organismes aquatiques» transforment les composés de mercure présents' dans les déchets provenant des usines, en méthyl- mercure, qui est particulièrement dangereux. Ce composé accumulé dans les organismes des poissons, des crustacés et des mollusques, a provoqué la «maladie de Mînama- ta» chez des pêcheurs japonais qui- les consommaient. Cette dénomination provient de la baie de Minama- ta où les premiers troubles furent constatés chez les humains. Il s’agit de dommages sérieux occasionnés dans le système nerveux ap ïsiine consommation massive de poisson présentant une concentration de vingt à cinquante millionnièmes de mercure. Lés Japonais ont également constaté que les produits agricoles cultivés dans le pays, y compris le riz, présentaient des teneurs croissantes en mercure. Ce qui a fait, interdire l’usage des composés or- gano-mercuriques pour le traitement des cultures. L. V. Une initiative qui suscite beaucoup de commentaires La Société Artémis, un nouveau venu d'envergure sur le marché de l'art Son coup d'envoi : Vachat des « Poseuses », de Seurat, à Londres» pour plus de cinquante millions de francs Quels sont les buts de cet organisme international? Veut-il s'assurer un monopole et peser dans la vie artistique ? « Adjugé », c’est par ce mot, ponctué d’un chèque de 410.0(10 guinées — plus d’un million de dollars —, qu’en acquérant à Londres les • Poseuses » de Seurat, « Artémis » a fait sa retentissante entrée sur le marché mondial des œuvres d’art. ' L’apparition d’« Artémis » a attiré l’attention des spécialistes, des collectionneurs et des marchands, d’art comme celle du grand publié. Elle a provoqué autant d’intérêt que de malentendus. C’est pourquoi nous avons demandé plus de précisions au baron Léon Lambert, un des fondateurs et le président de cette nouvelle société. — Vous êtes président de la Compagnie Lambert pour l'industrie et la finance, président, du conseil de gérance de la banque Lambert administrateur de dizaines • d’institutions et de compagnies en Belgique et dans d’autres pays d’Europe, aux Etats-Unis et au Canada Depuis voir? accession' à la tête de la compagnie, vous avez fondé ou inspiré la création de plusieurs institutions. Pourquoi précisément la fondation d’« Artémis » a-t-elle suscité tant d'intérêt dans la presse et dans le monde des affaires ? Sur un mur, l’« Etude pour un portrait du pape » de Francis Bacon, l’un des meilleurs peintres anglais contemporains; sur un autre mur, un paravent japonais du XVI' siècle. Le baron Léon Lambert nous reçoit dans son cabinet de • travail au siège central de sa banque. — Je me. demande aussi, répond le baron Lambert, à quoi ' attribuer cette publicité. Je crois que notre idée a été mal comprise et que l’équivoque est due à un manque d’information lors du lancement d’« Artémis ». Dans les milieux de collectionneurs et d’amateurs d’art, on a pu faire ainsi certaines cri tiques. Ceux-ci prétendent que l’apparition d’« .Artémis » sur. le marché des œuvres d’art menacera le caractère intime des relations entre l’homme et l’art. A vrai dire, il n’est pas exclu qu’on puisse découvrir, derrière ces considérations sentimentales, des intérêts beaucoup moins spirituels. « Une banque d’affaires comme les autres » (( L’Or du Rhin » à Rayreuth ou les déceptions du réalisme En abandonnant le dépouillement voulu par son frère Wieland, Wolfgang Wagner n'a évité ni la confusion ni le bariolage (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) La chorale du collège Saint-Pierre d’Uccle est rentrée d’ùne tournée en France Bayreuth, 13 août. Ainsi donc, Bayreuth aban donne pour 1 l’« Anneau ~ des Niebelungen », la mise en scène- de Wieland Wagner qui aura régné, audacieuse, controversée, ces cinq dernières années. Son ' frère Wolfgang s’est chargé cette fois de remettre sur le /métier celle qu’il avait conçue naguère, et dès « L’Or du Rhin », ori s’aperçoit que scs intentions sont d’en revenir à Tin certain réalisme, de redonner aux êtres et. aux événements le caractère figuratif dont Wieland les avait presque entièrement dépouillés. ' /«an-Pierre Loriot, * l'homme seul ». .Jouteur y Joue admirablement au teii “ la souris avec les specta- J:r£*» tomberont avec infini- * e , P laisir dans ce piège que meurtre à la main et ? aux ^vres, Jéan-Pierre Lo- fîi.ii Ja< -9 ue s Lippe, Roger Dutoit, Bneuc, Irène Laurent .et Roanne, dans une mise .en t»pîi e J ea n-Pierre Rey, Ce spec- !<>.* /estera à l’affiche jusqu’au «a.^Çteinbre, tous les soirs à 20 h 15, «auf les lundis. Mais cette conception n’est pas franche. Elle tient d’un compromis entre le littéral et le symbole. Walfgang a voulu préserver l’aspect intemporel de la légende; il a revêtu les personnages de costumes qui tendent à caractériser leur nature ou leur rôle; il a conservé le grand plateau circulaire qui sera à. la fois sommet de montagne ou royaume souterrain. Mais il a réintroduit la couleur ët la lumière jusqu’à un bariolage tout à fait choquante. Lés Filles du Rhin, comme . vues à travers les vitrés d’un aquarium elliptique, évoluent parmi les rochérs avec à peine plus de grâce que les naïades de 1876 ; le dragon d’Aibérich est redevenu un monstre de pacotille, les blocs d’or ne peuvent dissimuler qu’ils sont en carton. Les géants .ont l’air d’être échappés de la "planète des singes... Bref, on • ..s’aperçoit que toute_ tentative d’eh/reyenir à une certaine- tradition réaliste risque, dans ce conte barbare,. dé tomber dans la puérilité de la bande dessinée.  . Aussi, après l’excellent et probe « Vaisseau fantôme », après la suprême beauté de « Parsifal « L'Or du Rhin » a-t-il causé une déconvenue, que je ne peux cacher Cette mise en scène nous déconcerte par les contradictions ou les obscurités de ses intentions, par la confusion èt, disons-le tout net, par le mauvais goût .dont elle fait preuve. Reste la musique. Horét Stein dirige avec une grande probité et beaucoup de' précision, encore que çà et là, on ait été frappé par le désaccord des instruments ou par des éclats qui ont malencontreusement couvert là voix des chanteurs, ce qui arrive très rarement à Bayreuth. Mais le reproche majeur qu’on peut adresser à Stein, c’est de nous avoir proposé de la partition une sorte dé découpage qui ne réussissait pas à rendre la superbe continuité du discours, parce qu'ellle le fragmente en séquences maladroitement enchaînées. La distribution est heureusement fort bonne avec, ç6 et là, quelques « L’Aveu » à Knocke Un gala cinématographique patronné par TU.P.P.B. Ç’esf — ainsi que nous l’avons déjà annoncé'— ce vendredi 14 août à' 21 heures qu)a lieu, au Casino de Knocke-Le-Zoute, le gala cinématographique patronné par l’Union professionnelle de la presse belge. Au programme, en première vision en Belgique, le film « L’Aveu », tiré du livre d’Arthur London par Costag Gavras et joué par Yves Montand et Simone Signoret, faiblesses individuelles. La « Frea », de Margarita Kyriaki, apparaît un peu frêle; le « Loge », de Hans Esser, souvent brillant, reste inégal. Par contre, René Kollo est un Froh plein de juvénile éclat, Janis Martin, une magnifique Fricka, Màrtha Hoeffgen, une noble Erda, dont l’apparition est une des trouvailles lés plus efficaces de la mise en scène. Bengt Rundgren et Karl Ridderbusch sont les ' géants F-afner et Fasoit avec une force et un éclat _ superbes. Georg Taskuda est un très bon Mime et on ne dira jamais assez combien le talent de Neidlinger convient au rôle d’Albe- rich. ' Quant à Théo Adam, l’un des meilleurs Wotan qu’on ait pu voir et entendre ces dernières années, il chante toujours avec la même aisance ■ et " la , même autorité ; j’avoue que j’ai mal compris dans ce personnage revêtu comme un empereur romain de vert, de bleu et de rouge, la conception de ce rôle majeur dans la nouvelle production. Est-il le souverain violent, brutal et cupide qu’avait vu Wieland Wagner, est-il le Dieu prisonnier de ses décrets, la future victime de ses spoliations, celui qui, défiant la nature, entraîne l’univers dans sa perte ? J’avoue que cela n’est pas apparu clairement. Peut- être les autres opéras du Ring nous éclaireront-ils mieux sur les intentions de cette mise en scène ? L’Or du Rhin » "nous donne toutefois, à cet égard, quelque appréhension/ Jacques MAIREL La chorale du collège Saint-Pierre d’Uccle, une des meilleures formations belges actuellement, est revenue d’une tournée musicale dans le Midi de la France. Le 17 juillet la chorale prenait l’avion à Zaven- tem en direction de Toulouse. Cette tournée en France était la première que la chorale (qui fête son 20' anniversaire) effectuait dans ce pays. Les Français .connaissaient notre chorale , de réputation elle fut "lé premier groupé - à remporter le concours de chant « L’Ange d’Or »{ organisé par Radio-Luxembbürg, - et dernièrement elle fut sollicitée pour interpréter la partie musicale du feuilleton télévisé « Les Galapiats ». Un nombreux public assistait aux concerts tous les jours : répertoire de la chorale n’est pas tout à fait étranger à ce succès; i’ ne comporte en effét que des œu vres classiques qui sont exécutées avec accompagnement d’orchestre symphonique. Ce périple en France conduisit les petits chanteurs dans différentes villes telles que Toulouse, Argelès. Béziers, Lodève, Le Grau du Roi) Aix-en-Provence, où ils chantèrent officiellement dans le cadre du festival'musical de cette ville, Sigean, Forcalquier, etc... La chorale du collège Saint-Pierre d’Uccle, effectuera prochainement une tournée. similaire . aux Etats- Unis d’Amérique ainsi qu’au Canada — Pour dissiper tous les malentendus, « Arténiis », qu’est-ce que c’est ? Une affaire ? Un hobby ? Une nouvelle idée ou une simple extension des activités, de votre compagnie ? Vous avez fondé plusieurs sociétés mais rarement vous vous occupez" personnellement des détails d’une gestion. Or, c’est le cas pour * Artémis ». Pourquoi ? ■— C’est tout cela en même temps. D’abord une précision : « Artémis » est une sorte .de banque d’affaires dont le champ d’activités couvre le marché des œuvres d’art. Cette société donne à ses actionnaires la possibilité d’investir à long' terme dans le domaine des œuvres d’art, et de participer, par l’intermédiaire des filiales, aux transactions commerciales du marché d’art. C’est donc une banque ■ d’affaires comme toutes les autres, mais avec une sphère d’activité spécifique. L’idée n’est, pas neuve. J’y avais pensé 'depuis i- longtemps, *»mais ■ d'autres obligations m’ont empêché de la réaliser. Récemment, avec M. Sto- n’est pas du tout embarrassante, encore que ma réponse ne vous donnera peut-être pas entière satisfaction. M. Feigin est le seul marchand présent dans notre société et nous avons passé avec lui un arrangement qui exclut absolument tout conflit. Ne m’en demandez pas plus. — Je crains fort de ne pouvoir en apprendre beaucoup plus sur les détails du mémorandum qui définit les buts et le statut de l’« Artémis » : à qui, notamment, a-t-il été adressé ? A combien de destinataires et dans quels pays ? En Jft nns lest nrir! —.Vos craintes ne manquent pas an io ans,ies puxj de (ondement . Mais, par contre, ce que je peux vous dire, c’est _ que ce mémorandum a été adressé à un nombre très restreint de personnes et de sociétés qui, toutefois, représentent une importante puissance d’investissement. des « vieux maîtres » ont sextuplé — Resteront-elles longtemps dans leurs « fortins » ? La statistique établie par le » Times » et « Sotheby » montre qu’en dix-huit ans, entre 1956 et 1967, les prix des actions aux Bourses de New York et de Londres ont doublé, tandis que les prix des toiles de vieux maîtres ont été multipliés par six, ceux des toiles impressionnistes par dix, ceux des tableaux modernes par dix-huit. Vous parlez d’investissements à long terme. Mais quelle garantie avez-vous que cette tendance se maintiendra ? ■ — L’art est devenu ces dernières années un secteur d’investissement de premier ordre. Cela est dû à plusieurs facteurs économiques ' et Soçiologiques, notamment. C’est ainsi que, d’une part, l’homme moderne consacre de plus en plus son temps, son attention et ses moyens aux loisirs. Dans ce domaine, les œuvres d’art tiennent une place- appréciable. D’autre part, à cette -époque d’inflation, les œuvres d’art représentent un placement sûr. Sous cette double influence, la demande augmente sur le marché d’art, tandis que l’offre, pour des raisons naturelles, reste stable et limitée. Nous avons donc toutes raisons de croire que cette tendance à la hausse se maintiendra pour les œuvres (Je grande qualité. _ ... Deux questions délicates — Aï. Feigin, un grand marchand américain, a payé au nom d’« Artémis » la somme, de plus d’un million de 'dollars pour les * Poseuses ». Cela m’amène à vous poser deux questions. La première concerne la compétence.- Celle de M. Feigin est indiscutable. Mais quels seront les autres acheteurs ? Qui choisira les objets d’art? Qui aura là gestion des fonds? Les quatre membres du conseil artistique ? La seconde question vous paraîtra peut- être embarrassante. M. Feigin est lui-même marchand d’art. Quel intérêt peut-il avoir à acheter les * Poseuses », d un prix avantageux, pour «. Artémis » de Luxembourg, plutôt' que pour’ M, Feigin de New York ? .— Aussi bien les membres du conseil d’adnjiriistratîon - que ceux du conseil artistique sont des experts en art et des collectionneurs connus et - expérimentés. C’est donc d’abord, à- eux que, revient le fchoix des achats et la-gestion des fonds. Evidemment, ils sont trop peu nombreux pour prendre une vue com- « Un jour, une émission publique... » — Donc, actuellement « Artémis » est une société privée très fermée, pour ne pas dire secrète. Le restera- t-elle toujours ? — Non, un jour, une émission publique permettra d’une part à « Artémis » de faire s n o entrô<> =nr Le baron Lambert» l'un de ses fondateurs et son président, répond à nos questions. La société ARTEMIS a fait son entrée dans la lice du marché d'art en enlevant de haute lutte, en. vente publique, * Les Poseuses », de Seurat, petite version » célèbre d'une des quelques dizaines de tableaux non moins célèbres du grand peintre impressionniste, initiateur de la technique divisiorinisle, celui , dont le petit , point coûte le pins cher. Les Tournois de la province de Brabant Les ,annuels tournois de sociétés chorales, instrumentales et dramatiques organisés par la province de Brabant se dérouleront au cours du premier trimestre de 1971. Les sociétés que cela intéresse sont avisées que les demandes de participation devront parvenir au gouvernement provincial du Brabant avant le 15 septembre 1970. Pour obtention des règlements, s’adresser au Secrétariat de la Commission provinciale des Loisirs (service 43, bureau 5), 22, rue du Chêne, 1000-Bru- xelles. (Tél. : 13.18.20). PRIX DE PEINTURE A AUDER- GHEM. Le prix, de peinture créé par la commune d’Auderghem à la mémoire de G. E. Lebon, sera attribué à un artiste des pays du Conseil ; de l’Europe domicilié en Belgique, le 16 décembre 1970. Il s’agit d’un prix de 25.000 francs. Pour tous renseignements, s’adresser au service des Beaux-Arts de la commune (rué Idiers. à Auder- ghem). IL Y A 50 MS... On lisait dans le < Soir * du 15\de de l’écluse Léopold. Ses flancs ,nnn . [sont verdis de mousse, rouillés. août 1920 : L’Académie des belles-lettres va- devenir une réalité. — M. Destrée, notre ministre des sciences et dés arts, dont on sait la vigilance pour tout ce qui con cerne les questions littéraires ou artistiques, en fut l’artisan et voici la forme sous laquelle elle se présente. La nouvelle académie se composera- de trente membres : pingt choisis parmi les écrivains d'imagination, dix, parmi les philologués. Les premiers mem bres seront les titulaires des prix triennaux de littérature, c’est-à- dire MM. Maurice Maeterlinck, Ivan Gilkiri, Fernand Séverïn, Gustave Van Zype, Henri Carton de Wiart, Albert Giraud, Hubert Krains, Albert Mockel, Georges Eékhoud. M. Edmond Picard s’est récusé. » On lisait dans le * Soir » du 16 et du 17 août 1920 : r Pour renflouer le « Vindicti- ve ». — Le « Vindictive », enfin remis à flots, pourra-t-il, glorieuse épave, être ramené en Angleterre? Restera-t-il à Ostende où il devra être détruit ? Les opérations de renflouage n’accompliront-elles pas une partie de cette besogne ? Le « Vindictive » se trouve presque contre l’estaca- couverts de boue. De chaque côté à l’avant, flottent deux cylindres de levage à air comprimé; des chaînes, qui passent sous le vieux croiseur, les enserrent; des tuyaux de caoutchouc les relient aux. moteurs placés sous le pont du Vindictive. A l'arriéré, deux lourds chalands dé mer s’accolent a ses flancs. Des chaînes'passent également sous l’épave. - ' On lisait dans le « Soir » du 18 août 1920 : « Le Roi à l’exposition Van Eyck-Bouts ». —Ce matin, le roi a, visité l’exposition Van Eyck- Bouts au Musée royal des beaux- arts; Lè Souverain 'était accompagné des princes Léopold et Charles et de la princesse Marie-José. La Famille royale a été reçue par M. Destrée, ministre des sciences et. des arts; M; Charles-Léon Cardon, président de la,commission du musée; M, Fierens-Gevaert-, conservateur en chef; M. Pierre Bautier, conservateur adjoint et M. Laes, secrétaire. Les augustes visiteurs sont restés pendant une heure en contemplation devant les chef s-d’oeuvre et ont écouté avec une grande attention les explications qui leur ont été données par le ijiinistre. » le marché des actions; d’autre part, elle ouvrira aux petits épargnants la possibilité de participer à l’extension du marché d’art. — Pour quand est-cè prévu ? — Oh, sûrement pas pour , demain I — Si j’ai .bien compris,. cette société ne distribuera probablement pas dé-, dividendes, pendant les premières années de. son existeiice. Il s’agit. • simplement de ! constituer ;■un capital qui jp fagressera ; en valeur avec la hausse constante ' des osù- vres d’art: Commènt la. cote des actions ëst-elleïou sera-t-elle déterminée ? ■ Séront-elles négociables en bourse ? — Au plus tard après les offres publiques l’action « Artémis » sera cotée 'officiellement en bourse de - Luxembourg et éventuellement sur d’autres places. En outre, au moins une fois l’an le conseil d’administration _ d’», Artémis » donnera son estimation de la valeur globale /du patrimoine de la société. L'a menace d’un monopole ? L'instant de la décision : chez Christies, la célèbre galerie de Londres, le tableau va être adjugé à plus de 50 millions de irancs. clet, nous avons repris cette idée et c’est alors qu’« Artémis » a été fondée. Evidemment, ce n’est pas sans raisons'que je me,suis décidé x gérer personnellement « Artémis ». Je suis en effet amateur d’art et^j’ai une certaine idée de ce que doit être une collection d’art... ~ Dans- chaque salle, dans chaque couloir de votre banque, on peut admirer des œuvres d’art. Est-ce là votre conception ? — En principe, oui, niais ce n’est pas tout. Vous verriez d’autres œuvres dans mon appartement, au dernier étage de ' cet immeuble, et vous pourriez constater que ces œuvres changent de place. Je considère que les œuvres d’art peuvent et doivent être exposées en dehors des musées, souvent un peu tristes, et- présentées dans un cadre plus vivant, plus proche du spectateur. Ici, elles sont accessibles aux employés, aux clients et même au pu- jlic qui peut librement visiter l’immeuble, sans devoir pour autant signer un chèque, à nos guichets. Poürra-t-on voit : les « Poseuses » ? — Et les « Poseuses » de Seurat, qu’« Artémis » vient d’acheter à Londres pour la somme plantureuse de plus d’un million de dollars ? C’est une des plus grosses transactions Sur le marché d’art, au cours des„ dernières années. Que pensez- vous faire de cette toile ? Pourra- t-on la voir ? -r 1 Pas tout de suite. Les * Poseuses »; . c’est, l’acquisition de loin la plus importante qù’« Artémis » ait effectuée dans sa courte carrière. — Mais ce n’est pas le premier .achat. Quels sont les autres ? — Restons-en plutôt à Seurat, si vous le voulez bien. Les ’i Poseuses'», c’est un bon exemple d'acquisition à long terme; c’est une œuvre qu’« Artémis » gardera longtemps comme un bon placémént. Du même coup, , cet exemple illustre une autre fonction d’« Artémis », extra-bancaire dette fois, celle d’un service public. Nous sommes en train de discuter 'avec un musée, les conditions d’exposition des * Poseuses ». Pourquoi un musée ? Bien que nous considérions la somme payée pour les. « Poseuses » comme' relativement modérée, il est évident qu’on ne'peut exposer une telle toile sans plus de précautions dans notre banque, par exemple. - Quel musée ? - Il est trop tôt pour le dire mais, de toute façon, contrairement à ce qu’un journal nous a déjà reproché, cette toile ne sera pas enfermée dans un coffre-fort. En général, nos œuvres les plus précieuses seront déposées dans de grands musées ou galeries qui présentent le maximum de sécurité. plète du marché. C’est- pourquoi « Artémis » -agira par. l’intermédiaire de filiales implantées dans les principaux centres de la création artistique et du commerce d’art. Les décisions les plus importantes resteront bien entendu de la ’ compétence du conseil d’administration. Dans tous les cas, la compétence et la prudence seront parfaitement assurées. Votre seconde question . — Il y a beaucoup de ■mystère autour dN Artémis ». Cela n’apaisera pas les appréhensions des marchands et du public qui seront peut-être tentés de voir dans sa puissance énigmatique la menace d’un monopole qui dicterait ses conditions au marché d’art, marché par excellence de l’individualisme. Etant donné qu'il s’àgit d’opérations spéculatives, qui dépendent des fluctuations d’un marché capricieux, de là cote ' personnelle de tel ou tel artiste, est-il.exclu que des ventes massives donnent à * Artémis » une puissance d’intervention ou même de diktat sur le marché de l’art ? — De telles inquiétudes sont ab- ODlument dénuées de fondement. Leur apparition ne peut s’expliquer que par une mauvaise information. Le marché d’art est immense et les ventes publiques n’en constituent qu’une petite partie. Il y a de la place pour tout le monde : les marchands individuels, avec leur patience -, et leur compétence, y sont absolument indispensables. Cela dit, il y a place aussi pour, une société comme la nôtre. Je ne connais pas d’exemple d’une réplique d’« Artémis » a l’étranger. - ( Je connais par contre . plusieurs fonds de ■ placement, fondés par des marchands aux'-Etats-Unis, et dont la'naissance ri’a : pas' suscité tant' de' rumeurs que celle d’« -Artémis ». En. ce: qui bous concerne, nous voulons être, non seulement des concurrents, mais aussi des commanditaires, et mêmes des associés pour les : marchands. Nous sommes prêts à leur apporter notre soutien financier, d’autant plus qu’ils ne disposent pas toujours de’ la réserve financière nécessaire. Un monopole, un Diktat sont exclus sur le marché'd’àrt, qui est -trop grand et trop riche. C’est tellement vrai que nous pensons déjà à l’extension des activités d’« Artémis » dans des domaines connexes : édition de reproduction artistique, lithographie et, pourquoi pas ? les antiquités... . . — Et le nom de votre société ? Ne croyez-vous, pas qu’en appelant une société‘bancaire du nom d’Artémis, vous allez. éveiller des suspicions? J’ai trouvé deux hymnes grecques à la déesse Artémis qui « se plaît à l’arc et au massacre... lançe des flèches qui font gémir... sème la mort ». Connaissiez-vous ces attributs de votre déesse éponyme.?  — Votre érudition vous égare en nous prêtant les intentions de l’Artémis antique. La vérité, comme tou- . jours, est beaucoup plus simple. Tout d’abord, dans-le mot « Artémis », il y a l’« art », ce qui exprime la , sphère de notre activité. Ensuite, le mot est universellement connu, il s’écrit presque de la même manière dans beaucoup de langues. - ■ (Propos recueillis par Louis GORDON.) . 'f* X’ «SS I , " ' ’• Jt Classiques de la littérature française • Vers 1650, Cyrano de Bergerac écrit « Les états et empires de la Lune »;.une des premières relations d’un voyage imaginaire dans la Lune. L’histoire de la littérature (particulièrement la science-fiction) le reconnaît aujourd’hui comme un maître et un précurseur. Mais au XVII ra ' siècle (Galilée-vient d’être condamné) il fut considéré comme impie et athée et eut à souffrir- les injures et les persécutions de ses contemporains. Le récit (parfois énigmatique à cause dès allusions aux hommes et aux doctrines) reste un petit chef-d’œuvre d’humour « philosophique » et d’invention drôle. (Garnier- Flammarion.) . • « Le sermon sur la mort » groupe cinq sermons de Bossuet extraits de la prédication du Carême du Louvre en 1662. L’évêque de Meaux, qui ne fut jamais très prisé des courtisans, prêche devant le Roi et sa cour sans les ménager. Fidèle disciple de saint Vincent de Paul, il n’hésite, pas à évoquer la misère du peuple dans ces œuvres solidement structurées, écrites , dans une langue simple et directe. (Garnier- Flammarion.) • « La ville » est l’une des pièces les moins connues de Claudel. Profondément Inscrite dans sa vie (par sa conversion au catholicisme), elle met en scène, à travers le destin de chacun des héros, le « personnage » d’abord monstrueux de la ville, passant du désordre à l’ordre humain, mais accédant à l’ordre divin après avoir été purifiée par-le feu. (Livre de Poche.) Sciences humaines • « Les pouvoir^ de la T. V. », de Cazeneuve. D’une manière plus globale que ne le laisse présager le titre, l’auteur apprécie dans la première-partie de cet ouvrage important la place des moyens de diffusion électronique en examinant les récentes théories de l’évolution humaine et sociale. (Celle de Ton- nies qui joue sur l’opposition-communauté-société. Celle de Riesman en trois stades : l’oral en rapport avec la tradition, l'imprimé favorisant l’individualisme et la communication de masse tournée vers la société. Celle de (Mac Luhan, qui base révolution sur la communication.) Dans la seconde partie où il étudie quelques effets observables de communication de masse (duels Kennedy-Nixon et Pompidou-Po- her), » Cazeneuve constate • qu’après avoir subi passivement la T. V., le public a opéré un redressement critique. Les mass-media ont aussi modifié les relations des individus entre eux et avec la collectivité. ( I dées-Gallimard.) • La lecture très ardue de « La Révolution urbaine » de H. Le- fèbvre, ne diminue en rien la valeur de cet essai qui se situe à mi- chemin entre une analyse minutieuse du passé et du présent et une tentative de saisie des phénomènes futurs. L’urbain est ici défini comme. le lieu où les différences se connaissent et, se reconnaissant, s’éprouvent, donc se confirment ou s'infirment. Dans une perspective marxiste, Lefèbvre vise à compléter et à renforcer le projet d’une révolution dans l’organisation industrielle par un projet de révolution urbaine. (Idées-Gallimard.) • « Architecture mobile » de Y. Friedman présente une conception de l’architecture fondée sur la mobilité (une architecture spatiale) et illustrée de nombreux exemples. Friedman introduit la notion essentielle de « processus d’ordonne- ment » (énumération de toutes les solutions possibles) comme garantie d’un meilleur fonctionnement. Il est à noter que certaines thèses sont prises à partie précisément par Lefèbvrê dans « Révolution urbaine ». (Mutations Orientations- Casterman.) Moeurs • Avec beaucoup de tact et de finesse B. Muldworf étudie « L’adultère », ce phénomène social de plus ■ en plus courant. Il en examine les raisons (sollicitations érotiques, instabilité affective...) et les formes et propose une image de la condition humaine derrière les rapports réciproques des conjoints. (Casterman.) Guides • « L’équilibre du corps et de la pensée » de Bize et Goguelin ; comment l'homme peut-il s’adapter au mieux à son milieu et à la vie trépidante qu’il est forcé de mener? • « Le moteur automobile » de Chollet est une initiation assez complète et très claire. Ce mémento rendra de nombreux services à qui désire ménager sa monture. (Tous deux chez Marabout.) Christian MAILLET.
