LE SOIR 2 avrÜ 1919 ci 'M ■H ,LI : r i chai Foch» concernant les nouvelles négocia' tions, relatives à la question de Dantzig, il a été décidé de convoquer les chefs des. fractions de l’Assemblée nationale, à une réunion qui- aura lieu le 2 avril,, à Berlin, afin d’établir un accord entre le cabinet et les partis. La grève générais à Stuttgart Stuttgart, 31 mars. — La grève générale, annoncée depuis longtemps, a éclaté aujourd’hui. Les grévistes demandent la libération de3 détenus politiques, l’abolition de l’état de siège et de l’interdiction dea démonstrations en plein air. Ils réclament également la suspension des mesures prises' contre ceux qui ont organisé la grève, ainsi que de nouvelles élections pour Ips conseils des ouvriers sur une base révolutionnaire.  Dernières Dépêches • » it.‘ • L’affaire Lenolr, Desouches, Humbert . Ladoux Taris, 31 mars. — L’ajfîairc.Lenoii’-pesouchas- Humbert-Ladoux u commencé devant le Conseil de guerre. Lenoir et Desouches sont poursuivis pour in- tclligcnce avec l’ennemi, Humbert pour commerce avec l’ennemi, et Ladoux pour détournement de documents intéressant la dolensc nationale.  L’audience a été ouverte à 13 heures. On procède à l'interrogatoire dïdentité de Humbert, •**-qui est visiblement ému, lorsqu’il répond aux questions suivantes : profession : sénateur ; domicile ; prison dé la Santé. Le capitaine Thibaut, greffier, lit un rapport volumineux, mon.rant notamment les tractations de Lenoir et de Desouches, avec les représentants de l’ennemi en Suisse, et les relations que Humbert entretint successivement avec Lenoir, Desouches et Bofo, pour l’achat moyennant dix millions du journal parisien Le Journal. cer une inffuènce sur Tapaisemcnt de l’Europe, le nombre total des homnies qùe- nous nous proposons de conserver, à notre disposition 'est donc dé 650,000. M. Churchill: ajoute qu’il est absolument.impossible rt’obtéoir le nombre de troupes nécessaire par des engagements volontaires avant que' le traité de naix ait été définitivement et finalement ratifié. Faisant allnsioii au discours d’un député oui avait attribué la situation en Egypte an gouvernement militaire du pays, M. Churchill fait remarquer que, quoi quion puisse dire, les soldats et les Généraux britanniques sont de plus en plus recherchés dans toutes les contrées du monde comme législateurs et comme pacificateurs que, les soldats de n'importe quel autre pays. (Applaudissements.) Kn terminant, M. Churchill fait appel, pour -soutenir le gouvernement responsable, h tous ceux nui ont A errer la fortune et les intérêts do l’Etat. (Armlaudispc-ments.; f. T.e nro'et de a été la en troisième lecture et adopté par 282 voix contre CL CâfoSes allemands L'honerahle bourgmestre d’I selles, M. Cocq, nous prie de dire — et nous le faisons avec un empressement que nos lecteurs comprendront — que jamais le Co’lège échevinal cl’IxaMes n’a son g/-, g. acquérir dos cibles allemands, quel que fût leur bon marché. Dans la métallurgie (De notre correspondant de Charlcroi.) ■- line importante réunion concernant ia reprise du. travail, a réuni hier plus de 3.WQ niétallurtïistss aux Variétés. MM. Léonard*, député, et Valld.gherp, respectivement prési- j dent et secrétaire do la Fédération, ont fait J l'historique du conflit. j Après nous être heurtés, ont-ils d : t en f-ubtance, à une intransigeance générale. -i - • i ■ La première journée s’est passée sans inci- ! nous sommes sur le point d’aboutir avec la dents. Les débats nous, ont fait connaître seule- I Fédéra tien des Constructeurs. Ceux-ci ac- i! ! MH ■ vu -1 1 1 •J O! I i* t: a ment quelques détails et épisodes encore inédits. C’est ainsi que le -rapport représente Lenoir père camme ayant été le courtier officieux de M. Caillaux, notamment en 1911, pour l'achat, j d’actions de l'Aurore. } A noter encore l’entrevue qu’eut Desouches nvep AL Jacques Dhur, h qui il exposa scs projets consis.ant, disait-il, a défendre les in- ■ térêts du commerce français, « môme s’il fallait rompre des’lances contre l’Angleterre et l’Amérique ». On tomba d’accord sur ce programme et M. Jacques Dhur, à la demande de Desouches, confirma les bases convenues; dans le pneu suivant : « J’ai l’honneur de vous confirmer eonfiden- ; bellement que je peux, dès à présent, créer un ! *rand. quotidien, dont la politique économique a l’égard de l’Angioterrc et de l’Amérique sera ceile que vous préconisez. J’ajoute que je suis à même d’obtenir pour cette entreprise le haut appui de Al. Poincaré, président de la République et de M. Viviani, président du Conseil, A qui j’ai rendu des services tels qu'ils n’ont, rien à me refuser. De même, j'aurai le concours dévoué de tous les dépositaires de journaux, dont j’ai seul pris la défense, ainsi que l’atteste le journal ci-joint. » Mais Desouches ne donna aucune suite à cette première combinaison. Dans l’intervalle, il s’était orienté vers les millions Schccller. Contre-grève à Stuttgart Stuttgart, 31 mars. — A la suite do la grève générale des ouvriers, une contre-grc vq des citoyens a été proclamée. La plupart des magasins et bureaux sont fermés. Les chemins de fer* et les postes- chôment. Depuis quatre heures du soir, la ville est sans gaz et sans électricité. Le service des eaux fonctionne encore. Désordres en Corée P eh in, 27 mars. — 20,000 Coréens ont manifesté A Séoul. Les troupes sont intervenues, il y a de nombreuses victimes. Un grand nombre d'arrestations ont été opérées. On craint une extension du mouvement. corderont les huit heures par étapes, c'est- à-dire eu’ils commenceront par travailler 0 heures oar jour et 8 heures le samedi, ce oui fait 53 heures .par semaine, la réduction devenant -ainsi de 7 heures par semaine. •. Les orateurs constatant le succès remporté engagent les ouvriers à la réflexion. « On marche sûrement,- disent-ils, vers les .huit 'heures, .mais il faut tenir compte des difficultés actuelles de l’industrie. "Prolonger le conflit serait onvrh* la marché à la concurrence -an trio-américaine. Les orateurs insistèrent encore sur le succès obtenu, affirment du'à hrc-^ délai on irait vers la récusation eomujèfe des revendications ouvrières, y compris le minimum de salaire. Il résulte de ce nui précède nue c’est rachtuninement vers fa reprise du travail en métallurgie, à l’exeention toutefois des ouvriers lare in p ors et des h-auts-fournaux. que rassemblée s’engage à soutenir iusuu’à .-e que la grosse industrie ait suivi l'exemple dos constructeurs. <»» j— « Nouvelles judiciaires - UNE PRINCESSE D'ARSNBERG EN CONSEIL OE GUERRE Pour pacifier le monde Nous avons signalé la condamnation à trois mois de prison-et 5 0(X) francs d'arcn-ude infligée par le tribunal militaire ne la -i 8 division, siégeant à N eus s. i la princesse Marie-Uiéonore d’Ar.'-uberg. nul habite avec sa mire en territoire occupé et qnfcorrespondait clandestine ment avec une princesse bavaroise. Les le; ires de la pmicesso furent découvertes sur un habitant de <‘ber-CasseJ, qui, pour 'traverser io pont de Dusseldorf, les avait cachées dans scs chaussettes.  Marie-Eléonore S’exprimait sur le compte des soldats belges en termes d’une rare élégance : ' On est maintenant doublement battu et on ne sait toujouin pas s’habituer à la terrible réalité.- -* La bande qui se trouve pour .te moment à Pesch est insupportablement dégoûtante et grossière. Oa a une vraie rage dans 1er corps rl:n que do les regarder  » C'est & devenir fou de rage devant cette infâme cajuaii’e que nous devons héberger ici. » Et parlant des emmes de nos officiers, la charmante princesse ajoutait: •> Le i chips dos violettes arrive... C’est dommage qu'il y s it ici des Madames qui se font grosses et gra\ses. Tu ne peux ordre combien nous sommes furieuses contre cette bande. » La princesse s’était pou tpmc en appel contre la sentence, bien que le tribunal, en égard A son jenno âge — 25 ans — et aux regrets qu'éïlc avait exorimés. se fût montré relativement indulgent. La condamna-, tion rient d’étru confirmée. . I! Sj h ■SV 1 t» U* \ ^ux Communes, — La loi militaire. — Les forces anglaises sur le Rhin, — £ti Russie. — En Egypte. Londres, 1" avril. — En troisième lecture de la foi sur l’armée, la marine et les forces aériennes. Al. Churchill, répondant aux critiques .relatives au coût do l’armée d’occupation, dit : Après déduction d’une somme estimée à environ Î0 millions qui doivent être rembourses par l’Allemagne pour l’entretien .do l’armée du Rhin, cela laissera le coût de l’année d occupation pour ceuo année à 133 millions de livres sterling. La somme que l’on croyait pouvoir obtenir par la récupération des marchandises était ■ suffisante pour payer deux ou trois fois Je coût des armées d’occupation pendant l’année actuelle. .^pondant aux arguments qu’il n’y avait pas do nécessité nationale pour la présente loi, Af. Churchill dit : Depuis la mer Blanche jusqu’à In mer Caspienne, toute cette large bande de l’Europe était une mer de feu N qui couvait ou même qui éclatait. Le long de tout le fronr, des armées bolcheviks étaient en train d’attaquer, et les différents petits Etats couraient lo .ïflus grave péril. Pcut-on dire que nous n’avions pas d’intérêt è voir le tout arriver à un règlement pacifique 7 .Si nous nous privions de nos forces militaires. nous serions impuissants à exercer la moindre influence sur le cours des événements \ dons toufo l’Europe. La distribution approximative des troupes serait la suivante : Grande-Bretagne, 376,000 hommes; France, 120.000 hommes; l’armée sur Je P.hln, 264,000 ; en Italie et dans les régions avoisinantes, 10,000 hommes. Pour régler les regrettables différends entre l’Italie j;t les Yoogo-Slaves, nous conservons un petit nombre de troupes britannique là-bas dans quelques localités où les troupes d’aucune autre nation ne seraient Fs bienvenues. Dans-les régions orientales centrales et dans Je Cmicase, il y avait 75,000 hommes de troupes, et M: Churchill, espère pouvoir'vîduirc fortement ce nombre à bref délai. Ces trôuoes sont l;Vba3 pour expulser les Turcs et les Allemands et n’y.restent que pour empêcher.les populations d’en venir aux mains, jusqu’à ce qu’un règlement définitif -ait ôté fait par là Conférence de la paix. En Mésopotamie, dit M. Churchill, nou3 avions 20.000. hommes. Après avoir soufisme le petit nombre de troupes qui sc trouvent actuellement en Russie, M. Churchill dit que même si la Russie n’existait pas, la présente loi serait cependant nécessaire. . Dans la Russie septentrionale et en Sibérie, 11 y environ 20 000 hommes sur le total des 850!0' / ’d hommes de troupes an::'aises dont nous nous proposions de former l'armée d’occuna- tlon dons les différents territoires pendant cette pé •rible période: jîi> ces Sifi.OOO hommes, on doit naturellement déduire 208.000. hommes qui sont absolument d*w non-combattants. • Pour assurer la paix et la tranquillité dans tontes Fs immense» régions qui sont tombées entre nos mains pendant la guerre, pour assurer l'exécution des traités do paix et pour nous k pcnncttn.\ de concert avec no3 alliés, d’exer- Bevaiit le Conseil de guerre Le man-cat des membres du Conseil ayant pris fin avec le m fis de mars ils sont remplacés par MM. lo major D deeker du S® de ligne, président, le eorn- numdan Devogel, da lf®. et les commandants llo- gaert et. Aretz. du S® A l'ouverture do l'audience do mardi ont comparu une denit-douzaino de soldats poursuivis [tour désor- i tion en temps «le guerre, que lo Conseil de guerre, sur les réquisitions de M. lo substitut d** l'auditeur militaire de VUlermoüt. a condamnés â dos peines variant entre vlngt-hul* jours do prison militaire et une- année de correction. Figuraient encore au rûie les préventions d’avoir voulu changer la lorrne du Gouvernement ou ébranler la fidélité duo' au Roi et aux institutions par les citovens, misas à charge de deux akttvlstes. les sieurs Aloïs Brmvîer, dTchteghom. que défendait M® Do •Bue, et'Georges Vnmievefie, do Cale ken, -défendu par, Al® 8 Brou-ckaert, de Tennondo et ï,éon Meysruans. Hne femme, Mario Sornnieryns', domielliée à ïerviie» ren, vue de la Commune, 2, poursuivie pour dénonciation méchante à l’ennemi, était (iéfenduo par M® Éd. Dumont Tous trois on* fait choit; de la procédure flamande. L’auditeur Hersrens. dans son exposé, a reproché A Aloïs nruwlrr. d’avoir feu partie du Conseil des Flandres et d’avoir distribué uno brochure antipa- criotiqùe : «. Vlaanderens Weezang aan den Xzer », door Karel de Schaepdryvor en Julius Charpentier (korporaal b:j hot i;e!gi.«ch léger), « Lo Chant do douleur do. la Flandre à l'J’ser ». - Plusieurs témoins viennent déclarer que jamais ils n’out entendu le docteur Bruwler faire profession de foi aktivlstc. Quelque? personnes de ia rom m une ont reçu deux francs du docteur pour distribuer ia brochure « viaandcren \voezang », dont elles Ignoraient le contenu. , , Le prévenu dé'.iare avoir reçu par. lettre avis do sa nomination comme membre du« Raad van Vlaan- deren »; il a répond j qu’il ne se croyaiî pas apte à accepter ces fonctions : cette réponse lui a été retournes par la censure allemande avsc un passeport pour lui permettre de. venir 8’e«fcn«?re a Bruxelles avec les autres membres du conseil. C’est ainsi qu'il a assisté â l’une de leurs séances. Le docteur Bruwler reconnaît avoir charge plu» sieurs personnes de ia distribution de la brochure « Viaandcren Weezang ». mais.. a‘<>ute-Wl. j’avais né r gligé de m’assarer, en la lisant, de son contenu. Le ministère puWlc, estimant que les explications de l’inculcé n’ont rien enlevé à la gravité dev charges dont il a à répondre, a requis contre lui dix ans de travaux forcés , M« De Bue a dépeint le docteur Bruwler comme un excellent patriote, à charge do qui, durant l’occupation , on ne peut articuler aucun grief, persécuté mémo par les Allemands, qui lui enlevèrent tout ce qu’il possédait. . M° De Bue réclame l’acquitlemont do son client, qu’il représente connno uno victime de la rumeur ^ L'audience est, reprise ^ 3 heures, et M®. De Bue termine sa plaidoirie, puis la parole est donnée poire la seconde fois an mlnisté.e public, qui déclare maintenir scs premières .réquisitions, la cnipnblllté du docteur Bruvrle - ne pouvant, selon lui, laisser aucun doute. — Lundi soir une- collision- s’est produite, rue Neuve, entre, unèriaulomobile ét ' une 1 charrette de boulanger appartenant au sieur Vanbuggenhout,, demeurant rue Haute, 172, ' qui l'occupait avec son ouvrier,- Auguste. Éeckhout. La charrette fut culbutée,' et . les. deux occupants, lancés.sur le trottoir, furent grièvement blessés. — LES CONFITURES pouvant être ruises.en vente dans le commerce, la confiturerie MATERNE, à Jambes, quoique ayant eu son matériel-en cuivre réquisitionné par les Bpclies, est à même de fournir, dès maintenant, une exceî-' lente marmelade de pommes garantie purs fruits et sucres. — Vol d’une automobile de 13,000. francs au préjudice ti-officiers américains. Hier vers pli. 1,2 iiu soir, quatre soldats américains se présentèrent au garage du Nord, établi place Sainte-Catherine, $e disant chargés parle major américain Moore de conduire l’auto de cet officier, aveo les colis qu'efie oGiuchat, à son hôtel. L’o.uvn.er préposé â ia surveillance du gar rage conçut des.soupçons et s’oppc sa à la sortie do l’auto, mais les soldats lo repoussèrent violemment, (léc.arain rie pas avoir de temps à perdre en vaines discussions. Trois des bandits prirent, place dans l'auto et contraignirent un chauffeur du garage à. prendre place dans, l’auto, à côté du mécanicien. Celle-ci partit à'fond de train dans la diAction de la rue de Laeken. • Arrivés à quelques pas du Théâtre flamand, les bandits firent stopper brusquement. II. sommèrent l’ouvrier de descendre et braquèrent sur lui leur browning, en lo menaçant dé'le .tuer s’il poussait le moindre cri. Les malfaiteurs reprirent alors place dans l’auto et repartirent à une folle allure vers la porte d’Anvers. Il y a trois semâmes, ces mêmes soldats ; avaient tenté de sc fo.ire délivrer dans le même garage une anlo de quarante mille francs. Mais ils furent éconduits. T.e signalement de l’auto et de son contenu ' a été transmis dans toutes les directions. : C’est une machine peinte en noir, portant le ,] n ft 3J855, marque Cardillac-car. à huit cylindres, à 7 places, valant 13.000 francs, et dans laquelle se trouvaient deux malles avec effets militaires, un ht pliant, plusieurs sacs de voyage, représentant une valeur de près de 4,000 francs. — A TITRE DE RECLAME, VIN ROUGE RE TAULE, fr. 2.25 le litre, à emporter. Se munir de récipient. JATME MIR, 97, bou.'ev. Anspach. ~.Un fratricide. Un habitant de Boçght- Loinbceh, Théophile Weldcrode, qui, au cours d’une querelle avec son frère, avait tué celui- ci d’un coup de poignard, avait é:é acquitté, au mois do juin 3018, par le tribunal allemand. I e parquet de Bruxelles a repris l'instruc'ion de l’affaire et a fait arrêter le criminel oui avait bénéficié de la clémence des juges boches. - Oh cherche à acheter ou louer av.Tcrvueren pet. hôte! avec garage. Ec. M. P. 91, Ag. Rossel, — Rachète: Farine et sucre, 41, r. Bouchers. — Madame EMMA LEONARD, rue de Ligne,33, modiste bre.eîéo de la Cour, vient de rentrer de Londres et Paris, et sera à ia disposition do s 3 clientes p r ri montrer s 8 dem" et raviss" créât®. : — Utî lancier beige tué par une senîinejie hoflasîdaise. De notre correspondant de Tmniiout, î c-r avril :■ Uni» sentinelle hollandais-': a tué d’un coup de fusil, près d’Achel (Lirnbourg , un lancier- belge qui, avec des camarau-i.s, s'étale engagé. sur le territoire néerlandais pour faire la contrebande.  —• GRANDE B AISEE. Goûtez les cafés et chicorées renommées de Ja COMPAGNIE BRESILIENNE,. 32-34, rue Manchester. Café 7 francs. Chicorée 2 Ir. le kilo. — Livraison régulière à domicile. — Pas de succursale à Bruxelles. — NORMANDY HOTEL, Pave do GenvaL — «Réouverture à Pâques. — BONNE TABLE. — Fatiix bons français à Liège. De notre : correspondant, 31 mais ; Doux agents de change do Liège viennent de s'apercevoir qu’ils-ont payé des taux bons français, .l’un pour une.somme de 40,000 francs, l’autre pour uno somma de 13,000 francs. Un certain M.„, qui a présenté ces bons, prétend n’êtrc qu’un intermédiaire. On supnose que cette affaire se rattache à. ceile des faux bons découverts à Bruxelles. - CINEMA TRIAS ON, fis, rus Neuve. L’AS de CARREAU, gr. dr. d’avemures (succès énonce’-. INSTANTS D’ANGOISSE, s® épisode avec résumé complet des précédents.FOLIE à’AMOUR,, grand drame en 5 parties. - POMMES DE TERRE. Plants régénérés, sélectionnés, les meilleurs de tous. Prix sur demande. J. Collouci-Ronehainc, Sté Alton., Hüy. — LA MAISON L. DU PAIX, tailleur pour darnes et messieurs, rue du Marais, so, accepte les tissus ii façon. — LE XERES VERMOUTH,grand vin apéritif CUSENIER. Dans tous les .cafés. L’épuration dans la Namu»oï3. De notre correspondant rie N tueur ; La riùreté militaire a fait arrêter les nommés Augustin Gérard, demeurant à Som- breiîê, et Emmanuel Timsonnct, demeurant à Ancienne. Ils sont accusés d’avoir vendu des mar- cJwuidises à l'ennemi. — LA SOCIETE Laitière IloUandia. à Laeken,- recommande spécialement- son Lait Entier, étiquette jaune, à fr, 3.20 la l/l bouteille. Service à domicile dans toute l’agglomération. — Grime à FÆcrxem. La nuit dernière, une b and» d’individus sans aveu assiégeaiefit le cabaret de C. De Clerck, de, Merxem, reprochant à son tenancier de les. avoir -dénoncés comme étant, les auteurs d’un vol: Tout en proférant des menaces à, Fadresso de De Clerck, ils" firent sauter la porte du cabaret à coups do pied. Le tenancier surgit soudain, revolver au poing, et déchargea son arme dans la direction de'A. Vàn Leens cnii, atteint au ventre, ne tarda pas à ex- Matadés de l’Estomac et ' Hâtez-vous ! Tous chez DE KNOP, 35, Nouveau Marché- aux-Grains, Bruxelles, qui voiis indiquera le moyen de soulager vos douleurs par'une cure de ses fameux RAISINS SECS DE MALAGA, marque Caldeire, dont il est seul détenteur .en Belgique. ■■h» » flan-— Le Mont-cie-Piéfé de Bruxelles Il a été aussi victime dos Boches —or. le suppose bien — pendant, la guerre. On peut dire qu’ils .«'ont.pas ménagé ce: etablissement. En eilèt, ils ont slisi et cnievé • 1° Toutes les armes domines en nantissement (fusils doc.uisse. revolvers, sabres, carabines,-etc. 2“ To.us les ustensiles do ménagé en cuivre (marmites, bouilloires, bassines, etc.', * 3 U Les enveloppes puemuatloues do bieve-c’es; D’éneraiou-s proiestations do l’a- ministritioa furent faiies auprès du Pouvoir occupant. Mais ç’osc vainement (|ue l’adm’.nisrration fie ro narquer eu a cet établissement est une insriiuiion publique de. b'cn'.iis'iiice, et qu’il s’ag.ssail; .dégagés. Le 5 septembre. — après plus de cinq mois de silence, — se présentait une patrouille allemande .qui saisit définitivement ies cuivres et vint les enlever lo i 9 octobre suivant. . Une résistance tout aussi tenace et basée sur les mêmes considérations do d ’oitec de fait, fut soutenue en ce qui concerne Ses bandages des bicyclettes. Eue fer, alors que ces ob e s êta eut frappés do spisi d<’-s le 10 août l'.'lo, l'enlèvement par les solfiais allemands na s’eflectuo que le 15 décembre 1917. Quant aux armes, aucune occasion de protestation ne fut laissée a l’Administration. L'enlèvement eut lieu le .iour même do la découverte. ' Rien-mieux, doux fonctionnaires, le directeur et lé greffier furent arrêtes n celte occasion e: maintenus en détention pendant plusieurs imirs ! Au rotai, voici le relevé des vols : 424 lots d’armes ; (i-82 kiiogr. d’ustensiles de ménage en cuivre et étain ; 47b bandages de vélocipède. Les Six-Jours de Bruxelles Les records de Paris battus La quatrième « Slx-Days » bruxelloise, et la première organlséo ni Europe depuis la guerre, est commencée depuis hier-soir. Un nombreux public assistait & cette séance inaugurale. Toutes les placos sont occupées dès s heures du soir. Dno excellente musiqne canadienne prête son concours et égaye la réunion. LEPROLOGUE . La « Slx-Days » ® débuté par un prologue Intéressant, dont voici les résultats : ■a. — Course do vitesse entre Spcars et Dupuy (deux manches, quatre tours). - Bremièie manche : L Spcars; ï. Dupuy. Dernier tour: r, s. l/ô. Deuxième manche : l. Dupuy ; 2. Spcars. Dernier tour : 14 s. 'Belle - 1. Spcars; î. Dupuy, à’ 3/4 do long. Dernier tour: 14 s. 5/5.• - - ’ • il. — r.îatclf poursuite France-Belglquo entre SêrOs» Brqpco-I J ouIaii. et PU Thys-Vundennerghe-Jusscret. Nos compatriotes rejoignent en 4 ni. 3 s. I/O, après -avoir couvert 3,Cri-mètres. LE DEPART DES SIX-JOURS atfflSl è 4EM t^omiminioues — L’Amicale, association postsco’.aire des anciens élèves de l’Ecole n* 4 do Schuerlieek, précédemment ruo de Cologne, pule rue des Palais et actuellement place Gaucheret, désirant dresser à l’Edole tin tableau d’honueur des anciens élèves oui ont servi, pris leurs familles d’envoyer les renseignements nécessaires au président du Cercle. M. Oscar Biltiau, 188. avenue Kogier. ou a i secrétaire, >f. Y van Contant. 1126. ruo du Maréihftl-Pocii. — M Victor Oevogel. directeur général do VEnseî* •moment rte la ville do Brnroücs. fera à-la Maison di- Livre, 46, rite de la Madeleine, demain mercredi, à 3 h. 1.2, une conférence sur a Les Livres scolaires ». — Merarc-d! 2 avril, à 3 Usures, daim la salle des conférences du local » Patr-a ». M. l’avocat qrat'ort, professeur à i’Univcrfdté do Louvain, parlera des con-litniirés politiques devant lo tribunal militaire. LE TEMPS Institut roya!'îîîâtéorcJcgfcjUQ cîs Belgique. Ituiletin du i-v svrfi >9)9. Haut itrdu Îiar-iiii-îrca mAi '.vu -îi juj , , , Ti.-ïuii®rauii'einaxinia (d-.-puis la veille).... 'Température mioiina (4c|i« s la v-illei.... lluimuité. h m fit l.au tinn ée ca 21 bcuivs (la yo.H.i) • hii’cetum dii-.i:hi:- ite du vrat ’-'itf’s.iO uu-yeu edu veut (métros |'»r sov.-mîe) lieu-es de soleil (!;t vcll-’j. Dociiuaisya magaé ique à in.tii ........ 7J5M..C7 —J-3 ;s 0»l:»J s.-w. 3 5 ! r.C3 la-3 H', SPORT CYCLISME. LA COURSE SUR ROUTE D'C7TER3EEK SPORTIF No OçrcÏB « Etterbeek Sportif» a fait disputer dimanche matin, une course sur route reoervec a «es membres sur lo parcours suivant : Wclutvé. Quatre- Bras, ’Acrvueren, Quatre-jras. Groenendael, l’otite- Hspinette, Brève do Lorraine, cliaùsséo *iu i.a-Hulpe, Boitwfort, Auderguem, Vvoluwé, soit environ 33 kilomètres.  ' Cette épreuvo à obtenu un gros succès; un nombreux public assistait à l’arrivée. 14 concurrents prirent lo départ. ,' En haut do la côte des ïrois-Coulenrs, nu des frères Monsieur (A.) démarra et malgré les efforts do Bellis, Monsieur (J.), do Groot et Bruyneel, celui-ci n’es', plus rejoint. • 1^3 routes détrempées et couvertes do neige gelée, rendent la course dure et dangereuse, co qui a d’ailleurs provoqué de nombreuses chutes. , Voici Ica résultats do eetto épreuve : 1. Monsieur. Alphonse (débutant), en 1 h. 5 m, • 2. Monsieur. Jean (militaire), en 1 h. 6 m. 3. Bellis, "Xavier (amateur), à 1 longueur. . '4. I)o Groot. François (amateur), oii 1 h. 7 m. ' .5. ûruvneel. Gentil (amateur), en ? h. 7 m. 6 e., etc. , Les médailles offertes par lo Corciû anx deux premiers ont été caprnéo par les frères Aphonsc et Jean .Mmxv’eur, et la médaillo au premier amateur par' Bellis. Bimane!io prochain •> avril, a Ftterbeek Sportif » organisera encore - une éprouve intime sur lo parcours Woluwé-Louvàin et retour. La réunion dea concurrents aura lieu au local du Cercle X, rue Gray . (place Jourdan), h Etterbeek, à.8 h. 1/2 du matin. '•’riOVV-f/, p îrar. L-j meurtrier, le frèr-e de la victime et deux autres agresseurs ont été arrêtés. — L'UNION NATIONALE DE BELGiQUE, ruo Royale, 99, â Buixeltes, garanties et réserves plus de 4 millions de francs, ESCOMPTE SANS FILMS LES BORDEREAUX DECLARATIFS de refait de nionnhies allemandes ; elle rembourse une moyenne de francs 8G0 par- bordereau de 3v. 1,000, le solde restant placé au compte du déposant et étant capflaltsè S 5 p, c. minimum/ eu H • Empalé T. Un épouvantable accident a ieu aû charbonnage de Werister près de FAITS DIVERS — Graves accidents d’auto. Mardi matin, une servante, J. Vercaeren, traversant la voie carrossable dt boulevard Eischoffsheim, fut renversée pai uns automobile de la Groix-Rouge'anglaise, dont les roues lui passèrent sur le corps. La victime a succombé à ses blessures aès son arrivée h l’hôpital Sa tnt-Jean. Liège. Une barre de fer s'est détachée pendant la descente d’une cage qu’elle a traversée, empalant littéralement un ouvrier, le jeune Leruitte, âgé de 18 ans II est mort quelques heures après. — UNE DECOUVERTE. La vie à bon marché. Le RESTAURANT PARISIEN. 108, r. du Marchô- an-Ciiarbon, sert (de 11 h. à minuit) ses dîners et soupers à 2.25: Potage, 1 plat de viande au choix, légume?, pommes de terre; à 3.25: potage, 2'plats de viande très, bien garnis, au choixdans le menu. Spécialité de beafsîeek pommes irltes à 4 fr. 50. ATTENTION LA MAISON- N’A PAS DE SUCCURSALE. BIEN RETENIR LE NUMERO ? ■ ROBE ELEGANTES, m 1r. Blouses, cha- peatttr. VANDEPUTTE, rue Saint-Jean. — PIANO i T0 marque, ii v’épdre 975 francs. 47, boulevard Botanique,-47. ~ CINEMA DES PRINCES Place, de Brouckerô ALSACE. Film patriotique interprétée par M”° RFÎANE. TEAM SIMILAIRE AN'CLAIS ■' L’équipe* militaire belge qui doit matr.licr. le 6 "avril -prochain le team similaire anglais au terrain j fin r.-éonoid Club, a été sélectionnée comme suit : fGoal) : Docoux; (U.) : Swartebroeck, Vcrbock; ' (IX.-B.) : Cuppcns. Hanse. Van do VcMe; (h\) • Goc- , tinck. Wertz, G. Michel. Van Eesgë. Vnndevoorde. . liéservea : Vânder Gracht, Vaudcroloot, Bémol, i Balyn, TlamiiicKX, BOXE A LA FEDERATION BELCE Lo Conseil do la .Fédération s’est réuni le 29 mars, sous la présidence du M. Tilbury, * Lo Conseil nomme M. F. lîeishe. vice-président, et •MM. .'. Vernrssu et TI. Pieuse;-, membres d'honneur. ‘ .11 examine les demandes d’affiliation do Jolimont. Sport e: du « Vloamscho Sportvereenlglng ». Le Conseil examine lo cas de l’organisateur Denis, • lui inflige un blâme sévère, et prend dos décisions «uo cet organisateur devra exécuter sous peine d’ètro disqualifié. ... Sur la proposition rte 31. Tilbury des dispositions - sont prises pour propager la boxe et la lutte à l’armée.  Kn principe, lo Conseil décide l’organisation rt’uno . grando fête de boxe au profit des œuvres de guerre, - pour lo mois de mai Lo Conseil entend '.e rapport de ses délégués au Comité olympique. MM. Grégoire. Le. Makar et M. ’L. Earctte sur les décisions prises à- la dernière réunion do ce Comité au sujet de l’Olympiade de 1910. CROSS-COUNTRY LE GRAND PRIX DU RACHC CLUB DE FRANCE A Colombes, sur un parcours de 15 km. environ, s’est disputé le « Grand Prix du llacing Club de Franco »; il a donné les résultats que voici '. Jacoues Keyser. en t h. 2 m 13 c. 1/5: 2. Jean : Vermeulen, a 40 mètres: 3. Bénis: 4. uonchsrd: 5. Lu. cas; 6. Courbaton: 7. G. Lacire; S. Grollcau; 9. Sou- ' chu ; 10. Henni nier. JEU DE BALLE LA COUPE Le prologue- terminé, la présentation; dos équipes pkvtlcivants aux Six-Jours suit inunédia ; onunt. les équipes suivantes se mettent en ligne ; j. 31. Dupuy pu. ïhys (Fcançalsdloigf;) ; 2. Spears-Sércs (Américain-Français! ; 3. W. Sjiencer-Corry (Américains) ; 4. Vnuuenbr-rg-Poul^ju (Français-Belge) ; 5. lîeyi-Broccr» ‘Français) ; 0. Miquel<L Georget (Français); 7 Jusse-ct-Rosslus (Beiges) : 8. Léonard-G. Tbys (Français-Belge) j n. Scieur-MotUat (Belges) ; 10. Spiessons-Acrls (Bo.grs) ; 11. Van lsterdael-Tnyten (Bolges) ; 12. Cotquyt-Binst (Belges) : 13. Leon lîuysse Vr.n Leerberghc (Belges) ; 14. Vaiideveide-iVesyn (Belges) ; iô.-B. Straat-Wiesma (Hollandais). CEUX QUI PRENNENT LE DEPART Les coureurs indiqués en premier lien prennent lo départ. Comme on io volt une. équipe supplémentaire, a été ajoutée. Il y a donc quinze équipes qui entrent en lutte. . Les équipes défl'cnt une à une saluée chacune par les acclamations du public. Il est exactement 10 h. 14 m. quand M. Mcttcwlo, bourgmestre do Molenbcck, donne lo départ. LA PREMIERE JOURNEE L’allure est très vive dès lo début, menée pendant les quarante premiers tours par les eoureurs qui ont pris le départ, ainsi que le prévoit le, règlement'. Des primes sont annoncées et activent encore le train. Le première de 50 francs et la deuxième de 20 francs reviennent A Corry. Une troisième de ’.>) francs.est enlevée par Miquel. Beyl s’adjuge une do 50 et une de 20 francs. Après la première hourc 33 kilomètres 510 mètres sont couverts. RECORDS BATTUS T.e speaker annonce que les records do la dernière «. Six-Days -» rte t'Jl t de Paris, .sont battus. En effet, A Daris la distance couverte n'étalt que de 37 km. S-20 mètres. La deuxième heure est marquée par des tentatives d’oeha-v-ad*'s de Rossius et da Cocquyt. mais qui restent sans résultat. Spcars en’èvc une prime de 20 fr. rès 2 heures rte cour e les coureurs ont accompli 70 km 140 ni., continuant à battre les records pari ions. Rien à signaler do la troisième heure, sinon lo train toujours soutenu.'Kn 3 heures, 122 km. 955 m. sont couverts, contre tto km. 8t5 m. à .Paris.■ les retardataires. A peine cotte alerte est-elle que Vandeveldi» part soudainement. U s’éloigne une belle rapidité, mats A nouveau Pb, Tbys se voue, et le. vainqueur du « Tour de Franco », poui >a deuxième fol-', rejoint, et avec lui tout 1« lot. Flandrien, qui fit un bel essai. » • . CHUTE DE POULAIN Pendant la chasse. Poulain dérape a rentrée da| grand virage, entrnîijant Sel- ur. Ce dernier s’en tir«l avec quelques égratignures, mais Poulain est pluil Scr.eu-.e;ae it atteint a la tète. Les soigneurs s’en en>{ parent et l'auront rapidement retapé. ENCORE UNE CHUTE Uue primo do 20 francs est enlevée, par Jusscrct, j et peu après Persyn fait une chute malheureuse, *1 la suite rte crevaison, lt est blessé A la jambe, maisl cela n'entratucra rien do grave. J Dm- «rime de 20 francs est enlevée par le Hollan») dais Wiersma, et nous arrivons à la tin de la quatrlA>jj me atiifv. a,>rôs laquelle 148 km. 755 m. sont couverts. I Splessens, Pli. Tbys Ju^seret s’adjugent chacun une ! primo d’un louis. L’avalanche des primes continue, ! Dupuy et Wiorsina en gagnent uno de 20 francs, e* j S;X‘neer et Dupuy arrivent doad-head et se partagent ] uno prime do 40 francs. Tuyttea et son co équipier Van Tsterdaeî enlèvent j chacun une prima de 20 francs. Les cinq premières heures, sont révolues, 185 km. 415 ra. sont couverts, i C’est le caltno pondant la sixième heure, au cour* j do laquelle Jnsseret gagne une prime de 20 francs.- Après 0 heures de course. 219 km. 1M0 m. sont par» ] courus, et la distance en 7 heures est de 251 km. 270 ' tfus SIX HEURES DU MATIN II y a huit heures que la course est commencée, e» 287 km 17:> m. ou: été couverts. -- ij| Lo vélodrome se vide, les plus courageux « laissent ça IA .» pour revenî” tout à l'heure. >..io primo de 20 francs, disputée sur quatre tour» -? est enlevée par Jusseret Kn neuf heures : 320 Kilomètres 040 mètres. A 7 heures, on évacue t.« salle. Les spectateurs, «pu ont vu se lever le Jour, se prêtent de bonne gr&c« ! aux instructions données. { Kt la ronde so poursuit Les coureurs se suivent li la file indienne. Kn dix heures 350 kilomètres S50 mètres. En onze heures : 381 kilomètres 405 mètres. En douze heures : 401 kilomètres 4SI mètres. La treizième, heure est aussi monotone quo les pré. ! Cêderites. La distance couverte est de 440 km. 860 m. 1 Dupuy enlève une prime do 20 francs, disputée sugj] quatre tours. - LA SITUATION A UNE HEURE DE L’APRES-MIDI. Lo train reste calme. En quatorze heures, la df» tance couverte est de -j75 kilomètres 170 mètres. Mardi après-midi, a 1 h. (en quinze heures donc). 595 kilomètres 250 metrc« ont été parcourus .par le* < Six-Daymett », et la situation est inchangée, le* quinze équipes sont to ijours ensemble. , Plusieurs prîmes ont été disputées et gagnées Bit L. Georget, Spencer. Mottiat, Sérês, Jusseret (2). ' LA SITUATION A 4 HEURES et DEMIE .LA COURSE S’ANIME Mais c’est le cat ne qui précède la tempête. T.ès « Six-Daymcn » semblent vouloir en mettre. A plusieurs reprises so produisent des échappades au cours de la quatrième heure, et l’épreuve s'anime de l'açou Intéressante, et our lo plus grand plaisir des spectateurs.  C’est d’abord Sérès et Corry qui s'échappent emmenant Brocco. ils ont rapidement pris du champ, et la eiia-sc s’organiee. Pli. Thys se lance à la pour, suite des fuyards et ramène, après plusieurs tours. Le train est toujours calme. 514 kilomètres 965 m& très sont couverts en seize heures. Toi distance après di.vsept heures est portée ( 079 km. 745 m. Due prime de 23 francs, à disputer sur quatre tours, revient à Beyi. En dix-huit heures 613 km. 350 m. Immédiatement apres Van Leerbergho pousso uni pointe et oblige tout le ict à s’employer. Mais tout rentre dans le calme. Cependant le train mené, pal « l’homme à la tête enflée » s'active à la satisfaction du public. Divers essais sont faits par Dupuy et Jusseret. L* train s’en ressent, mais rien n’est changé A 4 h. SO, ' dans la position.des équipes.- ■ Une prime de 25 îran .s est gagnée par Splesseos. Une autre de 50 francs par .lusserot. I.e train retourne A « ta papa », mais on sent dé l'agitation dans l'air... et dans les jambes, et le* Français sont bien capables d'en mettre un coup c< soir, auquel nos Flandriens sont prêts à répondre. ISi. Chronique Financière Bruxelles, F* avril, î heure. Nous attendons toujours, et toujours en vain, les nouvelles qui pourraient venir apporter quelques' rayons do soleil: A notre sombre horizon boursier. En- • coro imo luis nous nous voyons forcé® do prêcher la - patience aux capitalistes.' Contre'- vents et marées, nous restons opdmtst. s pour «ne avenir prochain. SI d’ailleurs aujou:d’hm nou< annoncions h nos lecteurs une forte et subite reprise, lis seraient en droit — et Ils auraient raison — de croire à un poisson d’avril. Aussi no le dirons-nous pas, e;.; nous contenterons- nous de constater qu'uns fois do plus, comme dans la chanson, c’est tout fi fait ia mémo chose qu’ava-it. La tendance paraît, toute indécise qu'elle e-st. plutôt A la faiblesse encore. 2 heures. — On no s'occupe guère que des chai*bon- nages hoilarulats et du Russe Nicolas en hausse sérieuse. Tout le reste est inexistant. La Rente se tient a 60, les Bous du Trésor sont-fermes. Congo A prîmes 98.25; comme lots’ communaux pou d’affaires. Parmi ies banques, notons : Bruxelles sans changement à 825 ; Liégeoise 445 ; Crédit I.iégeois 535 ; Réserve 5000. Aux chemins de fer, coto veuve de cours : les train, ways n’offrent pas plus d'intérêts : Athènes l’iréo 23.55; lîelgrado 112 50 et 30 : divid. Bruxellois S 17.50 ; Economiques 4S0 ; ord. Livourne 119.50 ; joulss. Odessa. 420 ; Transports et Entrepr. 1000 ot t&M. La coto lnuustrleilo n’appelle aucun commentaire, A part, comme dit plus haut, la fermeté en charbons, hollandais : -Laura 1562.50 et 1362.50 : Willem 2350. Oh marque quelques cours en textiles : La Lys 2125 ; jouh.s. Loth 107X0. Les coloniales n’ont rien de brillant : Confina 92.50 et 664.50 ; Cominière 192.50 et 137.50.; GOomine 1412.50 ord. Haut Conge 607.50; Iutcriroplcal 142 50 ; ord. K a tanga 3242.50; Iteamerich 1425; cap. Union 1815. . Parmi les 'diverses : Brass. Ilainaut 64 et 23 : Colonial Rubber 43.S7 ; Favler 80 ; Minoteries 2 >30 ; Gestuelle 405; Grosnyl 1975 et 1707.50: cap. Roumanie 157.50'; Suer. Européenne, 100 et 104.50. Les étrangères demeurent dans le statu quo : Bave©* lona 72; liraz. Tract. 208.25: Mexico 270. Les Ru«ses sont un peu mieux : Dnléprovlcnne 1812.50 ; Métal. Russo -920 et 1025 : Taganrag 230. La Russe Nicolas (1367 et 1S09) 223 environ. En valeurs de Ternie, on inscrit : Tanga 123.73; Québec 97.50 et Argentine 28.75. CLOTURE. — Tanganylka 129: ord. Katanga 3240: Gèomino 1415 et Union 1845: Russe Nicolas 215 et 212.50. ABTS, S0SEN0ES & LETTRES Ls cbncsrt Paul La Gye Toi section musicale de la Ligue d’expansion avtif j tique'ljeige avait organisé hier après-midi ilahs’Jet-'^" salons de Mme Anna Boch une intéressante auditto* eonsaci-ée aux oeuvres du jeune compositeur Paul La. Gye. • Ou entendit des fragments symphoniques et d« chant, la plupart inédits extraits des opéras qu’a écrits M. l’aul La Gye. la « Princesse Sjolalne », l’hymne à Janus do la « Bé.rénlce », du comte Albert du Bots, jouée au théâtre de de Monte-Carlo, des morceaux rte « Rédempteur », "do «L'Imposteur», de « Madeleine », do la « Victoire d’Aphrodite • et de « Francliimont ». j On apprécia les recherches mélodiques do ces cou- vres, la facture habile et le sentiment qui les carac térisent. qualité» qui se révèlent surtout dans l’hymne îs, le ' - -- â Janus, le Récit de l’Errart et le liéau duo d’amour du premier acte do <■ Franchimont ». Jfme Jane Ridiez, MM. osé de Trévl et Raoul de La/, le violoniste Baudry et Je violoncelliste Mlry,. i tous quatre de la Monnaie, prêtaient leur concours cette matinée musicale et contribuèrent A en assurer le succès. A. n. NécroSogSe On nous prie d’nnnoncor la mort do à 6.42 1/2. THEATRES Monnaie. -- Demain mardi, 2* des couvres belges t . .. . j» • i » c . L .1 : L, m .7 rt T m T «Thaïs». Jeudi : • La Filîo ilu Itegiment » et « rieillasso »'. Vendredi, pour les adieux de Mme Ravina •. « La Tosca ». Samedi, 3’ des œuvres belges : „ 19'4 » et « Vers la Gloire ». Dimanche en matinée « La Bohème ». Parc. Lo congé de ÎIM. do .Max et Le Roy. sociétaires do la Comtdio Française n'expirant que lo 6 avril, et îlrno Dux pouvant être remplacée, a partir du 5. « Malgré ceux qui tombent » restera a 1 af- fiche ',fusftu*& dimanche soir, et il y *uir& par cotisé* quetu. une dernière matinée. Galeries. — > La Demoiselle do Magasin » contl- DI: LA VICTOIRE CONCOURS INTERREGIMENTA IRES Par suite de .circonstances indépendantes do sa volonté la » Société La Pelote ixelloise » est t'orcéo do retarder l’ouverture de son concours au dimanche 4 ma\ date des premières ' éliminatoires. Les équipes militaires sont prévenues que la clôture dea insuripcions est .,xto au lundi 21 avril. • o tournoi est doté d’nne superbe coupo dénommée la coupo do m Victoire (valeur âco francs), qui sera remise en toute ' propriété ù> l’équipe victorieuse. ' Les conditions d’admission sont les suivantes : Ter - les fra ! ® sont ia charge do la société organisatrice, chaque régiment peut inscrire un nombre illimité (t'équipes, un joueur ne peut jamais fairo partie de détx équipés différentes, toute équipe s’inscrivant est traue de donner 1»* nom des cinq joueurs et du joueur suppléant, et. (le. joindre h son îtscr o-ion a. oc c T.onos i». t! Ve < e r'crr.n- tie. eetto somme sera ristournée à chaque équipé ayant rempli ses engagements, la pièco d’identité Bera exigée de chaque joueur lors des éliminatoires. Le règlement de la Fédération sera strictement appliqué. Toute infraction au règlement sera punie de dlsoualif cation. La Société organisatrice so réserve tout droit. Le concours commencera lo dimanche 4 mal. uour se continuer les uremiers. troisièmes et cinquièmes dimanches de chaquo mois. Les inscriptions sont reçues au local de la Société, où ia coupe est exposée, chez M. Arnold Ilnnay, rue de ia Tulipe. 57, ti Ixeües. oft chez M. Louis Biltoryst, joueur do balle, rue du Monténégro, 120, h Bruxelles. Monsieur H. Geerts carrossier, rue du Trône.ICO. décédé dans sa 81® année.' j L’enterrement a eu lieu dans la plus stricte intimité. — On nous pria d'annoncer le décès de Mme Alphon* se DUBOIS, née Marie De-Jauger, décédée à BruxeL les le- <■! mars, a l ige do 63 ans. L'enterrement aura lieu le mercredi 2 avril, â 9. heures. Réunion A la mortuaire, 52, rue de la Croix ‘ do For, à J.b. £.’4. — On nous pr.e d’annoncer le décès de Mlle Eugénie MELCHIOR, décédée à Berchem-Sainte Agathe A l’Age do 78 ans.’ , Le scivlec funèbre suivi do l’inhumation a eu lie» dans l’inîlmlfé. . — On nous prie d’annoncer la mort de ' Madame Anna Van Dooren décédée Inopinément te 31 mars t9!9 L’enterrement aura lieu lo 2 avril, à .7 h. 3/4. Réunion à 3 h. 1/2, îue du Lion, Kl. à Schàerbeelc. Le présent avis tient lieu de faire-part. — M. et Mme J. Vandcrhacghen ont la profonde douleur de faire part de la mo"t de leur mère bien- almée, Mme veuve Ed. VANDERHAEGHEN, née Tll. Walkiors, décédée à IxeUes. Les funérailles auront lieu mercredi 2 avril, A 4 h. 1/4. , Rue Gray, 276. A Ixcltes. — On nous prie (l'annoncer le décès de 1er im {il. îil |gp itc K IL PH (ri ce li jfi le de la, pièce. Albambra. — X l’attrait rtc la réouverturo, Gi t iiu- patiemment attendue de notre grand- théAtro d’opérettes. se joint celui do la rentrée dans ce sepetacio si attrayant qu'est la « Petite Quaker ». de la divette préférée du publie bruxellois, Mme Germaine Huhcr- Cicrget. Scala — Toutes les familles eO donnent rendez- vous è, la Scala pour applaudir la *• Cocarde de Mi- mi Pinson » cct.to joîio et divertissante opérette étant de celles où lo livret ne contient ni grivoiserie, ni grossièreté. Catté. — » Flotte petit Drapeau » fera une salle comble do plus vendredi : la représentation de ce soir-là est donnée eu l'Honneur do M. Darvyl, lo compère. •Trccaddro, — « Mes quatre années en Allemagne 1913-1917 », co fllu'. sensat ; onnel do réalité,'constitue un 8'!ccfi'cle en dix parties oui nent et doit, être vu par tout' lo monde; nul no doit. Ignorer co document o* 'ciel mis à, la portéo de tqus par la cinématogia- phie. Bonbonnière — Quoique lo succès de « Bruxelles Ville des Tapes » soit loin (l’ctro épuisés, eetto amusants revue eu est A ses toutes dornièreb représenta tions. . Vieux Bruxotris. -r- C’est le vendredi 4 avril, A f) heures, qu’aura lich la première de la « Fille de Figaro Monsieur Adolphe Livalrt survenu te 29 mars uflfi. L'enterrement a eu lieu dan* l’intimité. Un service pour le repos de son finie sera célébré le mardi s avril. A 9 heures, en l'église Sainte-Croix. A Ixefies (Bas-Ixellesî. Ls pré-vut avis tient lieu de faire-- part. Avenue de la Couronne, :8i — On nous prie d’annoncer le décès do Mme veuve Adolpsa FACNART, figée de 77 ans. L’inhumation a eu lieu dans la iflur strlde intimité. Un service funèbre sera célébré W lundi 7 avril â o heures -lu matin, en l’église Saint- Josse. Ls présent avis tient Heu de fntre part. Rue des Deux-fours, ot, A Sa!nt-Josse-ten-Nooda. — On nous prie d’annoncer la mort de M. Pierre VAN CAUWELAERT, époux fie Corhéiie Verbruggi.n, décédé à Bruxelles lf 23 mars 1919, dans sa 41° minée. L’Inhumation a et* lieu dans l’intimité. Un service funèbre pour le repos rte son Ame sera célébré le 7 avril. A 8 h. 1/2, en l'église Saint-Pierre, A Ucéle. — Ucelo, cl; d/Alsembecg, 738. — Mme Emtlo de Sauvage, née Boulboulle, non* prie d’aunoncir la mort de M. Emile de SAUVAGE LACROIX, décédé A Scbne'rbeek lo 21 mars 1919. Les'funérailles civiles suivies de l'inhumation dan* le caveau provisoire, A SchaerlxKîk, auront lien ïé- mercredi 4 avril. A 3 heures. - Réunion A la mortuaire, A 2 h. 3/4. Les amis et connaissances qui, par oubli, n'aa- ralcnt pas reçu de lettre de falro-part sont priés d« considérer Je pré-eat avis tomme en tenant lieu. 43, rue û’Aorschot (ancienne rue Impériale!. BRUXELLES - REUIL 133. boulevard Ampactt- OFUIL COMPLET £>l 12 HEURES. T/AâKra’MleMiHMO» de Oeoll 33. MARCHU-AUX POCM.ETS .’colo boulCV Ansp&CM DEUIL COMPLET EN 12 HEURES (pas do SUCCUH&fel LES PLUS BEAUX MONUMENTS FUNERAIRES» eu pierre, marbres, granits. Projets, maquettes. Mal»: son MATHIEU, rus dé la Loi, VA. Bruxelles.
