6 JACQUES ENGELEN (Photo Lesage.) < > nl Wompha do Dlrickx et de Do Meyer dans l'omnium des janlor» [Faits Divers! — INQUIETANTE DISPARITION. On signale la disparition do la nommée Marie ' Bée .* loadeneei en 1926. qui a disparu de veLil”" 1 ™’ r ? e dn MouU ». à Salnt-Josse-ten- EUe Tépon<I «u signalement suivant : taille 1 ni. 67, constitution forte, visage rond, sourcils et cheveux châtains, yeux bleus, habillée d bron ' Jupe bleue, pull-over rouge, ^ de b . as en *° le Br, se et do cbuussures noires. On craint un accident. — ON EST TOUJOURS COIFFE 4. la perfec- uoa et en le minimum de temps grâce aux perruques Invisibles exécutées par PHILIPPE. MJ» boulevard Anspach. Tél. 11.07.01. 4S3 — VOL EN GARE DU MIDI. La nommée M..., habitant à Ganshoren, avenue «es Gloires Nationales, s'était rendue 4 la gare ‘Irvr p( î ur y prendre le train, rendant qu'elle s entretenait avec un employé, un Inconnu s'empara do sa valise, qu'elle avait placée à même le Ml. et prit la fuite. La Valise contenait dos soieries, du linge, des effets d’habillement, un carton contenant une vingtaine d’œufs, etc. Jlalnte» été déposée entre les mains de la police. — AMATEURS DE LAPINS. ■ Nuitamment, des Inconnus se sont Introduits, h l'aide d'escalade et par effraction, dan» la de- rnenre des époux A.... rue FéUv Vnn d» Zande. a Koekelberg, Une dizaine de lapins adultes ont été égorgé» sur placo et emportés par les « dévà- Useurs » do ponlnlllcrs. — UN ACCIDENT DE ROULAGE. Un tamponnement s’est produit entre deux voitures avenue de la Reine, 4 Schaerbeek. Sous la violence de la rencontre les vitres de l'auto, conduit» par M, D.... oui voie en éclat». Trois personnes, le» nommées De Keersmaeker, habitant avenue du Diamant: Muller, Emile, hnbltant • avenue Louis Bertrand, à Schaerbeek, et Mme Jeanne Van Nesten, habitant rue Ciplet, 4 Lae- ken. ont été blessée*, l.'auto-nmbnlnneo de» pompier» de la place CoUgnon a été requise pour transporter les accidentés h l'hfiplta! du Boulevard Lambermont. La police de la rue du Progrès a ouvert une sévère enquête. Dégâts matériels Importants. (V > C4LIERS 3 PEMBLB CHCT£; »ANS LES ES- La locataire, Mme Van Heyghem, habitant rue d Aerschot, â Schaerbeek, en so rendant â sa chambre a fait une chute dans les escaliers. La malheareuse a été relevée gravement bléssée a. la tête et aux membres. Elle a été admise en traitement à l’hépltal de Selmerbeek. (V.) • — LE FEU A BRUXELLES. I*s pompiers de la placo du Jeu do Balle ont été requis pour éteindre un Incendlo qui avait JJJ naissance dnns un Immeuble de la rue du Théâtre, à Salnt-Josse-teu-Noode. Après une vingtaine de minutes, les sauveteurs réussirent h circonscrire le sinistre. Dégâts heureusement peu Importants. *— Dans la soirée, les pompiers bruxellois ont été appelés pour étouffer un violent feu de cheminée qui avait éclaté dans la demeure de» époux V.... rue du Fronii-plce, a Bruxelles. Après une demi-heure de travail, les pompiers réussirent â écarter tout danger. /v s —.P 1 ’ important vol dans une mercerie A ANDERLECHT. Nuitamment, des Yolcurs se sont attaqués, à I aide de fausses clefs, au magasin de merceries de la firme T..., chaussée de Mens, a An- derleeht. Des rayons, les gredins enlevèrent 1*0 paires do bas de solo, 60 puroros. La cuisine fut également « explorée ». D'un buffet les gredins » emparèrent d'une somme de 4,000 fr., do denrées alimentaires, etc. Plainte a été déposée entre les mains de la i»oUce locale. D'actives luvestlga- tlons sont en cours. -.P PENSEE ACCIDENT DE TRAVAIL A BRUXELLES. UN OUVRIER FAIT UNE CHUTE DE 13 METRES. Un grave accident du travail est survenu dans un batiment de la rue Terre Neuve, â Bruxelles. L'ouvrier Jacques Cappollcn, né en 1918. habitant' a Ixellcs, 25 rue d'Edlmbonrg, procédait ù des travaux de réfection ù la toiture d’un Immeuble. Soudain, on Ignore a la salte de quelle circonstance, lo travailleur perdit l’équlllhre et tomba de la corniche. L’Infortuné tournoya dans le vide et vint s écraser sur les dalles de la cour. Dans sa chute de 13 mètres, le travailleur s'est gravement blessé h la tète et sur le eorps. C’est dans un état ‘ lamentable que la vletlmo a été transportée à l’hôpital de la rue Haute. — UN MAGASIN DE FOURRURES DEVALI- *>*'. A SCHAERBEEK. UN VOL DE 30.000 Fr. Nuitamment, des Inronous se sont introduits, à l'aide de fausses clofs et pur effraction, dan» le magasin de fourrures des époux Adolphe IVolfs, rue Dupont, à Schaerbeek. Un manteau en fourrure, valant 5.900 fr.i trois douzaines de peaux de loutre, valant 3,000 fr. ; un manteau en fournir», bordé d'astrakan, valant 6.000 fr.: un manteau en castor, de 2.100 fr.: un autre valant 2.200 lr.; un manteau en chat, de 1,600 fr.: pour 1-100 fr. de peaux de castorcttes; un manteau en peau de lapin, garni de fourrure de renard, valant 5 000 fr., des peaux tm skungs opossum- ele ont été emportés par le* cambrioleurs. — AMATEURS DE VINS. Pendant l'absence des époux C..., rue du Trône, des Inconnus se sont Introduits, â l’aide de fausses clefs» dans leur cave A provisions. Une quarantaine de caisses de bouteilles de Connue et de vin, valant plusieurs milliers de francs, ont été emportées par les rcrcdlns. On suppose que Ses malandrins sont arrivés sur les Ueux en automobile. La police les recherche. r- rEKTE 0X7 VOL D*t\V PRÉCIELX BIJOU. En sortant d*tm établissement de la Forte de jarnur, Mme Maria V..„ habitant rue Véronôse, ® Bruxelles, a constaté la disparition do sa broche en or, constellée de brillants, valant 25.000 francs. La préjudlclée isrnoro s'il s'aslt d’une perte oq d'un vol. la police. Informée, a transmis le signalement du précieux bUou dans toutes les directions. xyv, DENTIER à partir de 20 fr. la dent Réparation en 2 h. Spécialité : bridges et couronnes métal ou or: Rayons X: chirurgie: prothèse. Tous les Jours de 2 à 7 heures; le matin sur rendez-vous. 108. bd Ad. Max. 290SC LE SOIR MARDI 20 JANVIER 1942 .* * * ÉMILE GOSSELIN BOXE Ce soir, au Rubens d’Ajivers Karel Sys contre Zaqetti Miel-Devos et Goffaux-Smans '. L’organisation « Ring » reprend sen activité à Anvers co donnant,, cé mardi 20 Janvier; un mee tlng puglllstlque 'au Palais Rubens, •' En combat principal, sur -10 rounds de 3 minutes, Karel Sys rencontrera' ritalô-Belge Vlltôrio Zanettt, boxeur possédant une-bonne défensive et qui peut forcer le champion de Belgique ' toutes catégories à s’employer sérieusement s’il veut gagner avant la limite.'- Les autres combats sur 8x3 mettront aux prises les «comlngmeu'» wallons Miel’contre l’es'- crlmeur Augùst Do Vos et Pol Qoffaux; le dey- nier adversaire dé Roth,'& Anvers,' matchera le batailleur anversols Jom Smans. Ensuite, sur 6x3, l'ex-champlon des poids mou» ches Gaston Vaodenboe rencontrera le 'champlon des Flandrès,'Al. Déclercq, tandis que'Albert Van Overloop' aura sa revanche du Bràlnols Varlet. Un combat d'amateurs entre les- champions d'Anvers Vap Bonp (mouches) et KId François (coqs) complétera le programme. Sévères batailles en perspective et bonne soirée à. passer pour les fervents dé la boxe à Anvers Reprise au Cirque Royal WOUTERS CONTRE YERGAUWEN en championnat de Belgique Après un entr’aole do deux mois, le Cirque Royal va d» nouveau être l'aiéne 'sportive aimée des Bruxellois;' et pour commencer l'annéo 1942, va y être' organisé, le mercredi 21 janvier courant, le championnat officiel de Belgique entro le tenant Félix Wouters fel Son challenger officie! l'AnversoIs Michel Verjauwen. Les deux .hommes se sont déjà rencontrés pour le titre et on se souvient du dramatique combat sur le même ring : Wouters touché en contre et qui, récupérant, forçait la décision avant la limite. Le combat du 21 ' servira également de rentrée à Félix Wouters qui, depuis de longs mois, n'a plus combattu à Bruxelles, tandis que son adversaire voulant tâter'des - poids moyens s fut blés sé devant Al Baker. ' Les organisateurs annoncent également la rca trée. d'Haesendonck Contre le Gantois Wlttevron gel, la» débuts au Cirque dé Biron contre le Flandrien Naert et, enfin, les deux' demi-finales de championnat entre Jos Preys et Dolhem pour les plumes, et entre Vandérsatele et Dewandeler pour les moyens. Cettè'belle réunloo est organisée par le promoter Rels, au: profit du Secours d’Hlver. L’hiver, attention à vos bronches ! . Nos voies respiratoires contituent, à l'époque du froid, le point de notre organisme le plus dangereusement menacé. C'est par la bouche que pénètre l’air glacé. Nôtre gorge, nos bronches, nos poumons se trouvent alors en état de moindre résistance en proie aux plus dangereux microbes. C’est ainsi que s’attrappent uno bronchite, une angine, une pneumonie ou même quelque autre affection encore plus grave. Pour voue protéger, rien ne surpasse Je For- mltrol. C'est le formol qui en est le principe actif le formol, un des plus puissants désinfectants thérapeutiques connus. C'est pourquoi Formltrol tue tous lo? microbes pénétrant par la bouche. Dès la plus légère Irritation, dès le plus petit picotement, faites appel au Formltrol. 11 n'est pas plus cher qu'avant. Toujours 7 fr. 75 le tube de 30 pastilles, eheî n'importe quel pharmacien! g„|2 "MEUBLES MERTENS DES BEAUX MOBILIERS A VENDRE Salles h manger et chambres A coucher Magasins ouverts de 2 4 6 heures. 40,_BOULEVARD_DU MIDI, 40. 132Ô6 1 BRÂBÀNT WÀLL0N~gSÎS!ïï* s p Æ é . avec VASTE MAISON D’HABITATION. Cherchons VILLA, KEERUERGEN. Faire offres à l’AG. ROSSEL. sous le n« 43751 Masselus bat Van Loo aux points Salle cotpble qu * gpor(ha21ê » de Courtrâl, pour assister aux combats organisés par lé «' Boxing Club Masselus » ; et dont voici les résultats : Professionnels en 16x'2 m, : Masselus, 60 kg., Courtrâl'bat Vab Loo. 60 kg., Fumes, aux points; Fouquet, 69 kg.. Courtrâl' cet vainqueur de De- cotünck, 68 kg., Mouscfon. par abandon à la 6e reprise: Dioierek, 7S kg., Courtrai, 'est vainqueur aux points de Deméyer, 78 kg. Mouseron. Finale des néo mi-lourds, en 10X4 m- :• Van marcke, Courtrai, -bat Van Cauwenberghe, Itol- legliem, aux points. Amateurs en 4X2 ni. : Saye, 52 kg.. Fûmes, fait match nul avec Vossaert, 50 kg., Courtrâl; Vandorpe, 56 kg., Courtrai, vainqueur aux points dé Blllÿ, 56 kg., Fur nés; Dèkeukelelre, 61 kg., Courtrai, vainqueur, aux points de Be'rto, 61 kg., Fumes; Alberto, 68 kg., Courtrai, vainqueur aux points dé Hînnekéds, 6$ kg., Mouseron. V. Félix Wouters à Paris Félix Wouters tente actuellement d’obtenir les autorisations nécessaires pour se rendre â Paris le 31 Janvier. Il y rencontrerait Kld Janas au Vélodrome d'Hlvcr. Tandberg vainqueur de Musina a' GiAteborg, le Suédois One Tandberg a rencontré le poids lourd Italien Musina, qui s'alignait avec.un désavantage d'une dizaine de kilos. Lo combat fut superbe et parfaitement équilibré, si bien qu’on s'attendait à un m'atch nul. Aussi la décision des juges, qui donnèrent la victoire à» Tandberg à l'Issue des dix reprises, douna-t-elie lieu 4 discussion. Les championnats d’Europe amateurs Onze nations, groupant au total 97 concurrents, seront représentées aux championnats d’Europe de s amateurs, fixés à Brcslau du 20 au 25 Jan vier.' . . Voici la liste des nations engagées avec le nombre respectif dé pugilistes Inscrits : Allemagne. 16: Italie, 16; Hongrie, 16: Slovaquie. 9: Suède, 9; -Espagne, 9;'Suisse, S; Croatie,' 7; Danemark, 3; Finlande, 2, et Hollande, 2- En c« qui concerne les catégories de poids, les Inscriptions se subdivisent comme suit : mouches, 8; coqs, 12; plumes, 13: légers, 15; wel- ters. 11; moyens, 17; mi-lourds,-13; iourd6, S- ESCRIME L’Epreuve Nationale inter-équipes La deuxième série de ' cette compétition aux trois armes s’est disputée dimanche malin en la salle de gymnastique de l'Ecole Léon Lepage, à Bruxelles. Les tireurs appartenant à sert salies se mesurèrent au fleuret, ce qui donna lieu à des assauts ardents, de belle escrime et même de joli stylo. Soulignons spécialement la remarquable tenue des Heyvae'rt, Debeur, Bayot et Verhulst. MM. Pape, secrétaire général de la F. R. B. C. E- Popllmont et Mlchlols. dirigèrent ies combats avec autorité. Voici comment se classèrent les équipes; 1. Cercle d’Escrlme de la salle Deleu, Bruxelles. 15 victoires; 2. Cercle La Concorde. Anvers. 33 vict. ; 3. Cercle La Flamberge, Bruxelles. 11 vict. : -I. Cercle Critérium, Anvers; Cercle l'Assaut, Bru- xelle et lTxelloise, 7 vict.; 7; Cercle d'Escrimc de l’Université do Bruxelles, 3 vict. Les équipiers obtinrent les résultats suivants : Bayot et Heyvaert, 6 victoires; Bourgeois, 3 vict.-(Salle Deleu); Verhulst, 5 vict.; Uyttcndaeïe et Wagemans, 4 vict. (La Concorde); Jassogne et Steven, 4 vict.: Daufresne. 3 vict. (La Flamberge) ; Jay et Pceters, 3 vict. ; De Meyer, 1 vict. (Critérium); Vandemken, 3 vict.; Van Fracben et Vandcn Brandon, j vict. (L’Assaut) ; Debeur. 1 vict.; Gobert, 1 vict.; Charley, p vict. (L’Ixel- lolse); Binet, 2 vict,: Robuffat, 1 vict.; Corvllaln 0 vict. (L’Université). Après cette deuxième Journée, la Salle Deleu avec 37 victoires, prend la tête du ' classement général, précédant dans cet ordre : La Concorde, 36 vict. ; La Flamberge, 33 vict. ; La Critérium et LTxelloise. chacune 24 victoires; L’Assaut. 18 victoires et l’Université, 12 victoires. En février se déroulera la troisième série qui so tirera également au fleuret, les poules suivantes aligneront sur les c planches » les épéistes et les sabreurs. Somme toute, troié brelans d’épreuves dont la formule est d’un parfait éclectisme. G. V. E. ATHLETISME A l’Union Saint-Gilloise REPRISE DES COURS D’EDUCATION PHVS1QUE Les cours d'éducation physique, qui avaient été suspendus pendant , une quinzaine do Jours, par suite de l’occupation du gymnase par lo service de récupération des métaux non forreux, reprendront, sous la direction du professeur Louis Fauconnier, diplômé X. M. E. P., mercredi 21 Janvier, à 18 1/2 b., au gymnase de la rue du Fort, 4 St-GUies, et so poursuivront les mercredis et vendredis. Ces cours, suivis par l’élite des athlètes saJnt- glilois. tel» que Mostert, Braekman, Hardy. De chenue. Stroul, Demesmaeker.De Wahter, Hendrik, Mae.», etc., sont également' ouverts aux débutants, qui réaliseront ainsi le vœu des dirigeants unionistes c Préparation aux sports ». Sous la verrière du Palais des Sports Quand le « Général Hiver » s’en mêle les records se défendent ! SPORT ET CHARITE Le Cala du Palais dit Lévrier Le Grand Prix du « Soir » gagné par Betchette(à M. Verbeyst) On ne bat pas des records â disque essai, même s’il y a 5.000 4 balles v. à la clef! Les deux sympathiques ' ptstlers. bruxellois en ont fait l’expérience,, dimanche après-midi, en disputant l’américaine de 100 kilomètres du Palais des Sports Bruxellois. • Cependant Robert Naeye et Adelin van Slmaeys firent de leur mieux pour empocher - les billets grand format — leurs concurrents aussi d’ailleurs — mat» le climat était trop défavorable pour réaliser des performances mâxlma. Sans' qu’on puisse en faire grief à la direction du Vélodrome (l’Hiver, qui avait fait tout son possible pour réchauffer son vaste établissement, il faut reconnaître cependant qu’il faisait froid zous la verrière schaerbeekoise. Surtout pour les spectateurs qul se pressaient â la pelouse. 11 était évident que les coureurs ne sc trouvaient guère dans des circonstances favorables pour s’attaquer au fameux record des .100 kilomètres appartenant à l’équipe flandrienne De Bruycker-De Kuysscher avec le temps de 2 h. i' m. 27 sec. Chez les officiels et 4 la tribune de la presse on sé rendait compte, dès .le début de là course, que la prime de 5,000 francs n’étalt pas en danger. Pensez donc! Déjà rossé à deux reprises par une bande de galopins en vélocipède, le vieux « Père Tempe > avait pris ses dispositions. Sachant, par tout le bruit fait autour de l’affaire, que de simples mortels nourrissaient de mauvaises intentions à sôo égard, allant même jusqu’à offrir du vil argent à des mercenaires sans scrupules pour le mettre à mal, il fit appel à son vieux compère le c Général Hiver ». En cachette, les deux vieux * empêcheurs de tourner en rond * combinèrent leur coup; tappant tant et plus sur le toit vitré du vélodrome qu'au bout de la semaine, même leur redouté concurrent le Diable serait Incapable do réchauffer l’immense vaisseau en y apportant tout le feu de l’enfer.' ' Dès ’ lors, le four était Joué. Toute la bonne vplonté 'des coursiers ne pourrait réchauffer leurs musclés raidis par le froid et-la méritoire'action dé Naeye-Vah Slmaeys'devait se bo'rner à gagner la course après l'avoir magnifiquement animée de bout en bout, mais sans batt-e le record local, leur tempo restant 7 m. 45 sec. au-dessus du chrono réallîé par De' Bruycker-De Kuysscher. DahS ce ■ département -là, l'association y Père Temps » - « Général' Hiver » conservait aisément l'avantage. Le fait, que lé c Père Temps directement visé dans l’affaire, ait fait appel 4 un copain pour se défendre contre tes méchants garnements lancés à ses'trousses est parfaitement régulier, puisqu’il s’agissait en l'occurrence d’une épreuve par équipes. Mats on sait ce que valent ces associations mixtes, de • fortune : l'inévitable divorce sera bientôt là et alors Naeye-Van Slmaeys, ainsi que Tbyssen-Vanderrneerschaut et De Bruycker-De Kuysscher, qui furent ce dimanche les plus ardents à poursuivre le vieux grognard, pourront risquer une nouvelle tentative avec davantage de chances de réussite. Bien qu’il y eut beaucoup de monde. !! sembla que J’atmospbère se réchauffait péniblement dimanche' tout au long du déroulement d’un excellent programme, mené' tambour battant et que devait se • terminer, bien' avant l’obscurité, une finale d’américaine à grand spectacle. Sans parler des matclies poursuites et autre kilomètre par équipés, le c prologue » comportait cependant deux numéros attrayants : l’omnium des jeunes et le match de vitesse Cools-Gosselin qui suscitèrent seulement' quelqu’ecthouslàsnïe es fin de- course. C'est ainsi que Jacques Ecge'.en devait recueillir le fruit de ses Intelligente effort# à '.'issue de ia dernière manche de l’omnium quand il eut réalisé 31 sec; 4-'5 aux 500 mètres contre ta montre, pour 32 secondes au Gantois Dlerickx. qui se trouvait à 1 égalité de poiutè avec lut avant cotte ultime épreuve. SI Èngelen a démontré ses capacités en omnium, Dierickx, lui, afficha ses bonnes dispositions en vitesse pure et notis aurons l’occasion de revoir prochainement ces deux excellents éléments d’avenir sur la piste bruxelloise. •Tout compte fait, c’est le numéro supplémentaire, le match de vitesse Cools-Gosseltn; offert gracieusement-au public bruxellois à la suite de l’annuiatlcn de la réunion du Sportpafeis d’Anvers, qui parvint â dégêler la salle.- ■ Noua avons dit. la semaine passée, comment Emile Gosselin s’était laissé battre par Toone Dlerickx sur la petite piste gantoise, ici à Bruxelles, devant son public sympathique, « Miluu » se surpassa, réglant Frans Cools dans les deux manches de façons différentes, mais chaque fo<» avec autant de brio qu’on peut sc demander si Gosselin h’est pas devenu le second sprinter belge, après le champion Jef Scherens. mais avant l’An- versols Cools, ex-champfon de Belgique. • Dans la première mendie, partant franchement en tête, Il conserva nettement l'avantage, malgré les assauts successifs de Cools; tandis que dans la seconde, li laissa mener son adversaire .pour l’attaquer dans le dernier virage, le remonter Inéslstlblemort dans la ligne droite et gagner par üne franche demi-longueur. Si Emile Gosselin marchait terriblement vite dimanche après-midi, il fit également preuve d’un esprit tactique et de décision qui laissent bien augurer de sa carrière en vitesse pure; s’il veut la poursuivre sans défaillance^ nous trouverons peut-être en lui, un Jour prochain, le successeur de Jef Sellerons. Fernand LEYS. L ES sportifs ont, décidément, l'âme bien trempée. Là réunion du Vel' dTHv, était annoncée dimanche pour 14 h. 30. Dès 13 heures, dos spectateurs se 'pressaient aux guichets, bien décidés qu’ils étalent à ne laisser à nul autre le' droit de s'accouder aux balustrades. J'ai eu la curiosité de m’informer- des préiérences' du public pour telle ou telle catégorie do places. C’est bien simple : les bavards tiennent généralement à ia tribune: les poètes choisissent la pelouse, dans l’espoir d'y cueillir des pâquerettes; les dames corpulentes optent pour le balcon—' là où il y a du monde; quant aux buveurs, iis s'installent au virage où— tout tourne. • Les Journalistes, eux, n'ont pas le choix. Ils vont à la tribune dé prosss qui, depuis peu, a pris l'aspect d'une vaste cage. Et les oiseaux qui s'y trouvent travaillent,- en etlet, tous de la plume. Ce qui, tout compte lait, vaut infini- mont mieux que de travailler du chapeau. . Encore que le lecteur, songeant à. l'humble signataire de ces llgnos, puisse considérer que l'un n'émpêcho pas l'autro. A vrai dire, il ne (ait pas trop chaud. Les poêles sont pansus et, bien remplis, craquent aux entournures; mais dans le match qu'ils livrent à la bise aigrelette qui n'a pas de peine à filtrer par tous les interstices de la verrière, ils ne réussissent pas toujours à triompher. Et la foule so réchaufle comme elle peut, en tapant des pieds et des mains. Pourvu que, tout à l'heure, les coureurs créent une atmosphère d'enthousiasme qui nous fasse transpirer. - Karel Kaers, lui, a trouvé le système. Comme Il n'est pas engagé, il s'est installé, parmi le. public, près de la ligne d'arrivée. Il a à ses 1 côtés une mignonne petite bonne tomme qui lui lance dos regards incendiaires.' Mais le grand Karol n'a garde d'appeler lo pompier de service; l'incendie vient juste à point, aujourd'hui qu'il tait si iroid. . ♦ - Ô v Allons, allons, mon cher — me souille Tribou- let-Débaly — le spectacle est sur la piste. Sur la piste, 11 y a Justement Nestje Thyssen, engoncé dans un lainage qui moule impeccablement ce charmant jeune homme. Tel qu'il est, il ressemble étrangement à un rat d'hôtel. Inconsciemment, l'agent de police dresse l’oreille et les moustaches Itou. On craint une arrestation; mais le bon agent se ravise, se souvenant à temps que Thyssen èst pas mal vite au sprint. Dès lors, rien ne sort de courir— On annonce que Billîet ne partira pas. Ça Jette un irold... un Iroid de plus. Mais immédiatement on annonce aussi la conclusion d'un match supplémentaire entre Cools et Gosselin; et cela, ça jette un chaud. Comme d'habitude, les deux sprinters commencent leur match do vitesse par un petit sur place. Cependant, comme ils se souviennent que, dans la vie, pour iairè son chemin, il faut aller de l’avant, ils se décident soudain, Gosselin partant en tête. Comme de juste, cette décision énergique ayant é!é prise, le Jeûné Milou reste en tête jusqu'au bout; le contraire ne serait pas de jeu. Seulement, dans la deuxième manche, Cools — qui est un petit tin —- part en. tête à son tour. Hélas pour lui, ça ne réussit pas toujours, et notre Binchou, qui avait probablement emprunté à Scherens cinquante grammes de a Jump » emballés dans un exemplaire des dix commandements du parlait coureur, vient eoiffor son adversaire sur la ligne. Probablement, le soigneur do Croîs n'otalt-11 pas très content. J'en appollo à son àir furibond.- Et, sans aucun doute, après avoir été coûté, Cools aura eu la petite irlction. Quant à Gosselin, Il a reçu un-bouquet, avec Instruction formelle de le rapporter après usago. j Il était fatigué, lé gars, très iaiigué. Mort pour tout dire. C'est pour cela qu'il y avait des chrysanthèmes. * ’* ■ Xr II y a, à présent, une course par éliminations. D'emblée, notre Frans Coppens pousse une pointe qui l'amène à 30 mètres devant le peloton. Puis, estimant que le paysage n'est pas plus beau là qu'aillours, il so laissé rejoindre et 6 tours après. Archambaud-Prat vainqueurs à Paris Au Vélodrome d’Hiver Parisien, l’épreuve principale du programme était une américaine de 100 Km., qui fut gagnée par l’équipe Archambaud-Prat, triomphant donc, pour la se ronde fois cette saison en - la capitale française. L’équipe beige Bruneau-Omer Tlhys abandonna à la suite d’une chute. il est éliminé. Mais il a «u son petit succès et 11 est bien persuadé que cela ne lui arrivera plus souvent, dans la vie, d'ê'.re leader d’une coursé. Après quelques rondes, Defcordt se laisse prudemment glisser eii queue de peloton. Un petit sourire entendu nous apprend que le gaillard trouve l'effort suffisant,' ' et le voilà qui passe, tort à l'aise, la ligne d'arrivée bon der nier.' Enter et damnation : « Putzeys,' éliminé », clame Julien. Et notrè champion' de Belgique dos routiers est astreint à un potil effort supplémentaire. il n'y a plus de justice. ; * . d * S'il n'y avait pas d'américaine au menu du Palais des Sports, on aurait l'Impression de rester sur sa laim. Aussi, avons-nous eu notre ration d'américaine. Cent kilomètres. Avouez que c'est bien mesuré. A peine le départ est-il donné que Donnay, jaloux des exploits de son co-équipier Coppens, se dresse sur ses pédales cl pique une ' crise. Grand émoi tout autour de 1a piste. Le médecin de service accourt au triple galop, M. Smuldors essuye fébrilement ses lunettes, dans la crainte qu'il est d'une hallucinaiion. Albert Buysse parle d'abandonner (mais son heure n'est pas encore venue). M. Beving y va hâtivoment de quelques citations latines; Fernand Leys, épouvanté, passe furtivement un essuie-mains sur ses cheveux qui se sont instantanément drossés comme un seul homme. Julien avale son cigare et Jure, tait incroyable, dans un flamand presque parfait. M.' Van Hammée court au tiroir-caisse préparer une prime de ir. 3.75. La loule s'est drossée, haletante— Le temps de se remettre et on s'aperçoit que l'équipe Donnay - Coppens a quatre tours de retard— . * . Une pelle. Les deux Maes ont accroché Van Slmaeys et voilà les trois hommes gentiment enchevêtrés dans leurs roues, leur chaîne et leur pédalier. On transporte le Bruxellois, inanimé, au quartier des coureurs. Immédiatement, à 1a Presse, tout le monde griffonne : « Gravemont touché. Van Slmaeys quitte la piste ». On dépose son stylographe; on regarde le peloton, on se trotte les yeux, et que voit-on ? Maître Adelin pédâlant comme un tou et occupé à prendre un tour d'avance. • • • Pendant que l'épreuvo se terminait, J'ci voulu échanger quelques propos avec lo maître des lieux. Mais on m'a confié qu'il s'élait retiré dans le bureau directorial, seul avec ses pensées, cherchant quelle nouvelle formule de prime il pourrai! Inventer pour sa prochaine organisation, ■me « trois heures â l'américaine ». Si mes tuyaux sont exacts, je ne serais'nullement étonné que cinq nouveaux billets grand format soient octroyés à l'équipe gagnante si elle réussi! à terminer les trois heures en moins de 180 minutes. Charles BECKS. LE DEPART DU CHALLENGE SEVERIN, AU VIVIER D’OIE s* ■ ; f ‘ ’.svWvèlMiSVSSWiÀS'iwèi-iâvviw V.V,WAWlS'.'k%'ÿASWW.SVIAASWMSVVAVSS'.V (Photo Da Hoc,' la Nature ? illllllll!lllllllli[||||l!l!l!ll|[||||j||||!lllill|||||||||||||!l!l!lll||||!!!|||||||||||||||||!lll!linillill|||||||||||!l||||!j!|||||||!l!|||!|||||||||||||||||||!tk Ce n'est pas une simple réussite, mats un éclatant succès gu’a obtenu, lundi soir, 'là réunion 'le gala mise sur pied par le Balais du Lévrier au bénéfice de la Saint-Nicolas des Petits Déshérités du * Soir ». Jamais encore une foule aussi nombreuse n’avait envahi ies diverses enceinte» du cynodrome à la fols vaste et coquet de la rue de l’Evêque. -Et cette foule n'eut pas â regretter d'avoir répondu i l’appel des organisateurs, car le spectacle tint exactement cj qu’U promettait, tant du point de vue artistique que du point de vue sportif pur. Certes on cul à enregistrer l’abs- tcntlon’ du lévrier cliamplou « Géo d’Assche », blessé le matin même et qui devait défendre son titre contre le challenger * Chat' botté », et son sparrlng-partner c Trlplepatte » qui le remplaça ne put qu’opposer une courageuse résistance à ce même challenger, ce qui fait que la question de suprématie sur la distance classique des 200 mètres reste entière et ne pourra être liquidée qu’en une autre réunion. Mais en dehors de cet accroc au programme, ■ à quelles Jolies compétitions u*avons-nous point assisté k l'occasion dé chacune des seize coursés ! Et cela, comme nous l'avions prévu, grâce à la minutie et à la conscience sportive que M. Louis Van Audenarde. han- (llcapt-ur officiel, avait apportées 4 la composition des séries et k l'établissement des handicaps. C’est d'un bout de museau par. exemple que * Fiy Devll », le beau coursier gris de M. Ch. Janssens, vint coiffer sur la ligne d'arrivée < Fol Amour» et 4 Laça », qui animèrent le grand-prix du t Sportsman ». Quant 4 la fine * Betchetle ». qui remporta dans' un beau style le jgrand-prlx du * Kojr ». elle eut, bien que menant quasi de bout en bout sur les 501) mètres du parcours., â repousser les assauts acharnés de c Bouiilje » et 4 Karaban » bien venus de l'arrière. Aussi le record de la distance fut-il battu en 43” 4/5. Le propriétaire et entraîneur de z Betchette ». M. Verbeyst. fut félicité comme II se devait par le représentant du e fiolr ». Parmi les autres heureux propriétaires dont ies coursiers triomphèrent au cours de la soirée, citons MM. Renier (deux vie tolres), pardon (2), Vandcrmecren (2), Bclllnckx. De Vos. De Cock, Arthur, Trée et Fierons. Et n’oiibllons pas de signaler qu’une collecte faite auprès d’eux par l’actif et dévoué Juge-arbitre M. Jef Van Audenarde rapporta plus de 1,550 fr. pour les œuvres du * Soir ». ' L’Intermède artistique fut assuré par la gracieuse vedette du disque Mlle Toliâma et l’excellent ténor Simon Brlcoult, avec un remarquable brio dont témoignèrent d’ailleurs les applaudissements enthousiastes et les rappels du public, ün apprécia tout particulièrement !e geste de cee deux artistes, abandonnant spontanément leur cachet au bénéfice des Petits Déshérités, aussi le publié tlnt-II à contribuer ’ 4 celte'bonne action en permettant à là colleete qu’lis firent dans la salle à l’Issue de leur tour de chant, d’atteindre la somme rondelette de 2.9J2 francs. Et ceci complétant les autres rapports financiers de la soirée (entrées, mutuel, etc.) nous aidera demain à soulager bien des misères, à offrir un-peu de mieux-être aux déshérités de la vie. ^ . Lel heureux résultat, nous te devrons principalement k la directloô du Palais du lévrier, oui eut l’Ir.Itlalivc de mettre sur pied cotte aiagnlfl- que soirée et qui tint à en assumer une organisation' Impeccable. L'art et le sport s’étalent Ici que prétextes; la philanthropie fut le but essen- tlel du gala. Que M. Albert Magosse et ses amis MM. Engeiman. Leemans, Jacquet et P.enier en soient chaleureusement félicités. De même que notre ami C. De Poorter* qui se dépensa sans compter pour assurer le succès de la fête, M Vanderveeren qui remplit les fonctions de speaker avec beaucoup d’autorité, Mme Carmen Loos qui aida Mile Tohama et M. Brlcoult dans leur collecte. Mme A. Magossc enfin, toute à sa tâche ingrate de diriger les services administratifs, et 1 Harmonie des Invalides qui anima la soirée de ses airs les plus entraînants. Soulignons également que M. Cocist. èchovln, représentant la ville de Bruxelles, avait tenu â témoigner par sa pr&senee la sympathie et Ton- couragement que les pouvoirs publics manifestent a 1 eç&rd de telles manifestations où s’allient si heureusement l’art, le sport et la charité. A. CROSS-COUNTRY A LA GANTOISE Le Challenge « Maurice de Booser » L’A. A. La Gactoise organise le dimanche 2o Janvier, k J4 heures, un cross-couu'.ry, réservé aux coureurs affiliés à la L. B. A. et dénommé Grand Urlx Maurice de Boaser, 4 la mémoire de leur regretté vice-président, ancien champion et recordman de Belgique. Le parcours sera tracé aux environs du terrain de l’A. A. La Gantoise et comportera une distance de 6 km. La cotfpe sera attribuée au club qui aura récolte le moins de points par le classement de cinq coureurs, individuels aon déduits. En cas d’égalité, le club dont le premier coureur est le mieux classé, sera déclaré vainqueur. Le club qui aura gagné trois fois la coupe deviendra !e détenteur définitif. En même temps, sera, disputée ia Coupe des Jeunes, réservée aux scolaire.» affiliés 4 la L. B. A. et pour lesquels ia distance sera de 2 km. Le classement se fera par 4 hommes, Individuels compris, La coupe sera attribuée définitivement au ciub qui la gagnera deux fols. Les engagements pour ces deux courses sont 4 envoyer au secrétaire de l’A. A. La Gantoise : E. De- clerck, rue de la Glacière, UC, 4 Gand. Des Nordistes à Bruxelles La Fédération française d’athlétisme et le Commissariat général à l’éducation générale et aux sports viennent d'autoriser officiellement la Ligue, du Nord d'athlétisme 4 prendre part a,u cross organisé le Jer février prochain à l'hippodrome de Boltsfort par nos confrères du Journal * Les Sports ». L’équipe nordiste comprendra neuf hommes et sera sélectionnée le 26 Janvier, mais on escompte d'ores et déjà !a participation de De-xtsmes, Laurent et Triqucnaux, tous truie de St-Qucntlo. HIPPISME (Photo Lesage.) après sa superbe victoire dan» le nmtcb de «liesse qui !’opposall 4 son rival Frans Cools iT.S.F.i m n ■■1 ■ ■ lis Programmes du mercredi 21 janvier RADIO-BRUXELLES (310 m.). 7-0) : Petite Musique matinale (dlsquta). — 7-30: luform. — Y.45: Offres d’emploi de rO.N.T. Disques. — 7.55 • Agenda de la Journée. — 8-00 : Impressions musicales (disques). — 8-30 : Elirait» de » Naples au Baiser de Feu » (disques). — 8-45 : Musique populaire d’Auuur» belges (dis ques). — 9.00 : Répétition eu cours de langue allemand* de ia veille (2c année). — 9-20: Quelques Chansons populaires allemandes (dUqucs) 9-30 : luform. — 9.45 : Interruption de l’émission. — 11-30 : Concert apéritif (disque?). — 12-00 : Au Bal Musette, avec ,'e Groupe Marceau Burton. — J 2-30 : Concert par 'l’Orchestre Radio, dlr. Paul Gason. avot Mile Cbristiare Houdez, chanteuse. — 13-00 : Xnform. — 13.15 : LéOr- chestre Radio (suite), — 13 30 : Concert par l’Orchestre Jack Demany. — 14.00 : Quintette eu La majeur, avec clarinette, av Mozart. — 14-30 : Interruption de l’ém.sslon. — 16-00 : Inform. — 16. J5 : Relais des postes allemands. — 16-55 : Qu’eu pensez-vous î — 17-00 : Récita! de chaut par Mt“* Andrée Fabry. — 17.15 : Concert par J’Orchestre Radio, dlr Faut Gason J8-00 : Chronique musicale, par Armand MarsJck. — IS O) : Chronique de la Vie œaüoune, par Pierre Hubermont. — J8.10 : Chansons popu.airés wa.- lonnesp ar ies Chœurs de Radio-Bruxelles. — 18-30 : z Petite Pluie », comédie en un- acte, d’Edouard Pailieror. — 19.20 ' Musique enregistrée. — 19-30 : Ec.-.o du Jour. — 19-45 : Inform — 20-00 ■ Musique de'danse (disques). — 20-15. .Agenda et fin de :’énsis»ion ZENDER DRD8SEL (483 ra 9 en 321“3->. 7-00 : Nleuwzbenchtcn van den Grortduitschen Oœroep. — 7.05 : Frisch te den morgen (ptatcni. — 7 30 : Nieuwsherlchten. _ 7.45 : Mededoeku- gen van het Ri’ksarbeidsambl. —8 00 : Oahtcud- roep over het 'and 1 — 8-10 : Kroniek van den dag. — 8 J5 : Dansonde muziek (piaten). 9-00' Klcine ocblendmuziek Bloecooporgcirecità! aour Jos. Vacs, m.m.v. Peler Del6lcg, zanger. — 9-30: Nleuwsbcrichten. — 9.45 : Bioscooporgeireclta.* (voortzettmg). — 3000 : Commentaar bij ha WeermachLberlcht van den Grortduitschen Orproep. 10-10 : Pauze. — 11.00 : Overgenomcn concert. —.11-80 : Voor de vrouw. — 11-45 : Hoorn- rocliat door Maurice Van Boxslaele. — 12-00 : Middagconccrt van solistes (piaten). — 12-25 : Op den u-tkijk. — 12-30 : Mlddagconcert van la- chcnde muziek (piaten). — 33-00 : Nteuwsberich- tèn. — J3.16 : Hèt orkest Jan Steure specli, m m.v. het Eaiono kest Frans Lsuwers. — 14.00 : Nlcuwsberichlen van den Grootduitsdhen Omrocp. — 1445 : Overname van den Grootdœttchen Om roep. — 35-30 : Pauze. — 16-00 : Nleu-.vsberiefc- len. — 1645 : Het Septtt Karel Beivaux spceit m.m.v. de Rythme melodisten. — 17 00: Nleuvt» berichlen van den Grootdultschen Omroap. — 1745 : Uit de wereld van boek en tooneci. - 17-30: Tusschenspel (piaten). — 17.15: Utt Zuid Vlaanderen — 18-00 : Johannes de Dooper va:- Gaston Feremans (voor gemengd koor eu orkest) — 19-00 : Tijdsplegel. — 1945 : Het Dan.surki- fitan Brcnders speelt. — 19-40 : Alierlel aie J. deelingen. >— 19-45 : Nieutvsberlchle!:. — 20-00 20-15 : Nleuwsberlchtcn van den Grortduiischc.- Omroep. BASKET-BALL HUMIDITE MAISON SPECIALISEE DEPUIS PLUS DE DIX ANS. SUPPRIME TOUTE HUMIDITE PIGNONS, CAVES, FAÇADES. ETC. —, Procédés brevetés et garantis car' facture. Actuellement encore, application de prix d'avant- guerre, tant que durent nos stocks : 3, RUE DE PRAGUE, 3. BruxclIes-.MIdt. 30395 SUIS ACHETEUR FLACONS POUR BRILLANTINE où similaires. 50 ou 60 sr., par (ouïes quantités. Ecrire 4 P AGENCE ROSSEL, sous ' le n« 1^439 BOIS DE CHAUFFAGE 1.009 m2 de souches, débitées de hêtre ses. Idée! pour chauffage mixte schlémm. Livraison 1mm. k porte par min. 20 m2. Tél. 26.63.68: 14268 .MAGNIFIQUE MANTEAU, PATTES ASTRAKAN Tsllle 44/46. k vendre, 14.000 francs. Répondre 4 l'Agence Rossel sous le n« 14307. Sporting C. L. et Basket C. L. finalistes du Tournoi du Mosan Les demi-finales du Tournoi du Mosan. dispu. lêès à -Liège, ont connu un très vif succès. D'une part, te Sporting s’est qualifié au détriment dé l'Union Nautique, après une partie homérique. Au repos, le Sporting menait par'6 i 5: mais l’Uniou reprenait le commandement ensuite par-0 4 6- Malheureusement pour cette dernière équipe,: tous les joücurs so faisaient exclure «t tes réserves opposaient une faible résistance aux assaut.» du Sporting. Le Basket C..L. s’est imposé sans peine au Perchoir, peu 4 l’aise en défense comme en attaque. Le Basket C. L. a Joué en grande équipe. : Jeu .rapide, passes précises, essais adroit», défense efficace, s’imposant en grand favori pour la finale'. ' Voici les résultats techniques : Match amical : Kéralna — Perchoir, 15—10. Tournoi (demi-finales): : Sporting — Union Nautique, 16-t9, et Basket C.’ L. — Perchoir, 40—17- TENNIS DE TABLE Le Coq d’Aousse défaillant Samedi soir devait se'disputer, 4 Liège, une Importante rencontre (pterclubs, comptant pour le championnat national de première-division, entre te Mosan-et-le Coq d’Aousse. . A -l’heure fixée, le*. BraJnéis ne se présentèrent pas.-, Réuni le lendemain, le Comité Sportif de la Fédération a décidé'quo le'match était gagné pan lès Liégeois/ 'par le-scere. de 'forfait. Cet incident àüra sans doute pour conséquence de valoir au Tritcn’s le titre'en toute certitude.  SS Feuilleton du « Soir ». — Vous tombez dans une semaine maigre, cher ami. .Je n’al presque rièn a vous montrer. J’ai pas mal vendu cet été, aux Allemands, aux Américains, notamment à la Collection ■ Chancellor... Et lundi prochain, dans moins dé trois Jours, s’inaugure dans une grande salle de la capitale mon exposition d’automne ; bien entendu, tout est expédié déjà... Par chance, le tableau auquel je tiens le plus est encore Ici... pour la bonne raison qu’il n’est pas terminé. H étendit le bras vers le chevalet. Jean-Gabriel remarqua les bagues de ses doigts : elles étaient lourdes, ornées d’émeraudes et de saphirs, très travaillées dans leur monture, comme on en voit dans les bazars orientaux. — Vous allez voir ça... Maximilien Fulger ' se redressa. Au passage, 11 rangea une palette, un cadre aux baguettes disjointes. — C’est ma vieille Maria qui est maîtresse du logis, depuis des années. Pour elle, l’atelier, c’est sacré. Bleu au monde no la déterminerait à y ramener l’ordre. Je m’en tire tout seul, plutôt mal... Et Iiouise, quand elle venait? Pénétrait-elle ici? Elle posait peut-être... Jean-Gabriel s’étonna de n’y avoir pas songé de suite : c’est ça, elle devait poser pour Fulger. Lo reste n’était que racontars. Aù surplus, ia Tille brime, à l’hôtel, n’avait cité personne... Le peintre dénoua le rideau, s'éloigna de quelques pas. . — La lumière n’y est pas. Il fit mouvoir le chevalet, de manière k dissiper le'halo qu’une clarté trop directe entretenait sur les couleurs. — C'est un promeneur... L'orage est dans le ciel, prêt à éclater... L'homme se hâte, il n’est pas sûr de suivre la bonus 'route. H Interroge l’horizon... ' La ligure centrale était achevée. Elle Inspirait l'admiration; Sous les nuages, le promeneur se détachait en bùste.'Ies bras dissimulés par une !ar£e 'cape où, malgré son effort, le vent s'engouffrait. Gonflée, avec dés plis que i’ôn sentait mouvants; l’étoffe se tendait'à ttavérÿ tout le tableau. Soüs un chapeau enfoncé, dont le- bord touchait les ailes dn col, la' tête montrait un dessin non L E PROMENEUR SOUS L’ORAG E nar Ludo PATR1S moins ferme. Soii angoisse reflétait la grisaille tragique des nuées. — Pour bien comprendre, commenta Fulger, Il faut savoir ce qu'est un prage au milieu des dunes, quand l’hiver approche... Deux fols, depuis mon installation au littoral, J'ai vécu une scène de ce genre. Inoubliable, mon chier, inoubliable... Ses mains- jouaient avec un flacon de siccatif, qu’il faisait rouler de l’une dans l’autre. Les bagues et le verre se heurtaient, avec un léger brùlt. En silence. Jean-Gabriel appréciait la beauté de l’ouvrage'. — Et le paysage? lnterrogea-t-11 enfin.  Autour de l’homme en marche, U n'y avait qu’un site -flou, où' les pinceaux s'étalent bornés a dés indications partielles. r , — Le paysage? répéta Maximilien Fulger... Hé, oui!'voilà ce qui m’arrête. S'il rie colle pas au sujet, tout est fichu. C’est pour cela que la toile n’èst pas partie : elle appelle, elle exigé de mol une dernière chose : ce décor. Je rn’accorde encore quarante-huit heures. Lundi matin, j’emporterai moi-même mon tableau sous le bras. D’ici là, c'est bien le diable 6l une inspiration ne me vient pas. ' ' Insensiblement, de proche en proche, le regard de Jean-Gabriel se déplaçait. H étudiait- l'atelier, puis s’évada, par- la baie ■ exposée au sud-est. Par un effet d’optiqüe. 'ôn -avait - l’impression d’être de plâln pied avec les - maisons du village. La .paroi vitrée se: situait dans l’axe d’une des rues principales, où Jèan-Gabrlel percevait le moindre détail, • Maximilien Fulger poursuivait : -t- Je suppose, m'ou -cher..! comment? Oui, mon .cher Vaitln, Je-suppose "que vous àvéz médité sur Je Jourual dc Bodin; Aucun ’ peintre; aucun plasticien a’à le' droit cj'ignorer çc litre. Il y q, là des pages, sur lé rÿthme qui résument la loi d’or de notre métier. Le rythme... —— Il avait déposé la bouteille de siccatif. — Ses doigts bagués s’agitaient. Son cell “ brillait sous l'avancée du sourcil. Il — n’étalt plus au côté de Jean-Gabriel, 11 —• avait déserté l’humanité vulgaire : le 2= souffle même de son art l’animait. Avec le pouce, 11 esquissait des lignes sur le rrr tableau. ~ — Dans cet homme qui fuit, il y a ^ un rythme. Mais cé rythme n'éclatera —— que s’il s’étend Jusqu’au dernier centi- — mètre carré de couleur. La dune que 35 Je construirai dans ce coin, ou la plai- — ne. ont autant d'importance que cet être humain. Pour que mon œuvre ait ~ un sens, ils doivent vivre du même élan et le communiquer au public qui s’ar- ss fêtera devant eux... = Jean-Gabriel n'écoutait plus. Dans la — rue où plongeait son regard, une fem- ns: me allait et venait. A deux portes dé- Jà, elle avait frappé, puis, semblait-il, ~ Jeté quelques mots; Elle faisait halte ~ devant line troisième... — L’art du peintre, continuait Fui- 55 ger u’est pas un nrt solitaire. I) a, lui —— aussi, besoin de la foule. 11 tire sa sub- sr: stance du témolu qui contemple autant 55 que de l’artiste qui crée. Cet échange —— est conditionné par le rythme qui por- ss te le tableau... 55 Au dehors, là-bas, la femme faisait toujours le même manège. Devaut une rrr autre demeure, elle répétait ses gestes 55 de messagère. 55 — Il n’y a qu’un seul paysage qui 55 puisse s’inscrire Ici, dans une harmonie 55 complète avec ce que J’ai cherché ù — évoquer... Un seul, mais lequel? Com- ~ ment faire un choix parmi tous ceux **~ qui sont là, tous ceux dont ma longue ~ fréquentation de ce pays a imprimé ~ l’Image en mol..'. Dans la perspective raccourcie de la 55 rue, telle que la faisait surgir la ver- Sï riére, Jean-Gabriel voyait se rapprocher ~Z la femme. 55 Maximilien Fulger s’étalt tu. D avait ~ saisi sa toile, la s'oulevalt du chevalet, 55 l’examinait sous divers angles. 55 ' C’est à ce’ moment que la femme, —7- avec son mànteau de’ fourrure rasé, sa démarche uh‘ peu balancée, fût récon- ” Haïssable. 4 \ ; 55 C'était Louise. ^5 (A suivre.) 55 Courses à Dilbeek Mercredi 21 janvier à 14 h. 30 I. PRIX JONGLEUR IV (attelé, J.000 frane», 2,009 mètres i. 1980 Uzanne: 2.000 Uu Peut, Ultime, L’ilia, Tallana, Ufllle. Ténérlffe, Ty Comédie, Uriol, Ultrotte. Tireur, Uronsldes; 2020 Ulrlc, Tarpon: 2010 Un Roi, Ursula, Toronto Guy; 2060 Ultra Long Ame. CHEVAUX EN VUE. _ Un Roi a battu de peu Ursula (-f 50 m. pour 3/10è de stc.). Notons également Ultra Long Ame (1‘ 36” 4/10), ainsi que Ulrle et Toronto Guy; Ullta est un X. NOUS DESIGNONS : Ursula et ruté W. GuJI- llm-ns. OUTSIDER : Lit. Long An.e- II. PRIX RAMONEUR (monté, 7.000 irancs, 2>200 mètres). 222 Quelle Comédie, Rc Mac Gregor, Rustlg Maske, Sénat. Guy; 2210 Palorme, Œillet, Rex Guy, Train Bloc; 2200 Roberto, Rtisaur. Pce Victor. CHEVAUX EN VUE. •— L'écurie De Wulf est redoutable (Train Bloc et Roberto). Rcx Guy barre Sénator Guy. pce Victor (R. J’ 25” 5/10) débute sous ta selle. Itlsaur a été vu au mieux. NOUS DESIGNONS : Mie K. Bals et Prince Victor.- OUTSIDER : Sénut, Guy. III. PRIX. MISS DE BEAULIEU (Int. attelé amateurs, 5.000 fr„ 2.400 mètres). 2375 Targuy Pluto; 2400 Signal Guy, Rowler; 2425 Cii. Hanover; 2450 Flash Tlde, Détecter: 2175 Noceur III. Reynold Guy; 2500 Nlnl Pompon. CHEVAUX EN VUE. —- Nlnl Pompon (1 ui. 23 s. 8/10. 14 Janvier) devançait Dêtector 3e (+- 30 mètres). Targuy Pluto, Flash Tlde et Navln ont leur chance. NOUS DESIGNONS : Nlnl Pompon et Déleclor. OUTSIDER : Targuy Pluto. IV. PRIX GASTON DESMEDT (Int. bp. att„ 8.000 frunc». 2-500 mètres). 2515 Flash 'ride; 2530 Qulnault V; 2545 Max- hall. Océan, Quhmud, Cal. Funery; 2560 Promise; 2575 Dexter P., Sak. Belwln. Man of Action; 2585 Quarto Magowan; 2590 Real Volo; 2620 Clinton; 2645 Raphaél. CHEVAUX- EN VUE. — Raphaël (1’ 24” 5/10). est sévèrement traité. Entre Flash Tlde, Qui- nault V et Maxtiall un choix est malaisé en tête. Quarto Magowan (4- 35 m. sur Raphaël. 18 Janvier) sera redoutable. Ou ue peut écarter Real Volo et" Promise. NOUS DESIGNONS : Mavlmll et Mal Mute- kulc. OUTSIDER : Rcul Volo. V. PRIX PUTEAUX (ntt.» 8.000 troncs, 2.500 mètres). 2475 Umberto; 2525 Toone, Th. Norton; 2550 Targuy Pluto. Tamise, Tlno Rossi. Ubeda Stnr: 2575 Quai d’Orsay, St. de Winekel, Signal Guy. Queen Guy. CHEVAUX EN VUE. — Tamise. Tfno Rossi eL Ubeda Star sont bien placés. Toone (1* 35” 8/10) 2 d'Utlle sera dangereux. NOUS DESIGNONS : Mie 3. Dcsocfa et Tlno Rossi, OUTSIDER : Umberto. VI. PRIX BAL MASQUE tint, monté, 7-000 franc», 2.600 mètres). 2575 Trlpolltalne, Une Princesse, Séraphin; 2000 Tapageur V. Ttenneval II. Phlladelphtè; Petit Lord; '2025 Unlflore. Trlxte Guy, Ovation IV; 2050 Mano II, Rio Magowan. CHEVAUX EN VUE. — Unlflore G’ 37” 7/10) bHttalt Tapageur V G’ 37” 9/10 4- 25 m.). Nano II G’ 34” 6/10). 2c de Portefraise 4 barre sur Philadelphie et Ovation TV. NOUS DESIGNONS : Mte V. Mûrisse et Rin Magîm-nn. OUTSIDER : Philadelphie. NOS SELECTIONS PREFEREES Mte R. Bals (2e c.), Màxlmll, mte 4, Dcsoete (5c course). La réunion du Mardi Gras La traditionnelle réunion du Mardi Gras organisée par la Société- sportive du DemNÇarig aura lieu cette année k l’hippodrome de Boltsfort, I*otui nous excisons auprès de nos lecteurs d- ne pouvoir Insérer les programmes d’Hlivcrsuru ; Hllversum II et des postes allemands, ceux-ci u- nous étant pas encore parvenus VOTRE POSTE est-il en panne? Consultez ÜABIOPHONIC RUE DE LA PAIX, 20. Tél. 11.41.60 LES ATELIERS LES MIEUX OUTILLES. 29094 PARTICULIER DESIRE ACHETER BON POSTE DE T. S. F. et PICK UP TELEPHONE : 4.410.64. 2902-'- PIANOS TOUTES MARQUES ACHAT-VENTE ECHANGE AUX MEILLEURES CONDITIONS ma» S, r. Luxembourg Tél. 12.40.61 INDUSTRIEL désire financer fabrication Intéressante. Si poss chimique ou alimentaire. Ecrire: Agecc publicité Kxcelstor, n J M. 13. Rue Magistrat, 31. 14-9 18 Ha TERRAIN boisé futaie, sol fertile, façade route principale, agglomération bruxelloise. — Eau. gaz. électricité. Ecrire : AGENCE ROSSEL. Bruxelles, soue n» 28694. Atelier grosse CHAUDRONNERIE Région Liégeoise Puissamment outillé. Spêcia'.tsé dans toute.» constructions du trava-J de la tôle soudée ou rivée. Exécution rapide. Cherche commandé*. Ecrire : AGENCE ROSSEL. sous r.» 28697- MOULINS EN LOCATION AVEC MOTEURS 3, quai du Commerce, 3. Bruxelles. 27740 TRANSPORTS DE BAGAGES vers la FRANCE non-occupé . l'ESPAGNE, le PORTUGAL et la POLOGNE Service rapide avec assurance. Départ chaque semaine, F. HA LBA UT Jt Co, BRUXELLES 19. rue Vanden Bobgaerde. Tél. 26-99-70. 264-4 Débordé, ne. sachant où donner tête J'accepterais associés. Excellente affaire d'alimentation. en plein essor, fabricant sans arrêt Jouet nuit, demandé pour eurvc'.Wancc ou travail manuel ou de bureau TBOIS ASSOCIES à 10 l>. c. Prix «je ia part : 88,000 fr. Des élém ni» travailleur.» pîuvem traiter avec ia moitié comptant et l’autre moitié par une retenue sur les bénéfice». Chaque part donne droit à 10 P. c. de propriété. 10 p. c. dans les bénéfices, plus un petit fixe meiLïuel de J,800 fr. Affaire de guerre et U’aprè*- guerre. Ecrire 4 Agence Ro-scl .sous le n” 44006 Voulez-vous devenir écrivain ? Cours oraux- et par correspondance par écrivain.» connus. Résultats surpr liants. Demandez notice II. Institut Valoiy, 322, avenue de Tervueren. Bruxelles. Téiéph. 34-33-31 ■ 14-26 Dém. d’urg. appart. meublé mod. 2 chamb., salle de b., culs., chauffage assuré. I>our dame dt*t. et Jeune flile, préférence quartier Louise. Ecrire 4 Agence Rossel sous te n» 43929 LE SOIR, 21, place do Lonvaln Administrateur provisoire : IV. Scbrarneo. Rédacteur en chef Raymond De Becker. Réiecteur en chef-adjoint Max Hndrlge. Secrétaire de rédaction et chroniques spéciales: Joë -Meulepas REDACTEURS RESPONSABLES : Politique étrangère Georges Bcatse. — Politique intérieure . Pierre De Ligne. — Services économiques et financiers Nlcbcr- «ilng .-J. M. fbévnller. - Services provinciaux . René Henrord. — Services sportifs : Géodavier. — Service» littéraires' Horace vap Offel, Service» parisiens : I, boulevard Mates- herbes. Paris (8e). TM. Anjou 11-90. — Services berlinois : 79-80. Zimmcrstraaee, Berlin, S. W.-6S- — TM-17.I6-M.
