f 6 LE sont JEUDI 23 JUIN 1955 A LA CHAMBRE Les budgets de l'Instruction publique Les articles du projet de loi sont adoptés La pension de retraite et de survie Séance du mercredi 22 juin (matin) La Chambre s’est réunie, mercredi matin, sous la présidence de M. HUYSMANS, qui a ouvert la séance à 10 h. L'assemblée aborde l’examen des budgets de l’Instruction publique pour 1954 et 1955. M. HEYMAN (P.S.C.) analyse les articles du budget relatif à renseignement technique et à ses frais de fonctionnement. L’orateur défend un amendement tendant à inscrire les crédits nécessaires à l’équipement, au renouvellement du matériel et à l’entretien des écoles techniques de l’enseignement libre, qui en sont privés. Ne pas les accorder serait provoquer la disparition de ces écoles. M. Heymans ne veut pas croire que c’est le dessein du gouvernement. M. BLUM (lib.), au nom de son groupe, déclare que, en raison du utuc.it r , ae son interpellant: lon§ développement du débat sur le prend les arguments développés lors projet-scolaire, il n interviendra paA-ciu débat sur le projet scolaire pour dans la discussion. Il apporte sa con. fiance au ministre. M. BRACOPS (soc.), rapporteur, ne commentera pas son travail, les aspects de principe du budget ayant été. développés lors de la discussion sur le projet scolaire. M. RONGVAUX (soc.) attire l’attention du ministre sur les bâtiments de l’enseignement officiel dans' la province de Luxembourg. Il souhaite la création d’établissements moyens et; techniques officiels dans certains centrés de cette province qui en sont privés. Il demande que soient activés les travaux d’établissements actuellement en construction. Il invite le ministre à envisager quelque cho- sè pour les instituteurs officiels qui sont désavantagés dans nombre de communes dont l’administration appartient à la droite. ■ M. DEJACE (com.) voudrait connaître .les moyens qu’emploiera le ministre pour appliquer le projet scolaire. Il /plaide ensuite la cause des théâtres et des musées de Liège. M. ENEMAN (P.S.C.) affirme que certaines écoles devront être fermées ou supprimées à la suite du vote du projet scolaire, qui leur refuse tout subside. M"* CRAEYBECKX (P.S.C.) demande au ministre ce qu’il a l’intention de faire à l’égard de l’école normale de Tongres, reconnue provisoirement, l’année dernière. Le ministre lui avait promis que l’école serait reconnue définitivement cette année, mais jusqu’à présent aucune décision formelle n’est encore prise. M. VANDEN BERGHE (P.S.C.) interpelle, dans le cadre de la discussion, le ministre < sur les raisons qui ont amené le ministre de l’Instruction publique à abroger la décision ministérielle du 13-6-1953, prise par son prédécesseur, une décision qui doit avoir pour conséquence la désorganisation de l’inspection de 1’en'seignement primaire ». Avant d’en venir à l’objet propre de son interpellation, l’orateur re s’efforcer de montrer que l’octroi des suppléments communaux par l’Etat provoque une discrimination au détriment de l’enseignement libre et incompatible avec le point de vue social. Le PRESIDENT fait observer à l’orateur qu’il parle depuis 40 minutes et qu’il prend le temps de ses collègues. — Ce que vous dites, nous l’avons entendu à longueur de journées pendant les semaines précédentes. Croyez-er mon expérience. On croit dire des choses nouvelles èt l’on s’aperçoit, en lisant les annales parlementaires, que tout a déjà été dit. Interrompez votre intervention et laissez répondre le ministre. M. VAN DEN BERGHE. — J’ai encore trois questions à poser au ministre. Le PRESIDENT. — Vous les poserez lors de la discussion des ar- ticlcs ' M. VAN DEN BERGHE. — Mais je suis inscrit dans la discussion générale et pour mon interpellation. Le PRESIDENT. — Oui, vous êtes un cumulard ! (Rires). M. COLLARD, ministre de l’Instruction publique, répond. Il déclare que les subsides pour l’équipement ont été supprimés pour renseignement libre par le projet scolaire. Il n’y a rien à changer à cela. A M. Rongvaux, il dit qu’il suivra de près la création d’établissements officiels et la poursuite des travaux en cours dans la province de Luxembourg. .A M. Dejace, il déclare que, voulant la fin, il veut les moyens et que les moyens financiers seront trouvés. Quant aux musées et tout ce qui a trait aux arts, tout doit être revu. A M. Eneman, il répond qu’il serait souhaitable d’appliquer la loi Mazereel, mais c’est impossible, car la construction d’établissements à l’architecture artistique coûterait trop cher. Pour l’école normale de Tongres, le ministre a admis le passage des examens, l’année dernière. Il a proposé l’agréation de l’école. La question se trouve devant le Conseil des ministres qui n’a pas encore pris de décision. M. Collard espère que le Conseil des ministres en décidera vendredi. Il donnera, à M’”* Craey- beckx, un coup de téléphone pour l’informer de la décision prise. A M. Vanden Berghe, qui a remis en question une longue série de points déjà débattus, au cours d’une interpellation précédente et du dé.- bat sur le projet scolaire, le ministre répond qu’il n’a pas l’intention de. rouvrir le débat sur ce que l’opposition et la majorité entendent par égalité. La notion d’égalité n’est pas la même d’un côté et de l’autre. Il y a peu de chance que le point soit jamais tranché. Le ministre dépose alors un amendement gouvernemental tendant à augmenter de 5 millions les crédits accordés à l’Université de Gand et à l’Université o de Liège, afin de leur permettre de perfectionner l’équipement didactique et de renforcer la recherche scientifique. La discussion générale est close. La séance est suspendue à 11 h. 55. Séance du mercredi 22 juin (après midi) La séance de la Chambre est reprise, mercredi à 14 h. 05, sous la présidence de M. HUYSMANS. Les vacances de la Chambre Le PRESIDENT.. — On me demande à quelle date la Chambre se mettra en vacances. Ce sont les , professeurs d’Université, les pères de famille et des membres probes et libres pour des raisons que tout le monde comprend., C’est affaire aux chefs de groupe.' Sans eux, je suis impuissant. On me parle du 20 juillet, on me parle du 8 juillet. Pour moi, cela ne pose pas de problème. Faudra-t-il des séances prolongées ? Il y a encore le budget du Congo et d’autres questions. Ce que je vous demande, c’est de limiter votre éloquence. Pour le reste, j’attends vos propositions. Je n’ai pas d’autre communication à vous faire. . . .. Les budgets de l'Instruction publique La discussion générale étant close, la Chambre examine les articles des budgets de l’Instruction : publique pour 1954 et 1955. A l’art. 1" du budget de 1954, un amendement de M. VERBIST (P. S.C.), est rejeté par assis et levé. L’art. l* r est adopté ainsi que les suivants. Au budget dé 1955, M. VAN DEN BERGHE (P.S.C.), fait des observations découlant des mdtifs de. son interpellation au sujet de l’inspection de l’enseignement primaire qui, selon lui, est désorganisée par l’abrogation de la décision ministérielle prise par M. Harmel en juin 1953. Ce que craint surtout l’orateur, ce sont certaines nominations d’inspecteurs linguistiques d’où sont exclus les inspecteurs de droite. Ces nominations sont provoquées par le fait que M. Harmel ayant prolongé l’activité des inspecteurs jusqu’à 62 ans, M. Collard l’a ramenée à 60 ans, et parce que les candidats n’ont pas eu le temps de faire acte de candidature. M. COLLARD, ministre de l’Instruction publique, répond qUe l’âge de 60 ans avait toujours été admis. Il est exact que des hommes sont encore capables de remplir leur mission à 62 ans. Mais il est aussi exact de dire que l’âge de 65 ans ne signifie pas non plus une incapacité d’activité. M. VERBIST (P.S.C.) n’est pas satisfait par cette explication. Il plaide la cause de ces pensionnés qui sont lésés par cette mise prématurée à la retraite qui a urfè influence sur le taux de la pension. L’orateur craint que la mesure prise par M. Collard écarte les fonctionnaires de cette charge. Il regrette la mesure prise par le ministre. ’ Les articles du büdget de 1955 sont adoptés. Les archives La Chambre adopte sans discussion les articles du projet de loi re latif aux archives. (Transmis par le Sénat.) Pension de retraite et de survie La Chambre examine alors les articles réservés au projet de loi portant péréquation des pensions de retraite et de survie ainsi que les amendements qui s’y rapportent. M. DE SAEGHER (P.S.C.) propose, par amendement, que la péréquation ait ses effets a partir du 1" janvier 1954 au lieu du l* r janvier 1955 comme le propose le gouvernement.  M. LIEBAERT. ministre des Finances, demande à la Chambre dè repousser tous les amendements, sauf un, qui est de pure forme. — L’opposition a le droit, dit-il, de faire des propositions. C’est à la majorité de prendre les décisions et, ce faisant, ses responsabilités. M. JANÊ5SENS Olbéral) défehd un amendement dont il a développé la portée au cours de la discussion générale.  M. DEJACE (com.) appuie M. De Saegher, Il voudrait que le gouvernement payât une avance sur la péréquation dans le cas où, financièrement, il lui serait impossible de la régler entièrement. Le premier amendement de M. De Saegher est repoussé par assis et levé. Son amendement subsidiaire est repoussé par 102 voix contre 77 et 4 abstentions, celles des commu nistes, et de M. Philippart (P.S.C.). Après les explications du ministre, M. JANSSENS (lib.) retire tous ses amendements, ne voulant pas retarder le vote du projet et faisant confiance au ministre qui a promis le dépôt d’un projet de reforme générale du régime des pensions. M. DE SAEGHER (P.S.C.) reprend .à son compte l’amendement de M. Janssens. LE PRESIDENT. — Il ne faut pas reprendre le débat, nous allons le voter. M. DE SAEGHER (P.S.C.) souligne qu’il ne reprend pas tous les amendements de M. Janssens mais ceux qui sont sous-amendés par l’opposition. LE PRESIDENT., — Si cette tactique devient systématique, j’appliquerai le règlement. Je consulte la Chambre sur la recevabilité de l’amendement de M. Janssens repris par M. De Saegher. Par assis et lèvé, l’amêndement est déclaré irrecevable. Un second amendement de M. De Saegher incite M. DE SWEEMER (soc.), rapporteur, à faire observer que cet amendement entraîne des dépenses pour lesquelles lés' ressources ne sont pas prévuès. M. DE SAEGHER prétend alors que son amendement subsidiaire n’a pas été voté. Le président protesté et comme M. De Saegher insiste : LE PRESIDENT. — C’est de la tactique. Si vous voulez absolument faire perdre du temps à la Chambre, nous reprendrons le vote. Le vote est donc repris et l’amendement subsidiaire de M. DE SAEGHER est 'repoussé par 104 voix contre 76. On apprend alors qu’il s’agit d’un amendement basant le taux de la pension sur l’allocation de foyer et de résidence. Il y a eu confusion; il ne s’agissait pas de l’amendement subsidiaire. A l’occasion d’un amendement de M. DE SAEGER (P.S.C.), qui s’est adressé au Premier ministre, M. VAN ACKER répond que cela n’a rien à voir avec le projet en discussion. Il s’agit des agents des services publics qui toucheraient des pensions inférieures à celles du secteur privé. Le Premier ministre, déclare que ces anomalies trouveront leur solution dans un avenir proche par une réglementation appropriée. M. DE SAEGER (P.S.C.): — Je constate que cette affaire est remise une fois de plus, parce qu’il s’agit de petits agents. Je demande l’appel nominal. M. VAN ACKER. — Vous avez eu quatre ans pour améliorer la loi et vous n’y avez jamais pensé. C’est moi qui, le premier, ai parlé de cette question. L’amendement est rejeté par appel nominal ainsi qu’une série d’autres amendements de M. De Saeger et de membres de l’opposition. Les articles du projet sont adoptés.  Les vacances de la Chambre Reparlant des vacances de la Chambre, le PRESIDENT énumère les projets encore pendants. Ils sont nombreux. Le President fait appel à la Chambre pour qu'elle se mette d’accord pour qu’il soit possible d’effectuer ce programme. Les taxes assimilées au timbre • La Chambre reprend l’examen du projet de loi relatif aux taxes assimilées au timbre. M. DEQUAE (P.S.C.) estiibe que l’augmentation de la taxe de transmission ne produira rien dans le secteur textile en raison de la fraude qui se dessine à la frontière hol- lando-belge. Il dépose un amendement en faveur du secteur textile. M. LIEBAERT, ministre des Finances, répète ce qu’il a dit la veille. Des mesures seront prises en juillet au. sujet de l’industrie textile. Il est convaincu que les mesures qui seront prises seront plus efficaces que celles qui sont proposées par M. Dequae. M. DEQUAE maintient son point de vue et M. LIEBAERT le sien. L’amendement de M. Dequae est rejeté par 95 voix contre 55. Les articles du projet sont adoptés.  La séance est levée à 17 h. 30. Prochaine séance, jeudi à 14 li. Le projet de loi sur les économats AU SENAT Nous avons publié l’essentiel du projet de loi de M. Bossaert sur les économats, dans nos éditions du 19 mai dernier. Depuis, la Commission des Classes moyennes de la Chambre a adopté, ce projet, après l’avoir amendé. Voici ce projet tel qu’il est actuellement conçu : Article premier. — Il est interdit à l’Etat; aux provinces et aux communes ainsi qu’aux services publics; •» a) De vendre ou de distribuer des denrées ou marchandises 'aux personnes qu’ils rétribuent ou aux membres de leur famille; b) De prester à titre gratuit ou onéreux a ces diverses personnes, des services autres que là fourniture de repas ou de boissons ou que des services de caractère socia 1 ou médical.  Art. 2. — Il est interdit à tout employeur, personne physique ou morale, de vendre lui-même ou par personne interposée à ses employés ou ouvriers et aux membres de leur famille des denrées ou marchandises et de prester ou faire prester des services au profit de ces mêmes personnes. Sont toutefois autorisées: a) La vente de marchandises ou de denrées dont la fabrication, la transformation ou la vente constituent l’activité habituelle de l’entreprise;  b) La vente de marchandises ou de denrées dont les employés ou ouvriers font usage à des fins professionnelles au sein de l’entreprise; c) La vente et la distribution de repas et boissons destinés à être consommés sur place par les employés ou ouvriers et par les membres de leur famille; d) La prestation au profit des mêmes personnes de services de caractère social ou médical. Art. 3. — Les fonctionnaires et agents des pouvoirs et services publics visés à l’article premier, ne peuvent exercer les activités reprises audit article que s’ils constituent à cette fin une société commerciale autonome. Il en est de même des membres du personnel des entreprises privées visées à l’art. 2. Art. 4. — Il est interdit aux pouvoirs et services publics visés à l’article premier, d’allouer à ces sociétés des subventions ou des prestations gratuites sous quelque dénomination que ce soit. Les employeurs visés à l’art. 2 ne sont autorisés à le faire qu’à la condition que ces libéralités apparaissent clairement et complètement dans la comptabilité et qu’elles soient prélevées sur le bénéfice net de l'entreprise. Art. 5. — Ces groupements ne peuvent fonctionner dans des locaux mis à leur disposition par les pouvoirs et services publics ou par les employeurs intéressés. Leur personnel ne peut être recruté i parmi les, fonctionnaires ou agents en activité de service, ni parmi les ouvriers, employés ou préposés occupés par l’employeur. Toutefois, ceux-ci sont autorisés à leur prester leurs services en dehors des heures de travail. Art. 6. — Les infractions à la présente loi sont punies d’une amende de 100 à 1.000 francs. La Commission a estimé que si les services de caractère médical peuvent comprendre l’application de remèdes immédiats et urgents, il est souhaitable de voir disparaître les économats pharmaceutiques qui se développent dans les grandes villes, à côte des coopératives,, et qui causent aux pharmaciens établis un tort considérable. Elle considère que c’est un danger pour la santé publique de laisser dispenser des médicaments par des organismes' sans responsabilité. Pour 1 sauvegarder le commerce ’ré 1 -; gulier d coproduits pharmaceutiques et l’exercice légal de la profession de pharmacien, il est donc indispensable d’interdire dans ce domaine, l’activité des économats et des groupements de consommateurs, AUTOUR DU PARLEMENT Le projet de réforme de la sécurité sociale est adopté par 85 voix contre 68 et t abstention La pollution des eaux Réunie mercredi après midi sous la présidence de M m ” Oiselet, la commission sénatoriale de la Santé publique et de la Famille a approuvé le rapport de M. Moulin sur le projet de loi portant modification de la loi du 11 mars 1950 sur la protection des eaux contre la pollution.  La commission a décidé de faire, jeudi prochain, une visite aux installations de Hofstade. Problèmes charbonniers • La Commission des Affaires économiques de la Chambre a approuvé mercredi le projet de loi favorisant le financement des investissements dans l’industrie charbonnière, transmis par le Sénat, de même que le projet instituant un Fonds national de garantie pour, la réparation des dégâts houillers, également transmis par le Sénat. Ces deux projets seront examinés' en séance publique avant les vacances.  La Commission se propose de terminer la semaine prochaine l’examen du projet de loi portant institution d’un Conseil national de la coopération, également approuvé déjà par le Sénat. Les impôts sur les revenus. La Commission des Finances du Sénat s’est réunie mercredi matin. Elle a entendu le rapport de l’Administration sur l’attitude des Pays- Bas au sujet d’une convention, avec les Etats-Unis tendant à éviter la double imposition. La Commission a ensuite examiné les amendements au projet de loi modifiant les lois relatives aux impôts sur les revenus, coordonnées par l’arrêté du Régent du 15 janvier 1948, renvoyés en Commission de la Haute Assemblée. L’amendement de M. Van Laeys a provoqué une longue discussion, qui a montré; que la seule divergence de vues restant à considérer est ia question de savoir si certains outillages qui seraient immeubles par destination s’ils appartenaient au propriétaire, pourraient où non «être taxés si, n’appartenant pas au propriétaire, ils restent meubles.- La Commission s’est prononcée en faveur de l’amendement de M. Har- megnies tendant à la taxation de cet outillage, et l’amendement de M. Van Laeys a été repoussé. L’Administration a donné lecture d’une note en réponse aux observations soulevées par M. Ancot en séance publique. L’amendement de M. Leemans, concernant la valeur d’usage et prévoyant 25 % du prix d’achat, a egalement été repoussé. L’amendement du gouvernement prévoyant 30 % a été approuvé, M: Harmegnies s’étant rallié à ce dernier pourcentage. La pension des travailleurs indépendants Réunie mercredi après midi, la commission des Classes moyennes de la Chambre a entendu la réponse de l’administration aux questions posées par l’opposition, en ce qui concerne le projet de loi, sur les pènsions. .des travailleurs indépendants.  La ^commission a, ensuite entamé, l’examen dés articles. Il sera poursuivi la semaine prochaine. Sédnce du mercredi 22 juin M. GILLON, président, ouvre la séance à 17 h. et le Sénat entend la réponse de M. REY, ministre des Affaires économiques, à l’interpellation de M. RONSE (P. S. C.) sur la- situation de l’industrie textile. Le ministre signale que nous sommes à la veille de l’Exposition textile qui groupera à Bruxelles de nombreuses nations. Cette industrie marque un redressement de 6 % par rapport à 1954. L’effectif de chômeurs est en diminution. Pourtant en ce qui regarde la rentabilité, les indices sont moins rassurants.  Les exportations se maintiennent, mais les importations ont beaucoup augmenté; D’ailleurs, il est à signaler que dans tous les pays voisins, le textile traverse une phase critique. Cependant, des firmes réussissent à se défendre. Les moyens dont dispose le gouvernement sont limités. Au point de vue des exportations, M. Larock a fait des efforts auxquels il convient de rendre hommage.  Faisant allusion au * dumping » des pays étrangers, le ministre parle des pourparlers engagés avec la France, puis du relèvement dè 2% sur les droits. d’entrée de la laine peignée. En ce.qui regardé la laine cardée, les négociations à mener avec les' Pays-Bas sont difficiles. Néanmoins, un accord a été. obtenu le 28 août dernier, à La Haye : l’importation néerlandaise a été réduite de 200 tonnes. Pour le lin; le problème a été considéré dans son ensemble, le mois dernier, air comité ministériel restreint. Il sera à l’ordre du jour du prochain comité. Au sujet des investissements, le ministre donne l’assurance à MM. De Stobbeleir (lib.) et Vinois (lib.), que les crédits en faveur du textile ne sont pas épuisés. Il souligne que notre industrie a fait un effort très intéressant, notamment dans le domaine de la productivité. M. Rey rend hommage aux Conseils professionnels, qui l’ont bien secondé dans l’étude des problèmes relatifs aux charbonnages et à la sidérurgie. Il en fut de même pour le Conseil du textile. En terminant, le ministre considère que les efforts du gouvernement doivent être secondés par ceux des intéressés eux-mêmes (productivité, prix' de revient, prospection des marchés, etc.). . M. RONSE (P.S.C.) n’est pas satisfait des déclarations du ministre. M. DE STOBBELEIR (lib.) insiste pour que les chômeurs du textile soient réintégrés, autant que possible, dans une industrie connexe. M. VINOIS (lib.) demande si, dans l’accord belgo-polonais, il ne serait pas possible d’obtenir une meilleure répartition de nos textiles. Il s’élève contre la proportion trop élevée de tissus néerlandais fournie dans ces commandes et contre le fait que le gouvernement subsidie des tissus hollandais. M. REY, ministre des Affaires économiques, souligne que nous sommes en préunion économique avec les Pays-Bas et que des accords ont été établis. - Révision cadastrale L’ordre; du jour appelle ensuite l’examen du projet de loi modifiant EMPRUNT DE LA RECONSTRUCTION DEUXIEME TRANCHE 333* tlrago du 22 juin 1955 Le lot de 1 million do franes est attribué à l’obligation Série 4.835 n° 290 Le lot de 500,000 francs est échu à l’obligation Série 5.561 n° 738 Les autres obligations de ces séries sont remboursables à 1.000 fr. * * * Liste des séries d’obligations sorties aux tirages de la septième année (n. 313 à 332) : 3589 3609 3618 3039 4223 4435 4609 5371 5417 5557 5635 5677 5752 5812 5846 598QT 0054 6153 6201 6219 6281 0304 0321 0416 6445 6514 0523 6551 6663 0728 6613 6901 LA VIE DANS LE PA YS ALOST Au conseil communal Le conseil communal, réuni lundi soir sous la présidence de M. De Bunne, bourgmestre, a approuvé une vingtaine de points se trouvant à l’ordre du jour, parmi lesquels l’approbation des comptes de 1955 (2“ trimestre), compte 1954 de la fabrique de l’église St-Joseph, adjudication de travaux d’entretien de voirie, achat de matériel pour la mise au travail des chô- meurs. , _ , Un emprunt auprès du Crédit communal a également été approuvé (149.000 fr.).. Les projets de travaux autour du stade sportif sont acceptés. ANDENNE Inauguration d’un monument Albert I® 1 ' Réunis en séance de comité, les dirigeants de la section régionale des Vétérans d’Albert I“ r ont mis définitivement au point' les cérémonies qui auront lieu ce dimanche 26 juin. L’inauguration d’un monument du Roi Chevalier sera, en effet, marquée par d’imposantes manifestations. La musique de la 10' Brigade d’infanterie de Liège apportera son concours à cette journée.  COUVIN Conférence du Conseil économique wallon Une conférence du Conseil économique wallon a été suivie, à l’Hôtel de ville de Couvin, d’une réunion d'industriels et de petits entrepreneurs de la région. M. Courthéoux, bourgmestre de Couvin, souligna la disparition de nombreuses industries de la contrée, notamment des ardoisières à Oi- gnies, filatures à Beaumont, sabote- ries à Nismes, Presgaux, etc. M. Frère, délégué général de la section de Charlerol du Conseil économique wallon, mit l’accent sur les diverses formes d’aide gouvernementale, notamment par les lois du 7-8-1953 et la récente loi Rey qui vient d’être votée, pour la modernisation de l'équipement industriel et l’acquisition ou construction de bâtiments industriels. Dans un exposé bourré de chiffres et de statistiques qui montrent le recul de l'activité industrielle de. Wallonie, l’orateur constata que trop souvent les régions wallonnes ne profitent pas de ces avantages légaux qui leur insuffleraient un sang nouveau. DINANT Les installations balnéaires Au cours d'une importante réunion tenue mardi soir, le conseil communal, après avoir entendu le rapport d'une commission spéciale d’étude installée antérieurement, a décidé de demander au Syndicat d'initiative de se charger, provisoirement et pendant la bonne saison 1955, de l'exploitation des bains, dont les travaux de construction, commencés en 1947, sont actuellement en vole d'achèvement, Des dls- posltlons'-'soront prises pour parachever lés travaux d'aménagement des bâtiments a vre, Selon toutes proba Ire l'état de gros ceu- ” bllltés. les installations balnéaires seront donc ouvertes au public dans les prochains jours. BRUGES Remise de distinctions La cérémonie provinciale annuelle de remise de ; distinctions honorifiques pour faits de guerre aura lieu le 26 juin, à II h., sur la Grand- Place. BRAINE-LE-COMTE Le cortège d’enfants L’organisation d’un carnaval d’été tel quul l’était il y a '30 ans, étant trop onéreuse, le comité des fêtes a remplacé, depuis quelques années, cette festivité par un cortège fleuri auquel participent tous les élèves des écoles officielles. Cette année, ce cortège a été remarquablement réussi. Les écoles moyennes ont présenté de jolis groupes, notamment celle des filles, qui, s’étalent inspirées des opérettes célèbres; les nombreux gymnastes de M. Smous- se, de l’école moyenne des garçons, avaient également belle allure. Quant aux écoles gardiennes et primaires — filles et garçops — leurs dirigeants, institutrices, et instituteurs s’étaient réellement surpassés. Le thème de leurs groupes et chars était les contes de Perrault. Coquets, frais, originaux, ces chars ont produit une impression ravissante, parmi la foule très dense, qui se massait sur le parcours et surtout lors du défilé sur la ‘Grand-Place, devant les autorités. Pour, donner plus, d’éclat à cette fête, le comité avait obtenu, le concours de l’Harmonie royale de la police de Bruxelles et des faubourgs. Cette importante phalange et sa clique obtinrent un succès magnifique et le brillant concert qu’elles donnèrent le soir, au kiosque de la Grand-Place, fut chaleureusement applaudi par les mélomanes qui se pressaient sur le vieux forum brainois. GEMBLOUX A l’Institut agronomique ;. de l’Etat Fidèle continuatrice d’une initiative qui remonte à l’année 1951, l’Association des ingénieurs sortis de l’Institut agronomique de l’Etat, à Gembloux, a organisé, dans les locaux de l’Institut, sa cinquième journée d’études, sous la présidence de M. Fr. Hoed. Ces manifestations ont pour objet d’esquisser, pour cha- f une des principales disciplines en- eignées dans cet établissement, un tableau de l’état actuel’de la science agronomique à la lumière des progrès récents réalisés par les chercheurs et les expérimentateurs au cours do leurs travaux. Cette année, la jèurnée d’études avait pour thème général : « L’étude du milieu en agronomie », sujet vaste et, pour la conduite rationnelle de la pratique agricole, d'un intérêt primordial.' Traité par des maîtres autorisés, ce sujet a été examiné sous trois aspects différents, notamment: l’étude du milieu écologique et son importance pratique, par M. le professeur Noirfalise; Le sol et son exploitation rationnelle, par M. le professeur G. Manil; et la détermination de la fumure minérale en culture intensive, par, M, le professeur J. Ansiaux. Cos divers exposés ont été suivis avec la plus grande attention par une assistance comprenant des personnalités des ministères de l’Agriculture et de l’Instruction publique, des représentants des diverses universités ainsi qu’une centaine d’ingénieurs agronomes. HORNU I La cité des Bas-Courtils M. Leburton, ministre de la Santé publique, a inauguré la nouvelle cité des Bas-Courtils, où 112 maisons, dont 32 construites pour remplacer dès taudis, s’élèvent déjà. Il a procédé à la pose de la première pierre d’un nouveau lot de 140 maisons. M. Mombach, directeur général de la Société nationale des habitations à 'bon marché, exposa le programme poursuivi par la société après que M. Lemal, bourgmestre d'Hornu et sénateur, eut remercié le ministre de sa présence et que celui-ci eut dit tout M’intérêt qu’il portait aux initiatives comme celle prise à Hornü. Parmi les personnalités on notait la présence des sénateurs Bouilly et Harmegnies, des députés Rusieau, Bonjean, de M. Nazé, attaché de cabinet du ministre Leburton, etc. LIEGE RUPELMONDE L’Association royale des gaziers belges Jeudi matin, les membres de l’Association royale des gaziers belges ont été reçus à. l’Hôtel de ville par M. Denis, échevin des Régies. Ces membres étaiént conduits par M. A. Dé Brouwer, président, et M. Coart, ingénieur du service du gaz. Parmi lçs personnalités, on notait la présence de M. Lemaire, échevin des Finances, et de M. Gonot, commissaire en chef. ' Parmi les étrangers, on remarquait M. Perlet, président de l’Association technique du gaz en France, M. Delsot, directeur adjoint du service des recherches du gaz-en Frange, et M. Van Veldhoven, délégué dés Pays-Bas. M. Denis prit la parole au nom de la Ville et souhaita la bienvenue aux participants. M. A. De Brouwer remercia la ville de Liège pour son accueil chaleureux. La ; réception prit fin par un vin d’honneur. MONS Un musée Mercator et de l'Escaut Un comité local, récemment constitué sous la présidence de M. Poodts, bourgmestre, a pris l’initiative d’installer, dans un but touristique et éducatif, un musée Mercator et de l’Escaut dans la vieille tour dénommée « Belvédère », au sommet de laquelle est installée, depuis juillet 1954, une table d’orientation. M. Lode Baekelmans a accepté la tâche d’être le conservateur d’honneur de ce nouveau musée. L’inauguration officielle aura lieu le samedi 2 juillet, à 15 h„ en présence de nombreuses personnalités. Signalons également que des dizaines de bateaux évolueront sur l’Escaut. Il sera également procédé à la reconstitution du débarquement du dieu de l’Escaut, Scaldis, et de l’illustre géographe Mercator. SAIN T'HUBER T /Le congrès provincial des prisonniers de guerre Le X° anniversaire de la libération des camps et le congrès des prisonniers de guerre de la - province de Luxembourg, se sont tenus dimanche à Saint-Hubert, , Les cérémonies étaient présidées par M, Nachez, président national. De nombreuses autorités y assistaient. Citons MM. Arnould, représentant le gouverneur de la province, De Mare, bourgmestre, Joris et Godenir, échevins; les sénateurs Uselding et Gilson, Jacquet, président provincial, Lambert, président régional des P.G., le colonel Schou- veler, commandant de la province, ainsi que d’autres personnalités civiles, religieuses et militaires. '.i A l’hospice v;Des cuisines modernes ont été inaugurées à la bonne maison de Bouzanton, qui est l’hospice dépendant de l’Assistance publique de Mons, A cette occasion, des fêtes ont eu lieu à l'hospice et M. Ber- teau, président de la C. A, P„ a affirmé que celle-ci,, s’était engagée dans'la voie d'importantes réalisations, afin de mettre l'assistance publique à la hauteur des nécessités du monde moderne, Conseil communal Au cours de sa dernière réunion, le Conseil communal a entendu le ff. de bourgmestre, qui a donné des explications sur les Importants travaux en cours à la place de la Gare. La S.N.C.B. réduira à deux mètres le trottoir longeant le grillage boulevard Charles-Quint, de telle sorte que la voirie pourra être aménagée depuis la gare jusqu’à la place de Flandre. II est demandé par un conseiller de se mettre en rapport avec la ville d'Anvers pour reprendre la statue.de Boduognat, dont elle ne veut plus, Une discussion s'élève également au sujet de l'emplacement de la statue de Léopold I sr qui, actuellement, domine le parking de ja place de ia Gare. Un cortège conduisit les autorités à la Basilique où, à onze heures, fut célébrée avec assis- de Mgr Charue, une messe tance pontificale évêque dé Namur, à la mémoire des victimes des deux, guerres. A l'issue de l’office, Mgr Charue salua les prisonniers de guerre, exalta leur sacrifice et leur héroïsme dont il faut espérer qu'ils n’auront pas été vains, Durant l'après-midi, un long cortège parcourut les rues de la ville aux sons de marches entraînantes et exécutées par "la musique de la 12e brigade. Apportèrent également leur concours, la « Fanfare ouvrière » et le « Rallye-Freyr ». Un concert, donné par la musique de la 12e brigade, termina cette manifestation patriotique. des lois relatives aux impôts sur les revenus, coordonnées par l’arrêté du Régent du 15 janvier 1948. M. .HARMEGNIES (soc.), rapporteur, insiste sur la nécessité que la révision cadastrale soit votée avant les vacances. ... . ■' M. VAN LAEYS (P.S.C.) défend un amendement à l’article premier prévoyant que ne seront compris dans l’assiette de l'impôt que les immeubles par destination, attachés au fonds à perpétuelle demeure. L'assurance maladie A 15 heures, le débat est interrompu pour procéder au vote sur l’ensemble du projet de loi modifiant l’arrêté-loi dS 28 décembre 1944 concernant la sécurité sociale des travailleurs/ Le projet est approuvé par 85 voix contre 68 et une abstention. Retour au débat M. VERMEYLEN, ministre de l’Intérieur, souligne que l’amendement ne fait que reprendre le texte primitif du projet. Le gouvernement s’abstient de prendre officiellement position sur ce point aujourd’hui. En ce qui le concerne, M. Vermeylen se rallie volontiers au point de vue de la commission. M. MOUREAUX (lib.) défend, par contre, le texte initialement proposé par le gouvernement. Jusqu’à présent, l’impôt foncier ne frappait que les biens immobiliers. Le droit fiscal ne doit pas s’écarter du droit civil. • „ M. HARMEGNIES (soc.). — Soyez progressiste. » M. MOUREAUX (lib.) — Je le suis. L’administration reconnaît que la question est peu importante au point de vue de l’incidence fiscale. M. ALLARD (soc.) rappelle que le Code civil remonte à une époque où l’industrie n’avait pas encore l’activité qu’elle connaît actuellement. La loi en vigueur ne frappe pas à l’impôt foncier, les machines qui n’appartiennent pas au locataire. Cette distinction est injuste, car ne perdons pas de vue que les additionnels communaux et provinciaux sont calculés sur l’impôt foncier. M. VERMEYLEN, ministre de l’Intérieur. — En suivant M. Van Laeys, les provinces et les communes seraient autorisées à frapper un impôt sur l’outillage industriel. Il faut frapper l’outillage industriel d’unei manière égale. M. ROL1N (soc.) estime que le texte du gouvernement ouvre la voie aux abus. Il ne faut pas que les industriels qui travaillent avec de l’outillage loué échappent à l’impôt foncier, M. VAN HOUTTE (P.S.C.) — Le texte de la commission élargit la matière, imposable. M. HARMEGNIES (soc.) — Ce n’est pas vrai. M. VAN HOUTTE (P.S.C.) conteste le point de vue de M. Vermeylep. Lorsque fut votée la loi Vermeylen, il fut entendu que les provinces et les communes ne pourraient lever des additionnels que sur l’impôt foncier. Ne frappons pas d’un impôt nouveau des outillages qui n’ont pas un caractère mobilier. M. HARMEGNIES (soc.) ne comprend pas l’acharnement des catholiques et des libéraux à s’en tenir au Code civil. Napoléon n’a pas connu les machines à vapeur ! , . Il combat "lès arguments des orateurs qui appuient l’amendement Van Laeys.-Xe Parlement entend-il encourager des fraudes possibles que l’amendement de la commission tend à 'réprimer ? M. VAN. IMPE (lib.) n’est pas d’accord avec le rapporteur. La législation est aripée pour réprimer les abus frauduleux. Il vaut mieux mettre un impôt sur les machines qu’étendre l’impôt foncier au matériel.  On entend encore M. FLAMME (soc.) et M. MOUREAUX (lib.). Mis au voix, l'amendement de M. Van Laeys est adopté par 80 voix contre 66 et 2 abstentions. Les libéraux ont voté avec l’opposition.  L’art. 2 prévoit que le revenu ca- AU « MONITEUR » Le € Moniteur » du 23 Juin publie la loi relative aux traitements des membres de la Cour des comptes et celle relative à certains contrats à long terme. Un arrêté royal modifie l'arrêté du Régent du 16 février 1946, complétant et modifiant l’arrêté royal du 24 juillet 1939 organisant les caisses mutuelles spéciales d’allocations familiales en ce qui concerne les professions ambulantes. Un arrêté royal modifie l’arrêté royal du 11 mars 1953, majorant le taux de la taxe de transmission à l’importation. Un arrêté royal modifie le Code et le règlement général sur lés taxes assimilées au timbre. Au musée Chçxrlier Le souvenir de la Malibran M. José Camby, l’actif conservateur du musée Chariier, a organisé dans les salons du coquet hôtel de maître de l’avenue des Arts, un spectacle littéraire et artistique intitulé ! « Une soirée chez la Malibran ' Ce fut un spectacle de choix qui permit à l’assistance d’entendre ‘des poèmes de Lamartine, de Victor Hugo, de Musset et des oeuvres musicales de Mozart, de Chopin, de Paganini et de Charles de Bériot. MM. Gruselle, Brlssac, Vauquez et MM. W. Départ, De Canck et Pradler Interprétèrent avec beaucoup de talent les rôles des personnages de ce spectacle où le lyrisme des grandes oeuvres romantiques se trouva dans un décor intime et chaleureux, Parmi les personnalités présent tes, on remarquait MM. Cudell, bourgmestre de Salnt-Josse, Nolard et FolUe, échevins Leygue, conseiller à l'ambassade de France et Thiéry, secrétaire communal. Aux Abattoirs d’Anderlecht Mercuriale, des prix du bétail sur p.led, marché du mercredi 22 juin 1955 : Bovidés indigènes t 3,282 têtes, dont 760 bœufs, 1,183 vaches, 727 génisses et 612 taureaux, soit 360 en plus que la semaine précédente. Marché en hausse pour le bon bétail et stationnaire pour le bétail moyen : Prix au kilo Bœufs et génisses culs de poulains 47.50 & 54.50 Bœufs ot génisses de bonne conformation 40,50 à 45.50 Bœufs 55 Ç4 27.— à 31.— Bœufs 60 <To 32.— à 38.— Génisses 55 îi 27.— à 32.— Génisses 60 % 33.— à 39.— Vaches 50 % 15.— à 17.50 Vaches 55 % !. 19— à 24.50 Taureaux 55 19,50 à 24.50 Taureaux 60 C U 27.00 à 32.00 Taureaux poids lourds 19.— à 21.— Bétail de fabrication 12.— à 14.— dastral du matériel et de l'outillage sera calculé sur la base de la valeur d’usage, celle-ci étant ég^le à 40 % du prix d’achat ou de construction à l’état neuf. e M. LEEMANS (P.S.C.) propose un amendement prévoyant que la valeur d’usage sera égale à 25 % du prix d’achat, taux qui figurait dans le projet primitif du ministre des Finances. Dans le projet actuel, là commission a porte le taux cadastral de l’outillage à 40 % du prix d’achat. ’. M. HARMEGNIES (soc.), r'appor- teur, signale qu’un amendement du gouvernement reporte ce taux à 30% et il invite le Sénat à s’y rallier. L’amendement de M. Leemans est repoussé par 78 voix contre 04 et une abstention. Par contre, l’amendement du gouvernement est approuvé par 81 ,voix contre 4 et 48 abstentions (P.S.C.). A l’art. 8, M. RONSE (P.S.C.) dé- fend un amendement prévoyant qu e remise ou modération de la contri- bution .foncière sera octroyée aux entreprises en cas d’inactivité de 90 jours, au lieu de 80 jours comme le propose le projet. M. VERMEYLEN, ministre de l’In- térieur, combat l’amendement, l’im- pôt devant conserver son caractère forfaitaire. En outre, l’adoption de l’amendement obligerait à un contrôle difficile. La séance est levée à 17 h. 10. Prochaine séance publique, jeudi, à 14 heures. Dans les cabinets ministériels La politique horticole Une délégation, comprenant des représentants des horticulteurs de la région d’Anvers, Malines, Hoei- laart-Overijse, Merchtem et Alost, est venue remercier M. Lefebvre, ministre de l’Agriculture, pour l’évolution favorable de sa politique horticole. Elle, a souligné que le secteur des to'mates pouvait devenir vulnérable à la suite du retard des cultures, dû aux conditions climatiques de cette année/ et a demandé un décalage dans le temps des prix minima appliqués pour le. marché des tomates. Les horticulteurs ont enfin insisté, pour qu’il soit procédé à une révision des prix de revient établis l’an dernier pour les différents types de culture des tomates. L’économie en Flandre Une conférence de M. Vandeputte Au cours d’un déjeuner, M. Van- deputte, président de la Société nationale de crédit à l’industrie et professeur à l’Université de Louvain, a fait une causerie sur « quelques aspects financiers du développement et du raffermissement de l’économie en Flandre ». L’orateur s’est spécialement attaché à l’examen des causes de l’insuffisance des investissements dans l’industrie;: ..notamment à. la. suite des appels. faits ’ à- l’épargne publique . par l’Etat , et les institutions officielles, ce qui oblige les entreprises privées a pratiquer dans une large mesure l’auto-financement. D’autre part, selon M. Vandeputte, l’Etat devra se résoudre à restreindre ses appels à l’épargne, dont le rythme finirait à la longue par peser trop lourdement sur' la Dette publique. En outre, les impôts frappant les dividendes contrecarrent, dans une certaine mesure, les émissions de valeurs à revenus variables. , , M. Vandeputte a alors indique quelques avantages dont bénéficie l’industrie à la suite des récentes dispositions légales, notamment par la loi Rey, qui prévoit des crédits et subsides aux petites et moyennes entreprises, ainsi que la loi sur les charbonnages par laquelle l’Etat garantit des crédits en vue de l’equi- pement, de la création de centrales électriques et de l’assainissement des mines marginales. Ces subventions, a-t-il affirmé, tombent finalement à charge du Trésor. Le conférencier a conclu, rapporte l’agence Belga, en soulignant les difficultés auxquelles se heurte la création d’industries nouvelles dans les régions frappées de chômage structurel. Ces difficultés sont si grandes, a-t-il dit, qu’il ne servira à rien de tenter de les vaincre si tous les Flamands ne collaborent pas étroitement à cet effet. Les divergences d’opinions entre patrons et travailleurs, la rivalité entre Campinois et Ouest-Flamands, la mésentente entre les secteurs public et privé font le plus grand tors à la cause. Unissons nos forces. Les initiatives des chefs d’entreprise dans les régions moins développées des Flandres doivent rencontrer ia sympathie et l’appui de tous. SPA 0RANG1NA Pur jus d'orango ■ 6 morceaux de sucre f Eau de Spa se boit u lu maison et au café DANS LA GENDARMERIE Recrutement d'oificieis Deux candidats officiers d'active seront recrutés par vole de concoui par la voie du cadre. Ces empj° sont attribués par moitié a chaqu régime linquistique. . t Les epreuves du concours aural fi. lieu en trois séries fixées en sep tembre, octobre et novembre. limite' des inscriptions ; le 15 Pour renseignements compiem taires s’adresser au commandant la gendarmerie nationale, “ u nue de la Couronne, à Ixelles, ou siège de toute unité de gendaime Grève d’ « avertissement » dans le bassin de Charleroi ? Au cours d’un congrès région'’' ^ la F.G.T.B. qui s’est tenu, soir, au palais du Peuple, J eS ..élagués ouvriers ont décide dÇ * mer d'urgence la convocation conférence nationale du travai. • ^ Les congressistes ont ct ?.,,„ er tls- mettre au point une grève “ » “ v0 - sement « pour répondre auxj,. cations du P.S.C. en mntièie P ü tique et sociale, A l’Union des blessés de 1® ^ ace A l'occasion du 10 s anniversaire^,; de I UUCUCiUU W u , s l’Union des blessés de la juin. dérouleront J». importante déléta ® do France P»< 1 comprennent 1 0 . ptlon nu Bouyernemeni , festntlons se Vervlers. Une « Gueules cassées » aux cérémonies qui meut une réception au vlnelal ot à l'Hôtel dfc dépôt de Heurs au monument u" Léman, etc. Le prix des pommes de terre hâtives Le ministère de l'ABrlcult» 10 Tl"Zi gr.T'TST.'aiî'&rïï'n milieux producteurs est attu , eM d«nj . tnlnes pressions spéculatives ^ amener les cours à des mye raP po’_ moment baB, qui ne sont pe t r«l avec les prix des pommesde'*” vés dans lo eqmmerc# <*•
