Elle prépare le mortier et-le monte anx ma- jons sur Tes échafaudages.- [ Elle .travaille de six heures du matin & six heures du soir pour le modeste salaire de 3fr.75 par semaine. ' . ' V; C'est à la suite de cruels revers de fortune que la princesse s’est vue complètement délaissée par ses parents et a été obligée de gagner •a vie comme elle put. •:. Malgré son maigre salaire, la princesse avait réussi dernièrement à économiser une petite Î omme avec laauèlle elle se proposait de faire m voyage & la campagne, mais elle lui fut dérobée par ses.compagnons de travail. • C’est lorsqu’elle déclara ce vol à la police que «on identité fut reconnue. Malgré oela, ses parents s’obstinent à ne pas, .vouloir lui venir en aide. — Memcnlo. Tenir constamment le sang { >ur, la bouche fraîche et le ventre libre, sans atiguer les intestins et les reins, telle est la prescription des principes de la science. Nul remède ne vaut, pour obtenir ce résultat, les Cristaux iodés Prool, dont la réputation fait • en ec moment le tour du monde. Dépôt général : 34, rue Auguste Orls, Bruxelles, et dans toutes les bonnes pharmacies. Flacon, 2 fr. ; expédition contre mandat, 2.60. — Le feu à bord. Le Havre, 2 août : Le feu s'est déclaré aujourd’hui à bord d’un navire anglais chargé de balles de coton. Les pompiers tentent en ce moment de circonscrire le feu. — La velite fonctionnaire. Voioi une histoire qui n’est aucunement inventée. Elle vient d’ar- • river a une jeune ftlle employée à l'administration des téléphones à Poutghkeepsie, dans l’Etat dé'New-York! Cette' dempiseile des téléphones était si sérieuse dans son service, ai aimable envers les corréspondants et si prompte à leur donner les ■ corrnnuntcations,qu’un abonné en devint amou- . veux. Et : ce n’était pas le dernier des abonnés : c’étadt l’un des plus grands métallurgistes de la région, gros millionnaire bien entendu. .11 -félicita d’abord la. jeune fille sur sa gracieuse ! exactitude dans l’exercice de ses délicates fonctions et lui offrit de l’épouser. Le mariage sera célébré d’ici peu. La morale de cetto histoire,'c'est que les de- . anoiselles du téléphone doivent répondre gentiment et promptement a-l’appel de l’abonné. Qui " sait si ce n’est .pas-un futur mari ? — Le rocher de Shakspeare. L’autoritô^mili- taire anglaise veut absolument faire détruire • le rocher do Shakspeare» (Shakspeare’s Clilf), sous prétexte qu’il gène les exercices de tir de l’artillerie. C’est le rocher rendu a jamais ’ameux par Shaksp'eare, qui y a placé quelques-unes des scènes-les plus émouvantes de son Rot Lear. Le public proteste contre la destruction de cette relique. — I ’histoire (le la « rebouteuse » du roi. Les ‘ournaux annonçaient récemment qu’une « re- oouteuse» de .Munich avait été appelée auprès cU roi Edouard VII, qu’elle devait guérir avec des «herbes». Il s'agit, en l'espèce, d’une habile réclame. Voie-! en effet, l’annonce que publie un Journal de Munich : • « Mon herboristerie, devenue célèbre & la suite de mon voyage à Londres, est à céder contré argent comptant. Fortune assurée. » Un- ban pour la madrée commère ! — Les accidents d'autom'obile. Paris, 3 août: Le circuit des Ardennes'vient d’étre là cause indirecte d\im très grave accident d’automobile. Une de9 voitures qui avaient pris part à la course revenu]* hier et arrivai t à La Ferté-soiw»-' Jouarre. Elle était montée par le chauffeur, M. Domptet, et par un jeune homme de 17 ans, M. : 'Gâter. Elle «féiaél engagée sur le bas côté de la' ’ route par suite du mauvais fonctionnement fié ea direction. _ , Après avoir franchi plusieurs tas de pierres, ;la voiture se brisa, et les voyageurs furent projetés dans le fossé. Des ouvriers belges qui travaillaient par lé se portèrent h leur secours. Des médecin» arrivèrent aussi. M. Domptet a les deux Jambes fracturées, la jambe gauoi»e, «en outre, affreusement meurtrie et le talon arraché. Son compagnon est blessé grièvement û la tête. Leur état à tous deux est presque désespéré. — Catastrophe de chemin de fer. — Nombreuses victimes. Calcutta, 2 août : Dans un déraillement de c-hemin de fer qui s’est-produit hier aux Indes anglaises. 16 Indigènes ont été tuée, et 9 -Européens et 21 Indigènes grièvement blessés. — Violents orages. Paris, 3 août : Un orage épouvantable s’est abattu, hier, dans la région de Dijon, & Fontaine-Françàise. Un ouragan mêlé de grêle a détruit les récoltes, brisé les cheminées et le» arbres. Les gréions étaient gros comme des œufs. Sur •la route, une charrette fut renversée et le conducteur-blessé. • La voie du chemin de fer -est tellement encombrée de déhrie d’arbres et de morceaux de pierres que le» trains ont dû s'arrêter et rebrousser chemin. • A Grenoble, ainsi que dans le département •du Tarn, prèsfi’AlDi, une femme a été tuée par la foudre. — Un village en fett. Dans un village des environs de Tulle (Cortège), un Incendie, qui a iris naissance dans un amas de paille, a détruit de fond en comble vingt maisons, dont ucumc n'était assurée.. Une centaine de personnes sont sans abri. —.De Suède en Russie.en ballon. Stockholm, 2 août : ■ L’aéronaïude suédois, le capitaine Uhge, a tenté hier une ascension lointaine dons un bal: ion qu’il vient de construire et qu’il a ba-ptlsé Cyltndrlc. Il a réussi à atteindre le sol russe et à atterrir, au bout de quelques heures, à Novgorod-Weliki, à 130 kilomètres au oud de. Saint- 'Pétersbourg. — Mis en pièces par un obus. Strasbourg, 1 .2 août : Unjeuno homme de vingt ans, nommé Karl Haltei-, alla, ces Jours derniers, sur lo polvgono de Schirrhein pour y chercher des projectiles égarés. 11 trodv» un,obus qu’U emporta. • Arrivé chez .lui, il essaya de démonter l’engin. r Une explosion forinidabJe se produisit et l'imprudent jeuno homme fut littéralement mis en - pièces. Des fragments de Cliair-étaient-épars à l'endroit où le malheureux avait lait son expérience^  I/idontité de la vlctirfw n’tt pu être constatée que par des lambeaux de vêtements qu’ofi a •etrouvés. — Pluie de scarabéea. Vienne, 2 août | cAux environs de Moèdling, U y eût, dans Ja soirée d'hier, une véritable pluie de scarabées. De petits insectes, d’une grosseur de 15 millimètres environ, tombèrent par milliers.; Les passants et, surtout, les gens qui dînaient dans des restaurants-jardins, ont eu une surprise bien désagriablo. ~ Vous'réaliserez ntic économie en «che- mnt vos registres àla'papelerfe Rossel, où i’on trouve un grand choik de qualités supérieures aux prix les plus bas! — Essayez la cigarette Taureau d’Or. —Voyages. Office des Touristes. (Voir 4®pàgë) — Liquidation Bridoux et PoÜet, 18, rue des Paroissiens, Bruxelles. Deux mille appareils photo à vendre à tout offre acceptable. lIVCCCliC CfClIDC «80. rue deNàmur. IVI uutlloOU.ynO, Exposition ries, 8 et 4 août. ;Robe de mariée etrobes do>noces.' • Dimanche et lundi, exposition d’une., riche layette. Mais 0 Thegenaefc \Vatrigand,7, aven 6 Louise. — Si vous souffrez de la goutte; Si vous souffrez dû rhumatisme; Si vous avezessayé tous les remèdes; Si vous avez employé toutes les frictions;' Si vous ne ressentez, malgré cela, aucun soulagement, alors prenez l’Elixir anligoul- leux et anlirhumalismal Vincent,de Bruxelles, qui vous guérira en peu de temps. Prix: J fr. ;le flacon, 33„ rue de la Limite. Envoi contro remboursement La mission Lemaire s’est amplement pourvue, pour son départ au Congo par le Philippeville,d\i QUINQUINA NATIONAL, tonique sée, à base do Vin do Graves, le même qui obtient actuellement une si grande vogue au Kursaal d’Ostehdé, Café du Grand Hôtel, Café des Boulevards, Brasserie Nationale, Café Happel, Ex- celsior Wine C°, etc., etc., à Bruxelles. e S é »ue“.s Hémorroïdes BÉMAIiGEAISOBS, ÜËSORRAGIES. HERSIES par la Pazo Pile Ointment Les propriétaires du baume antihèmor- roYdaire Pazo autorisent les pharmaciens à rendre l’argent, si les hémorroïdes no sont pas guéries par son emploi, quelle que soit l’ancienneté des cas. Les cas ordinaires sont guéris en six jours. Une seule application soulage et procure le calme. Lo baurao Pazo est une nouvolio découverte et lo seul remôdo vendu avec garantie positive. Prix : 3 fr. Dép. gén. pliarm. F. Vor- gauwcn, ICO, b J Anspach, Brux. Envoi franco. VILLE DE VERV1ERS Emprunt de 7,587,500 francs (1878) 79° tirage — 1 er août 1902 Obligations remboursables le 1 er décembre 1902 : • ■ Le n° 44272, remboursable par fr. 15,000 Lon® 37256, id. » 500 Les n«* 39371,50804, 53315 id. » 300 Les n°* 32427, 71592 id. » 250 Les n®» 34872, 38537, 60837 id. • 200 .... — O» 1 Arts. Sciences et Lettres Uinvei-sité populaire do Schaerbcck, 83, rue des Palais. — Demain lundi, à 8 h. 1/4, conférence par M. G. Do Lcencr, ingénieur. Sujet : « L’illusion do 'industrie à domicile. » 1 o Les poètes chantent volontiers les yeux des bêtes; ils les comparent à toutes les pierres magnifiques. Ce sont, en effet, de prodigieuses pierres vivantes, mais leurs mille reflets changeants troublent le philosophe encore plus qu’ils ne le charment. N'est-ce pas derrière leur mince cloison de verre. Tendue chatoyante par l’iris, qü’est enfoui, dans l’ombre de la chambre optique, le mystère de la pensée naissante 7 Si les phénomènes de la nature s’enchaînent avec harmonie, —.comme notre raison le veut de toute sa puissance, — c’est au fond de ï'àme des bêtes qu’il faut chercher l’origine de la pensée humaine. Selon certains philosophes, les lois de l’évolution constituent la règle de la nature; on peut dire aussi, et cela est plus consolant, que ce sont des voies de Dieu- La clé d'une énigme est dans.Jes yeux del’a- nimal : à défaut de paroles, notre frère Inférieur nous regarde; il le fait, parfois, avec une expression profonde et nous laisse rêvant au bord de l'abîme. Evidemment le problème est des plus compliqués ; mais il faut avoeur que, pendant bien (longtemps, la science n’a presque rien tenté pour le résoudre. La psychologie animale est restée dans l’enfance parce qu'elle n’a usé, jusqu’à ces derniers temps, que dans une très petite mesure de ce merveilleux outil auquel sont dus tant de progrès scientifiques : l’expérimentation. J. Romanes a vu le mal,sans d’ailleurs indiquer le remède : « NUI ne peut déplorer plus que moi, écrivait-il dans son livre très remarquable au point de vue de la philosophie pure, que la plus Intéressante des régions où peut s'exercer la recherche scientifique se trouve être celle dans laquelle l’expérimentation et la vérification de l’induction sont le moins applicables. » Les regrets de J. Romanes semblaient parfaitement Justifiés au moment où il les exprimait. En dehors de l’affreuse vivisection, qui n’a rien prouvé, on n’avait ob servé expérimentallement que de petits animaux et spécialement des insectes, comme les fourmis et des abeilles, parce -qu’il est assez facile de les suivre et d'assister à leur vie sociale; mais les animaux supérieurs, les grands mammifères, dont la psychoQogie serait la plus intéressante à connaître, avaient échappé à l’étude expérimentale : on ne savait, à vrai dire, comment les y soumettre... De'vait-on cependant renoncer à connaître le degré d’intelligence des animaux domestiques et des animaux sauvages? Telle est la question que nous nous sommes posée, il y a .une -dizaine d'années. Nous ne rappellerons “pii ici nos tâtonnements, nos essais et les difficultés que nous avons rencontrés quand, ayant étudié nos propres sujets, nous avons voulu passer à l’examen d’espèces rares, dans des parcs zoologiques. Nos premières expériencés, pratiquées à d’étranger et en province, avaient passé presque inaperçues, mais celles que nous avons faites au Muséum de Paris ont été vulgarisées par une foule de journaux. Nous nous plaindrions de tout ce bruit,-s’il n’avait été, en somme, très favorable à la psychoflo-zoologie et n’avait déterminé iin mouvement qui aboutira à la création, au Muséum, d’un laboratoire dahs lequel- on s’occupera, d’une façon suivie, d’élucider les innombrables problèmes de la psychologie animale. • Nous voudrions indiquer, dans-cet article, les principaux .moyens, expérimentaux que nous mettons en pratiqué et quelques-uns des résul tats déjà acquis’par nos expériences person vnelles. Notre ; travail expérimental peut.se diviser, eh trois parties la première comprend Iq stimulation proprement dite, la seconde 1 a dressage scientifique^, ei la troisième a rapport à la physiologie. Les deux premières nous intéressent particulièrement! ■ • Les épreuves de stimulation proprement, dite consistent à faire naître des circonstances inaccoutumées dan» la vie de l’animal, dés cirfcon stances pouvant mettre en activité les facultés que l’on-supposé lui être départies. -L’,expé-, rience très connue,-pratiquée par nous, au ltàusâum,. sur un lion d’Abyssinie, mettait'en jeu la stimulation. Nous voulions savoir si ce carnassier, mis én présence d’une boite-s’ouvrant, à charnières, et dons laquelle, on avait placé un-appât, agirait comme animal stupide, .purement instinctif, en brlsant.lës'pïanchès, ou 'bien aurait l’ingéniosité, Tadressë.intelligen.te de soulever,Te! couvercle, O.n .'sail que le lion, après avoir examiné là boite, prit délicatement, entre ses délits, le couvercle, le. souleva sans violence, puis le fit Tomber du côté des charnières. Les expériences dé stimulation peuvent être--variées à l’Infini -etYtqutes.-:donhent : une Idée des -facultés : psychiqùésf/de'f ranimai job--* servé. Le point, important, èst ; !d’établlr quel <eét -le degré ieplusélevémuquelun représentant fie ichaque espèce examinée peût^attefafirë — afin d’.avoïr.-.un-élémient dé:-compàrais'on, dé; ciàssl- ; ■flcatloh.vTw'r!'^: ' tx r Les résultats- obtenus par Ja stimulatiçn trouvent, .une éohiflrmatioii fiéceslâirèi dans-- les épreuves de'dressage. 11 ne. faut' pas se.Théprén- dre à ce mot; certes,Te.psychbîogueîné cherche paV à obtenir des exercices plus ou moins brillants, mais à établir les conditions de l'obéissance dé là bête. Lès moyens dont rëxpérimeh 1 ; tateur doit.se servir pour l’amener à obéir peuvent, en effet, être considérés comme des espèces de criteria des facultés psychiques. Est-ce. que le dresseur, doublé d’un observateur éclairé et consciencieux, ne se trouve pas, vis-à-vis de ses. élèves, dans la position d’-un maître qui fait passer un examen 7 Est-ce que, d'après les notes qu’iLdonne aux espèces, il ne lui est pas. possible de leur assigner un rang, à raison des facultés psychiques dont elles ont fait preuve? Le dresseur fait « composer » ses élèves pour le prix d’intelligence; certains l’obtiennent, d|aii- tres ne méritent qu’un accessit parce qu'ils possèdent seulement des instincts. L’expérimentateur voit assez vite si un animal soumis à ses études doit être classé dans telle ou telle catégorie psychologique. Quand un sujet comprend la mimique et, dans une mesure, associe des idées, en se laissant persuader d’obéir, on peut dire qu’il est intelligent. Supposez qu’un animal, n’ayant jamais subi aucune espèce de dressage, comprenne vqtre geste qui l’invite à sauter sur un banc et obéisse à ce geste; ceci n’est pas, de sa part, une « imitation »,puisque vous-même ne montez pas sur le banc, c’est une association entre l’idée du geste et l’idée de monter sur le banc. 11 y a donc ici, une preuve d’intelligence donnée par une expérience de persuasion, Tout le monde l’à laite, avec succès, sur des chiens, sans y attacher un sens psychologique; et nous la donnons en exemple parce qu’elle est très simple. Mais quand on fait subir des épreuves analogues à des représentants d’espèces peu connues ou tout à fait Inconnues, au point do vue psychologique, il faut avoir présente à l’esprit cette idée que certains animaux peuvent avoir une intelligence réelle et cependant ne pas entrer de prime-abord en communication avec nous, soit à cause de leur caractère farouche, soit à cause de leur timidité. On doit (loue, le cas échéant, avoir recours à de nombreuses observations de l’animal, tâcher de vaincre sa sauvagerie, de l’apprivoiser, en un mot; on sc prononcera ensuite à bon escient. SL la persuasion n’a aucun effet sur un sujet, il faut, pour tâcher d’obtenir son obéissance, avoir recours à la coercition de la faim ou de la peur. Quand il n’y a pas d’obstacle à vaincre par l’intelligence, la faim,ou seulement la gourmandise attire sûrement la plupart des animaux vers un point donné; la peur les chasse, au contraire, vers un point donné. Or, il est clair qu’un animal qui ne cède qu’à ces moyens est privé d’intelligence d'une façon plus ou moins absolue, mais a. du moins, des instincts sûrs. Le mouton est dans ce cas. Rebelle à la persuasion pure et simple du geste (ce qui ne veut pas dire que. par association d habitudes il ne puisse arriver à obéir au geste... sans le comprendre), il cède à la coercition et peut apprendre, par ce moyen.toute une série d exercices compliqués. D’autres animaux n’obéissent même pas à la coercition; ils sont Incapables de chercher leur nourriture dans des conditions très légèrement différentes de celles où. d’ordinaire, ils la trouvent- ils sont simplement excitables et viven . sans direction psychique, par la seule répétition des phénomènes physiques et chimiques nui constituent la nutrition et la reproduction. La plupart des protozoaires rentrent dans cetto Pour nous résumer, nous dirons que, si la persuasion a de l’effet sur un animal, on peut le proclamer intelligent; que si la persuasion est sans effet sur des représentagls d autres psnèces oui cèdent à la coerctlioïi, ces dernières sont évidemment dominées par l’instinct et nue si l’excitation est seule possible, 11 y a.., excitabflité. Le dressage fournit donc trois cri- terid psychologiques. .Dressage!» Comlfcc ce mot sonne mal aux oreilles d’un paisible saivant! Il évoque les bruyantes parades des émules de Çorvl, une grosse caisse, d’horribles cymbale de cuivre et une toulo de choses haïssables... Lt, copendaïut, notre tentative a été comprise et protégée, avec la plus grande bienveillance, par d (.minants philosophes et naturalistes. Us ont vu nuel puissant moyen d investigation le naturaliste psychologue peut trouver dams les coulisses <lu cirque, et ils ne 1 ont pas dédaigné à cause de son origine. Le temps’n'est plus ou do naïfs scientistes critiquaient le choix que M. C. Flammarion avait lait de l’ancien hippodrome pour lieu de départ d’une ascension scientifique • Us Le 'trouvaient peu « astronomique »! ■Qu’importe, en vérité, le point de départ I C’est du point -d’arrivée qu’il faut se soucier; et la partie est gagnée quand on revient avec une moisson de renseignements nouveaux I La psycho-zoologie expérimentale méritait un laboratoire au Muséum : plus tard, elle aura sa chaire. C’estiunescience nouvelle puisque, jusqu'en ces derniers temps, elle n’avait pas de base et reposait sur les résultats négatifs de quelques pesées de substance nerveuse, sur des aneodotes douteuses, et manquait de méthode pratique de recherche. •k * ★ Les bôtes ont créé des industries qui sont souvent merveilleuses. Quelques philosophes y voient la marque de l'intelligence libre, et se plaisent môme à donner certaines colonies animales, surtout celles des abeilles, en exemple aux humains. On a essayé aussi do démontrer qu’il ai’est pas nécessaire de supposer, chez les insectes sociables, autre chose que de l’instinct primaire. Or, 'pour bien comprendre la formation des industries chez le® animaux, il faut , se rendre compte de ce qu’est l'instinct acquis par suite de la répétition d'actés d’abord intelligents..  11 est important de remarquer qu’en psychologie une faculté supérieure; une fois acquise, ne détruit pas une faculté primitive fondainenr taie, mais lui donne de nouveaux moyens do s’exercer. C’est alnsj que l’inteUlgence, la far culté de s’adapter rapidement à la variété des circonstances,- n’abolit pas les facultés instinctives chez l’espèce qui l’acquiert ; elle lepr fournit, àfi contraire,'do nouveaux éléments d’exercice.. L’intelligence permet .^accomplissement daTjertàins actésVils deviennent peu à peu des habitudes. Alors ,1’intelliçence, s’appliquant à d’autres' objets, semble se décharger du souci d’accomplir ces actes, qui-deviennent,des instincts secondaires. ’ \ Il semble qu’un certain degré d'ouverture de l’intcJligénoe est particulièrement favorable à ■ la formation dé très nombreux Instincts secondaires. Ce n’est ni lé degré le plùs bas, ni le degré le plus élevé. L'ouverture trop petite donne des lueurs trop fugitives;,; la large ouverture,comme celle-propre aux airiimaïux vraiment supérieurs, fait' que l'animal a ^intelligence très mobile, sBlonhéè d'idées trop nômbreu- , .ses. pour .qù’ùh grand nombrold’entre elles se fixent en actes réflexes. Tandis que, chez les espôces ffui so trouyent an' milieu, de l’échelle, un!conc>épt n’est pàs^éraiËgé par d’aiftres, l!ani- "ma.l s’y tient avec, persévérance! et, pàr la ré- . pétition,' Tes, moÜyem,àïts;, correspondant à ce ^concept deviennent des réflexes secondaires. Alors, fi'autres conbepts peuvent se former! et se'cristalliser, jeux /aussi, èn- instincts ;éecon- dalres. C’èst ainsi que nous expliquons l’origine •de l’Industrie éi connue-des abeilles, -ou bien ;Ç>éIïë; s rëxfèi^ la rDle,: <1! édi fier sewi ii-i<lïÂ*Yoûtè^v, ■ SI nous' p : reiioins ïe!oas de la pie,.rdntelliÉrence moyenne dé cet, oiseau! aurait permis, selon' nous; T’accompiissemênt dië certains actes, de nidification assez rudimentaires (quoique déjà supérieurs à ceux que; permet l'instinct pur, môme perfectionné par sélection) ; ces actes, souvent répétés, seraient devenus des habitudes héréditaires.;’., . ! Alors l'intelligence, s’appliquant à. d’autres objets, se serait déchargée du souci d'accomplir ces actes devenus des instincts secondaires. De nouvelles idées sc seraient ensuite manifestées pàr des actes, qui, eux aussi, seraient devenus Instinctifs. Ces Idées auraient été naturellement comme le prolongement des idées constituant la première assise, la première couche psÿq^ique. ' Au pefint de‘ vue matériel, le ndd de la pie, a dû, d’abord, être recouvert d’une façon grossière par les branches, puis l'entrelacement de cés branches a pu devenir de plus en plus parfait, de plus en plusTlogique », donnant : la résistance aux intempéries, la commodité par l'espace, l’abri sûr contre les attaques éventuelles, etc. C'est la tjiéprie des petits progrès ajoutés les uns aux autres. * * * Plus encore que la question des industries fixes, celle du degré le plus élevé auquel peut atteindre la libre intelligence animale largement ouverte est passionnante pour le philosophe.  Les animaux supérieurs sont-ils conscients? C’est-à-dire, sont-ils doués de raison ? (Car il ne s’agit pas, Ici, bien entendu, de savoir si les animaux ont le sens intime). Est-il impossible, sinon de déterminer les conditions anatomo- physiologiques <le la conscience, du moins de nous mettra à même de dire: «Tel acte de tel animal est évidemment accompagné de conscience? » 11 sorait superflu d’exprimer lo regret quo les animaux ne parlent pas ! La moindre parole d’un animal aurait assurément lo caractère d’uno musique extraordinaire (1)... mais nous n’on serons sans doute jamais les auditeurs ravis. Toutefois, le langago n’est pas lo seul acte dans’ lequel l’iiommo révèle scs états conscients et lorsqu’on voit agir dos hommes intelligents, mais muets, on lour reconnaît cependant des facultés raisonnables. Or, nous sommes aussi peu fondés à refuser rintolligonco à un animal qui agüfirai- sonçablciriêht'qu’A Ja refuser à un hommo muet qui agit de mémo. Le langago n’est donc pas la marquo liée à la raison... Et si nous trouvons, clioz certains de nos frères inférieurs et muets, uno délibération véritable, une adaptation de mouvements presque immédiate à la variété des circonstances, nous serons en droit do dire que de pareils actes, étant, chez nous, lo signo de la conscience, doivent être aussi un signo de con- scicncc clioz l’animal. Cortès, on a rapporté, dans de beaux livres d’uno très attrayanto lecture, d’innombrables faits qui tendent à prouver quo les bêtes ont do l’esprit; mais, échappant à tout contrôle, ces livres n’ont qu’une valeur aucodotique. Il faut arriver à des démonstrations expérimentales, pouvant être renouvelées dans un laboratoire, autant que l’extrême variabilité des phénomènes psychiques supérieurs le permet. On nous a souvent demandé, à ce sujet, quelle est celle do nos oxpérienecs qui^nous a lo plus satisfait, qui nous a donné,ios résultats los plus favorables à l'intelligence animale. C’est uno épreuvo do stimulation, à laquelle fut soumis un singe, bonnet chinois, âgé d’une quinzaine d’années et d'une incroyable méchanceté. Ce quadrumane avait donné, déjà, la preuve d'une ruso adnijrablo par sa façon d’ouvrir sa cage ot do bondir sur des passants. Nous voulûmes profiter do son ardent désir do liberté et savoir jusqu’à quel point il pourrait être servi par la raison. Lo bonnot chinois fut placé dans uno ilo et on lui donna, sous forme d’une petite barque,To moyen de gagner le bord de la pièco d’eau où jo mo tenais moi-mémo. Dans lo folid do la barquo reposait l’extrémité d’une cordc qui ôtait amarrée par l’autre bout à un piquet placé à mes pieds. Lo singe, après mille gambades ot mille démonstrations de fureur ,il so mordait los liras jusqu’à en tirer lo sangi, finit par s'embarquer: Illi robur... par lialer la corde et par sauter sur lo rivage, où jo l’attendais, du reste, les mains préservées par des gants épais ; car c’était pour sc précipiter sur moi qu’il avait mis, au service do sa méchanceté, l'intelligence dont était doué. Passons surlo caractère et ne retenons que lc.î faits d’intelligence. Ils sont évidemment exceptionnels ot ce singe était tout particulièrement bictrdoué; mais il n’est cependant pas impossible d’en provoquer do semblables dans un laboratoire. 11 parait donc équitable de mettre notre bonnet chinois au même niveau psychologique que beaucoup do saüvagos, et l’on est amené à ko demander quelle distinction il convient d’établir entre l’intclli- gcïjco de là bôte supérieure ot celle de l'homme. Certaines espèces do singes confine certaines races de ch ens et les animaux quo nous plaçons sur. le même rang, au point dé vue do l'intelligence, sont capables do raisonnements, mémo assez complexes, d’iniagination, etc. ; mais ce sont, chez eux, clos éclaire psychiques, les lais! sant, uno fois passés, sous là domination des instincts. Cetto rapidité do la disparition do la conscience so ré vélo bien vito dans l’cxpérioneo do pereuasion. Demandez un travail quotidien à dés chions, vous no tarderez pas à constater, chez eux, l’existence d’une intelligence merveilleuse. si bien que, voyant ensuite vos élôvos retomber à une sorte d’inortio du corvoau, vous en arriverez à vous poser petto question : <• Mais est-ce quo cos malicioux personnages no joue raient pas, par moments, la comédie de la bêtise? » Non cor tes,ils no-lo jouent pas,mais leur intelligence est on voie do formation, leur cerveau s’éclaire seulement par des états conscioffis' momentanés; et; tandis quo la raison humaine est uno suite d’ôtat3 conscients, so suivant, presque sans arrêt, dans lo temps, celle do Ja bête est constituée par des états conscionts isolés. Leur plus ou moins graiicTo'fréquence détermine la .plus ou moins grande' intelligence de l'individu soumis à l’examen!’.Ii y a donc, entre l’intelligence desàmmàux sui'i'éncurè et celle do l'homme, une di/fdi'ence, comnfo,' d'ailleurs, il existe uno différence! entre l’intolligonco (ruivEuropéen et . et' celle ..d’un .habitânVdo la Terre do Feu ;' mais elle n’est pas essentielle. k Cette constatation est-elle humiliante pour nous? Jo dirai quo c'est une question d’opinion. Mais je crois bien qu'il y a d'excellentes raisons pour quo nous no nous montrions pas trop fiers. Si j’étais un pur matérialiste, je ne pourrais me considérer que comme £m maillon de la chaîne des (Sport Courses à OstenÔé. — Lundi 4- août,- à’ 2 h. ' Nos'pronostics : Prix du Chalet.— Préf. Ribâucourt, préf. Asliman. Prix de l’Océan. — Vencér, Adonisa. Grand' Critérium. — Jacqueline, Vinicius.- Prix do.Trouville.; —Janina, Monrovia. J Prix des Trois Ans. — Dorion, Conchez. > ' Aujourd’hui 4 cS à 3 li., courses à l’IIippod. Lackon. Au tir national Résultats du concours de 1902 (suite).-Trois premières périodes : Catégorie D. — Concours entre sous-Ofllciers et caporaux, 400 môires, ciblo fixe, avix points : Arlet, Molonbcok. 56 points, 10 balles en cible; Cuelens, Bruxelles, 47-10; Bouwon3, Anvers, 46-10; Van Eéck- hout, Bruxelles, 43-10; Habay, Saint-Josse-ton-Noode, 42- 10; Doupagnc/ Schaerbeek, 41-10; Wilmet, Chai,' 4 loroi, 87-10; Sabbé, Bruges, 36-10; Adriaonssens, Anvers, 36-10; Duyck, Bruxelles, 30-10; Verhclst, Anvers, 20-10; Flahaut, Huy, 49-9; Soupart, Morlan- welz,48-9; Willems, Bruxelles, 47-9; Willcms, Bruges, 43- 9; Réquilé, Liège, 43-9; Do Borgcr, Ostendo, 43-9; Boulanger, Saint-Gilles, 42-9; Haimosse, Bruxelles, 42-9; Zoll; Anvers, 41-9. - Catégorie R.—Concours rôscrvôauxgardcs civiques armés..du mauscr. 200 et 300 métras, cible fixe, belle balle : Girtainc, Bruxelles; Van Ecckhout, Bruxelles; Vanwasscnliovc, Bruges; Lazarus,. Bruxelles; Ovcr- loop, Bruxelles; Henry, Charloroi; Cruls, Bruxelles; Ileussc, Morlanwelz; Lcbacq, Bruxelles; Roggliê, Louvain; Dcwevcrc, Gand; Bovier, Liège; Massin, Bruxelles; Dclvaux, Bruxelles; Vanden Driessche, Bruxelles. Lo mesurage (lu plomb du premier, M.Girtaino est : 2.140 et celui de M. Vanden Dricsschc, 23.520. Le mesurage des autres est compris entre ces deux chiffres dans l’ordre où ils sont indiqués. ' Catégorie A. — Concoure réservé aux gardes civiques armés du comblain. 200 et 300 mètres, ciblo fixe, belle balle : Dcgnuquier, Ath; Steure, Mali nos; Grymonprez, Roulcre; Wérion, Jumct; Doupagne, Scliaorbcek; Sandcre, Saint-Josse-tcn-Noodo; Goux, Ixclles; llcnnaut, Clmrleroi; Wynen, Anvers; Do Muldcr, Gand; Haller, Gand; Ostcau, Saint-Gilles; Rousseau, Nivelles; Dubois, Ixclles; D’IIont, St-Josse- ten-Noodo; Gits, Ixclles; Donner, Alost; Van Hoc, Gand; Mareols, Ixclles; Tique, Saint-Gilles; Kamps, Molcnbcck-St-Jcan; Diorekx, Anvers; Van Kcrckho- ven, Schaerbeek; Gaucet, Charleroi. IAi mesurage du plomb du l tr , M. Dcgauquicr, est: 5.110 et celui du second, 21.530. Mémo remarque que ci-dcssus. Catégorie C.— Quatre premières levées, 100 mètres, cible fixe, belle balle: Dowaidc, Bruxelles; Ilans, Vcr- viers; Smal, Bruxollcs; Salmon, Bruxelles; Van Ecckhout, Br uxelles; Lcndcre, Liège; Zwj>ns, Liège; Jansscr.s, Louvain; Batard, Tournai; Nccfs, Louvain, Mcdard, I.iégc ; Goux, Ixclles; Lemoine, Bruxelles; Dclimô, Liège; Masselis, Roulera. Mesurage du l or : 4.120; du second, 16.560; même remarque que ci-dcssus. .. ■■ .■*!>.■— Nécrologie On nous prio d’annoncer la mort de M. Pierre Philippe Blmdenberg, décédé le 2 août. Les absoutes seront dites le lundi 4 courant, à 3 h., en l’église du Hon-Sccoure. Réunion à la fnaison mortuaire, 1, ruo Jardin des Olives, à 2 3/4 heures. — On nous prie d’annoncer la mort de Mme veuve Lépinc, née Catherine Theisoii, décédée le 1 er août.. Les funérailles suivies de l’inhumation au cimetière de Molcnbcck-St-Jcan auront lieu le lundi 4 août, à 4 heures de relevée. On so réunira à la maison mortuaire, 5, rue Picrs, Molonlwck-St-Jean, à 3 1/2 heures. La famille prie les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part, do considérer lo présent avis comme en tenant lieu. Marchés MARCHE D’ANVERS DD 2 AODT LAINES — Marché calme. Venu» on ûicponlbla : 00 Utiles Plata. Contrat B. — Août. 180.00; septembre, 482.—; octobre, 482.—; novembre, 485.—; dCccnuro, 487 —; Janvier, 487.—: Icvrier. 420.—; mars. 400.—; avril, 400.—; mal, 400.-, Juin, 492.-; Julllot, 492.50. Vendu; dOO.OOO kilos. HOUBLONS. — Les 50 kit . disponible. 53.00 A 00.—; juin-juillet, 00.—û00—-, octobre-noyeuib., 00.00 A 00.00. — Mitucnu. SUIFS —On coto lo suit do la ville de 66.— à 71.—, pur 50 kilos. — Soutenu. SALAISONS. — Bocks, 125.— A 134.—, épaules salées, 420.— à —— ri:-Nlc, borax, 422.— A —dito, tume, 434. — A —.—j jumbon au borax, 160.— à —; dlto tume. 175.— A —.—. par 400 kilos. — Ferma ESSENCE 1)14 TUlUSliUNTHINE, — Essences, Amérique : Disponible, Ir. 89.00-, courant, 89.00; 4 derniers, 89.30; essences d'Espagne. 86.30, les 100 kilos. — Soutenu. NiTUATE DK SOUDE. — Par 400 kilos. — Disponible, fr. 19.90; Juillet, —.—; aoilt, —; février-mars, 20.—. — Ferme. SULFATE D’AMMONIAQUE. — Anglais, bon gris, Ir. 28.83; aolit, 2J. sepiumb.-octob., 29. — Calme. TOURTEAUX DE UN D'AMERIQUE. — Los 100 kll. Dispon., Il» 3/4 A —; Juillet-août, 16 3/4 à 00; septem- brc-iWcombre, 17 l/l. — (•aime. • SUCRES BRUTS INDIGENES. — Eu francs, par 400 k. Août, 15 L8; .septembre, 15 3;8-, 3 d’octobre, 46 4/4; 3 Janvier, 17 1/S. — Calme. CAFES (Cotootllclcllû). • - Sanlos, par 50 kilos entrepôt-. Aux Distillateurs, Négociants, Pharmacie • Restaurateurs, Consommateurs.. , Abstcnez-vous de préparer vous-même vos SiropSfi “ de groseilles, orgeat (lait d’amandes), Suprêmes»^ Framboises, Citron, etc., alors que vous pouvez?lè$|' obtenir prarantis à l’analyse do purs sucre;ctfrùij^à§ 4 , 20 p.c.moins cher et incomparablement meulèûrs.’^Æ en vous adressant directement à la ' 3330 r’ Distillerie de Liqueurs Supérieurés.v ’-'Æ CUISINIER - L AU R EN t 1 Vins, — JEMAPPES LEZ-MONS . : :-<-l Maison sansconcur..fondée en 1845. — Médaille Diplôme d’honneur, Grand-Prix aux Expositions.-' - "'!? Plus do 100,000litres de cessirops ont étéconsommèfcCp dans le pays l’an dernicr.Envoifi’essaide 6 flacons. 1 '-I Juillet Novembre 36 75 Murs 37 59 Août 33 25 Decemi ro 37 — Avril 37 75 Scptomb. 36 39 Janvlor 37 - Mal 38 - Oetobvo 36 KO Fcvrior 37 25 Juin — — vente: 9,099 sacs. — Soutenu. SAINDOUX.— On coto Wllcox, en francs, par 100 kilos: Juillet Novembre 127 25 Mars Août 132 — Décembre 424 - Avril _ _ Sciitemb.131 25 Janvier 129 - Mai Octobre 430 25 Février -T- — Juin — Forme. Si vous tousses ou toussaillez! Si vous avez lagorgeou les bronches irritées ! Si vous avez la voix enrouée ! Si vous expectorez ! Si vous crachez du sang ou si vous en avez déjà craché ! Si vous ôtes oppressé! Si votre poitrine siffle ! • Si vous transpirez facilement ! Si vos expectorations sont gris perlé ou jaunâtre! Si vous passez des mauvaises nuits ! Essayez sans tarder LE BAUME FECTOBAL et les frictions avec l'ONGUENT ÉLECTRIQUE DE MARTIN TOMS ^spécialiste I 104, rue do la Loi, à Bruxelles çpii guérissent avec preuves A l’appui les maladies ci-dessous numérotées. '■“3 'PS ■ri . .-s •V 1. Lalaryngito. [ 2. La bronchito chronique (Emphysème) (Toux). I 3. La pneumonie. 14. L’astlune. (Oppressions.) 5. La bronchite aiguë. (Toux violente.) 6. PJitisio au 2 mo degré. (Crachement de sang.) 7. La tuberculose. 8. La pleurésie. certes, de méchants, mais on no peut leur garder rancune pour leurs colôres'd'enfant; en somme, ilsm|ônt procuré de.grandes jôies et, quand je parle d’eux, il; me semble, qu’il est question de parents très chers. : Goci cst la logique du cœur. Pierre HACHETTE-SOUPLET. ‘ (Remè Bleue.) ' ' ' " (1) . La moindre .paroki spontanée et raisonnable.,. 11AL, 2 août. — Beurre, lu 1/2 kll., fr. 1.— A 1.13, œufs, les 26, 2.lu à 2.20; from.igo d.i 4 A 5 livres, 0.99 A 1.93; Jambon, lu 1/2 lui , 0.29 A 1.03; pomTnes de terre, les' 400 k , 9.— û lu.00; poulets,lu couple,2.30 A3.—; pigeons, id., 1.29 à 1.3J; lapins, pièce, 2.30 A 3.30; gorets, pièce, MAI.INKS, 2 août. — Froment, 100 kll., 18.—; IJ. 0.50; seigle, 13.—, 11! 0.69; sarrasin,. 20.09, H. 0.60; avoine, 2*.—; II. O.uti; orge, 13.—, il. 9.0); farine de froment, 21.50 û—.— les 160 kll. (horsmarché); sons, 11.—; B. 0.--; haricots, 25.—, II. 9—; fcvcroles, 17.—..IL 9.—j graine de colza. 24.—; id. do Un, 32.—; huile de colza, les 490 litres, 92.—; Id. épure, 66.—; Id. do Un, 73.—. Tourteaux de colza, les 199 kll., fr. 12.—; fil. de lin, 18.09; I'ommes do terre, 6.23, ». û.üù; bourre, lo.kil., 9.7(1 à 3.25; omis, les 12, 1.12, 11.0.99; paille, les 109 K., 4.30; foin, 5.70. —Marché au lin, par 3 kll.. fr. 0.— A ,0.—. — Marché aux toiles: -47 pièces, dont 18 grises et 29 blanches, les premières sont vendues do 9.90 A 1.99 le mètre et les secondes do 1.03 A 1.00. ™ Marelio au bétail du I, hors ville: Raco indigène: 23 têtes, dp 290 A 489; IJ.hoiiauJalscs 91 têtes, do 310 A 620; du —, — Indigène de ÜOO A 099, 060 hollandaise, do 900 A 000. — 41,080 poulets, 3,73 A G.—la couplb; 329 pigeons, 9.83 A 1.49 Id. , MONS, 4 août. — Froment, par 190 allos, 18.30 A 00.—; seigle, 14.75:1—; mètoil, —; avoine, 21.59; orge, 15.30; pois, 23.03; lovoroles, 21.73; graluo grasse de lin, 37.90; ld. do colza, 32.—; escourgeon, 19.75; pommes de terre, 9.09; pallie, (>.—; foin, 4.5J; houblon, 115.—; lin brut, 4 1 1.—; chanvre brut, 129.—;.uibac, 473; beurre, le kll., 2.80; œufs, les 26, 1.80; laine, 375. — Farmo supe- rleure,.22.30; dlto ot\lipah-a,!2I.Ü0. Marche aux bestiaux. — Il a été prêsonto au marché: 5 umreaux, 76 vaches, 82 bœufs, 37 génisses, Il bouvillons, .2 veaux, 22 jeunes cochons, 2 cochons défait. — Il u ete vendu: 5 taureaux, 72 vuehes, 27 boeufs. 31 génisses, 11 bouvillons, 2 vcaux, 47 Jeunes cochons, 2 cochons de lait; — Voici les prix moyens do la vente: Taureaux, fr. 220; vachos, 315, bœufs, 295; génisses, 243; bouvillons, 145; veaux, 09; co chons, 23.09 A 00.—; cochons de lait, 47.—. GRANDES 0CMSÎ0NS. FIN JE Costumes, manteaux, blouses et fourrures Maison Manby, 78, rue ffeNamur, Bruxelles BITTERMAN ET*TRIPLE ROUGE Concessipnnaiçes Romdenne frôles, Br.ux. Tél. 4625, SPECTACLES DU 4 AOUT Molière.8 b. 1/2 Fleur üo Thé. Alcazar, 8b.7/2. — LavRobinièrè. . Palais dIEté (Pôle Nord), 8 h.'r- Spectacle varié. Wavix-Hall, 8b. —.Touslessoire. concort./’. Grande ménagerie Redenbach., diamp 'do foire, en face la rue Bodeghem. Tous les jours, représentât. Grande ménagerie mondaino(G. Msûck; b^damar)/ — Représentations variées‘l’après-midi et'-le soir. Palais des l)luâoiu!'à partir, de 3 b ai foire boul d Midi Diorama. — New-YorJt. ’ Lo Baume Pectoral MARTIN TOMS, qui est préparé avec le suc frais des herbes médicinales, est un des plus puissants remèdes qu’on connaisse pour la guérison de ces maladies. Nos. ancêtres, qui vivaient très vieux, no connaissaient d’autre médecine quo celle des plantes. PRIX du traitement complet : 5 francs, franco à domicile contre mandat de 5.75. Dépôt général A la pharmacie MARTIN TOMS/, 104, rue do la Loi, Bruxelles. ; Dépôt central : pharmacie Ffédrix, 15, boulevard du Nord, Bruxelles. Refusez les Imites ne portant pas ma Oy/f) signature Se trouve dans les principales pharmacies 1. Indiquer à chaque commande l’àge du malade. 8834 RASOIRS Afin de donnor A chaque lecteur l’occasion d’essayeV mes célébrés rasoirs on acier raffiné, j’envoie franco j . P.i - ■ VJ â 1 *- V 1 i Z ns •5 O î c ci P o lui c r» .2 2 ë- ^ o S' 3 «o 73 <S O y. eg p* O t. O T3 3 m a Cî o .a 2 O CA * O O S > .*> c4 w •w» vi o c ci © oo U v o ts Cuir à rasoir à vis do tension, franco contre bon postal do fr. 2,25. Garantie. Tout article sera repris ou échangé sans difficulté. Cntaloguoillustréüocoutcllcvicgratis àtoutlompnfr- ’ Fabrique à SOLINGEN • . ; ;; H.1VSILLS, Dépôt central :. > :ÿ 51, rué Vau Helmont,-Bruxelles ' . Les clients de province sont priés d'êcripo à H.Mill», ;ÿ La Baissière. Belgique, 1, rue fie la Gare; Maison déxpédttion pour la Belgique et la France.', r SOCIÉTÉ ANONYME îles à Montiçny-sur-Meuse (France) MM. les actionnaires sont convoqués en asscmblét annuelle statutaire, au siège social^à Montighy-sùp! Meuse, lo J 2 août 1902, à L l heures dû matin; Ordre du jour :■ 1° Rapports du Conseil d’administration et des Con» missaircs; 2» .Discussion et approbation du bilan ; "y : : 3®. Nomination éventuelle ^administrateurs; 4° Renouvellement du Collège des Commissaire (art. 51 des statuts); 6® Conimuiiicatioris diversts. . MM. Ics'actibnnaircs so'iit admis à cette assemblée e4 so conformant à l’art. 62 ,les>tatiits! ‘ -T? • Le dépôt ; les t itrcs, huit jours avant l’asscmbJêo géné^ raie, doit so .faire; au .siège social, à-Montigny-sm^ Meuse. v.. I
