— Acte de désespoir. On écrit dû Lodebèrg- lcz-6and, 1© 12 janvier : •s Hier, vers 8 heures du soir, un drame intime s'est déroulé dans la maison portant le li° 20 de la rue du Petit-Sentier, à Ledeberg . n Un appartement de cette maison est occupé par Ferdinand D..., agent de police à Ledoberg, et par sa maîtresse. » -Ferdinand D... était jaloux et emporté. Hier soir, il rentra à l’heure habituelle ; quelques, minutes plus tard, les voisins entendirent une détonation d’arme, à ibu et les cris,: « Au secours ! -■> Quand ils accoururent, ils trouvèrent D... étendu mort, la tempo trouée par une balle de revolver ; il tenait encore à la main l'arme dont il s’était servi. * - . » La mort avait été instantanée. Ôh,ignore la cause exacte de cet acte de désespoir ou d’égarement. On suppose, néanmoins, qu’il a été commis à la suite d’une dispute. l.a maîtresse de Ferdinand D... prétend que son aniant.l’a embrassée comme à l'ordinairo, mais a tirô.sàns mot dire, un revoiver de sa poche et a fait feu sans qu’elle ait pu l’en empêcher. Le parquet a piil une descente.» - , — La bande Patrac. La gendar nierto a opéré, avant-hier matin, à Quare^non, une nouvelle arrestation se rapportant à cette affaire. Ils agit d’un négociant de cette localité.- Il a été cueilli au saut du lit et conduit à la pinson do Mons. On écrit do Roubaix, au sujet de cotte affaire ; \ a Une descente du parquet de Lille ‘vient d’étre faite à Waterlos, à propos dé la bandé Patrac et C i0 . . , » A la suite de révélations anonymes, lès magistrats instructeurs se sont rendus à lade.ueure d’un nommé G... On a trouvé chez lui certains objets provenant de divers vols. » Eh outre, cét individu est sous le coup d’un mandat d’arrêt pour un vol commis à Roubaix dernièrement. Il a. été emmené par dos aaents de la sûreté à la prison.de Lille.'» — Des ouvrière tei rassiere travaillant au fort en construction à Maizeret, près iffi Namur, oiit découvert le squelette d’un homme à environ un mètre dé profondeur. La barbe,’ la montre et les souliers étaient restés i n tacts.- Grâce à un os mal remis d’une jambe le squelette est reconnu pour celui de Pierre Godait, fermier à M»zct; disparu' il y a mie quinzaino d’années, après s'être rendu .à un marcliéde grains à Nainur. . La rtuneur publique accuse du mefU'îre. un individu de la contrée. La justice.est saisie de l’affaire.’ « . • . • -.••• — Le célèbre voleur Léopold Bacddin sortait delà prison de Chaiiëroi, il y a quelques mois. 1 Placé sous là surveillance'de là police, on lui désigna Mons comme résidence. Au lieu de se rendre dans cette ville, Baudùin partit; pour la Franeei’Etanl.à Valenciennes, dans uüo. salle ’ ris ventes, Bauduin,-' qui était pompette,-so-prit de.querelle avec un gardien de la salle.La police intervint et arrêta le pochard. Les papiers, trouvés sur lui firent connaître son identité. Lundi matin il fut conduit à la frontière où la gendarmerie belge; prévenue par télégramme, l’attendait. Dans l'après-midi, Baudoin a été incarcéré à la prison do Aluns. II comparaîtra sous peu devant le tribunal sous la prévention rie rupture de- ban pour avoir auitté la villa, de Mons sans autorisation.. . — Une historiette d’Aurélien Scholl dans le Matin:'' '■d si Albin -Valabrègue a fait une jolie pièce avec la Securité des familles, il est certainement, dans certains détails, resté au-dessous-de la vérité. ' ’ ' • • Chez le directeur d’nno agence se présente un petit monsieur d’une quarantaine d'années, maigre jusqu’à la sécheresse, le teint terreux, le front proéminent, la lcvre serrée, le ton cassant. — Monsieur, dit-il à l'entrepreneur, je ne sais feinr ni une épée, ni un pistolet. Je suis le mari d'une femme que j’adore-, elle a un amant, et je ne veux pasqu’elle se doute que je lesais.EUe nié quitterait, étj'eii mourrais do désespoir—après l’avoir tuée peut-être. - - . -- — Parfaiiemênt. monsieur,; parfaitement,-dit l'agent en s'inclinant’comme un homme * qui a compris la situation. - >' ■■■■•■ — Pouvéz-vous trouver un homme résolu, assez fort à toutes les armes pour ne pas manquer son,coup ? L'amant.va tous les matins dô-, jcuiîèr dabs un restaurant dû boulevard, il faudrait amener doucement ttno querelle, puis l’onvemmorau point d’en faire une affaire grav.e.. Parfaitement, monsieur, parlàitoment. Jç connais, im brave garçon, ancien sous officier ûle spahis, qui. dans l’intérêt de là morale,‘se chargera d'expédier celui qui n’a pas craint de porter Ic.trouliîe dans votre intérieur. .Le clientajouta : — Jo payerai la blessure dix.mitle francs... la suppression totale dejl’individu. vingt mille. —Parfaitement,monsieur,parfaitement,Sivmts voulez’ voiis trouver ici domain àia‘ mémo lienfe. je vous présenterai le vengeur. Il n’y aura qu’â lüî désigner le personnage, et ça ne . traînera pas. Le lendemain, le mari ot l'cx-spus-officier sont mis en présence.- — Vous connaissez, monsieur, dit le jaloux, les teracs’de notre arrangement ? — Je suis au courant. " ■ -• — Ét votis êtes certain quo votre résolation no vous abandonnera pas ? Monsieur, répandit lo champion avec fer • rneté, jo-suis résolu â commettre tous les crimes compatibles avec P honneur ! » ' ' ' — Horrible assassinat. Un Européen a été trouvé assassiné, â doux kilomètres do là Ville, Mtr la roule Ariana (Algérie).Le corps était percé de quarante coups do poignard. Le visage était complètement tailladé. On attribue co crimo è une vengeance- — Brulé vif. Un fait peut-être sans précédents vient do so produire à la gare Gérard, à Vitré. - I/) chauffeur d’un train de marchandises revenant do Fougères était, pendant le temps d’arrêt, occupé à nettoyer lo foyer do sa machine, lors- l’fune étincelle vola sur se3 vètotfients et Ios embrasa sub.tesncnf. ko malheureux lîourgin — c’est le nom du ra uiftbur— poussa aussitôt des crisxlésespérés.. yn accourut à son secours, mais tous los soins 1| ii’er.t inutiles. Il succomba à ses brûlures, Ere obsèques do cot infortuné ont été côté- bréesà Viliv. Los chefs du service et une dé- ' -gasion du personnel assistaient à la cérémo- -• Er;oi’î.r.Mr.NT. — A I.ihus, près de Crève- - 0i:se é U:1 grave accident est arrivé hier Un jeune homme a été enseveli à {5 mètres de profondeur, dans ün puits à marne, où il travaillait. ' "Il l’este peü d’espoir de sauvêr lo malheureux ioùvriôr. - • ’ ’ ’ — Un grave accident s’est produit hier soir, ; vers six heures, :, à la grando usine Marrel. On procédait : à la trempe dans l’huile d!un énorme canon destiné à la-marine. Le bloc de métal chauffé au rouge ceriso n’ayant pas été plongé dans le liquide avec une rapidité suffisante, la masse d’huile a pris feu, des flammes immenses ont euvahi l’atenor. Les ingénieurs et les ouvriers qni assistaient à l’operation ont pu fuir à temps, mais les nommés Matray ot Camier, placés.dans une galerie supérieure, ont été grièvement blessés. Un autre ouvrier, Eschback, a été également atteint, mais moins grièvement, par les flammes. Lés pompes de la ville ont dû être requises pour, tvçc celle de l’usine, éteindre l'incendie occasion népar.cét accident. A sept heures, on était maître du feu. L’état des deux ouvriers blessés est inquiétant. . . ' Iæ bdciikron-banquîer. Vaillant, le soi-disant banquier facétieux arrêté ces jours derniers, à Vdhnondois dans les'circonstances que nous avons relatées, à ’ été, aussitôt son arrivée à Paris, interiogô par M. Couturier, juge chargé de l’instrücüou de la banqueroute Des. Il avait été au préalable entendu sur. certaines questions de détail par AI. Lalmand, commissaire aux délégations. • - Vaillant a tout d’abord prétendu qu’ayant été en. relations d’affaires avec un financier du nom de Mazure, habitant à Paris, 4. place de la Bourse, celui-ci l'aurait chargé'da remettre à AI. Béx.’personnellement, les 5(000 actions de Panama et les 4.500,000 francs qu’il réclamait à là charge de Fox-agent de change, par sa lettre du 26 décembre dernier. ' M. Lalmand eut beau s’évertuer à faire comprendre à ce bûchéron doublé d’un homme de finances, que celte déclaration était d'autant moins acceptable que Mazure, en fhite depuis le mois d’août, avait laissé un déficit de près d’un million et que, s’il avilit eu en sa possession seulement les 3,000 Panama, il aurait évité facilement la. déconfiture de sa maison, la différence' qu’il avait à- payer au dernier moment n’étant que de 800,000 francs.’Vàillant n’en pereista pas moins dans son dire,, ajoutant qu’il était victime de sa.complaisance. Mais, lé lendemain matin, dans le eabiuet du juge, Vaillant, pressé de questions par le mugis frai, finit par avouer que non seulement il n’avait eu avec Mazure ni relations d’affaires ni autres, mais qu’il ne l’avait mêmé jamais vu. Il ne le connaissait que de nom. II avoua enfin que l’idée de tenter cette vaste escroquerie lui appartenait en propre ét que personne ne la lui ayant snpgërée, il n’avait pas do complice. La nuit avait-porté conseil. .• Doué d’une rare intelligence; pourvu d’une certaine éducation, Vaillant était Cértos bien au- dessus de sa‘condition. Il ne parait cependant pas • avoir -le, cei-veau parfaitement équilibré et on serait tenté de croire -qu'il, doit être parfois sujet à des hallucinations. Cfest ainsi qu’il a affirmé qu'il était encorè. au moment de son arrestation. le secrétaire - d'un haut 'personnage aux appointements de six mille francs par moisi — H est Vrai, ajouta-t-il, quo Je n’ai jamais reçu, qu'un-acompte de deux francs. Vaillant a été. hier, à cinq heures, transféré du Dépôt à Mazas.. ; , —r Pauvre folle ! .Encore .une folle atteinte de la monônlànie dés grandeurs. . • ; Hier, -en effet, vers deux .heures do l’après- midi, une daine, âgée d’une quarantaine d’années, fort bien mise, à physionomie intelligente, pénétrait, au ministère de l’agriculture, dans la luge du portier et lui demandait lo bureau des assurances « - pour la place d’honneur». Rien d’oxtraordinairo no transparaissant dans les allures do l'inconnue, lo concierge, croyant avoir mal c6mp'ris;àdressa la visiteuse àu bureau du matériel.” —- Monsieur, dit-la dame à Fun des employés de.co bureau, je suis l’intelligence mémo et le siitlàn m’envoie aü ministère poûr y prendre la place d’honneur. • . • '■ Kt c&mmé l’employé, 1 fort embarrassé, so refusait à lui àccéi'de’r Une place qnelçpnqïio, la damé réclama violemment d’être conduite chez le ministre. Il fallut bien se’résoudre à l’accompagner, mais on no la co’nduisit.que chez. M.San- tucci, commissaire de police, dont lo bureau est tout voisin. En pénétrant chez. ce magistrat la solliciteuse prit une altitude fière. . C’est bien, dit-elle,-je comprends. Lo ministre ne veut pas me recevoir, fl s’en repentira. Le gouverneur, de la Banque do Franco m'attend pour me recevoir â bras ouverts. ; AI.- Samnccv. ne tenant aucun compte dé ces boutades, a oû eï/voyer cette malheureuse aliénée à l'infirmerie du Dépôt. ; C’est une domo Elise V..., directrice d’une entreprise.à Comeau (Haute-Saône). Elle avait pris le train lo matin même ét, au débarqué, s’était' fait conduire au ministère. • — Un crcLONE. Nous 'avons parlé du cyclone épouvantable qui s'est déchaîné 6ur. les Etats- Unis. Voici co qu’on éciit h co sujet do New- York, leïf: Jamais los Etals do J’Ouest, n’ont vu un ouragan aussi terrible qiiocclui qui vient de s’abattre sur l'État de New-York et. la Pensvlvanio. Lo grand faubourg de New-York, Brooklyn. a particuliérement souffert. Los toits des niaisons ont été enlevés. Des passants ont clé; jetés ù terre sans connaissance, atteints par lc« briques qui volaient dnns l’air. Dc3 cheminées, doscorniclus étaient arracliées et jetées au loin. Dans les chantiers de la marine, l’étage supérieur d’une éaserno, lengdedeus cents piods, a été précipité à terre et le toit en cuivre a volé dans, Fospaco avec le bruit d’une bordée de coups de canon. Deux énormes cloches-à gaz ont été mises sens dessus dessous; le compteur a. fait explosion ot a mis le feu aux maisons voisines. Cependant il n’y a pas eu, à Brooklvn, d’accident mortel. Iæ pont suspendu qui traverse lo Niagara non loin dos chutes a été détruit. Toute la pari tio centrale du tablier est tombée dans le fleuve; les tours et les cables sont restés intacts. Lo -purtt était tout entier on for et en acier. En Pcnsylvanio et dans les Etats du centre et de l’ouest, on signale oo noml re ix accidents do personnes. Les ateliers de peinture do la Compagnie du chemin de fer Reading Philadelphie, ont été abîmés;, les wagons qui s’y trouvaient ont été bouleversés et. comme il y avait dans chacun d’eux un réservoir à gaz. Fexplosion a était euivle d’un commencement d’incendie, dans déjà signalée, était un vaste édifice. Le cyclone l’a abattu comme u î châtéàu de cartes, ensevelissant sous ses ruines iîÿ personnes,la plupart fonirtiôs ou jeunes garçoiis.D’après les dernières informations, 5 cadavres avaient été retirés ; 34 personnes étaient sorties des mines avec des blessures plus ou moins graves : $7 autres manquaient; et l’on a tout liea de craindre qu’elles nVrent/pêri. (A Pjttsbonrg, une maison de huit étages a été renversée ; 14 personnes ont été tuces; 35 sont blessées, dont plusieurs mortellement, et l’on suppose! qu’il s’en trouve ^encore sous les dé- cdmbres.. On a de vives inquiétudes au sujet du remori qqéur Netlie, parti de San-Franciseo pour l’ilo ’Marc. Un détachement d’officiers de marino était à bord. l.a Nellic aurait dû arriver depuis long- temps à destination : on n’a pas do ses nouvelles. ROUELLES_JUP!CiaiRES . Les troubles dans le Centre Sur -apjiel inie.-jcté par les prévenus contre (S mandat d’arrCt dÇ-csi-nû par la Chambre du conseil du tribunal de Charléroi. la Chambre des mises en accusation a eu à statuer hier sur !e maintien de la détention préventive â ch’a’rge île MM. Georges Defuissoaux ; Maroille. de Frame- rics y lès' frères Leddux, da M»rlanwclz; Adam: Fabien Gérard ; Couronné, de Chàtciineau ; Hector Conrear et Ai!ardin: Le prévenu Fabien Gérard seul avait été mis en liberté par ordonnance de la Chambre du conseil du tribunal de .Cljarleroi ; c’est sur appel du ministère publie qu'it a comparu avec ses co-prévenus. Çomme.de coutume, un grand nombre de gendarmes gardait lés prévenus ; lo secret, le pins absolu ayant élê gardé sur. !e jour et 1 heure dé leur comparution, peu de person es se trouvaient dans les environs de la 6 e chambre de la cour d’appel où ils ont été conduits. M® Pau) Janson, (|ui assistait Georges Dofuîsseaux et Adam, a dû requérir plusieurs fois l’intervention de 51. le procureur général pour pouvoir librement s’entret -nir avec ses.clients, tant la consigne était sévère. 51® Lcmon- nier a demandé la mise en liberté i’e Maroille. L'a cour, après une fort longue délibération, a statué à 4 heures. Les mandats d’arrêt â charge de Georges Dc- fuissoaux, Maroiilc. les frères - Indoux et Couronné, > ni été conlirmés. Fabien Gérard. Allardin, Adam et Hector Conrear :ont été mis en liberté. L’a même chambre, et à la .même audience, a confirmé le mandat d’arrêt décerné par la chambre du conseil de Mons, à chargé de Masseaux, le connu ssnire de Quare- gnori, impliqué dans les vols de là bande I’*.t‘-nc, , ■ i ’• Abus de confiance ,Èn' colporteur, Jean-B-ipiiste Mm-eels, demeurant rue des Vers.vs’ëlait fait remettre, â vue, par un horloger de la rue de Flandre, plusieurs montres, qu'il s’ëta.t engagé â vpntira au profit de i'iiorlogei- et à lui en remettre la valeur.-, Pour inspirer confiance â celui dont il voulait faire sa-dupe-.-MoreeIs lui avait remis en garantie- une action deVttassiRs-Houiilers, dont nos lecteurs connaissent la vàjéür.à ■ Moreels remplit in moitié de sa promesse envers l’horloger. c.'e c t a dire qu'il vendit (es montres, ruais il se garda bien de les lui payer, A l’aide- des mêmes manœuvres, il salait fait remettre une très bulle paire de jumelles par un.négociant de notre ville. .Ge’te.maniére de comprendre les affaires a valu à Mo reêis.T, mois cio prison prononcés contre lui hier par le tribunal correcüonnei. - ; -; 1?£3. E5^ r r X , r^.EÏ 3 . Ait ihé’àtre de la Iîockse, la Fille du Tumbour-Major poursuit sa brillant: arriéra. Tons les soirs, devant una saî e'bo’ dée, les a petits Français > entrent dans Slilan, au grànd'çnthuusinsmô du publie qui ne sé lasse pas d’ap- piauoir’le bravo îlonthabor-Pottier et la chai-piante Steila- Refqé, ! •!. . jGXieéies.— Les représentitions de MlieM;irguerile figaîdo aliirent.au théâtre des Caieries un public nombreux cl tU isi, parmi h quel on remarque clique soir (les notabilités de la société bruxelloise. - PÀffç. — Aojonrd’hui dimanche et demain lundi, le Momie où l'on s'ennuie. . Le'speetacie commencera par Ccra deM. Frédéric Des- csrnps.- " - -RtsAissAXce. — Dimanche, qua'riême représentation de là Routsntte. Vendreiii, on a refusé' du monde. Toute la troupe én'fcve, avec le brio qui sied â ces sortes de fantaisies, l’opérette que M. Coppê a eu l’excellente idé# de faire monter.'! . - Ilimmiclts et lonrli, il sera donné au Théâtre Molière un spcêtscîé extraordinaire demandé, qui sc composera de Fnhnùiu jeune et fllsler aini,y,\ècc en 3 actes, et de Gavaut Sltiiàrii èï Ô ! , comédie en 3 actes. r ‘ * / * ’ v Çrr.ûrÉ Rot.vl. — Aujourd'hui dimanche, à 8 h. du soir, anfa lien’une grande représentation des plus amusante. C’pst vralinent !e cas de dire que celui qui veut s’amuser et rire', aiiic ao Cirque Wujl)’. Les exercices enlicrcnient nommtQx des six éléphants prodigieux et la p intomimo le Fiacre -117 constituent certainement un spectacle digne de l’admiration générale. - • DENTS A CREDIT depuis 6 lr.,sans plaques, sans crochets. Réparations de tentais pièces dentaires.M'Oscar SOUWEINE,dentiste,6,r.du Marqriis.9333 SPECTACLES DU i3 JANVIER Monnaie (7 t/2 h.).—Richilde. Parc (8 h.j. — Le monde où Fon s’ennuie. Galeries t7 h. ida;.—- Barbe bleue. M Itère (8 h. 0,0).—Fromont jeune et Risler aîné. IS. -ursc (S U.). — La Fille da Tambour-Major. Vaudeville (8 h.). —- Souviens-toi de Clémentine. Coquin de Pi intemps. Théâtre Flanian 1 (T h. 1/2). —Parisina. Théâtre de la Renaissance (8 h.).-— La Roussette. Alcaz.tr. — Tous les soirs, grand concert spectacle. La nouvelle revue. Scela (8h. 1/L)—Speclacle-coneerl,Françoise les bas bleus. Concert Victoria, 4,rue de la M-mtagne.—Spe- mcio v.,r;é, Hiopodrome Russe, rue Jules Van Praet. Ouvert de 7 h. a minuit. Cirque royal (8 h.). — Tous les soirs spectacle équestre. Dimanche matinée à 3 heures. Cirque Diler (place Liedls.i, 8 h. — Tous les soirs, spec tacle équestre. Casino de la Bourse (8 h.).— Spectacle-concert. Curcle Arustiqce, Wanx-Hall. — Exposition de tableaux de MM. Uamossc et Van Geldc-. ouverte du 8 au -13 janvier, de -10 a 4 heures. Entrée libre. Théâtre des singes (place des Huiles, Ixciies). Les dimanches etjeudis.à Selà 11/2 h.; les lundis à 7 4/2 h. Bourse de Paris.,— 13janv. 3 p. c. Rente française, 82-90 ; Id. — Clôture, îd. amortissable Sâ-GO ; 4 Wi p- C. id., 104-72 , Egypte unifiée, 425-00 ; Espagne-» p. c., 73 1/32; Italie o p. c., 95-35; Rente turque, -15-35 ; Lots turcs, 47-00 ; Hongrois 4 p. c., or, 83 3/S; Autriche 4 p.c.or, 91-40; Crédit foncier français, l,3ô8-73 ; Crédit mobilier français,437-51» ; Banque de Paris et des Pays-Bas, 9IÛ-00 ; Banque ottomane. 536-2S ; Espagne. Crédit mobilier,T3l-25 ; Actions Suez, 2,2! 3-00 ; id. Panama, 117-50 ; id fondateur, 1-140-00 ; Rio Tintn,C23-12 ; Est Orégon, C5-50 ; Chemins de Ter Lombards, 280-O» 1 ; Autrichiens, 842-30 ;" id. Nord de l'Espagne. 327-30 ; id. Madrid-Saragosse. 277-ab. Gliango sur Amsterdam. 208 OiO ; sur l’AIIemagnê 123 3/SG; sur Londres. 23-30 1/2 : sur Ta Belgique, 1/32 prime — Russû’('S80). 88 03. Hongrois 000-u0.—51étal., 733-75. • Pelisses fourrées PELISSE édredon noir, douhlëe salin français et capitonnée, garnie rat musqué. Fr. 95 et il 0 PELISSE extra. castor ou édredon noir, fourrée hamster, premier choix, col et parements rat musqué Fr. 125 PELISSE drap, fourrée rat musqué, col et parements pareils, sans précédent. Fr. 145 BITI drap, fourrée rat musqué fin, col et pare- 3 tlLîôvEi mentsrat musqué extra. Fr. 175 PELISSE drap, fourrée rat musqué, col et parements en caslér du Canada. Fr. 190 et 225 PELISSE drap; fourrée rai musqué extra, col et pare ments en castor du Canada. Fr.S'i i et 335 PELISSE drap fin, fourrée rat musqué noir naltive!, col èt parements en castor extra. Fr. 375, 400, 450 et 500 R P S j A f» g" drap,'fourrée chat noir naturel-de Russie. rE.L8oOEl : - Fr. ISO. 250 et 350 Bfl DÎ7PCC5SC S fîÇ-if® en édredon noir oti brim, S K8ilJCOOU5 tUfsla ’cntiêrémént ’ capitonné (sans parements;, col.en castor du Canada. Fr. 75 et 95 LE MéîIï avec col et parements en des castor du Canada. ■Fr. 110 et 125 (coin BRUXELLÈS, 'Marché aucc Poulets, ; . ■ des Halles Centrales). ANVERS, Coin du Candi au- Fromage et du Marché au Lait, 2. CHARLEROI, rue de Monligny (en face du Pont de Sambre). BMQUE NATIONALE AVI8 L’administralion de la Banque Nationale a l'honneur d'informer 5IM. les aetionnaires:qtio le Conseil général a fixé à fr. 5C le dividende des actions pour le2‘- semestre 1888. Ce dividende sera payable, à dater du 1 er . mars prochain, au siège de l’établissement à Bruxelles et dans les agences. Les porteurs d’actions .toucheront co dividende contre remise du coupon n n 27. Les titulaires d’actions inscrites en nom recevront le dividende contre qui.ténce dont la formule leur sera remise dans les bureaux de la Banque, ou, sur leur demande, aux caisses des agences. Bruxelles, le 1.2 janvier 1889. . . 9392 Lo. Directeur, ff. de Secrétaire, Le Gouverneur L. WEBER. E. AXSPACH. lequel quatre ouvriers ont péri.. | ; » » fllaluro de sole, dont là destruction a été r . LE MDE FiMCIEfî ■.Lacoulîssûestd’anelenuesatisfaitanle.L’ExIériaurFp.c. ouvre à 72 3/4 et finit n 72 43/16, atu-es 72 il’lC. Renie tarquôTfiTfict 43.47 i/2.Lus turcs 47 plutôt cemandés. Lcs.8qr.og.Jsso fléchissent de 277 3/4 à 277.1/2, pour re- préiîdrti'.'à' 278 1/4 et finir à 278. Los Varsovie valent de 464.4/4 à 4G2 1/2. La Rcnto française cote 82.82 1,2. Lô Riarciiô du comptant est en générai peu animé. Les RehiosTiélgesJ -f/3 p.c. cotent 101.93A pour la l r<> série et -lOi.SOet 401.85 pour les 8«et3* séries rnspéc-ivemenl; le 3 p.c./s» traile a 92.70 et Io2 1/2 p.c.â 81 piulélolTcrl. Peu de variations en Videurs à' lots: les Vicinaux font 402-3/4 ( les Anvers reculent â 91,23 et .les Bruxelles se mainliéÇiiient a 92 7/8. .Obligations Fdalon 143 ;.!es Chimay sont recherchées à 30.clles. Gand-Torr.curen fermes à 271. En actions do banques notons les Banque rie Belgique en réaction de 252 4 >2 a 230, pour rester ofùries nu dernier cours. Rampie do Ilrui.plâJS Gfio. Crédit Général GG 1/2 demandées. Parts do ré.-erW 4770. 1.0? VAIours industrielles sont en général bien tenues. jfolailrêmenl peu d'aflhircs en actions do charbonnages. PcrmiTos valeurs du zinc, plomb cl mines/cilons les Asturioano à 2805. Auslrmlictgc 300. Affaires (ri-s i-esircinlcs en Giaccs cl Verreries et en ac* tlôn3\(ifvci'srs. En actions éîranpfcres les Dahlbusch reculent de 580 S CSI pour rester offertes au cours moyen. Dyto et Racalaii on réaction b 337 1,2. Les départementaux sont formes do 577 4/2 à 582 1/2. , ■ • -■» P, I A NOS Ricsenbttrgcr, GO, boulevard du Nord, £,’An'rû, assurance suris vio. Agé do Bùans.FaîSiiré, après avoir payé Su primes annuelles de fr.îrix.50,recevra 43.000 fr. cnviren(le Lénéf. étant évalué d'après fa moyenne des dis'dernlércs années) et il resiera assuré pour 10.000 fr. payables ù son décos, sans devoir encore payer de prime». Agence belge, r. Travcrsiôre, 94, Bruxelles. —■ Teinturerie N. Jat-don, place Madou, 7. Spécialité pour la tointuro noiré. nm ita a ritO Or, argent Achat, échange, vente UIAihhiI I v J. lUrtog, 10, galerie du Roi. . Avances fonds pour dégagements du Kont-dc-piéfé. ! BRASSERIE CENTRALE 27, RUE KSI L4. GRANDIS ILE-, 27) I Xîièi’û brune rie niéna.çe, à 11 .cent.le litre. .5S ï Forte bière brune, 43 centimes le litre. I ~ Bière bloncfr d.emi-Baxâèi’e.à 13 cent.le lit.^ 5 r~ p Mars bière de ménage, â 44 ccni. le litre, r- o ^ 9333 H3TELdkVENTES DÛ PONT DE-FER 13, rue de PEmpereur, Bruxelles ' . ' Direction DELODDÈRE. — Vente publique les mardis^* vendredis à 2 heures. Tous les jours vente à l’amiable. Achat, de mobiliers.'Prise gratuite a domicile. - -6234: TOfSHi^c A. ^ l| £ E5 r « cmsuna »»» t.Sn.*'» *Ë E i l «r CE^ f Al> IT r. <hT*" « »?;, l,s l . s »oâ s NOUVEL EMPRUNT DE BRUXELLES PROCHAIN TIRrVGE LE 15 JANVIER Gros lot 13,000 francs Six tirages par an. Minimum du remboursement 110 frçntt Nous vendons ces titres à. crédit : >’ '' Par 13 versements mensuels de fr. 8.60 ' Ou 34 ». » 4.55 Dans ce prix sont compris commission, frais et - intérêt du capital que nous avançons. Fortes remises sur l’achat de plusieurs litres/ //f L’acheteur a, dès son premier versement, plèftiic droits ans tirages et coupons d'intérêt, il peut'» libérer atout instant avec une réduction. ’ .. Comptoir générai p r favoriser l'épargna IÆEOI, A BRUXELLES 15, Cr aide rue au Beurre, en face de l'eijlis'e St-iïiaolds' INJECTION du Dnc'eur VAtnBB- itlN.Iauré tdelafaculté d» mOrti-rine de Paris. Le met leur préservatif et curatif des éroii- ) lem-ms. ‘mit anci- ns que rftuîuis. Guérison cer-- ( taine, immédiate et sans danger. i.rami succès dans les hôpitaux. Médaille d’or à \ i’e nuis lion ti'iyvene de Boulogne’mtr Mer. IS87. -■ Prix : S francs. Df'pèt çér.f’ra! : ph. du B n-Sr. ] ; uis. F. VERGADWEN,pharmacien, i.rue [ des Grands-Carmes. Bruxelles; à ANVERS. | p». Hfbkui. < • Copkiimans : à LIÈGE. t>h. Gonsscss : i a GH aRI.EROI, pli. I.OTTIN; a GAND. pu P. Bi'SS : [à MAlINlS, ph -tirog., rue Craud Poui.C; eidans- ! toutes les b -nnes pharmacies. * Envoi 1° c ivre n> nd«t-nnsip de S francs . | à M. F VEKGÀUWEN. ‘ Médecine homœopatlîlque 64, rue da Laehen. /, rue du, Grand Hospice BRUXELLES ’ A L’HUi TRIÈRE DE ZELANDE DÉPÔT GÉNÉRAL 13, rue Auguste Orts, en face la Bourse (Brus.) Grande diminution do prix, spécialité des véritables Huîtres de Zélande. Gros et délai!. UVIUISO.V A DOMICILE , Prix du jour: Huîtres d’un an, le 400 fr. 8.00, la douzaine fr. O.fiO » de 2 ans, le 400 fr. G.“.O, > fr. 0.78 » de 3 ans, fe 100 fr. i 1.00, » fr. 1.32 de 3 Venus, le 100 fr. 42.30, fr. 4.KO 403 Heures des consultations; Lundi, mardi, jeudi, vendredi, samédi.a 4-heurcs du soire Mercred.i. à 2 heures, Dimanclts, à 10 1/2 heures du malin,' Lundi. 7 .heures ibi soir, pour les maladies delà bouche, affections dentaires, c-Uiriirgie. - / Lundi, 4 beurés du soir, MALABIES D$5S, yeux. - .- -. Cuiisuitalions et médicaments gratuits aux indigents,' , g Samedi 19 janvier, ouverture de là ' - IfeiÉBoiolieriOGenli ‘ ID>E^ y- RUB DBS VANNIERS, 10^. (Enire tes rues des Aiiguslins et de i’Evèqué) ’ AKGÏEN1ME XvïAISON LOMBAER’J',8 Propriétaire actuel : ’■ dm. L F VRE:'<; f.a maison vendra dans les meilleures conditions (bqa marciis pnur vendre beaucoup) ; la nom du nouveau, propriétaire, bien connu du public, sufiira pour -edri; vaincre les. ménagères qu’eiies trouveront un grarfiT choix <ie viandes do i rt - qualité, bœuf, veau et mouton, co dernier sp vendra auTC mêmes Pria; I quo cbsa les spécialistes. - Lo public de l’aggloméralTon bruxelloisa trouver"» dans cette mai:on des marchandises do tout 1 er - choix i: des nr-x défiant imite concurrence. 93|Î7 ggæasss^ia-^^aaEga^i^^^ifei n t fiii'iHi’MWiü, CAPITAUX A PLACER A 4 11 PÆ M. DEVOS, 4G7. rue da Tréno, Bruxelles. -12(7 .\arA’r>risasp.Asra i ACHETER UN COFFRE-FORT!.,; fest toujours une grosse affaire, en présence surtout d#3 fcnombrepx systèmes qu’on offre au publie aujourd’hui.bout , |r.e saurions donc trop engager les intéressés à visitor nos ^magasins avant de faire un achat de celte espèce. ■ , ' | Maison MATHYS-DECLERCK y i’it. ET V. MATH VS, Sl'Cf.SSSECRS -'■■■’ Magasins boulto. du Ford, I lii et rue iVexi e, ?2J, BruxeUf* f Seule maison <1-Bruxelles ayant obîonu la nié aille d’or i . l'Exposition d'Anvers 1883 pour les coff cs-forts. . '• Fournisseurs de la Cour, de la Banque nationale, d$s . Ministères et des principales banques du Royaume. ,-, : 20 brevets et 23 médailles. Maison fondée en 4838 occupant 109 ouvriers. • Usine Ci vapeur, rue Heyvaert, 47 <817 Cxctærecr i » mwxMaWcêm&w BRASSERIE DE L’ALLIANCE ECG. ROSSKELS cl C !5 , 47, rue do la Clinique, Brux.-Midi. Bière do ménage (brune), b 10 centime» lo litre. Forte bière brune, en fûts de fr. 4-30, 7 fr., 14 fr. et au-dessus (14 centimes (e litre). Bière blonde, (petite Bavière), en fuis de D fr., fr.7-30 et 45 fr. (15 centimes ic lilrc). Mars. — Faro. — Lambic. — Téiiohono n« 08 i. Renseignements détaillés cl sérieux aux émigrants libres (EXrf.niE.XCE PÏTtSONStlLE) A.. HANIOUE 61, rno Hôtel des Monnaies, St-QIlIes Offae de Contentieux fonde e» f.V57 ■ Keprésento.tlon devant ton» le? trilmnaux. Arrangements avec créanciers et de- toutes contes- lotions quelconque». Rédaction de tous scie», péli* » (ions, etc. Consultât! -ns. Crédits aox entroppc- „ nonra.lrilisscmF.oto —Bureau r dô 11 A 4 h 0300 p
