U* * ANNEE ssp Merereât %% Septembre 189T3—KpÏTratf N°264 TIRAG« QtJOTIUIBtï 90,000 EXEMPLAIRES dlstriboé# gratuitement dans toat« l'aitf lomérAtioa bruxelloise «I } M principaux étabiüweiuenUi ea province \m ÿwtMMstatàunl Irpwlnee recevrez te jourail >*M ses suppléments contre fr. 10® par trimestre, tt. 4.0® par semestre et k- *,û# *** Hollande et Crtné-bueM i« tr. par ta. pays de l'union postale 14 tr. par an. On peut t'abonner à loue tes iurtouM 4$ }6tt4 et au* facUurt en UtumU. LE SOI JOUBNAL GRATUIT QUOTIDIEN OBSERVATOIRE ROYAL -il septembre a midi Température tJ.i Maximum de ta veille H,U Maximum do la nuis G°*s) üa sse depuis hier 0,7 Uarotuetre I5ï,;t ia.s$3 depuis hier i,7 Hum! Iité(l0d humidité absolue) Mi Vent dominant Oi(> {juantitéd'eau tombée ta veille 0,7 Soicil.lever.'j Us — Couchpr. 6 U. 0 Lima —t) U oii.i —> 3fc.a^:a O&SKAVATiOXJ 1* ression statiius-nnira. , St-Maurice **««Ragi4 Le* annonce», réclame*, faits clivera et nécrologie* pont exclusivement reçus à l’AGENCE ROSSEL.44, nu* dk la Madeleih* at dan* «a auccursale, 2, »u* si i/Enseignem^nt ADMINISTRATION; 4â, sruo (l’Isabelle 46, RÉDACTIONr vue <l*l«mbelle ISS MANUSCRITS NON INSÉRÉS NX SERONT SAS RENDUS PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin, » fr. 0.10 -1.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fr, 1.60 Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne. , . « 2.00 TBE SUPPLÉMENT DE DEMAIN SOMMAIRE: Ernest Blvm. tique parisienne: ',jcid8 de la mer séria judiciaire ; nunuaiqué mil tûédeCiBS triehes » iituition aux Indes itito «erre chez l’ama* _ t - illetea*: içjii originel :$yr Pierre Loti. Yves. Camille Lemonnip.r. Edmond Haraugourt Miguel Zamacois, X... ' i ’ Floraè. Db G irodon-Pralon. Cn. Bükt. s IDÎ IKSlPittlEES Via et mort ne sont que les deux faces d’une- B9 chose. Qui dit vie, dit mort; et, choso ’ fcmhle plus bizarre, qui àxi mort, dit vie,. es éléments do vio sont des.élômeots do rf; le feu surtout, colto âmo uiystéricuso |i terre à laquelle aucun savant, aucun Uurd’aucune école, n’a jamais pu assigner origine. feu tue rapidement — et sans lui, nulle feu est tellement essence do vie que les ns, qui so connaissaient en .profonde». et tel allégories, 1 ont-donné,à l’Amour une t. Non, ce n’est pas seulement «ne allu- *u sentiment qui ost supposé embraser le r des amants : c’est véritablement Tétin- edo vfo dont parle cetto torche, l’étincelle< ‘éuse et fragile, pourtant immortelle, rjcieuse, fugitive, volage à jamais en dehors li portée de l'homme. i j4i}t produire la mort à chaque instant, up ’acte do sa volonté : il ne peut que se f\ Ja production de la y ie. Jl tient 1 là à sa disposition, la vie, noii. it une affreuse duperie d’admirer un aérant, un despote qui fait tuer dix mille ' «>n un jour. La vraie puissance de cet mh ij faut la mesurer auprès d’un berceau . Pjs mille vies ont ôté, do par sa volonté, ‘•y en un jour, et il no saurait seulement, ti jpême durée, remplacer un seul de ces mmes forts, par un petit être vagissant, nu flW*. - Que signifie donola vie, qu’est-elle, si noua miumirer ceux qui la détruisent ? la vie.ne lui fournissait un perpétuel 5pl, la mort ne serait plus. Pourquoi donc tenir compte de ceux qui exterminent que upc qui produisent ? vie est, par essence, supérieure à la mort, Je la mort n’est que sa négation, parle ici de la vie terrestre, car une des ttléa de la mort est certainement l’idée ’ejle n’eat qu’un phénomène du passage à s plus libre existence. ba vie terrestre satisfait si peules aspirations JW* de notre être moral, elle est si fatale- ïitoutondu iScuV du 22 septembre 1897 ~~ ' li ment absorbée par elle-même, c'est-à-dire par le soin do sa conservation individuelle et spécifique, l'être moral y trouve si peu le temps, l'occasion, la possibilité do développer sa vio à lui, quo cetto dernière doit nécessairement n’arrivor à son épanouissement que dans un. autre ordre de choses : dans i’au-dolà. Un oxemplo. Nous sommes, sur ce globe, condamnés à gagner notre pain. Mais, au moins, si lo pain coûte, l’air no coûte pas. La nature, sinou la société, nous le donne pour rien. Se flguro-t-on l’excès de souffrances, la misère ineffable qui naîtraient de l’obligation pour chacun dogayner son air comme il gagne sôn pain ? Comme la mort faucherait ! Quelle riche moisson ! Quo de drames dont l’horreur dépasse ce que nous voyons aujourd’hui — et qui ost cependant, comme horrible, déjà bien réussi ! Des familles entièros : asphyxiées dans leur taudis faute îles quelques sous nécessaires pour sè procurer de l’air respirable. De pauvres hères mendiant une boyffée d’air en haletant à la porte des riches. — Impossible J s’écriera-t-on. — Et pourquoi impossible? N’est-il pas tout aussi affreux, au point do vue philosophique général, que l’estomac soit privé d’aliments, quo lfeB poumons d’air? Dos êtres organisés et, (le par leurs organes, soumis à des nesoins, devraient pouvoir, en tout temps, en tout lieu, en toutes circonstances, satisfaire librement et suffisamment cos besoins. Puisque le globe terrestre voit mourir de faim ou de misère lente des millions d’hommes, pourquoi quelque autre globe, d’une organisation inférieures .celui-ci, ne verrait-il pas ses habitants périr par millions faute d’air? Pourquoi, puisquesurla terrecertainsorganes du corps humain sont torturés — sur d’autres globes d’autres organes ne le seraient-ils pas? - ’Qûe'savous-hOUS des hahifants.de ces- autres' globes? Rien. Donc'nous ne pouvons e/ifr : Impossible ! La science, toute science qu'elle est, n’est que la scionce terrestre. Et si je pouvais, par une belle soirée, aller faire un petit tour dans la plus petite planète, j’en verrais bien d’autres. Puisque nous ne savons rien de tout cela, nous ne pouvons savoir non plus ce que c’est que la vie. Et, en effet, la vie est un mystère pour les génies les plus transcendants. >»- La inort aussi. Vie et mort sont jumeaux, Il n’y a pas lieu do se réjouir aux naissances, il ïj’y a pas lieu do so désoler aiix décès. Commencer d’être, suppose nécessairement qu’on finira d’être. La naissance implique la mort. Et si elle l’implique, pourquoi so réjouir d'une naissance? L’enfant commence à mourir en naissant et toute vie n’est qu’une lente consomption.  • — p, a v j 0 esthète, me disait naguère un homme qui pourtant a réussi, comme on dit.j^ Voilà un témoignage. Oui, la vie sociale est bête, non la vie naturelle, là vie intimo et morale. Et encoro la vie sociaio n'est-olle bête quo 1 pour les esprits inconscients des lois qui régissent les sociétés. La société est un spectacle commo la nature. Spcctaclo intéressant où nous voyons la lutte acharnée des intérêts produire tantôt la vio, tantôt la mort. C’est l’organisation même de la vie sur ce globe qui Io veut ainsi— organisation très inférieure et misérable. Je crois fermement que la vio telle que nous la connaissons n’est que rudimonlaire, puisque lo moi moral ot sentimental d’essenco supérieure est constamment rabaissé, étouffé et avili par le moi matériel et social. La société produit dos maux infinis : elle ne le pourrait pas si les lois de la nature no le lui permettaient. Mais comme, devant les forces impassibles et implacables do la nature, la vie et la mort sont tout un, ainsi la société reste impassiblo devant les monceaux de morts que font ses lois, son organisation, ses vices et ses vertus. Car elle a des vortus qui sont léthifères. On no peut donc faire de reproches à la société que sous condition. Gar ses lois, injustes'et cruelles, no sonique l’image des lois do la nature, injustes et cruelles : le faible doit disparailro pour conserver la vio au fort, dans l’intérêt de la race mémo. Et c’est ainsi, comme nous lo disions plus haut, que la vio provient de la mort. . Des races entières sont exterminées pour faire place à des peuples mieux armés, mieux doués. - Aucune pitié, point de miséricorde! Le torrent do vio coule à pleins bords, buvant les larmes, le sang, les sueurs d’angoisse, sans qu’il y paraisse, sans que son bouillonnement perde l’accent triomphal. La vie ost féroce —- et c’est la mort qu’on nous représente comme redoutable ot cruelle. L’idéç autiphilosophique du moyeu âge de 'rèprésehtér la mort sous la- forme do la charpente osseuse du corps humain, a augmenté la somme des souffrances humaines, sans servir à rien. L’antiquité, mieux inspirée, et ici plus spiritualiste, représentait la mort comme le jumeau du sommeil, et les peignait avec cette ressemblance entre eux que nous attribuons naturellement aux jumeaux. Dans le temple do Junon à Elis, sur une bièro en bois de cèdre, ils reposaient tous les deux, tendres jouvenceaux, dans les bras de la nuit. , Seulement, l’un était blanc, l’autre noir. L’un dormait réellement, l’autre semblait dormir, tous les deux les pieds croisés, ainsi que nous lo raconte Pausahias, historien grec du II e siècle. L’idée antique est donc aussi l’idée chrétienne, et l'idée moyenâgeuse est l’idée matérialiste.  Car rien n’est plus charmant dans l’histoire des catacombes que ces inscriptions : obdor- mienmt, ils s’endormirent. Les premiers chrétiens disaient de leur* les renseigner DEUXIEME PARTIE îjfài* heure* d* l’après-midi, le lendemain attend impatiemment cbe? lui le retour ami* qu’il a priés de l’assister dans antre avec le comte Nerovitch. repris longtemps ceux-ci devraient avoir rçjné leg pourparlers, puisqu'ils ont mission «Wpter sans discuter toutes les conditions de Ce retard incompréhensible U*horriblement... On frappe...Enfin, les . ...!»♦* ■ Et,dans l'tntre-bâillement de la porte appa- ’ y» figuvo du baron d’Edelfiord, d’une joie inusitée, attendez, n'est-ce pas, mon cher des nouvelles du sieur Nerovitch? aPPOR®* H est parti pour lTtaJio. . y^rchor des témoins ? les éviter. - 5 Qwunent ! ce pleutre s’est sauvé ?... , v?tte I tl a eu peur d’ètre torpillé, et pas t par vous ; j’étais armé en consé- vous disais-je pas, hier .mes doutes sur sa moralité ?... Mainte-» ^‘.aes certitudes. ‘irmiM ^ e ,, sa P Oç l J0 tino grande enveloppe *yt scellée de rouge. _ - ii,.,?' u , n a® mes meilleurs amis attaché à li8SZ 08 ,u ’“ ludion interdite.) « Voici, mon cher Edelfiord, ments les miêux contrôlés sur l’individu qui vous intéresse, un triste eiro. » Le prétendu comte Nerovitch est un aventurier de la pire espèce. La justice austro- hongroise, consultée plusieurs fois déjà sur son compte, ne connaît aucune famille noblo de ce nom. Ello sait seulement qu’il pratique auprès des femmes l'industrie do maître chanteur avec un talent consommé... Enfin, .elle l'accuse nettement d’appartenir à la police italienne qui l’emploierait en France dans les pays annexés, Nice et Savoie. » — Canaille i s’écria Lorlay. — j’ai passé la soirée d’hier chez madame de Boisfréville; vous devinez dans quelle inquiétude, jusqu'au moment où sa fille et miss Moor sont rentrées. J’ai tout appris par elles, et parfaitement compris que vous alliez voua battre avec co drôle. J’allais vous demander l’honneur de vous servir île second quand le courrier d’Italie m’a apporté ce pli. Il fallait sans retard empêcher uq éclat désastreux. Je fis une copie do Ja lettre de mon ami et l’envoyai au Nerovitch. Effet foudroyant! Le monsieur a pris le premier train en partance pour la frontière. Lorlay, indigné, no pensa qua Vcrvcino.il la vit atteinte, éclaboussée par le scandale... — Pourvu que cetto vilaine histoire ne s'ébruite pas, dit-il. ~ Soyez tranquille, madame do Boisfré- villo sera seule avec vous et moi à la connaître. Ah! par exemple, je vais tout lui dire, à elle. D’instinct, je l’avais prévenue quelle était dupe d’un aventurier. La leçon est cruelle, et devra lui donner à réfléchir sur l’imprudence de scs relation». Il suffit de s'affubler d’un titre quelconque pour recevoir d’elle un aimable accueil. Aussi, quelle société ! Tenez! il y a des jours où je me demande coimiicul j’y reste, mais,.; c est plus fort que moi... Et changeant de ton subitement après un court silence : Cette femme me fascine... Je la suivrais au bout du monde... Àh! monsieur, si vous saviez quelle étrange histoire... C’était il y a quatre ans.pondaiUlchombarderaenld'Alexandrie par les Anglais... Lorlay, gêné par la tournure que prenaient cos confidences, y coupa court un peu sèchement,  — Excusez-moi, mais j’ai doux amis qui se morfondent à attendre les témoins de ce... joli monsieur. U faut que j’aille les relever de leur faction. Edolfiord se retira, navré de no pouvoir épancher son cœur mélancolique, et Lorlay, après avoir été remercier la paire de camarades indispensable en ce^, sortes d’affaires, s’en fut droit à l’hôtel d’Asie'. . Ce duel l’avait un peu distrait do son unique pensée, • Il y revenait maintenant, marchait à petits pas, heureux do virro, no se souvenant point d’avoir goûté un toi hipn-étre. L’air n’avait jamais senti si jbon, le soleil n’avait jamais eu cette lumière. Il allait par les rues sans rien voir, ravi pourtant de trouver beau tout cc qu'il rencontrait. Et il souriait à ces enchantements sans se douter qu’ils étaient oit lui, depuis l’air sentant bon qui montait deson cœur parfumé d’espérance, jusqu’au soleil si doux qui rayonnait de son âme illuminée d’ainour. Lorsqu’il arriva au chalet, Edelfiord venait .do quitter madame {le Boisfréville. Ello était seule dans le petit sâlon, échouée sur un fca- napé, pleurant de honte et de dépit, bouleversée au point d’oublier l’effet désastreux des larmes sur son émaillage lamentablement raviné. A poino so sonlova-t-elle pour le recc- *voir, et d'une voix .dolente : .— Ah! c’est vous? No me parlez pas, mon morts : Il s’est endormi, et non : Il ost mort. S'endormir ! quelle gracieuso, quelle ineffable expression! Oh ! oui, s’endormir paisiblement après la lutte à outrance, s’endormir pour ne plus Jamais se réveiller ot recommencer la bataille. Ca ne vous tente pas? Et comme cette douce imago éloigne toute idée violento de suicide! Non, s’éteindre doucement dans l’ineffable mystère, s’éloigner de la terre dans les brumes de l’infini. Les artistes grecs avaient donc une inspiration gracieuse à la fois et philosophique en sculptant la mort sous la figure d’un jeune homme endormi, • Remarquez la pensée profonde ; un jeune homme. C’est-à-dire un grand enfant qui ne connaît rien de la vie, qui ne la voit pas telle qu’elle ost. Ne sommes-nous pas tous ainsi? Que connaissons-nous de la vie ? La vie matérielle, monotone, de tous les jours, ce n’est pas la vio. Et peu importe qu’on soit ouvrier de fabrique ou financier millionnaire : ce n’est pas la vie. C’est un côté très infime et mesquin d’uno existence do mystère, dont les lois suprêmes nous sont encore inconnues.  Devant la mort, nous sommes donc tous des jouvenceaux par notre ignorance profonde. Et la mort, à proprement parier, n'est pa? : ello appartient à la Yio, puisqu’elle q’en est que la terminaison fatale. La mort la plus morte, c’est la tne banale et triviale, sans pensée, sans philosophie,dans lecerele mesquin des misérables besoins, des basses concupiscences, des rapacités vides. • Une telle vie ne vaut pas la peine d’être vécue, ne rapporte rien d'ailleurs à ses possédants-,  : Mais tous, tant que nous sommes, nous vivons sous l’empire d’une illusion : nous prenons là vie pour quelqqe, chose de stable, fie fCcce. " ■ ,• • — Or, la vie n’est pas un état, elle n’est qu’un phénomène -mirés transitoire, et c'ost à quoi lo civilisé ne pense guère, - L'étal —- non pas l’Etat qui gouverne, mais l’état de choses actuel, l’ambiance sociale, philosophique, scientifique ét matérielle — est le produit d'uqe infinité d’existences éphémères se succédant à travers le» siècles. C’est à cause de l’extrême importance attribuée à la viej que nous voyons la mort si redoutable : le suprême malheur 1 Mais non. Qui voudrait vivre toujours? Qui pourrait y consentir? Ce qui fait la tristesse et l’horreur do la mort, c’est qu'elle n’est presque jamais nalu- relle, et puis c’est l’affreuse mise en scène dont nous l’entourons. Heureux serions-nous, si nous pouvions revenir au concept des anciens et des premiers chrétiens, et renoncer aux pompes lugubres et vaniteuses dos enterrements. Plus rien que cette pensée très douce obdorrnierunt. René Gange. cher baron, de celte épouvantable aventure, j’en suis morte, morte 1.., Quel dommage qu’Edelfiord ne vous ait pas laissé battre avec ce misérable, vous m’en auriez débarrassée. •—J’aurais été heureux, madame, de risquer ma vie pour une si belle cause, répondit Lor- lay, mais peut-être vaut-il mieux que tout se soit passé sans bruit. En tout cas, vous pouvez être tranquille, mademoiselle votre fille n’a plus rien à redouter. . -J Mais j»oi! moi!.,, que dira-t-on? Un homme avec lequel on me voyait partout... Non, je suis trop malheureuse ! et elle se cacha la tête dans les coussins en sanglotant. Son égoïsme monstrueux ne trouvait pas autre chose. Sa reconnaissance maternelle se bornait au regret violent, presque au reproche que Lorlay n’eût pas risqué de se faire tuer pour elle. Il se taisait, embarrassé, ne sachant quelle consolation offrir à ce larmoyant désespoir. Comme elle le suppliait de lui garder lo secret, sa fille, venant du dehors, apparut à la porte du salon . & • . - Elle était radieuse commo une aurore de printemps. A la vue du jeune marin elle s’en- soleijla d’un ardent rayon rose, et sans pouvoir retenir le premier mouvement de spn cœur, elle s’écria avec élan : Quel bonheur ! vous ne vous battez pas! Sa mère effarée se dressa d’un bond —- Quoi? qui t’a raconté?,.. — Le baron d’Edelfiord ; il vjent de me dire quo le comte Nerovitch était parti, rappelé par dépêché en Hongrie. Madame de Boisfréville respira. Un instant elle avait redouté quo son histoire ne fût déjà la fable dp Ja ville. Elle reprit d'un ton radouci. — D’où viens-tu donc? Je te croyais ààj*r* lioz avec la princesse. — Non, maman, j’étais a l'église..» PETITS GAZETTE La Fédération ce i.’essvtgnement moyen a, dans son assemblée annuelle do dimanche, préconisé, par l'organe do M. Do Gçynst, directeur des écoles normales do Gand, un système de compositions scolaires à date indéterminée, qu’il serait judicieux d’appliquer à toutes les écoles. Go serait là consacrer lo triomphe du jugement sur la mémoire, — sur cetto faculté subalterne qui, daifS l’état actuel des choses, trouve partout à s’exercer trop aux dépens de ses supérieures. Qui no se souvient de cetto épitaphe spirituellement équivoque : " Homme d’une houreuse mémoiro, attends lo jugement », gravée sur la tombe d’un rnnômotechnieien émérite?... Cette facétie renferjne l’énoncé d'un principe auquel, dans les collèges, on ne saurait assoz conformer ses programmes. La mémoiro, exercée avec excès, laisse chômer levjugement. Trop développée, ello dispense son possesseur do recourir à l’analyse. Voilà pourquoi les compositions à date fixée d’avance constituent des éprouves presque sans portée. L'élève compte sur l’élasticité de sa mémoire pou r la bourrer en quelques heures des matériaux nécessaires pour ces concoui'3. Cette hâte vend l’étude indigesto, de sorte quo, l’écho veau une fois dévidé, il ne reste le plus souvent quo la bobine. Aussi ne sauraibon, à ce point de vuo, trop apppyer une initiative de réformes. Les compositions à date indéterminée, surprenant l’élèvoà l'improvisto, l’obligeraient à un travail constant et méthodique, sans cesse en éveil, ot dont les fruits seraient moins éphémères. Les aigles de collège cesseraient ainsi d’être ce qu’ils sont trop souvent aujourd’hui : des perroquets. K * * ^ Les fêtes organisées a Lakken, a l’occasion du XXV’ anniversaire de l’entrée'-de M. Bock- staelausoinderédilité.aurontlieu, contrairement à ce qu'on nous a fait- dire. Qui plus est, la date en est fixée au mois d’octobre. D’autre part, le président et la secrétaire du comité des fêtes nous font savoir qno^lysfpmLs,. loin de manquer, permettront d'organiser une niiimîeEiaUOn trcs \ropuoante ». .A * * Tout le monde employé ! —C'est inouï ce qu’il y a de Belges dont l’ambition consiste à finir leurs jours « sur » un bureau ! Ainsi, dans quelques jours on va procéder à des examens pour la coljation d’emplois de bureau au service des postes. Suvez-vous combien do récipiendaires sont appelés à ces examens? Huit cent quatre- vingt-qv.inse ! Et notez que ces examens sont relativement fréquents; ily en a plusieurs chaque année et chaque fois il y a un nombre à peu près égal de candidats ! % * * Transport des indigents. — Ensuite d’un récent ordre do service, sur production do bons spéciaux émanant do la légation do Franco en Belgique ou do la Société royale d© bienfaisance et do secours mutuels do l’Union belge à Paris, il sera délivré aux indigents, voulant so faire rapatrier,des coupons de parcours gratuits, taxés à prix réduit do 50 p. c. ou débet pour lo compte du département des affaires étrangères. — A l’église ! mais ce n’est pas dimanche!. En voilà une idée ! Je ne te connaissais pas celte ferveur. Verveine s’était assise sur le canapé à côté d’elle : —■ Qu’ave2-vous, ma pauvre maman ? Vous pleurez!... Et, câline, elle prodiguait à sa mère les caresses, essuyait gentiment ses yeux mouillés. — Mais, quelle tendresse, mon Dieu ! quelle tendresse ! interrompit madame de Boisfréville d’une voix aigre. Voyons, Verveine, assez ! laissç-moi... Et brusquement elle so lova, ayant aperçu spr le mouchoir dp la jeune fille des taches multicolores de son maquillage emporté ! D’un coup d’œil à la glace elle vit le désastre Lo blanc do porte amolli s’était brouillé avee le carmin qui chauffe les dessous, le kohol, détrompé autour des yeux, avait débordé sur les joues en rigoles sombres, et les veinules des paupières, dessinées au fard indien,s’étaient étendues en fantastiques cbinurcs bleues. Suffoquée, comme un artiste devant la profanation d’une toile de maitre, elle gagna sa chambre, referma la porte sans so retourner, sans dire une parole aux deux jeunes gens laisses eu tête à tête, et le monde aurait pu crouler, qu'elle n’eût pas bougé de sa toilette et so fut fait écraser les pinceaux à la main. Verveine, so voyant seule avec : le jeune officier dont les yeux avaient une étratii éloquence, voulut so lever. Qh ! restez, lui dil-il très bas, étranglé d’émotion. C’est si bon de vous retrouver après ces angoisses. Je ne vous demande pas, moi, pourquoi vous étiez à l'église. — J’avais tant besoin do prier ! répondit- elle d’une voix gravo. — Pas pour vous? n’est-ee pas?... —■ Si, pour moi....ma mère a raison, je dôis i vous l’avouer j je no mo connaissais pas celte * * * Un joyeux chevalier de la marmotte, — Nous avons reçu, en même temps que beaucoup d'Anvorsois. écrit un confrère Uictropoli- ain, une circulaire plutôt folâtre du repréWliant do la marque de champagne X. 11 ne s' ms d'un Champagne quelconque car, dit m îircuhiire, “ Sa Majesté Léopold U, qui l'a trouvé très bon, vient d’en commander à nouveau cinquante bouteilles, par l’iiuonnédiaire de M. io baron Golunet». Vous voyez qu’au Faims do Bruxelles on ne so gène pas .de coiumcndev d'immenses quantités à la fois. A vous, confrères socialistes ! » Mais ce n’est pas tout. « Je crois, continua lo brave représentant, mériter votre commande plus que tout autre, ayant fait la clientèle pour les liqueurs do la firme Y., pour laquelle je me surmène depuis quatorze ans. » » lit voici le bouquet : « Je profite de cotte lettre pour remercier bien sincèrement les nombreux clients qui m’ont adressé leurs commandes pendant ma dernière maladie qui, ja l'espère, ' n’aura pas do suites, surtout si j’ai le hou esprit do nie modérer et de moins boire... » » C’est Laeken qui a l’honneur do compte? 'auteur do cette circulaire parmi ses enfants. » Heureuse commune ! ’’ ' .*» Ces Bru*sbl£ers sont impayables ! Voiei que quelques-uns d'entre eux, et non des moindres s’il vous plaît — ce sont tous des médecins, dont plusieurs des plus estimés ! — viennent de fonder une société, mais là, une société point du tout banale : elle se dénommera... l'Aponlectio Club. Le titre seul vous fait juger des conditions d’admission ! Le médecin récipiendaire doit, pour être agréé, passer devant la commission et si sa face est Suffisamment rougeaude, 1 si la congestion paraît évidente, il est admis au ballottage. Un article des statuts établit que la présidence est dévolue à celui des membres dont la face est Ja plus cramoisie. Le président actuel est un Ultra violeU,, " Le but de là'société est,plus abracadabrant encore, ; il consiste dans fcngagemoni; pria chaque membre de so poser chaque mois, à jour déterminé... six sangsues ! ! Il n’y a décidément que les vieux carabins pour avoir des idées drôles —• et neuves donc! A ■ * * La quatrième foire aux cheTayx do l’stmée aura lieu à Bruxelles le mercredi 29 septembre courant. *** L’Institut national de sténographie, direction, 173b, rue Royale, ouvrira ses eputs du soir le 12 octobre. * ** Paradoxes et vérités : Les visites font toujours plaisir. Quand ce n'eïî pas en entrant, c’est en sortant ! On ne pout recommencer le passe, et tous 1« regrettent ; mais on peut recommencer i'uvemr ût tous l’oublient. É. Makbeau. K * Ht ferveur... On m’avait appris des prières... je ne savais pas prier... ni combien c’est doux quand on a de la peine. J’avais si*peur fS . — Pas pour vous?... — Si, pour moi... Il me semblait n’ayoir jamais invoqué Dieu, tant j’avais do choses à lui dire; il nie semblait que je ne pourrais jamais me faire écouter de lui, ot cependant.., — Cependant?... interrogea Lorlay, Les yeux au fond de son ûnic. — Tout cc que je lui demandais, ji me l’a accordé, niumnira-t-cUe, si bas qu’à peine 3 put l’entendre. — Verveine,je vous aime! dit-il ardo&uioot en se laissant tomber à genoux. Elle se recula tremblante cl murmura dans un souffle : — Taisez-vous, je vous en tqpj.jio, aPienJoB qu’on m’ait permis de vous écouler. Et dégageant scs mains dont il skiait emparé, eiie se leva si pâle, si tremblaute, qi Ji fut obligé de la soutenir. — Je vous aime ! répéta-t-il avec passion... Je vous aune ! Mais je veux vous obéir, no plus inc cacher pour vous dire mon amour. C’est devant votre mère et devant la nneuno que je vous engagerai ma vie. Elle hochait doucement la tète cl balbutiait, les paupières closes : — Je suis trop heureuse ! trop heureuse f J’ai peur de m’éveiller... je ne sais pourquoi, l’avenir m’effraie... — Eh ! l’avenir .n’est-il pas à nous commo 10 présent, si nous nous aimons ! ■—Je ne vous ai jamais parlé de mon père. 11 veut me marier et vient d’éevire à ma mère qu’il arriverait bientôt à Aix avec lo gendre do son choix A continue/ F. De GmouGN-PRALo:*.
