i ÉamHHni qucsscmaines-Qn IrsiljSï* rec'S 5 l’aide d’irtfusion# Aie eàîé et que les chirurgiens le plu» deHûeï^Èr&te** ? *t» voudront plus ti’aulrc^é§fflfçd*b^qûe'te café., Le principc'àëtif'bacléltôéi^e' -ifucaîé sefàit* la cafféonéï,?’/ " . • ' LEfsdlR-NOÊt^i vient de baifiltre- - —' ■ . . : . ‘ ...■•» ?.* SU ?■•;'< ■ ' : 'i 11 contient, .cette année, en defeor» deavlngt'*. quatre pages, ûno grande tranche bars texte-, de o m 40 sur iû®60i —• repi'adwîtka. inédite do .' • ■sélèbre. tableau : ; -.•• •je-.-'-.’zrr" j.:é'c {Le Roi boit - pai\ Jordaçns/gravé.pnr le maître iMtlsta qui a nom Ch. Rfaude. C/est une/véritablô. ceuvrëi dfertj «MTdb peut faire ehcàdreivet qui représente à êifc seule deu*» ’foislo prix de notre publication.'' ■ ::î ‘ Ce numéro' extraordinaire coûte 60 centime# • pour Bruxelles. 11 est envoyô en province,- dans on étui, contre 70- centimes. * ' Nous prions iiistamment nos abonnés d’ftdres- r scr sans- retard leure' demandes, accompagnées du montante à l’Agence Rossd, 42, rue de la’ Madeleine.-' - ■ •' ! Ccrvices téléphoniqueat/WegrapIUqu» du SOI A ALLEMAGNE Ratihcntion de la.loi'sür lea tarif!# douaùiÊrs Berlin,. 19 décembre. Le preJeV.de loi sur les tarifs douaniers a été ratifié hier par le Conseil lédèraî,' -La Chambre pruestenne Eferliii, 19 décembre. La Chambre prussienne ' reprendra ses 9éances‘lé 8 Janvier et commencera immédiate- môrii la discussion' : du ’budgét, ANGLETERRE " La. prorogation du Parlement, — Â la Chambre dèsCommuncs.—C$#k le» lÆfds^ ' 1 (De noire correspondant particxiliéf) • , . . Londres,,18décembre. La session parlementaire de 1902 s’est clôturée: cette .après-midi, d’après le formulaire eu usage.- . • AlaChambre des Communes, le speaker, après -avoir ouvert,la. séance» a demandé aux. .membres de s’absenter pour aller, prendre acte & la Chambre des lords dé .l'assentiment royal donné aux bills récemment votés. Cette absence a duré une . vingtaine de sni-. •mites.'Après, quoi le. speaker, conformément à Pusagè, à donné jecture „ttu discours du Bol. Cé discours est des plus anodins. Sa Majesté remercie' la ‘nation dès sympathies manifestées. par elle & l’occasion de 'sa maladie, expose avec satisfaction que l’Italie laisse les mains libres à l’Angléterré dans l'affaire du Sam&Mand.coo- pérafft même avec - elle' 'dans une certaine mesuré, !'ët regretté/que l’attitude du Venezuela oMigo à'des mesurés coercitives, mesurés aux-; quelles se joint l'Allemagne. 'Après 'la lecture de ce terne document; les membres des Communes ont .défilé, toujours suivant la coutume, devant le speatoef et lui ont serré la main. Un' seul représentant, M.Cre-' mer, s’est abstenu dé faire ses %dieux «m speaker. Ce fait* est assez commenté. A la Chambre des Lords, la sanction royale a été -donnée /aux-bdUs votés- précédemment.. 'Rappelons que parmi ceux-ci;figurent l’fitht-. cation-Bill .(applicable -à l’Anglrteurje et au par# de Galles), le London-Water-BiU, ainsi que quelques, autres de moindre importance, parmi lesquels il faut pourtant citer celui en vertu duquel 4e château d’Osborn et se# dépendances sont déclarés biens nationaux. Ce don est dû à la générosité du Roi. • , Le lord-chancelier a lu alors le discours «lu. Roi, que-nous avons résumé plus,haut. Et voilà les Chambres en-vacances Jusqu'au 17 février;. En AfWtfue âiï Sud. -- Les indigènes. — Le r&Tiatr’etnént des Burghers et ta» camps de concentration. Sir Arthur Lawley, lient enant-gouverneor dt» Transvaal, vient d’accomplir'dan# e* par# une tournée, au cours de laquelle li a visité le# Bue- ghers et s’est rendu compte de leurs besoins et déskldrata; ' v - • < . Une wotablè partie du problème sud-afekaia réside aotueHement dans.la-quesüpn. du travail dés indigènes; ?■< > . ; Il est question de renforcer le contisgenA 4* ceuX-d «daris les districts où /il ne; sont encœe qu'en peut nombxè/ 1 v .. ; Le rapâtrieihettt des.Burghers s'opère actuel-: lemeut dans une 'proportion' de 1,500 par semaine; •• • -. C'estponrqooi il-n’y aurait plus actuellement dans les ctûpps de concentration que 7,50Ô'personnes. •; ; ’ , ^Le voÿhgede/M. Chamberlain . . . v * Londrcfc, 18, décembre. jVI.Chamfcerîain, venant de/Mombassa èt se . dirigeant Vers le'lac Vlc'tcrria-3lyaiiza, est ar j; rivé'.avantdiier..à Naïrobi et paru hier .matin t pour le lac. 11 voyage avec Mme Chamberlain, stir l’avantde la locomotive (trie corncalcher), poùr traverser les districts les (dus' pittoresques. Ils prennent un grand nombre d’instan- • tanés. M. et Mme Chamberlain ne' seront de, retour à. Motnhassa .que samedi prochain, 11/ est donc probable qu'ils séjourneront au ■ bord du lac. • Lecmsdu colonelIqmoh Londres, 19 décembre.' . Les, Journaux anglais s’occupent beaucoup ce Î i&Ûn du pï^cès de haute trahison du colonel yncb,.qui dolt-se dérouler aujourd’hui devant; um tribunal spécial. / ■ Les journaux discutent la position'de M. .Lynch; ,'ét lès.'diliféreTites lois .qui lieuvént lui ’êlré'àppaiquétô, ‘ ; ‘ ' •Rs.' îqn't remarquer que la séance de ce jour "est feulement préliminaire et.que, dans le’ cas : * dû,lé grand .Jury déciderait. quR. • y ; a lië^ de’ ’lairé coinpafaltTe l inculpé devant ses juges; lé' procès* serait' renvoyé à une- date "uUérieürëj/v , Le .crime de haute trahison est,défini par ùhé : , •îpi datant de. 1352. ; :i r ,Èh vertu de cette législation; est puni de mort > quiconque attentera ou excitéra à unjrtteûtat 5 qontre la vie de notre, seigneur le'Rol, Madàm'è : 'la Réine t 'ou lé flisûlné'et'hérltlëf; quiconque 1 fera cause ,conunuine;àvec 169 ennemis^du Roi’ /dans son rôyarimé». . ' ' ; . I ,Sl,cetie loi ne peut s’appliquer directement à‘ ;mr. Lynch, ii faudra recourir également à 'ià'loi :de trahison'datant de 1846, qui piinU de mort’ > ^quiconque' aura aidér les enriemls dd Roi à, ën- r vahir. sés provinces ». ' ' . . ' 1 . •' ; ^Lsi'Iof de'1352 édfctè que le traître sera traîné 'sréchafaud stir Urie ciaie. pendu et ènsuitVtlé-; .pînidu encore vivaht,‘ J qù’oü lui'enlèvera ïes eu-* ’ trailles.-et qu’il sera ensuite écartelé; - J Les quatre quartiers devront être employés &/seîonjeban-plalsjxdu Roi. . . s à', rrd’tdrtùré aéxé'abolle,mais la-peine de'nfort gc^obsiste. - • . jÉnbfû .Tchèques et Allemands Vienne, Au cours des réunions qui onjM&ÿlieu eritrfe Tchèques et Allemands pow &'begtiï à une ei# tente, ces derniéi-s ont attiré intention deâ-% Tchèques sur les concessions <îuiils>„ayaienit 3 i déjà consenties, tandis'que les Tchèques■ màin-î; tiennent les prétentions .en ce q^iSêbncernè'j? l’empioL des deux langues dansiilb¥; affaires; •.extérieures et intérieures. j); i"\ ;f l v Le# Àttemamls reprochent iux'Tcîrèques f dè;- se baser sur des lois surannées 'tfu’dn ne ÿetit*’ plus appliquer aujound’hul, et qui ne peuvent ' que ranimer les querelles d’antan. Les délégués ailèmèmra 'déclarent tru-ite ne peuvent entrer en négociations que sur la base du inraatcuinn»^dupatU'0HemaBd.5 L ^3.,'* ta démission du ministre de la guerre •• d’Aittariobé- ' :: ”'- . ..Vfehne, 19 .décembre, i L’Empereur à àcoepté'là démission du .ml- alstre dé la guerre, M.'Kriegsliauwér, ! La retraite du ministre est provoquée par ^opposition très vive qu’à (rencontrée le projet des réformes militaires;- ' - : ‘ On dit que son successeur probable eera le baron'de 9dhpénaich. • ' Étndiaut# pànyreù9 Budapest, 19 décembre. . : Deux cënts étudiants pauvre# dè ruhiversité de Budapest avaient été congédiés parue qu’ils ne pouvaient pas payer le miner,val exigé.-, ' Le ministre de l’Instruction publique a .décidé •de deànander un crédit de. 15,000 couronnes pdua- le payement de# sommes, dure par les étudiants ét : afin de. leur permettre fie continuoi- leurs-études inteiTompure. - , ESPAGNE ; * Xaqoestion des langues Madrid, 18 décembre. Le décret de M. Romaaonès, sur l’obligation de l'enseignement du , catéchisme, en langue castillane, a été abrogé par le ministère de 11. Silvela. Cet enseignement sera dorénavant donné eux élèves dans la langue qui leur est familière. , . L’incident du général Bourbon Madrid. 18 décembre. ; L’événement du jour est le conflit à propos de la prohibition des jeux dan# les cercles de la capitale entre-le général dè Bourbon-Cas- teftvl et le préfet de Madiid, M. Sanches Guérira.- Ce demler, comme beaucoup de ses prédéoes- Saurs, & vodta intondire cre jeux, qui sont notoirement tolérés dans tous les cercles de M&- drM et-de province. .. •. • ; Le général de Bourbon, président du cercle intitulé <la Plume et l’Epée»,,reçut l’ordre de faire cesser les jeux ; il répondit au préfet qu’il h’Obéirait pas à son Injonction quand même des dispositions seraient prises et exécutées pour tous les cercles de la capitale. Le préjet fit savoir au général de Bourbon qu'il saurait se faire obéir. ' L’entrevue prit alors une forme si violente, et le générai le prit 4e si haut que le préfet le fit arrêter et conduire chez le capitaine-général de Madrid qui, après un/court entretien, envoya le général aux arrêts à son domicile, sous l'escorte .d’tua colonel d’étàt-major. Lé juge d’instruction • militaire a commencé une enquête sur la plainte du préfet, dont-la'conduite est entièrement approuvée par le président du conseil et le ministre ,dé l’intérieur. : L’incklent excite fort la curiowté de la haute société madrilène. Le général de Bouibon-Cas- telvi est -célèbre, ,par ses prétentions à la cou- ïonne da France et par “d’aUtrés incidents bruyant#.' ' ‘ , FRANGE ; , Sin delà grève deSlarréille Marseille, 19 décembre. La grève des inscrits maritimes peut être considérée comme terminée. M. Rlvelll, secrétaire de la comsniseion de la grève, , qui avait été'arrêté, a été remis eu liberté. ITALIE A la Chambre. — Ea Efrytirirée Rome{ 19 décembre. ! A propos de là discussion ; du budget de VEryihiée le parti, socialiste, a demandé l’évacuation d’une colonie qui a coûté tant de sang iet d’argent. Le gouvernement a répondu'que la «olohie coûtait, dé moins en moins. / A en.croire le» ttocumènts officiels, les mines d’or au’ôn . vleht dé découvrir en Erythréè sùf- .firàntpour équHibrer le budget. Finalement, la ; Chambre a votéle projet d’organisation, de la colonie proposé par le.gouvernement. , . ; RtrssiE' i '■ I»eSminisma - Saint-Pétersbourg; 18 décembre. | LTnstiTot des-femmes..iriédecihs, ' récemment -ouvert à Salnt-Pétè'rshoarg, vient de créeT les' /premières doctoresses en médecine.. Répondant là'.unë adresse du conseil’de cet Institut, î’Em- • përeo* a envoyé le' téaégrâmmè,suivant : • ' « L’Impératrice , èt moi xpinerciona sincère- ( ment le consèil dé : l’Institut des femmes méde- jdns .de Saint-jPétérsbourg pôur* les sentiments, /qu’il , noras a / exprimés.. Que Dieu bénisse les ; femmes médecins, qui accomplissent actuellement une tâche . généreuse ét philanthropique , en travaiUantslncèrementetho.nnôteinent pour fcéüx/qui souffrent, avec cette hautë atonôga- j tion.quiîest-ierpropre.dedafemme ,îusse v » . Onze femmes ont obtenu lé diplôme de doc- • toressc pour cette première sortie de l’école., ( ‘ TraQIJIE v i , Les mémoires do. Sultan , j ’ {, ’ Constantinople, ,19 décembre. { •; Le Sultan écrit en ce^moment ses Mémoires ; : •ceux-ci nè :seront toutefois pas. pififiiés .du vi- ; vant.duisouverain. - ; , . VENEZUELA ; L’opinion aux Etats-Ditis : i , .. f , . Berlin, 18 décembre; J ; <jn mande de New-York. au{. Lphai Ânzeiger., • que les .journaux américains sont; : unanimés à -5 attaquer. l’Ailèmagno, .tandis .qtfils Joüènt la i modestie.de l’Angleterre/ IIS, reprochent, à ;1’A1 : ; lemagne de vouloir seulement au Venezuela, mais aussi,au Brésil., Les Journaux concluent ou'disant qu’il iaûijm-^ poser; à; rAUèmagne,; {même |»r ; ià /force,; lamé:, diatiop dës/Étato-’U.nis. •/ :: . •/ , , ; . lfrl -) lr . - L’attitude/du président Castro ;, ..... • ’ • :• ;• Caracas, I8diécembre. i Interrogé sur ta bruit d'après lequel le: Vene-; j zuela- aurait accepté d'ultimatum j-de llAllèma-; • gne et de''l’Angleterre; le;présidçitt jCaStrb*/ést i entrô dans- une iViolente colère, déclarant ;que cette^informatiou n’étàlt: : pas : vraie, ajoutant/ que l’acceptatioh' dHui ultiniatum, était incom- : patible avec une proposition d’aribitrage. . :Le président a déclaré ..que m. demande, des puissancèan’étaitpas.à: proprement «parler un ultimatum; Le président Castro, a : ajouté que. le. Venezuela n’avait, pas l'intention d*arrêter lea : mesures à prendiré tanfc qu’il m/aura: pas'élé;rér : pondu à la r proposition -d'ërbitrage que lajléga- , tion des Etats-ünts a .été chargée‘.de; présentée à l'Anglrterre -et'à l’AHemagne,/, ; v ; ; ■ •• ’ • fiTâgociations dipiomatiqaes /Syreblngton, 19 décembre, au sujet deTaibi —— ‘g-a—i rr- ; \ n i(, t* sriMUîTiyu tifuqntc- se de peser sur l’.Allomagne ; patron assure qu'elle, ne l’est pas», et que si ' “ rlsqùes et périls. Lés lois de l’Etat de New- •. ^ &3*V& r r h £:wxp Vaiutoassade -aller \6isierait ppiiirvUUc ic vtrjuc«utîi<* 4 iwôôts^vp5> (ses, en môîhëStemps qi^fiâréglei'ait'ses^r&lamÿ;; -tions. ■ H!; r > L’ambassadeur de Çranice a fait aussf/une déclaration l’effet detcôpstater que la/rràncee »• sa 1'. • i’_ a:ù' ’j'.. .ii • . i • . <.'i »*. u . . - o -i- Londres,, ^'.décembre. ■* ~Le bruit court ftûe l’Angleterrè aurait accepté les proposjticms. d’arbitrage- du président ;Cas- L , tro, à-ooiMlition què'/le Venezùelà se'déclarât prêt à èxécuter immédiatement les termes du jugement arbitral. -. .. • ■ - ' L’attitude des Êtàïé-ünfs - ' ’ } ; .. . j Washington* afi,décembre. ” j Aubüne réponse au sujet de l’arbitrage n’ar vait encore été reçue ici à midi. . . . ÎL’assentinaeni uu gouvernement à la proposition. du .président .Castro .de,charger M.Bo- weu. d’effectuer, un règlement ayëc les. trois. pudssànces 'intéressées, dépenidré .entièrement, croit-on, de la .garantie que pourra offrir le président Castro de la fidèle exécution des obligations qu’il aura contrôctéès. ; B est. certain que. les Etats-Unis ne couseur liront ipa# A se pointer garants. ; -, ; C’est, ûpurqvioi .on désignera une commission mixte chargée de percevoir les douanes vénézuéliennes. ; Une partie des recettes serait réservée au gouvernement vênèzuellien,mais/îa plus grande part; serait distribuée entre les puissances ayant des créances contre le Wenezuela. . ... La féodalité américaine - New-York, 25 novembre. Voilà longtemps que la démocratie. américaine appelle ses milionnaires les' barons de l’industrie ; pendant la dernière grève,: les jour-/ naux ne désignaient les présidents des Compagnies minières que par le titre de «coal barons », les Daronj du charbon; l'esprit humoristique des Américains a, depuis longtemps, orné de ce nom féodal les parvenus dont il observe, à demi-envieux, à demi-moqueur, les. allures seigneuriales. Mais voici que cette semaine toute la presse rend compte d’un livre qui a pris au sérieux le sobriquet médiéval des capitalistes et qui menace les Etats-Unis d’un retour eu servage et au vasselage. ' Le livre, qui.est de M. Ghent, a pour titre: Notre féodalité charitable; La logique en est parfois un peu sophistique ; on y trouve dès syllogismes de ce genre : Majeure : un prince anglais prend une tasse .de thé au lit, deux œufs battus dans du vin pendant sa toilette, un breakfast de céréales et de viande une fols levé, un repas de famille à midi, un thé avèc sandwiches à cinq heures, un dîner de gala,un souper le soir, un en-cas de nuit.- Mineure : Or, la. noblesse d’Amérique double, quintuple ou décuple les extravagances de celle d’Angleterre et «entasse Pélion sur Ossa». Conclusion : qu’on Juge du menu quotidien d’un prince de la finance aux Etats-Unis. — Il eût été plus américain et plus sciqptifique, d’interviewer le maître d'hôtel d'un millionnaire. — Mais, les exagérations upe fois rejetées, il reste d’assez Jolis exemples d’esprit seigneurial aux Etats-Unis; celui de cet industriel en retraite qui offrait de payer à l’Espagne les cent millions qu'elle demandait pour les Philippines, à la condition que leur indépendance fût proclamée, ou, en plus petit, celui d’un-financier qui offrait d’entrer en. tiers dans la réfection, de toutes les , routes d’uq comté. M, Ghent remarque finement que beaucoup de barons jouissent de leur luxe «par procuration»; ce./sont, leurs femmes et leurs fils qui convertissent,l’argent en plaiéirs, pendant qu’il convertit le:travail en'argent..%L Ghent pense que le milliar-, daire prend peu part lui-même aux .« bals de légumes» ou aux «bals de ebiens», dans lesquels son fils se met un collier et aboie à la grande joie de ses invités. Après avoir prouvé l'existence des seigneurs, M. Ghent veut-prouver celle des vassaux et des serfs. Il montre que lé nombre des propriétaires décroit, tandis que celui des tenanciers s’àc- 'crolt, et que les premiers, qui cultivaient .75 p.Â du sol en 1880, n’eri cultivent plus que 65 p. c. ;en lèOO. De même les petits magasins tombent /dé plus en plus dans la dépendance des industriels qui les fournissent, et la classe des revendeurs au détail ne se recruté plus guère que iparmi les invalides de la lutte pour la vie. La /complexité des affaires multiplie les employés; ,1e luxe multiplie les domëstiqucs. * * * ' ; Dans le chapitre central dé son livre, M. \ Ghent recherche les lois qui règlent aux Etats- ; Uiiis les relations des « seigneurs èt des serfs ». Les faits qu’il cite tendent A prouver que l’éhi- • ployé est sans • protection : contre le patron, èt fil n’a pas de v péine à entasser les preuves de cette anarchie légale,’• parce' que la législation ; ouvrièrè variant dans !es : qoabante-huit Etats • et territoires, Il j n’y • à : guère de question sur /laquelle lâ moitié-des Etaté ne soit en retard d'un demi-siècle.- .; C’est ainsi que dans beaucoup d’Etats le patron et l'ouvrier ont le droit de signer-un con- (trat par lequel l’ouvrier renoncé d’avance & : toute indemnité en cas d’accident, même.si la i négligence du patron cause l’accident. Quand ila chambre des députés de l’Ohio fit une loi ; pour "interdire lë''Tehoricëmènt ' d ë Touvrier : à ' l’indemnité, la .Cour de justice de l’Etat cassa, 1 la loi cqnjimë v incpnstitüwôhriélle; / sbfis le pré- 1 texte qii’ën re/fasàn't'âfijt employés le droit de' ; choisir'lés tërmës. , de t lëuj;'contrat, i ;éllë lés pri- ; ‘ yàit d’fiàè liberté qùi, ’est, le'Trivilège imprés-' . cri(PtIblê ; dë.i’hCmmë. Lès;,CC(ire''dè 'trois’Etats • ont:,déôïarè incohstitütib'nnëilës’ lés lois.qüi 'U- : i’inUéhi'.i'à. duréîê/'dtt'^àVail^dès.'ffeiiuniès'VA^e^^^ du moins flàttéfir 'èbür lés fèmihistës qiie/la U-/ berté.des femmes ét ; îêtir > dr^it , s âu , SÛi’mënàgé' j s&xMfirit aussi impre&criptibléé^qûë ceux des •hommes/ , ;■ '’/ 1 f~ ‘ '-•/"'•- , Dans'la, législation ouvrière;' coirimé dans qui accQpte'/ùn poste près d’uççjPOUli? déebu-: xe^tfcéff-iïçcepte par lui-mémë les risquçs?^et nerdisjesnilrolts à l’indemnité en cas d’accidént?, •?ta" triment .ajoutant . . ... . . . . , . ,ne ,s/appllqù"éht pas aux inineürx::qul ^ont^ât-:' ^telht-l’àge'de/raison. .Quelques-uns^des faits, que cit£ M. ^Ghpnt ne • in^/re^i^antql; /mais/, il y voit les signes précurseurs d’une servitude'uni- ÿéraëBè,/ tàndis : qu’il'serait “plus juste d’y voir .lesvvestigesidtinj ustices. locales./M*. Ghent.croit( que le préjugé'de là liberté individuelle entraîne' de: filüë éh plusi le pays:vers une anarchié- qui né sera que leiservage:des falbles ; mais ce que M. Ghent prendîpour le symptôme de -l'a-• Venir n’est que la -trace idb pàssé. ; Les Etats- Unis 1 sont si complexes.et si:conservateurs que les ldées!nouvelles:sont: lentes: à.^énétrer.les Çecoins du pays, .et l’anarchie n’y est que. la persistance attardée d.ë l’éparpillement .colonial pelle y est un fait, elle ri’y est pas une doctrine : .elle est un reste, ;ëlie n’est pas un com-, mencemenj. t , ; 1 .. ’ . : La «superstition de la,iibérié». a son remède, dans l’« existence de la liberté », Quand un .tri-, fiunal refuse une. indemnité à un blessé sous le prétexte qu’il à couru de son plein gré les risques d’uii poste dàngerèux,lë jugement né - semble,à un Européen aué.Texpresslon d’un « préjugé»; mais. Il 1 est l’expression d’un «faiti»: «en fait», là demandé de main-d'œuvre à Jusqu’ici été abondante aux Etats-Unis pour que tout ouvrier ait le choix de son métier,-de son patron et de son poste.’C’est ce qui fait que malgré une décentralisation et une anarchie médiévales.rAmérique n'a jamais été jusqu’ici une « féodalité» ; dans la féodalité, l'homme est qn Immeuble ; le régime repose sur la-mobilité des individus. Lès mœurs s’en expliquent'par l’hypothèse que tout homme est à tout moment libre de changer de place. Si les Etats-Unis étalent une féodalité, c’en/ serait une pire que celle'du Moyen Age, parce qu’elle n'a pas de lois qui imposent des obligations à la classe forte envers la classe faible. Mais si la législation n’y règle pas les rapports des classes en tant que classes,’c’est que les classes n’y existent pas comme groupements durables ; elles ne sont que des agrégats provl- ' soires d’individus qui espèrent s’en désagréger le lendemain. Là vie dans les basses classés d’Amérique serait à peiné humaine, si ceux qui les forment n’avalent la confiance d/en sèrtlr. C’est par l’espoir seul.qu’ils vivent en’ hommes. La sujétion d’un classé n'est pas un « servage », parce que les individus s'échappent un à un de la servitude collective. 11 se p$ut que. les changements économiques •enferment de plus en plus l’individu dans éà classe et l'immobilisent à son poste. Mais si l'indépendance personnelle disparaît,, le culte superstitieux de la liberté individuelle cessera. L’opinion publique aux Etats-Unis est. de plus en plus une. Elle sé centralise plus vite que le gouvernement, et c’est elle qui est souveraine : si elle découvre que de la librté II ne reste que l’anarchie, elle saura y 6ùbstituer une réglementation .fédérale, comme la démocratie du Moyen Age a su restituer la centralisation royale au-dessus de l'arbitraire local des seigneurs. H. B. t r . fié’c'éh’tjçal: . que ’fe ; /Fiance 'envié/' !à^ TÀfeënqn/ë: Si' lre ids'' ( sot; lés Tou-* j.vriér , xinë : iës’ : 'lbisfsuf lbs‘%îàhuïàëtürë{5,<ë’-eà^ I que les premières relèvent du-gofivèrheihëht' /fédéral, ;et lë^sëconüeSi'des %onvèrntoéhtis-lo- / càhx':leh niié ieuïë* /àhnéë-îé GbSgyés ”à> réfinii? ’ dè'5 1 ^//à2;TO8 ! leë1nmbredës hlësëés parmi'lëà accoupleurs de trains, en/impôsànt /aux" ,Com-: / pagniës 'Taccouplagë automatique;/tandis/ que i treize seulement'arè-'EtàtB imp/ë/sent 'desumo- ■ sùyes précise# aux Induslriels poür là /séeprit/é ; de- -ouvrière/ -yyfr: in.-;h seuls profitent. Un v jugémënt du Coïoràdô^ïe^' cohnaît/que’ lès défauts "dé structuré -d’unë ml- ne dnt <riù^ 1 la/mOrt/â’pnîmmeOT; r maisjdécJaj i ré <que vpuisquèiîe: défunt ’a'céunf lés/rlsques d’un- travail dàns^uh/eû'dMlt dangereux; ;«sà‘ conduite vbiontalre' ; eit là causéidéterminantè; immédiàte : ét rë^ôhsablé’ îdë isoniàecidén^• -■Dahs ie Michlgan;un oùvrter/ futibléssé aDrès avoir signalé lés /défauts ’d&satùhdchike' àu;pà- tron «t îreçu de liil lfàs&.uran'ce: qb’éllei!n'était L ? OPFIGIEL : ■ . Moniteur, du il, décembre . . t ; 'ordre de Léopold. —• Sont promus èt àommés'dans l’Or.lrc : . Grand-ofilciei* ; M. Noyt, cuvoyé extraordinaire et ’ ministre plénipotentiaire. / Commandeure . MM. lo baron d’Erp, envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire près le Saint-Siège, et lo baron Guillaume, id. près de S. M./ le roi des Hellènes. . Chevalicri : MM. Wautcrs, conseiller do légation /prèsles Etcts-Unis d’Amérique; Allart, id„ prés S. :M. le Roi Catholiquo; lo baron Grenier, id. près ;S. M. lo Roi de Grando-Bretagno ot d’Irlande, et lo baron de Boirekcns, niombro du- conseil liéraldiquô. Cot'ps diplomatique. — M. Ncyt, envoj'ô cxtvaor-' dinairo et minis(.ro plénipotentiairo, en disponibilité, a été admis,.sur sa aemàudo, ù fairo valoir sesdroits' |à/ùiie, pension do retraite! Il conservera dans le corps diplomatique lo titre et lo mn ; précités. MM. le baron de Vinénfagno do Sorinties et do Vil- lcgas do Saihti Pierre-Jette ont ôté nommés attachés do légation. Décoration civique. — La médaille de 2° classe est , décernée aux employés ci-après nommés, attachés au : dépôt do mendicité de Morxplas ; MM. Duys, surveillant principal ; Pluym, id. de l ro classe ; Jacobs, id. ; jPeerar, id,; Snyders;id>;dé2«.classe, - , Université de Liège. — Sont cliaj’gés do fairo, dans :1a faculté do philosophie et letti'és : .(/o, cours facultatif d’égyptolqgio, M. .Capart,,/cpnsén’ateür,adjoint s jdes Musées royaux) le coiup fàc/ültàtif d’esthétique, : M, Fîéi l bfis;Gévaërt; .îû coure fàcultàtif 'd’hisloiï'o de il'ârt; M. Laurent) docteur en philôsôphié et, lettres. Jlibliolhèquo royqlc. — M. Alvin, conservatèur' / adjoi nt à là Bibliothèque royale/ 'est nonimé conscrvn- | tenr déjà section des médailles et raonnaies. l ! 'Concours décennal de sciences sooiogiques.— Le f prix décennnl des sciences zoologiqùes pour la période ' 1892 à 1901 est décerné A l’œuvre de M; Yan Ban> ’beke, profcsscur-6m6ri(e de, l’Université do Gand, i membre de l’Académie royale dè^3elgiqua -, ' \ | IFFEEtf .ACCIDEütIb TRM A tilffl | ■ Unénfant hori'ibieraentmutilé ‘ Un affreux, acèldënl/a 'eu jiéü'cette àprès-midi, : ; vërs’2 hèuTéS/sûrlalIgrià vicinale dé Bruxellés- IHvtmbëelà'v : / f 'jpiusièüTs enfants de ! 8 à 10 ans Jouaient au-! i tour 'd^ün Hvagpn ên stàtidnnémént àu"dépôt de i là ru’e dé Vrièrë,/sous Là^teh. ' ' ' ' ' ' ! / Un dés gainiris/ nommé 1 Constant Moens, âgé: ! dé 8 àris;“VOttlnt/traverser ! là ivole au moment î où ïe''tram ricihal arrivait: du Gros-Tilleul; Là j liiàéhinïsté ne' put ètoppèr'à temps, otilë traih toüt'eritiejr passa SOT lô 'corps cte T€nfah.t,-'qui fut’'relevé 'dans uni état lamentable. ' / - - *> ’ïi : avàit lâ'têtéi iès jàmbès et les bras</conpôs.< 'Ces réstés humains 'ont’été>râmassés etitians-: portés au ! dépôtPlOrtuairë./ ; '■ : ■ ■ ; i ’-bétaîl nâvranttisiàs pârèhts 1 *de la*petit«:victime'sont, malades^, et alités ^depuis plusieurs-. 6émainési'>-^' :.i ! h UC r -V.'< -«S>T- sv;r , ; - -,tjn.;;mari.; qpaiA.tne sa .fieniine /Au ri® 153Ale’ la riiè .Ossëghem',' à,Molenbeek- SainWeàri)hàbiterit'lé5 fipodxDé Basschèryma^ ri^dépüfè^èûx.Aris'éiàrirôfl.;; j y ■ ,•' ' lie' rixaïl;/ '<rui Ja fiS -aris, est/employé commq. chaufljî'àr dans' unè-'UfiSrfe de îaprrie de-lfinten- fiant. l5a' f«irimë;:iPhàitinaé: Golpuyt,': âgée sdé IQ^àris'î^’èëfïpêî'dti tnéitàge.iïj’uriloxtipàraissait héuréuse.-''-/ 1 iJ P- .-.w#:; Kîeù’di'àprôs-jriidP De.Bùsscheri quitta^son tioé miclle'èri'ülsànt qu’il;. aUoti' pbrter. à'.la>Caissé d’épargne quelques économies.. . f :i. . /fQuéreiesliiV pasfté.>aprèscqu8-ile,i chauffeur put quitté la maison ?/Orii ïnîa'pu-, encore! l'établir. 0. -riÉë-^oirl-cvera minuitifàli réritrastivre^I) piétait •plus «riepossesdba^el'âohé livret;-de-.là': Cài’reo .d’éaarçne:--ï;J à èr. %v:Aï <n w~- ••«Là -fexrimepvcriîyanb qufiM’argentmyait été: dé-; pensé, /flte üigoh'marL de '.vifs; reproches. Une violente discussion éclata entre eux. Elle, se ^lïiïâ^ïïrot^ Ce matin, au lever, la querelle reprit. De IJBusscher,. qùi/^C/a^àit'igas encore cuvé sa bois- "son, paraît-il, /annonça'qu’il se rendait à son travail. Il sortit&mais revint quelques instants après armé dfuri/re&olver. 11 së, dirigea sur sa femme, et tira àmout. portant six coups de feu/ La malheureuse/fut atteinte au ventre, au- dessus de' l’orei-liè'/gauche et à la main. Elle s’affaissa, grlèv.mneri-t blessée. D/es;voisins ac'çôururent. Le meurtrier fut ar- rête]ét/\plus tardi/ëcroué. .’, / Là. vic/fiméiVdbriKrj&fat est trèe^inquiétant, a été transportée à l’hôpital de la commune. I*\ÀliTàS'-. ^•V‘3BJStîé • ~'AotS'd:nos.fecfcurs;;L , admi.nistratioùvde& Postes, pour ,éviter l’encombrement et assurer' là' ïei|ülàri(é ! dé 'son' sérvice à la fin” dè ràrinéë,".mettra prochainement-en recoiivre- mént : lés ' qüittanccs de • réabonnement aux joürnaux pour: 1903.Î ^ . - / — Honneur d'Bpdu’se, tel est le titre de- l’im^orlàrit-roman'de Robert Sainville, que: U Passe-Temps a commencé dans'son numéro du 7 courant, iLes 3 premières livraisons sont envoyées contre 30 centimes, '.en timbres adressés-à l’Agence Rossel. , • • ! Les nouveaux abonnés recevront,..le journal gratuitement jusque.fin. ( courant. 3 mois, 1 fr. 50; 6 mois,'2 ff. j75; ; l ani 5 francs. : — Touoiét rhumatismes. Le Thermogène. . — Université populaire do Saint-Gilles. Un très nombreux public s’était rendu hier au local de PUniversité populaire saint-gi-üoise pour assister à l’expérience du pendule de Foucault.-: Son désappointement a été aussi vif que celui des organisateurs eux-mêmes; ceux-ci. se : sont trouvés d’ans l’Impossibilité, d’exécuter l’expérience par. suite d’.uné négligence d’un constructeur parisien chargé de la confection du pendule.- : La démonstration aura lieu sous peu.' — La Soupe scolaire. Au moment où sévissent les fortes gélées et les froids humides d’urr hiver rigoureux, on nous demande de recom- maridér encore à là bienveillante générosité de nos lecteurs les œuvres qui s’ingénient à rendrela misère moins cruelle, non seulement aux enfants des écoles, mais aussi aux hommes et aux femmes sans ressources, qrt’il Importe d’arracher pendant quelques jours au moins, aux rigueurs de la mauvaise saison ; L’Œuvre de l’Hospitalité de nuit et de la Bouchée de pain, qui donno asile dans ses établissements, avec un bon feu et une nourriture réconfortante,aux malheureux sans ressources, menacés de passer, des nuits dehors. La même Œuvre donné.la miche de pain et le bol de soupe aux enfants- s’en allant à l’école, le ventre creux. Le comité de propagande pour la Soupe scolaire aussi, dont les petits protégés, au nombre de plus de trois mille, reçoivent à midi, dans les écoles, un bol de bonne soupe chaude et une couque, dé pain blanc. On est prié d’adresser les dons. : pour l'Hospitalité/à M. Emllé Eloy. président. Asile Baù- (douin; pour la Soupé scolaire, à M. l’échevin Lepage, président d'honneur,: à l’Hôtel de-ViUe. — Fùrmari,sùr rein. cont. lo coryzà (rhumo de cerv.j. < -r Parapluies Pëyïailië, 144, b d du Nord; ; —■ La Direction.do^la Samaritaine informe sa nombreuse clientélo que la grande liquidation, pour cause (l’àgi’andissemcnt et transformation, commencera le lundi 22 léjembre. — Voir annonce dimanche. / Ouverture dé la liquidation lundi., à-10 heures./ I —Le.quart d’heure de JRabeiais./C’est un véritable, gourmet que ce-particulier, qui hier soir, n'ayant pas en poche un sou vaillant, entrait dans' un restaurant de la ..vue Fossé-aux- : Loups ét s’y faisait servir un plantureux repas. ; Rien ne manqua au festin, hi.lès hors-d’œuvre délicats, ni les viandes et Volailles appétissantes, ni les fruits les plus'•savoureux, , ni les produits des meilleurs crus de la Bourgogne et de là Champagne. On admirait, autour de. ce consommateur, son appétit et son goût.Taffiné de gastronome. ■ ' Mais, quand vint le quart d’heure de Rabelais, le dîneur chercha en vain ; à s’esquiver sans acquitter la « douloureuse ». L’hôtelier et son personnel le couvaient d’un œil aussi vigilant qu’attendri. Il lui fallut bien confesser, sa dèche. Et, vraiment, fl le fit, avec beaucoup de 'dignité, presque de fierté..11 déclina un nom,et' ajouta' pompeusèment : «.Je. suis docteur et* droit. » ' ■■■■■■': r:< ■. f : ■: - . • : Docteur en droit.1 C'est do cela que se moquait bien le restaurateur? Il eût préféré moins de ; distinction et plus de « galette *.\ Aussi' livra-t-ü json client à dame Police, laquelle. ,après inter- ;roîratoire, le flt àsoü tour:écrouer.; • j L’on croit, tenir un: spécialiste œi « gueiile- itons » économiques qui, depuis, quelque temps, /rançonnait en liquides et victuailles lés Irai-, ,teure,de riçitjçe. agglomération./ /. | — Nous enQàâe.oris rtyemèni nos lecteurs, à (lire attëritivemèrit/et à 'conselve/ là brochure ! qui sera'jb/iriité à notre nüméii’b de dlmarichè. ! —//Brasserie de Hblinet. Geuzo-lamlnc. 35 c. la b, / ~—;Le feu, U/n incendie s’est/déclaré hier soir/• ( vers il heures,, dans . Un arfiôrë-bâtimént ser-/ ivant d’atellër de. menuiserie,.rue des Rentiers,. 57, à Etterbeek! r L’alarmé a été donpée par; des voisins, et les’ ! pompiers sont arrivés sans retard. Mais le fèw alimenté par de'grandes prévisions dé bois,-a ! embrasé tout l’édiflcè' en un* clin d’œil. On n’a * pu que. circonscrljej l/incendie,.. L’a)elier a été détruit dé fond eh comble. : " - - * * Les pertes sont importantes. - / P ar apluies, Pôyralbe,, 144,, Jb/ duNord. ; ‘ — Delhaize. fcères et C^. Enseigne ; Le i Lion. B2 6 >snccorsètlés ét 19, fabriques. ! Grand prix, Paris 1900.;-— A partir do lâ / semaine prochaine et jusqu’au 15 janvier il sera ! remis. â titre gi'acieux.à tout acheteur de notre / nouveau chocolat « Noël », à 1.50 le paquet do - 500 gr. : , un joli flacon extrait d’odéù]*s -Bouquet ; de Nice. ; •-• - j .—.Enffinl, brûlé : 'vif,. E>e notre correspondant [dë Namur)l9:!.d.ëcém/bre : ' /./ ' I Uri.'cifamë fe’ést déroiïlé hiër. A Vitrlval, dans i une jfoülorte». ./ / . 1 ■/ I /La fèmm’ë/Blanche/Poulin, dè BiHy (France) , ayant du/s’aUSeriter.-un' instant, mit au lit son | érifant,^^ Ün- petit ’ garçon;^de./trois ans, qui né • tayda pw/ â s’radoreïir,- Quelque temps après/ un/charbon.Jricaudrecent,tomba probablement du'pbêlé, *ÿ£ fait ïé'ïéu riù plancher du.véhiculé. ’’ TbùjbOTS.est-il'quë là roulotté''flàmba ; bieitftôt.' On àcébut'ut cle tous côtés) mais on rie prit por- ter secours^ à l'enfant, qui fut brûlé vif. ' Coton. BJfcîinqphile ïleupgén. ’Nouv. Guérit raffi^é^ntiiiuin^âo/.(i^yreûJ'0.6pl Dépôts parti; artiç!éfi,ai/gent pt imitation dé, diamants. ,Rôduc- /tion sur! biio'ux/ or/ pt diâmants/ et véritables, nn ■ CCfllAa raenroure Wôro ltlo taWe,.o.is c.;ia bout P| LoL q id’m W& Dépôt! rue Paasf0rt,3, nruxdlcs ■ — Poêles àmériepins véritàbles, brûlant tout i’hiverj/GustjcStorsr/ rue: Neuve; 185,/Bnix; / 4 .Venté; raohilièr© impçrtante, salles des véntës Micliel-Lalléux, 82, /rue do Nçmür.'ips.lundi ?2; jfiàrdi r 2.3] mercredi 24.0>u« _ismtJ/^4ro!./j ; / / • • / . ',‘—. Un]fiapûrie carbQftisêV< Dp/,^notre correspori: fiant fip! La Louvièrè/'ïû' décpmhre • Ce matin où a tronvê sur qn four à chaux, à Strépÿ-Bracquegnies, le càfiavre carbonisé d’tm ?h’5ffii^^êsIFAS'oglër^âgAW62^aiK A • Ori croit à un accident; mais, néanmoins, un 0 enquête es^oÿyert|^ — Parapluies Peyralhe/ 144/ b- 5 du Nord veen rai' b v fpici$//VEE» — Les drames de. la mer. Londres, .18 décem-' bre ;/„..../ Z'/!'/"/, • • Un/v.ap.eur-.espagnol .chargé, de bols et faisarii route pour Cardiff .a sombré,hiër à/Bàrry, après avoir eu une collision avec un vapeur anglais.! 'Cinq hommes ont été recueillis par ce dernier navire et débarqués à' Cardiff. Le reste de l’équiJ page)soit quàtre'hommes, a disparu^ — Choiœ de montres or, 20’ fr., ï’.la Régence, lo. : . — Lé fer dans les: oeufs. De/M.; de/Rarville dar« le Journal des Débats : " ! ■*'- '«-’lTà'ffîéâlcàtldnftôrre^inéûsé n’estbonne qué si la forme sous laquelle le fer est introduit dans l’o/rganlsme-rend le métal.assimilable. On! avait:déjà veù‘ l’idée d’augmenter ii teneur ën] férldes iégiimes.e» les/faisantipousser au milieu’, d’une terre chargée de sels ferreux. Ces légumes ingérés iritroduisent naturellement le fer dans: l'économie! On vient, dans, le'même but, de préparer des œufs ferrugineux. Ces œufs n# sont pas dans le commerce, mais tous ceux qui ont des poules' à la campagne/pourront ais(- ment enrichir leurs œufs en fer. » M. G. Hartung a constaté derrilèrement que 100 grammes d'œuf de poule contiennent en! moyenne 4,5'milligràmines d‘oxyde :de: fer; il a dosé dans les œufs les quantités extrêmes de 3 et 8 milligrariuries. Cet oxyde de fer provient presque exclusivement du jaune de l’œuf. ÎOJ grammes de Jaune d’œuf fourniraient ej) moyenne 9,80 milligrammes d’oxyde de fer avec les nombres extrêmes de 9 et 11 milligrammes. ' » Erv ajoutant à la nourriture quotidienne des poules 80 milligrammes d’oxyde'de fer sous forme de citrate de. fer, et en .maintenant ce régime pendant au moins un mois.on augmenté la teneur en-fer des’œufs au point de doublet environ la teneur normale.' ! » La poule assiiriile donc le fer sous là formé de citrate. Et tout permet de penser que les œufs ainsi rendus, ferrugineux constituent un des moyens les plus efficaces de faire assimiler le/ fer par l’organisme humain. Avis aux chlore tiques et/aux anémiques. -7 ta nourriture samc et fortifianle d'un cheval ordinaire ne doit-coûter que 79 centimes. par jour. ; • Demandez renseignements à la firme Knud- sen frères, Fôrcst: (TéléDhone 3900). — Les/Cristaux Iodés Proofc dissipent la fatigue^et la pesanteur des membres. Flacon, 2 francs, dans toütés pharmacies. . L’assassinat de Mme Le comté.’— Deux arrestations. Paris, 19 décembre : ; Ori se souvient dé l’assassinat'commis le 9 octobre dernier, rue dés .Martyrs, sur la personne de Mme veuve Lecomte, âgée de 84 ans. On sait aussi qu’après la découverte du crime .plusieurs pistes furent signalées:à la police. Après de laborieuses recherches,,la Sûreté géné-’ raie vient de s’arrêter à l’une-d’elles;' Ori a appris que Mme Lecomte- augmentait ses revenus aux courses. C’est , donc daas le ‘ monde-spécial fréquentant les jockeys et les entraîneurs que les recherches furent dirigées. Elles aboutirent bientôt à une piste. On conçut des soupçons contre un nomhié Fabre et une femme vivant avec lui. Hier, le chef de la Sûreté, pensant avoir réuni les preuves de leur culpabilité, a procédé à leur arrestation, • ; Une perquisition opérée à leur domicile, a fait "découvrir çërtàiri’S papiers qui : ont été saisis, imàië h'orit pàs ëncdre'étè examinés; Lès accusés ont- déclaré au juge-d'instruction . qu’ils frétaient r pour rien dans cet assassinat. Ils ont été maintenus, néanmoins. L'homme à 35 ans, et ne vit à* Paris que depuis quelques •mois;- Auparavant, il a vôyagé en Angleterre, en Afrique du Sud et en Egypte. . — Le Havane Raffiné marque G. R. et.’ : G 0 est meilleur et coûte moins clier que le beuno et là margarine. ! — Fumeurs. Pôur vos cadeaux; allez voir,' / 6, rue Chair et Pain, M. Dewelde-Hertog.' : ’rr Ùri nouveau scdkdàlo à l'horizon. Paris, /19. décerribrë : / . ' : : Voici qu'un nouveau scandale' se prépare, et ; s’il faut en crolrë lés bruits -répandus, cette nouvelle affaire serait très grave. ITè'aglrait de faux èt d’actes de : forfaiture connais par un arbitre au tribunal de commerce. ‘ î Gn ajoute que l’instruction de. cette affaire : aurait été confiée à M. Berthelot à la suite d’une plainte adressée à la justice. . Toutefois, au par* •; quetron déclare; n’avoir connaissance d’aucun » • fait-de ce genre; ; . • — Brune vieux système, 2 fr.la douz. bouteilles ‘ à champ. Emilo Vandonporre, 18, r. d’Idalie. Tèl.7’28. 1 — Le défi Santos-Dumont. Paris, 19 décem- i bre : • •- •.-.■• ..... ! Sur le conseil-des constructeurs de leur .bal- ' Ion, les frères Lebaudÿ. refusent le pari proposé /par M, Sanlos-Dumônt... j — Victimes de leur imprudence. /On mande de ; Strasbourg, 19-décembre : Trois enfants du : vfllage de Santheim, qui jouaient, avec des allumettes, ont/misle feu à ■ la demeure die leurs parents, / Deux des enfants, ont péri dans les flammes; .• le' troisième est grièvement -blessé. 1 — Les établiss”’iithograj)hiques J.Strickaert- / Deschamps sont transf. r. Croix de Pierre, II, Br ’ — Les papiers de Bôulaine. Paris. J9 décei»- i bre V’ ' - • ... ' tràfjtàirè dés petits papiers commence à s’éclaircir peu à peu. Hier encore deux des in- cu'lpésÿjEverct Chaventon, ont été remis en liberté'provisoire//ét, aussitôt', ils; sont rentrés à Paris;/' :. V’ JJ ‘ . g U-èst probable, dH-on, que cette affaire se terminera par une ordonnance de non-iieu général. - ■ - , — Double assassinat. Amiens, 19 décembre: 1 , Un double crime à été découvert hier, à Clé-/ ry,~ vérs trois heures de l’après-midi; -M:Alphon- ! se Désirez,'rentier, âgé-de 78 ans, a ëu la gorge! tranchée ; sa soeur, âgée de & ans, qui habitait avec Jui.à reçu piüsieu-rs coups de couteau dans là poitrine et ' à été -ensuite étouffée avec un oreiller.. . • ! Les assassins se-sont introduits en fracturant une barrière, et üûé 1 fenêtre. 1 : ; • j Lé parquet (f Amiens S’est-U’ansporté sur les lieux. /'/ ;> , /.■'. ' \ ■ ■ • ' — La .mort d’ury bandit. Orari, 17 décembre :i Hier màtin.iô fameux bundit Mouiai-Moham- med, qui, terrorisait, la région des Beni-ünous- si«, entré La/Uàmai-ma et Elaricha, a été tué dans les clrconstaticesNsuîvantes : Moutal-Mbhamméd étant très activement re chercbô s’,était •néfuglé dans une tente du douar/ Oulad-Hamori. Un* indigène ayant découvert sa.' c.aehetié p/réyirit.les caïds des tribus des'Azii et fiés Kheins, qui,"'accompagnés de cavaliers ar| més/ së portèrent rapidenmnt vers l’epdroit In» diqu&. La'pétite troupe - procéda S. rarrestattori du proprié ladre.dé; latérite, et cerna Moulql-Mo» hammed. ' ‘ ' . # Sommé,de se rendre, lé bandit refusa; meaa- çànt'de'tirer svù; le premier qui l’appi-ochait; les caïds' firent mbp-^i\stir je toit plusieurs, Dont mes;, qui jetèrent -d'ans.leç-tcrites, des , touffes d'alfa,ë/nfiaininé, pour agthyxleë le;bandit. Cê- lui-ë/L rendu furleju/xV/tirà pîûsietir^ côûps to .fasHi boni dèux-indjgênes, en blessant uu trrt:
