mmmmpm /itous avons don?néiiie»WrécH<ie ta réunion tiTiournaHstes nationalistes ohoz M°* Sj* d’après le Gaulois. js trouvons aujourd'hui dans VE clair un LZa qui diffère quoique» pnude celui du Gau- 5Ton pourra en juger p«r oe passage : Syveton avait achevé son récit Elle fia un sanglot, et, les yeux obstinément s, prononça : « fl eet parti., sans même î-fcriro... » «, doutait-elle qu'une question était sur müs les lèvres, malgré l’abondance des df- de ce récit? Pourquoi ce suicide quand Mre pardon était escompté, et qu’on fond, risqui) vous aimait, c’était l’unique chose fclui importât?» "jtrôe Syveton a deviné cette interrogation, fer une antre feuille, elle T e répondu, et nous Sunes «n mesure de donner cette réponse fat son texte même: « pourquoi mon mari s’esMl suicidé ? Parce tlt à Indiscrétion do ceux sur le silence de il no pouvait plus compter. St bien qu’en ème, c'était reculer pour mieux sauter. Lja. fte donnerait lieu à des commentaires. Il [«ait l’intuition qu’il dépendait d’eux ; il ne liKt pas trompé dans oe pressentiment, puis- laie nous avons su, depuis, que dfénerd avait. lait Potel au courant de toutes ses affaires ; |m nous savons, depute^que Potel s’acharne ■pâtre sa mémoire ; que sachant de telles cho- 1 jsur mon mari, il n’aurait pu supporter son ompho de vendredi et ; raoratt. per des. instigations, perdu tout ide'môine ; que sa faute louait pas rester longtemps seerète, puisque, lit lendemain matin, à 6 heures, il devait se Instituer prisonnier. | i Un mois plus tard mon mari n’auralt pas Iferdu le. tète & ce point ; son absence'de Paris [l'expliquait facilement, il aurait pu demander liide et protection à uq de ,sfS nombreux «mis. Jfourquûi a-t-il été trm> : fier, , pour aller Epcrn- ijiûfinent. Jeudi, demander à l’un au à l’autre lfe le sauver ? Il avait une fierté,. un orgueil [formes, une sensibilité très grande-; avec cela liipiésif au plus haut des points, capable .d’une [toergie et d’une fifeqe de force morale et ptoy- l^jue exceptionnelles à laquelle succédaient Itie ‘ dépression nerveuse et un abattement hassi, grand. ■ -, I > Pourraient témoigner de cette particularité l/e son caractère ceux qui l’ont fréquenté ces lumières années. » Mon mari n’avait rien pris depuis 1© riler- Ikedi midi, 'sinon deux lasses de café au lait, [le jeudi malin. II était donc pour ainsi dire à Ijeun. Ajoutez: à cela une grande fatigue pro- liaite par kj -surmenage des derniers temps, il mvafilait toutes les nuits fort tard, car, dans |b journée, depuis a a aiotoe 10 iours, il ne fai- |uii que recevoir des visites ou en faire. > Sur ce surmrniage occasionné par aon pro- |i)s je greffentfies scènes ebèz Ménard, la lutte II soutenir pour se défendre de telles accusa- Ifons, ies supplicatians* les larmes chez nous, Ifécroutejtaènt da notre foyer,, la médtecrrté qui liîlàit succéder pour lui aux succès dont il lirait été grisé, pes dferùièrfiâ apnées. A régfii> u tous ses'périls foeê à $acè, .il jdpit satire dit r Finissons-fen, car tout ‘est perdu,’et montrons une dernière énergie. » | » Moï,.Je>ne : pouvaf$ croiré aiî suicide : je con- issais «on : énergie.' lie dori qu’il avait'de re- ndir, de se ressaisir, et puis aussi la très ande èendresse qù’il avait pour moi. je lui irais faitfcomprendré qu'au- bout de l’éloigrië- “tit -se ‘tfeëti valent‘le rachat là réconciliation .bahle^pmsqUe certaine ; que : nous referions lôtre existe&iée quand, .Torage serait passé; Je ’al pu Ettitré fih instant qall.se tuerait... » Secauée pEtr .les sanglais, Te front, incliné itis le. .‘poifisr Vies': pensées Ïroj? lourdes pour loir frôte.oÇOT'eàu'. elSe;sc- réi ré*al -né sè crut en' [Iroît de’ia questiénpèf.'. i La qaram asion rogatoîre à Vorviers • ' (De notre correspondant.) Verviers, 23 décembre- le parbciireur' du. Bol a reçu ce matin de la [justice Irançaisé un long questionnaire sur les laits et gestes de Mme Syveton à Verviers et à JS»a 4 l’épqqite. de «on . veuvage, le Chef du parquet vérviétois a transmis la demande' R’en- pête au .prôoureûr^rënéraP près la Cour d ep- te) de -Hége.et il est probable que ce dernier « référera au ministre de la jiustioe. Il se pas- Wca donc plusieure jours avant que I’interro- fatoire dft. diverses peœoimes habitant Ver- tiers et-Spe. soit ordonné. ■ Eu attendant, noue pouvons affirmer que M. îeusens, père de* Mme Syveton, n’a jamais larlé des prétendues' accusations de sa petite- l!!e. Mme Ménard, à tliarge de M; Syveton, et nie les hôt-ilteiHVt intè-rylews de- M. Reusena tihliées pàr kss journaux parisiens sont pleins il'inexactitudés. ’ ; A PROPOS OE '« L'AIGLON » Il est dons la liUératdrk contemporaine peu rexemplés' d-’iniè' fortuhé aussi <rapide, fi’un accès aussi triomphal que ceux, dont a béné- eié EdniorifiRostand, jl’hptèui* de Cyrano :de rrgerac et de cot Aiglvà 1 , que le théâtre Minière jouera’ â partir de* demain samedi. Le lendemain de la; première de Cyrano. tdmontt pfostdnd était àu rang des plus illus? Jfcs poètes. Et sa gloirè. depuis, n’a cessé de bandjr. (Peet-que Rostand eut le bonheur dé lanchh* avec succès la plus redoutable étape tour un talent nouveau : celle que marquait » pièce succédant au premier grand triomphe, i Cyrano. Après cette apothéose il fallait une ttavre forte, ne décevant pas le publie. Èt cette suvre forte; Rostand la donna dans l'Aiglon, ont les vers ont le même somptuosité Que ceux i Cyrano, brillent du même esprit éclatant et Aevaleresque, dont l’action va du pittoresque tonique au. pathétique le plus noble, en pas- tat par,.ta tendresse la plus émouvante. Le resque fabuleux duo dé Reicbstadt, Metter- Sch, Fannÿ Essler ; ce sont 14 des figures dé- ormais. confondues dans l’histoire avec la lysionontrte de relief intense que leur donne tatand dans l’Aiglon. HAiglon a, au point de vue théâtre, cette récieuse qualité de prêter à la grande mise en cène, - d’abord dans ce -saisissant et fameux ibleau du champ de bataille de Wogmm, od "is de Napoléon, fuyard la Cour de Vienne, dans une hallucination, se lever les morts; nsuite, dans toute la pièce, dont les brillants féturnes de l’époque font, en toutes ses par- its, nn' spectacle coloré, châtoyanL , t Cetie mise en scène a été, parait-il, particu- wement soignée, au théâtre Molière, où M. tanlé a fait, pour le chef-d’œuvre de Rostand, grands sacrifices. -Les décors nouveaux, cessés par MM. Pierre et Lynpn fils, ont été fiblis d’après ceux du théâtre Sarah Bern- ardt; de même les costumes, faits par la mai- ta Lepère, de Bruxelles, ont été fidèlement opiés sur ceux de la création et taillés dans Çs mêmes étoffes, de façon à reconstituer la Ms* en. scène d’une complète vérité hlstori- tant:admirée chez-Sarah. Jt ainsi. IMtplon- promet au théâtre Molière $ merveilleux speotaeje, - . FAITS SlTER» ~~A l'occasion -Oe ia Noël les 1 bureaux de da-VUle «eroot fertnés le lundi 86 dé- Nbm, 41’exoeption du grüohat des décès, le- ^ sera acoessteie au ^uMtc dé 9 â 11 heoree. < le guichet dés naissances sera ouvert le 85 | , de fàll heures. gique s’est déroulée ce matin dans un hâtai situé pria de la Bourse. Un voyageur, qui était descendu dans cette maison Jeudi dernier, en compagnie d’un# dame et s’était inscrit sous le nom de Laurent Van Erpteura, courtier en joailleries, à Lagny {France}, a tenté de se suicider en se tirant une balte de revolver dans la tète. Le blessé « «té transporté d’argeoce 4 l’hépitel Saint- Jean. Son état, qui parait très grave, n’a pas permis à le police de Finterroger. Son amie. Mme Lêonle Suray, n’a pu donner aucune explication au sujet des motifs qui ont poussé M. Van Etpicum au suicide. Quelques instants avant de se livrer à son acte de désespoir il causait tranquillement avec elle, et rien ne pouvait ; faire deviner son sinistre projet. , \ — &hîujBi8tismna. ~ Le Thenaojçèno. — Le erfmp dé tytérde-St-Martin. —Une arrestation. De notre correspondant de Nivelles. 23 décembre ; ; On seaâuviont du; crime affreux qui lut commis le 30 octobre dernier à Llerde-St-Martin, près de Gand. ? Une vieille femm^t.habitant une maison isolée au milieu d'un bois, fut attaquée pendant la nuit par deux bandits, qui, furieux de son réfùs de livrer une petite somme d’argent qui dèvait servir le lendemain à payer son loyer, versèrent sur' elle du pétrole .puis mirent le feu à ses vêtements.' Le fils de la victime, un pauvre idiot, -blessé d’un coup de fourche par les malfaiteurs, assistait à cette scène horrible. Slur mandat du parquet d’Audenarde, la gendarmerie a arrêt^ ce matin un individu employé dans une ferme â Bonlers, et qui, soupçonné d’avoir trempé dans ce crime, avait été arrêté, puis relâché. On ignore encore quelles sont les nouvelles charges relevées contre lui et qui ont déterminé les magistrats instructeurs à le foire arrêter une seconde fois. — Maison Hirsch et C. Toutes nos fourrures ecot vendues ad à prix d’inventaire ; tou»? de cou -xlbefihè et martre. 1 Renards argentés. Vêtements de loutre et d’astraUan. Intéressant et utile, le petit Atlas de po- ‘ ohe offert en prime à tout acheteur d’nn paquet de chocolat-Atlas, à 1 fr.36 le paqust,daRs &s succurs^lee 'Delhaize frères ef C” ; enseigne : LE LION. Cet Atlas isnfirane-19 cartes fixées en couleurs et donncj lea renseignements lès piits précis sur la population et-la superficie dé chaqpe pays. — L'qÿtilxç de détournement de Liège. — Arrestattèn du coupable. Noue avqns raconté avant-ihiffr la fuite d’un comptable, AI. N'.... qui, ■après aroir détourné une soihm» évaluée à première vue à 260,000 francs à la Société — la firme MüilerHe — où il était comptablejs’était sauvé bu moment où S9S indélicatesses aillaient être découvertes; Le fugitif -vient d’être arrêté à Arhneîm (Hol- làndç), U avait lui : rqême trahi sa présence en cette ville en adressant naïvement un télégramme à sa ■ fémme-pour là raesarér. Une heure après l’arrivée de la dépèche à Liège, Ta police d’Athneim arrêtait le comptable infidèle;  On? n'a pas encore pu fixer exactement le montant des sommes détournées par N..., mais il semble que le chiffre primitivement,- indiqué est exagéré et peut être ramené à 350,000 francs «Aviron. Voici la manière dont opérait te coupable pour- pratiquer ses . détournements et cacher son jeu. La chose était simple, d'autant plus que N... jouissait de la pleine confiance de ses patrons; .. # ; ■ ; Lorsque la banque envoyait â la société un relevé de comptes celui-ci arrivait sur plusieurs feuillets. La première feuille portait Le titré dé la Banque et- lk formule ordinaire.: Sûr la seconde, figuraient Les: premiers postes, les- quel3 étalent :touioure exacts,le coüpable ayant soin, pour tirompêr le contrôle des vérificateurs, de ne falsifier que leU pages suivantes, qu’il remplaçait par d’autre© en imitant- l’écriture.  / Ce systèmfe de falsification des )élevés de comptes de banque, durait depiris plus de"frois ans et était pourtant bien dangereux pour le chet-comptabie. En effet, il. eût euffi qitt’il tombât malade quelques jours ou que le courrier ne lui parvint pas et qa'uné vérification des livrés fût faite par les commissaires de la sfc ciété pour qu’il fût aussitôt compromis et découvert.  An moment des ètrennes chacun a pu voir comment sont envahis les magasins du PALAIS (le-. Cristal. Marché' aux Hèrbes. Afin d'éviter cet. encombrement nous engageons nos lecteurs à|-®e pas attendre les derniers jours pour y faire leur choix parmi toutes Tes nouveautés elfe la céramique et de la cristalie-, rie, qui, toujours, prît fait hh succès dé cette maison. ‘ ' — Id MoUon de meubles eu bois courbé J. et jr. Kobn, de ‘Vieaue. invita; sa nombreuse clièirtèTé à venir voir ses dernières créations; Exposition pendant quelques jours-dans' èes-magasins, entièrement transformés, 44, rue-de là Montagne. - - — PACHA, meilleure chicorôo. Vanller, Hal. — Société anonyme Usines Vojave, 31-39-41, place de Brouckore. Bronzes, vases, garnitures de cheminée.Objeta p f cadeaux. Choix considérabta. —Vitla rfc3/J - isMousty(Ottignies),peiis.i"am.i. l’année. — Horrible tragédie. — Un mort.— Deux blessés. De noire correspondant d’Alost, 23 décembre : La journée d’hier a été marquée en Flandre par un horrible drame. ■Deux individus ivres avaient escaladé, 4 Hil- legem, un mur clôturant un jardin et dont la garde est confiée à un nommé Vermassen. Ce dernier ayant invité les poebards à se retirer, l’on d’eux tira son couteau et lui porta un violent coup dans le dos. Le. blessé appela sou fils à son secours et celui-ci voulut intervenir. Le meurtrier, nommé Emile- Vandersmissen plonga son couteau dans le côté droit de sa nouvelle victime; le malheureux s'affaissa lourdement. Une troisième personne, nommée Boele, croyant que son beau-frère Vermassen se trouvait en danger, intervint à son tour, et engagea une lutte avec le meurtrier, mois 11 fut ter- rassê.-et 10 forcené lui porta deux terribles coups de couteau dans la gorge. La mort fut instantanée. Le meurtrier a été arrêté par la gendarmerie locale et transféré à lo prison d’Audenarde. C’est un homme de 28 ans, marié et père d’un enfant. L’état du père Vermassen et de son fils ne laisse guère d’espoir de les sauver. — Fêtes NoBI. Rendez-vous général Taverne Brighton, 3, rue Cyprès. Dégust.bières anglaisée. -- Pour vos eadea x Noël et Etrennes, voyez Amand Daclisbeck, pass. St-Hubert- ^UDICTM AC Cheater House, 16, rue ÜlitlIOl lïl Av» Ste-Gudu!e. Tél. 5784. plum puddings cake. Bacon. Biscuits. — Un drame dans un puits: De notre correspondant do Rouiers. 23 décembre; . Uo .petit culUvâteur de la commune voisme ïde $(aden, nommé Henri Rulpcr, armi creusé dans la cour do son habitation un puits à-purin. te® travaux; de • tbrrassemeni tériumés, a -s'agisxqt do maçonner le nuits. Hier.aprés- kaîdi Kuiper étalé occupé à oe mvhJiy^idé de M lemméoi dé sa &h qui descôiuiaieht lea briauee et le mortier, lorsque soudain un Jhonltttiint ttù predqjslé ji i'oriflee du puits, et les deuK.fMMM# twOfii fNréoipUéo» au fonq de la citerne. L’èboulement avait ainsi odso«- ueli la famiU# Kuiper. Un ouvrier, occupé dans un champ voisin, Intrigué db ne plus voir les trois personnes, Rapprocha du puits. L'état des lieux ne lui laissa auoun doute sur le sort de la famiUa Koèpcr. 11 donna aussitôt l'alarme et, avec l'aide do phisieuTS personnes des environs, enleva sables et matériaux »b<d ruant le puits. A nu mètre du fond, les trois personnes se trouvaient blotties sous une sorte de voûte formée pur les matériaux. La fille Kuiper était 4 moitié asphyxiée; grâce è des remèdes énergiques elle fut bientôt ranimée. Quant è $es parente, fis sont sains ei sauts. — ÆîpèWo» dè Kàél. Les goui raete se fourniront de vina, liqueiuu et champagnes à la Maisôo Cpemplet, 10-13, rue de l'Kcuyer. Téléphone llCP.Envoie sur demande le prix-courant. Hoqiètè générale Néerlandaise, place de Brouokers, 5, 4 Brtuttltes. assurances-vie, entière, mixtes et dotales. Combinaisons multiples. Tarifs avantageux. — La crainte de la prison. Une jeune fille de dix-neuf ans. Louise Balard, était arrêtée, vendredi dernier, pçur avoir volé 57 fr. CO à une de «s athles. Louise Balard devait être traduite pour ce fq.lt devant le tribunal correctionnel. Elle s'effraya et résolut do ee donner la mort. A oet effet, elle se rendit A un passage â niveau, situé â quelques kilomètres de Nantes, et, se cou- chant sur la vote, se laissa broyer par le train de Segrê, qui kt décapita totalement. — A vis aux Wallons. Tons les samedis spé- ctaJftô dés véritables tripes «Hotte. Ancienne maison ftenson, successeur Joseph Dero-Hu- blou. 4. rue des Petits-Carmes. Téléph. -U19. —Satnsofc. Chocolat an gruau d’avoine donne force et saatè.lab.1 nvcntcùrHardy,Vorvierg. — Foyer A gaade luxo e f . ordinaires depuis 27 francs, Gustave Story, nrc Neuve, 135. WlABeoilor illastrô 1904 eet en vente à te Papeterie, 2, i*ae 4e rKnseignèmont.Ea magasin les apnées depuis 1890. BALEINES DE PLUMES WEEKS — Mffison. Matbis, £5, rue Tieuronbêrg. Christnias, Plnm-Pudding-. — Une auberge sanglante. Nous avons relaté la lugubre découvert^ fàît-e ciioz. vai au- be-nffisic de Lora del Rio', localité située è quelques kilomètres de Pénaflor, en Espagne. On avait trouvé enterrés dans le jardin aliénant à-l'auberge six cadavres. Lo cabaretier, un sujet français, qui était venu se fixer en Andalousie pour fuir la justice tfe son pays, jouit d'une très mauvaise réputation dans la localité. Le nom du ce personnage est Jean-André Aldigé. Son restaurant, ou plutôt son auberge mal famée, était surtout le rendez-vous do joueurs ■el de gens de mauvaise vie. Il, a fallu un cas fortuit pour attirer l’atlën- tîo-rr dé la police sur ce! étrange établisse-- ment. Il y a deux mois un habitant de Penaflor, joueur de profession, noinâmé Miguel Rojano, réçut une,lettre d’uu ijfc ses confrères ès-arts de roulette, appoté Mimoz. Ce dernier lo con-: Tiait à aliur faire une esceltente opération, de jeux dartôv quekpn© endroit encore peu exploité : Rejano avisa donc sa femme qu’il partait eu expédition, «rit sur lui 7,500 pesetas .et quitta le 3 riovemoré sà résidence do Penaflor, pour' aller à -Séwüe. Il alla, effective- méat, d»ps i oel‘te ville et fit un court séjour À l'hôtel du Bétis, dans là rue dp’ Sierpès... maïs sk femme ne reç«y»Ius do ©ès *voüvellés.‘ i Inquiète, à juste titre, eltc&e renseigna : an, 1m répuntfit que son mari avait quitté ITiâteA du Bétis^o 4- 'novembre et qu'-on ieuoraif ce qu’il était devenu. Où était-fl allé? Mystère. La senora Francise a Marquèz; épouse de Rojano, reçut le 16 novembre un root de Muooz, lui disant que, son: mari faisait une affaire ; fructueuse; puis,une lettre anonyme lui’ di- _ saut de déposer 50 douros dans le dvaque des ! signaux de la station du chemin de fer de Pe- ; naflor, et qu’eû ôchang-e on lui dirait ce que devenait son époux. La malheureuse femme I flaira un chantage' ou une mésaventure pour son mari, et fit une plainte en règle devant lesoutorités. " -La podice espagnole se mit -en campagne. On arrêta Munoz, qui dit oc rien savoir et ; avoir perdu de vue Rejauo, après aon départ |de SévâHe;- puis on poursuivit tes investiga- : lions un peu partout. Enfin on arriva à faire ; une perquisition dans la a Huerta del Fran* : cès», & Lora -d.ol Rio. Le sicivr Aldigé déclara : d'abord ètve innocent el ignorant de tout, et : ne pas connaître le nom de ses clients. Parmi les cadavres de® six hommes assassinés sè trouvait le malheureux Rojano. Tous afeaien-t reçu sur le cràne un coup de marteau violent, qui avait brisé tes os dt dû déterminer la mort immédiate. Un de ces cadavres, aux dires d’urrimédocio légiste, était enterré depuis six an®. Tontes les victimes, ù l’exception de la dernière, sont inconnues dans la région. ÀMsge el Munoz ont été écroués. La police cherche actuellement ù établir ; ridonürté des cinq autres cadavres. — Cocoquina, Vin apéritif extra. — Baux minérales de Genval. Les plus pures et m* chères des eaux de table. Dem. cond. de vente à l’Etabliss* à Gonval-les-Eaux (Brab'K . — Whisky Iiaig-Haig ■partout. Bureaux, 5, rue do la Reine (place de la Monnaie). PIANOS DE SME T, ROYALE. — Un suicide simulé. Loparquel-de Roanne (Loire) s’est transporte hier dans la commune de Samt-Rirand, où un crime venait d’être commis. Les frères Thuindt, Benoît et Pierre, âgé9 le premier de 35 ans, célibataire, et l’autre de 27 ans, marié, sont cultivateurs au hameau du Donjon. Us vivaient depuis quelque temps en mauvaise votelfigence et avaient de fréquentes discussions d’argent. A la suite dkzne de-ces querelles Pierre frappa son frère d’un coup de pied au brs- veotré et te victime tomba pour ne phis se relever. - Effrayé, l’auteur dp ce meurtre, pour fa>re croire a an suicide, transporta dans la grange le cadavre de son fTère et ! lé pendit à une poutre. Quelques instants après des voisdns décou- vrrrant te cadavre et prévenaient ia justice. Ce fratricide a causé une grande émotion dans la commune. — Escroqueries A l'assurance sur la vie. Le service de la Sûreté de Paris s’occupe actuellement d’une considérable escroquerie, dont auraient été victimes plusieurs Compagnies d’assurances sur Id vie. et, après une enquête officieuse, les coupables, un docteur en médecine et un courtier d’assurauces, ont été arrêtés. fis procédaient de la façon suivante ; Le médecin evait-ü un citent en danger de ; mort, R èe hâtait de prévenir stin complice, qui ise rendait chez le moribond et lui faisait com se inâte.èn ncaUenic senté. Le tour était Joué, par è te mort du malade assuré, quelques Jours «près te signature de 1a police, tes Compagnies devaient payer, la première prime ayant ôté versée. St l’argent était partagé entre tes héritiers du défunt, le médecin et te courtier. Les recherches entreprises par la Sûreté visent non seulement tes auteurs principaux des escroqueries comtoises et qui sont arrêtés, mate aussi 163 personnes substituées eux malades assurés et les héritiers de celles-ci. —r Une femme bâillonnée dans son lit. Une locataire d'une maison située rue des Bâti- gnolles. à Saint-Ouen, constatait, hier matin, en, sortant de chez elle, que la porte potière de l’appartement d'une de ses voisines. Mme Georges, était entr’ouverte. Elle poussa complètement cette porte et vit que l’appartement avait été entièrement bouleversé; les tiroirs àep meubles avaient ôté fouillés et laissés à terre. Elle appela des locataires, et avec eux pénétra daqs la chambre à côucher de Mme Georges. CeUe-ci était étendue .sur son lit, sans mouvement, et avait un bâillon sur la bouche ; son enfant, âgé de treize mois, dormait paisiblement dans son berceau. On débarrassa la malheureuse femme de son bâillon, et on envoya prévenir 1e commissaire de police. Au moyen des tractions rythmées, ce magistrat put la faire revenir à elle. Lorsqu’elle eut recouvré ses sens, M" Georges raconta au commissaire qu'ello s'était couchée, à dix heures et demie, «près avoir allaité 6on enfant. Au milieu de la nuit elle fut réveillée par -un bruit insolite. Avant qu’elle eût pu Se rendre compte de la cause île ce bruit elle sentit de grosses mains lui comprimer la bouche et le gorge. Elle avait perdu presque aussitôt connaissance. ^ Lé commissaire de police a constaté que si une somme de 117 francs avait été dérobée dans l’armoire à glace on n'avait pas, per contré, touché à une autre somme qui se trouvait assez en évidence dans le tiroir d’une table, ni à divers objets ayant une certaine valeur. Il ne croit donc pas que le vol ait été le vrai mobile du cambriolage. (Mme Georges, dont le mari est actuellement solfiât au 158’ de ligne; à Saint-Denis, a assuré qù'elte avait été l’objet de menaces fréquentes de là part dé personnes avec lesquelles elle a étéën désaçcord. L’enquête va donc'rechercher s’il ne s’agit, pfis d'une vengeance. — Un bravé chat. 11 s’appelle Pasqtdn, et fait son métier aussi bien, 6i ce n’est mieux, qu’un chien d’aveugle. A Londres, près de te gare terminus du North London Ilailway, installé à l’étalage d’un marchand de musique, le superbe angora sommeille, une petite botte à son cou. Qu’un passant vienne à glisser une pièce de monnaie dans la fente ménagée â cet effet, l'intelligent animal se lève, se dresse sur ses deux pattes de derrière, et, ainsi campé, agite la tire-lire. , • •L'argent recueâUi sert à envoyer des enfants pauvres en partie de campagne. Bien que notre chat ne eoit- que depuis peu en fonction, il a collecté déjà, une -somme suffisante pour donner les joies du plein air à plus de deux cents malheureux gamins. . ~ Tous les traitements en usage dans les Villes d'eaux, tels que bains d’acide carbonique. de Nauhelm, de Kissingen ; bain hydroélectrique de Baden-Baden, bains de lumière des kurhiftis afllemandte. etc., se donnent à l'Institut d’électrothérapie, 31, rue de Matines. — Edison, le grand inventeur, vient de construire un nouveau cinématographe qui éton- ; nota lé monde entier - Le merveilleux coloris des sujets, autant que la suppression absolue de la scintiHation, permettent dé dire que là-cinématographie est ar- , rivée àu dernier degré de. perfection.-On peut voir fonctionner oe nouvel appareil au Théâtre da Cinématographe, 110, boulevard du Nord. Représentations fous Tes dimanches, lundis et jeudte, de 2 hqures à minuit.Tous les mercredis et samedis, de 7 heures à minuit. Entrée : 25 centimes. En semaine deux enfants ne payent qu’une place. — Verfieele-GpIstauK, mise eu vente des soldes eloccas: Choix énorme de verra de table de toutes . espèces, service eompl.. fantais. Dépôt : 00, rue Mont.- aux-IIerbes-potagères, face r. d’Assaut (eut. cochère.) . —Etrennes. Spécialité de voilettes artistiques, • 28. rue de. N arma - . 28. Four do I.L. AA» RR. Mme la comtesse de Flandre et Mme la princesso Albert, de l’aristocratie et de la haute élégance. ELIXIR D’ANVERS liqueur sur fia î — Jardinières. C'* Japonaise, 43, rue Royale. — Becs, manchons Auer. Voir 6® page. npp açinM O Bijoux,or,brillant8,dia- UÜmMvIUiIv» niants, chronomètres à toutes offres acceptables. Vander Wéo, rue de la Grânde-lle, 17 (Bourse). « « T r* y vos enfanfs, créez-vous une pension à la UU I Lb Mutuelle lyonnaise,52, b 4 du Hainaul.Br. Noël-Etrennes. G' 1 choix cadeaux utiles. Jeux FrœlieL Potaux Haas, rue Fripiers, 29. — Foyers Clamond au gaz. Voir 6* page. GREM;E: MA1.ACEINE ^OtidrC-’V: -®f}-o-ur-' l.es-'scms de In peau. 'A'.-.’-- .i-tivi-5re.3«.«s icufes lesbcp.upjparfin.rf >-s SAVON.Â\6nPtllc)S l’ARiS-, fibnean-rexclusif. -<C»- ON DÙffi i ti GARE DO NORD Beux victimes Nouveaux détails. — Il est bien établi, à l’iteure actuelle, que la version d’aporôs laquelle le revolver auradt été vu entre les mains do Suaanrro Fulcran, est inexacte. Le meurtrier, qui avait dit-se nommer Remacle, est, en .réalité, un garçon charcutier. Alexis <Pael- man, et 11 semble qu'on se trouve en présence d'un drame de te folie. lie réoit que Paeimau a fait à Delguste et à Suzanne Fulcran était mensonger d’un bout à l’autre: il <n’a jamais été au Congo et n’avait aucune fortune. C'est un ancien menaisier.qui a exeroé depuis diverses professions : garçon de café, domestique ; Il est marié et habitait avec ea femme, rue Donny, â Cureghera. C’-est grâce à te police de ce faubourg qu’on a pu quelque peu éclaircir celte singulière affaire. En effet, la femme de Paeiman a reçu, hier après-midi, une lettre que son mari, qui avait disparu depuis lundi du domicile coi> . jugal, avait écrite dans un hôtel de la gare du Nord, et dans laquelle il déclarait que, ne pour -vaut vivre sans Suzanne qu’il adorait, il parlait avec elle. Il ne faisait aucune allusion, dans cette missive, à ses projets. * Dana ses poches on a trouvé une lettre, adressé cfelle-là au commissaire de police de 'Cu-reghem, et ainsi Conçue: «Pardon des faits 'qui se sont passés... J’aime Snzanne et je de- 'mande A être enterré avec elle !...» Dans toute cette affaire, Paeiman apparaît comme un détraqué, et il se pourrait bien qu’on trouvât l’explication de sa surexcitation cérébrale dans uné grave accusation qui pesait sur iiif depuis un certain temps. Depuis quelques semaines Paeiman était employé dans une maison de la rue Marché- anx-HCrbes. On vol de titres ayant été commis au préjudice du patron, celui-ci, à tort ou â raison, le soupçonna et lui signifia «on congé. Lundi matin une perquisition eut heu â son domicile, et la police saisit un livret de la Caisse d’épargne et deux otoligatlone, qui représentaient les économies du ménage: Pael* mon a-t-il eu l'esprit troublé par le soupçon qui pesait sur lui, au point d’être devenu tr- reaponssble de soit acte ? C'est ce que èe par quet. qui, depuis hier soir, s'occupe de l'affaire, aura è élucider. L'état de Suzanne Fulcran était, ce matin, des plus satisfaissflta II n'én est pas de môme du meurtrier, qui souffre beaucoup. Lee médecins n’ont pu extraire tes balles qu’il «'est logées dans la tète, et il reste peu d’espoir de le «auver. NOUVELLES JUOICUIRES Cour d'assises du Haiuaut. » Le crime de Hollaln. — Un incident dramatique Mous, 22 décembre. Un incident dramatique s'est produit cette après-midi, au cours de te dernière séance do la cour d'assises, consacrée au meurtre du rempailleur de chaises, Janssen, orime dont 6ont accusés les nommés Boulogne et Calon- ne. Pondant i'audience du matin M. le substitut WoùteTS «voit prononcé aon réquisitoire. La suite des débats ayant été remise à Vaprés- mldi, vers trois heures et demie, on s’étonna de ne paa voir reprendre l’affaire. Voici ce qui s’était passé. La femme de Boulogne était allée trouver le président de te Cour. -M. le conseiller Rotin, et lui avait déclaré que Galonné avait tué Jane son sut ses ordres. Elle répéta ses affirmations à l audience,reprise vers quatre heures, ce qui donna Heu à de violentes altercations entra Galonné -et la femme de Boulogne. I.e ministère public a considéré ces aveux tardifs comme nuis et non avenus. Le président a remis la fin des débate à demain, vendredi. L’incident a produit au Palais uue vive sensation.  (De notre correspondant particulier) Mons, 23 décembre. L’affaire du crime de Hôllain, qui a com- memcé ces jours derniers devant 1a cour d'as- sises de (Mena, a été remise à la session prochaine par suite de l’arrestation de le femme Boulogne. Un incident au Palais de Justice de Parts Un incident qui, dans le monde des avocats, a causé, au Palais, une vive émotion s’est produit hier, vers quatre heures et demie, au ,mo- ment où la 1“ chambre du tribunal civil venait de lover son audjence.M* Delàsalle.avoué, se (livrait à des voies de fait sur M’ de Chau- veron, avocat. rts venaient d'occuper, dans une affaire .de liquidation de congrégation qui relève encore de te procédure, M* Delasalle, pour le liquidateur. M. Duez et M* de Chauveron, pour te congrégation mise en cause. Sur une question de conclusions, des propos -aigres-doux, d’a- bord.plus vifs ensuite.fur.ent échangés de part et dautre, après plaidoiries. Finalement, M* Delasalle «e précipita sur M* de Chauveron, lo frappa; au visage ot le renversa. Des avocats interriunant aussitôt et mirent fin à ceftte scène que, sur te conseil de ses amis, M* de Chauveron va foiré, dans ses détails, officiellement connaîtra au bâtonnier, afin d'aviser, avec lui, aux suites qu’elle peut comporter. ^popt Aujourd’hui 24 d.ft i h. 3/4. courses Hippodr. Loeken. Arts, Sciences et Lettres Dimanche 25 décembre, à 3 heures, au Marché de la Madeleine, concert organisé par la Société «-Bruxelles-Attractions » avec le concours dé la mus t- «uo du-4«* régiment de guides, sous ti direction de M.i Walpot. et do Mme Streit Geuppens; cantatrice. : Université populaire de St-OHlcsi 80, rue du Fort. — La Conféreuce avec audition musicale qui devait se donner demain samedi ne pourra avoir lieu. Théâtres Parc. — Le spectacle actuel, accessible aux familles et où la fantaisie la plus joyeuse succède à l’intérêt dramatique le plus puissant, a été composé surtout en vue des fêtes de Moôl ot du Jour de l’An. U y aura matinée Jimnncbe ot lundi, â 2 heures. Montre. — Pour rappel, demain samedi première de l'Aiglon, l’œuvre célèbre d'Edmcnd Rostand qui comporte, on lésait, une mise en scène importante, notamment au saisissant tableau de AVagram. Diable-ay*Oorps (Orand'Piace). — ta matinée de dimanche prochain s'annonce brillamment. On saitqu’â cette représentation les chansonniers se produiront. Olympia. — La revue ne sera plus jouée que jusqu’au 4janvler, Le Truc du Brésilien devant passer lo g. Bruxelles-Sahara aura donc été joué 105 fois. f bulletTii^fimancieh Vendredi 23 décembre. Les affaires sont encore plus rares qu’hier eu marché â terme ; néanmoins les rares coure inscrits témoignent de la fermeté générale. On clôture à 89 11/16 en Extérieure, à 302.25 eu Garagosse.; le Turc reste à. 87, le Brésil à 82 1/16; le Riu-Tinto en légère avance à 1,528. Le Métropolitain ne bouge pas à 578.25, ni la Parisienne à 238.25. Au comptant, les dispositions ^tent favorables, mais comme on se sépare jusqu’à mardi prochain, fort peu de transaction importantes sont à relever. On continue à offrir les valeurs congolaises, qui, selon nos prévisions, reculent, et reculeront encore sensiblement, tant que les spéculateurs seront parvenus à se dégager. Aux banques, la Réserve est toujours recherchée et cote 3,350 ; on offre la dividende Outremer à 86 ; la Banque Auxiliaire, qui s’inscrit à 66.25, est très discutée; l'harmonie ne règne pas, paraît-Jl, ou sein du conseil d'administration, ce qui n’est guère fait pour tranquilliser les actionnaires. On réactionne en fondateur Congo à 4,637.50; les Sud-Ouest Brésilien ne bougent pas à 49.25. malgré loue les efforts des optimistes. Quelques affaires se nouent au compartiment des tramways, notamment en Tien-Tsin, en .Mutuelle, en Rome-Civita. Le groupe des valeurs sidérurgiques maintient toute sa fermeté: l’avenir paraît favorable do ce côté ; les charbonnages sont tout à fait négligés; les zincs restent lourds. Il n’y a pas de contre partie «ux offres en valeurs Congolaises: la Ka-Tanga descend ft 907.50.% Toujours des cours favorables en valeurs étrangères: Rumetange, avance à 2,235; les obligations Nord-Ouest Brésilien se prennent à 410. Changes. •— Amsterdam. 21S.7J \ 21 ’ i f ■ i u, «08.13 A 309.32; Berlin, Francfort, Uam^ > k .. ir>| iî3.!-5; Londres, SUS 34é 3LS23'(; Paris, 1 JJ. 13 0/0 4 140.23 0 0; Vienne. 404.72 4 105.32; Lisbonne, 475.-A 48.'.—; Madrid,73.75 A 71.75:«alla. JJ.70 0/0 A 100.70 0/0, St-Pétent>our%285.54 A 28L50; billets rouble), 215.30 d 288.5 <; Génère, 99.900,0 4 liW. 10 00. Bourse de Paris. — cours de clôture.—33 décembre Rente français* 8 p. c„ 97.45; Rente brésilienne < p.e., 82.D0; Rtnfeespagnole * p.c., 91.23; Chemtn doter Word de l'Kspagne, 183.—, Chemin de tir Sarajotse, 302.—, Rente itaUenne 5p. c., 403.30; .Rente PortOgatie S p e., 63.95; RenteTurqueO, 87.87; Lo» Turcs, 128 50; Banian Oltomr.ne,59l.—. Bourse de Berlin.—Allemagne 3 p a. 89.90; Relchs* bank, ISi.tX); Disc. eom. (ait.). 102.49; ftocham, ranreh. 11b.233.—j Zincs de SUèdle,384.5 -, 8tiUr.OMeUseh.2i 1.10; LUchtK.Aat.4l J.60;Aivent(ae ISJ7, Argentine leur, 94-Argentine extérieur. 9 3.—; AQtriehenrc^ 180.—, Autriche or. 191.50; Oh. de fer hongrois, 733.5); crédit mobilier, 211.90; Hongrois tp.a 9o.19; 8tPS?ns ‘ ' ’S:*» for Méd. 99.70 •Extérieure, —; Italie t p.a, —■ MMti8Ml4.l04.Wi ftsaris 4at *9*4. 94-49j riiMftei ▼Imm. —.—i TtMqri*renteo, 8999; hotattres.tlf.fi.: Bonr«e d>A.»steMan». A«tricMsrgo«t.i00 tit; Atitrtehe Koarmis, i Cto.’nMtas. 4541/2, MteU •r o-j A ê0/0; Espagne est.* . — Autrtch* papier. 109 V9,) rtehe Koasmis, IsJttk, haüu, « ». mi». 84 4fè Esrote’ - - btnlrii, >».a, 43OU;Espagne ext.4». 120/9: Lots te i 4» 4/2: Hongrie rente or. 40 réduite obllg. meriA.. 6i Uk Pays*vas3 i/J. ÎJ 5;8 ; mys-Bas 3 p.c.. 917?3; rttrtngai* Bp c.,63 1/4; Rassie 4 p.c., 8T5;8; Tumnl* rente. S3i;|, i-otstarcs, eli/1. Bourse de Londres. — Consolide* anglais. 31 ('S. Espagne Extér-. 894/2; Portugal tp.e.. 6S*8: rare t; »> If; Turc O. —0/0; Tare o. —0/9; Banque ottuntait*. 43 t/j; Rio-Tinto (action) G0 3/i^ limgne R. or. i Jl j/9< Cédules K., -0/J; Cédules P • 4 3/i; Arÿontia» 4037/8; Argentines t/3p.&.731/2; Ar-jenUaeSp.c.. Uruguay. Mi t. BrésilISSI, 811/4; ItofouoertticaUt 4;^ Mexique intérieur. 3112; Miss. Kuns. et Tex.. 34 0/OL Chlca£O.MUwanlt. 4721/2; LoutsriUe.Uashf-.t431/4; Nor* ©lk-Westero. G0 1/3; Union Paëldqtte. 112 3/8. i.ouÿain. 43 «L-ccmbre. — Frotntai 1» sittirs, loi 400 klL. G.5Ü447.-1 i«|U 17.— A ; cooamarasl* il.—A H7.\oooanurotaL i3.">0 â —t iroUs 11»ar« toge, U Dt 4 btasteeTTI. —, arts, l /.ïî» HZ f»rt«t de/Toment, 4r*rt*> iOh us test li tes naît. 113 4 *-*—tbttUs de ooiw.rnect^ 5d—; jparéa il —s IL ln Un. 4».—ttarineifruaufteay.iw IJ) U. U; retins is tr4fles,ltWku , —.— A —çl L lanrutt. —t.itiUi* 5.-A u.—«tria. 8.73; beurrais UU klO. ondts, ut il • 4.—*, pommes la terra 7.—A0.— Néoi*olo?u) On nous prie il‘annoncer ti mort le M. G us ta va Vanderhaoghon, directeur au minislero des financée Cl des travaux publics. Lo service funèbre aura lieu le 2\ décembre, i 10 U? li ures, en l'église du Finistère. Réunion à ia maison mortuaire, 14, place de Marty i s. dé Adolphe Ixelleslc une lon*;ue ei péiùMe mnladie. Le service funèbre, suivi do l'inhumation, dans ly caveau de familio, au cimetière u i.\euos, .sera célébré en l’église paroissiale do Ste-Croix (Bas-lxellesb 10 samedi 24 courant, â 10 heures du matin On se réunira A la maison mortuaire, 283, avenu' do la Goure une, à 0 1/2 heures. Les amis cL connaissances qui. par oubli, n’auraiei pas reçu do lettre do faire-parl sont priés de cous, dôrer le présent avis comme on tenant lieu. — On nous prie d’annoncer la mort de M. Gustav De Schepper, décédé à ,schaerbee.<. le 21 déotimbr Lo service funèbre, suivi de l'inhumation au cime tiôro do L.ackon, aura liou samedi ~4 courant, A 11 heures, en l’église paroissiale de Sto-Marie. Réunion A la maison mortuaire. £7, rue des Pâlies, à 10 1/2 heures. Los jpersounos qui, pai- oubli, n’auraient pas reçu de lèttro de faire-part sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. — M. Alphonse Blariaux nous prie d’annoncer la mortdè son dis Marcel, décédé à firuxetlos le 22 décembre 1904, A l'âge de 16 ans. Les funérailles, suivi de i inhumation à Kvere. au vont lieu le samedi 24 courant, â 2 heures, en l'église de la Chapelle. Réunion â la maison mortuaire, rue Phitipe-de-Champagne. 48, à 1 i/2 heure. Les amis et connaissances qui. par oubli, n’auraient as reçu de lettre de faire-part sont pries de cousi- érer le présent avis comme en tenant lieu. — Les amis nous prient d’annoncer la mort do Mile Eugénie Périn, décédée à Dieghem, dans sa 86* année. Le service funèbre, suivi de l’iuliumathn au cimetière do Dieglic-m. aura lieu samedi, à 10 heures. Réunion à la mortuaire, chez les Sœurs de la Miséricorde, à Dieghem. — On nous prie d’annoncer la mort de Mme vouvi Emile Clermont, décédée inopinément 102 .* dècembri dans sa SG»année. Losei-vice funèbre aura lieu samet’ 24 c 1 , A il h. L’inbumation suivra dans lo caveau f famille, à Evere. Réunion à la mortuaire, 91, rue ai Laeken, à 10 h. 3/4. —On nous prie d’annoncer la mort de M. François Mathys, représentant de commerce, décédé A Schaor- 1 beek le 22 décembre 1904. L’enterrement aura lieu le samedi 24 courant, à 3 heures de relevée. On se réunira à la maison mortuaire, tl. ruede Potier, à 2 3/4 heures. Les amis et connaissances qui. par oubli, n’auraient pais reçu de lettre de faire-part sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. âe&Des CIIMCOOCÇ M*» Vtetehloe, r«» A T rtintO il t O. ParohMtia.i. P.feJl. Mai^ohé^ AtatMn «2 morohés d’Andariooht.W dteeaihra— Marché aux veaux. — Nombre de tèti* exposées ; 0,844 Prix par küo sur pl«d : 0R>, 098. 4-16. Abattoir* de Bnucattes. 13 éérembre. surAsM au» NCwr.-> Nombre exposé, 290. Prix P»r iclio sur niai, tr.0. u A 4.1 <. Marché aux peaux. — Prix moyen pu Kilos, bœuf*, ir.O.tü il.00; taureaux, 0.75 40.40; vaches ou gdatisas, 0.90 40.93; resur, 4.33A 1.43. Rihcim ri'Artvgfls mr as DsasiKBRa : CAFES, (cote offlcteUe).— sasios par M kUos eutreplt. Août SI - Septembre 31 33 Octobre 34 St Novembre ii 71 Décembre 49 35 Avril 50 — Janvier 4J 23 Mai 50 25 Février 49 30 Juin 50 50 Mars 49 73 Juillet 50 7» vente:. 0,000 sacs. RsSENCESDBTKRBBBtmilNg. — ««eues Am*ri pis. — tMspènible, (r. J8. >0: janvier, JtSJ; osseaoei d’BSDagne, 93.3», les 100 kilos. — Calma. HOUBLON. -• Les 50 kilos. Disponible, 1(3.—; janvier Iftvri-r, 44Î.3J. —Ferme. LAINES. — Marché soutenu. — vente en disponible, 42 balles Mata- Contrat B. — Décembre, 52).—; janvier. SIT.SIh lévrier, 517.—; mars. Si -30; avril. Si J.— ; mai, SIX—; juin, 513.—; JuUiet, 5i5. août, 5i5.~; septembre, SIX.—x octobre, 5>5 —; novembre, SU.—. Vend» : 25 0<H) kilos. — Calma PETROLE. — Disponible blanc, 19.27: décembra • 4 premier» mois, —. — Calme. ; . SALAISONS. —Marché soutenu. Bich. 81— t 95.—, Picritcborax, 33.— à—.—; Pic rite fumé, J9.— fe —i. - SAINDOUX.— on cote wilcox d’Amérique, nar too tu. /Décembre 85 35 Avril — — Août — —• Janvier! 8t> Ï5 Mai — — septembre— — Février 86 SS Juin octobre —— Mars 86 25 Juillet Novembre 88 2* SDCRKSBRUTS INOIOBNBS. — Par 104 AIL — Marché «aime. — o-jcembre, 34 4/8; jauvier, 84 3/8; t mois d’avril.. 34 7/8. SUIFS.—On ente ta lutida la ville As 50.— A 53.—,. par 100 kilos. — Ferme. SULFATE D’AMMOCHA.QUH. — AngtiÜ, bon grti, ir. décembre, 31.5 . — Calme. NITRATE DE BOUTS, — Par 100 kilo*. — OIîpoalMv, ir. 2Ç.—; décembre-janvier, 23.—. — Ferme. TOURTEAUX DE LIN ù AMERIQUE. — Les H» kilo* Disponible, il 1/2; décembre, 17 1/2; terrier-mars, 16 3/4. —Calme. CEREALES. — Froment soutenu. Kurrachée ronx, !< 1/t; Danube, le l/e à 18 7/ï; Russie, 17 1/4 A 111,4; seigle ferme; Indhrêne, u 1/4 A >4 J/2; ra- ganrogetKb-olaieffA livrer, li l/llut.t; orge fourragère soutenue, dn 11 a/4 A it 1/4; Esceurgeou sans va- rl ition; avoine, calme; mais terme; Plaça Jaunes 134 Odessa, i« 1/4 A 16 1/3; Cfnquantiao du Danube, 13 A 18 5/8. PAÏTICB, 21 derembre. — Beurre, Ire qW, le IH clL, f r. 4.3 A 1.39; id. Se qté, 1.41; fromage remondou, 9.41 U. Jd.groa, 1.—; mou, ditcalllebotta, 0.30; muta, les K, 4.3u A 0.—. • DBYNX&21 décembre.— Pommjs de terre, tes IU c., lr.9.30 A 7.—;benrre,lekn.,2.(S04 3.—.gorets (riggeos). Djplèce, 33.—* A ; taplns, G. 70 A 0. O; fsmboov I. >01 4.7U; rente, ïrtl A J.ul. Etoupes on déchets Je Ua/rtflnjeU tsloUen), inqté, «5 A SOleslOJkiL; U até. 3JA A, Jtqlé. 11415} 4e qté, 10 A 15- ENGUJKX. 21 dereiDiire.—Froment, p»r! M k.. 48.75 i 47^0; métell, —.—; seigte, 13.23 A 13.43; graine dall n, 22.— A23—;id. de colza, ——A —; n votas, tit—4 17.75; orge. —A—;fôveroles, —A pommes de terre, A 7.—; beurreja kii.,t 54 à 3.—;fau(s l lef S5.3.5J A 3.78. FVitHES, 21 tiécembre.— Beurre, tikU-Jr. 2-6913 19, «VU, les 25, 3-20 à 3 70. EUT, 21 d -,-ombre. — Froment. les 101 va., ir* qté, 48.-; Se qté. 17.—, seigte. ire qt4_rtl.59- ti (Ci, 14.-' épeautre, Ireqté, lJ.-;2aqtè, 1%-^ege, i<*qté, 18.—c fcqté, 13. — ; avoine do la Uosoaye, 18.—;ii. de Coairoi, 17.50 letcourgeon, —v SAXNT-XJOOUAS.22 décembra—Froment, psrhMtKv flMx seigle, 42.30; sarrasin. 8.32; avotaa, IS.Ak or{4 d’hiver,—.—; fèves A chevaux et A pireJaulL—; grslae «eün,2l.-; pommes de terre, 8.30; Us oratite ctl-.i.ll. inné. toklL. 2.03; aeub. les U. 3. jOs tota. IIH WAVKE, Si décembre. — Froment, ptt Ui UL t - ir. 17.50; seigte. 13.—, avoine. 18—-, pommas 4e terrar 6.—; beurre, te '/» klL, I CO; muta tes Ai. 3.23. INSTITUT D'ELECTRiCiTE KMCUE . 20. rued’ôrgent, 20, Bruxellee . Nouveau traitement de la neurasthénie, dés m** ladies nerveuses et des affections de t’estomac. £xe^ raen par les Rayons X. De 9 heures A t hwwa.
