Samedi 2 Aïftji B Editio* B N* 03 BSsssecMra>gg«aa(«arar<M)ii.> »« i««ra ABONNEMENT . > : pour toute «a Belgique l S mois, lr.2.25; G moi», tr.4.25;4 *n, 8 tr* Be EQIR est' distribué dân* tout* l'agglomération bruxelloise ( rwdoi çliausSôo) contre 30 centimes par mois, montant des frais d’envoi. . Abonnement d’êtago : GO cent, par mois. Hollande et Grand-Duché 46 (r. par an. Pays de rUnio» postale 24 fr. par an. On peut t'abonner à. tous les bureaux de poste et aup» facteurs en tournis. . TIRAGE.: 140.000 EXEMPT». Paraissant en 6. tL 10 ou. 18 nages. BUREAUX: PLAGE DE LOUVAIN, 23-25 RÉDACTION : téléphones 196 ot 3549 -i ADMINISTRATION : téléphone 4733 Deux éditions par jour: AB à 3Li. et B A 7b. INSERTIONS Délites annonces (l a 3 lignes), fr. La petite ligne » Faits-divers corps, la ligne. . » Rails-divers lin Réparations j udictaircs. la ligne » Sport, carnet do la mode. etc. u Nécrologies, la ligne. ... » Réclames avant les sjiectacles . . S’adresser à l’AGENCE ROSSEE, 43, rue de la Madeleine et dans tous ses d-ipâts de Bruxelles et de province. ies annonces remises avant 11 h. paraissent à 3b, TÉLÉPHONE 591 l.Oû 0.40 4.00 3.00 3.00 2.50 2.00 1.50 A’olre numéro de damain se composera de DIX PAGES, et doit être, vendu 5. centimes comme nos numéros ordinaires du di* manche. Nos. numéros de SIX PAGES ne doivent se vendre que 2 centimes. ■ : , De temps en temps, lorsqu’un exemple un peu -trop épicé attire l'attention publique sur ;lès mœurs décadentes de l’époque, des citoyens do bpnho volonté se lèvent pour protester contre des licences que bion peu hésiteront à qualiflor •fl’oxeessivos. : ■ .'■-Le Sériât français a donc en ce momont la partio belle, puisque l’histoire scandaleuse des messes noires ou oigios 'antiques du boulevard Mont pâmasse tombe au moment où ■ cette haute assemblée discute en secondé lecture un projet de loi sur la répression dèsbutrâges aux bonnes .lUoôurs. ..- --- t Chaque fojs qu’une histoire scandaleuse de ce -genre, ou même d’un genre moins antinaturel .éclate, on èntond et On lit tant de protestations 'TépVobatricês, quel’on croirait volontiers que la •pUdeur ôt la vertu sont choses forhrëparidues. I Par contre, dès que la protestation d’une ligue Quelconque ; sur la licence ‘des rires ou des étalages a obtenu quoique interdiction ou . quelque 'iondamPâtipn, il- n’est point do quolibets que 'l’on n'aclressè âux pudi'iues protestataires: Heureux sôieht-ils si quelqu'un n’insinue nàs... mais jtpvir sérénité méprise ces insinuations. ■■ ù: ;p ;'T>v ■ ' * k /S'il est riifTicilod’atteindre les saletés qui se commettent - à domicile, l'action de l'autorité s’exerce 'facilement sur le livre, le journal et l’image, et, en réalité, c’cst saris doute do cette jûianière seule .(jrie l’on ('ëüt intei venir avec pfli- çacitéiMais dès les picmiei s pas dans la voie de T’inteidiclion, on se heume à la résistance d’une arméo, de' protestataires, qui prétendent défendre lès ;droits, do l’art. C’est étrange, mais c’est coiftmc cela; il parait qu’il y a une grande diffi Wltê à’ didtiriguei' une œuvi è d’art ü’üno porno- •‘graphie;.. : ; T/T ,.Y.. . y L’art, en effet, est quoique choke' d’insaisis- ^ablè. de' sübtil ot d'immatériel; tellement subtil èBi|imînat^ièlèqüe''devaria ; 'qnri production quel-; c6pquèpn\trpùvetoujoui i èuèsgeris'pourporter .Vraiment-bien irigrat Noii seuiemejit on peut à .Volonté luL accorder ou: lui refuser : le talent, piais X'ncorç oii. peut le taxer (le poriiogi’aphie çu, ce quiréyient au même, on peut lui faire partager lés lauriers du succès avec des porno- graphes décorés pour l’occasirin du nom d’ar- iistes. v \ . . : •' " . ./ lîfc.il en sera toujours ' ainsi ; les uns trouvant de l'ai t ou les autres tr ouvent des ordmes, et \iice,versa. C’est quo l’art et le talent i<o sont point des marchandises pondérables, d’un examen .fâcilè, d’une analyse possible etTindiscxtable. On Tiej/discute pas le poids d’une livraison do ,cafô ^aprèsyquQ ià bascule a parlé; on no chicane pas pur là vitesse d’une automobile lorsqu'on l’a essayée, - tandis qu’il sera loisible à chacun de garderdës ppinipnsintangibles sur le Salon delà Libre.Es'thétique ou sur la moralité des ouvrages de Zola.- ; Tarit, quo les hommes sont appelés à décider èui- des questions de fait, ils s'entendent approximativement' (je dis approximativement pour testé! drus une honnête mesure): c’est ainsi qu’il ÿ a peu de gens aujourd’hui pour nier l’existence dé l’Amérique, de la planète Neptune, et mémo .Ûe j Na’ t jOléon Ier. Los savants ont même le bonheur: d'avoir feutré’ eux des controverses dans lesquelles ils peuvent espérer se convaincre et .arriver a la vérité. Il n’en est pas de môme dans léVJomaiuc artistique.puiscjue là il n’y. a plus que dès appréciations individuelles dont le nombre, le sens et le degré évoluent en même temps que ïês personnalités. On no voit pas aujourd’hui, qfemmè il y a un siècle, on nesentpas dela mémo panière soùs Léopold II que sous Charlemagne ; dps idées, nos besoins, nos pe'nsôes et nos sens ne li'Yu l'tuillcton au boir au 2 avril ivvé. "fri 1 -;-:’ ‘.V ; 11 n’éprouvait aucune fatigue, il allait toujours. Ses riërfs reçu, ce soir, une trop^Æyiolénlc secousse, et il lui était impossible: dé rester sùr place. Il ne voulait pas s’enfermer chez lùi : ii avait besoin de grand air, de locomotion, de tumulte. Il fut heureux de sentir la neige sùr son front ; il avait si chaud M'dedans ! S’il n'avait pas craint d’attrouper •les badauds, il aurait marché tête nue sous la arâfale. ••• . Les rues devenaient blanches; les arbres s’ourlaient d’hermine; les 4 omnibus v et les fiacres n’aliaient plus qu’au pas; oh n’énieridait plus màr'çhér les piétons. Le docteur arriva Éù b'ôulëvard Montmartre. La sortie des Ihéà- xes avait eu lieu sans doute. On ne voyait Presque personne dehors, et là neige tom- raildc plus en plus épaisse, amortissantTous es bruits de Paris, avec sa ouate iheiiue. Ilu- ïèrt fut 'bien forcé de rentrer. H se coucha et fessaya .vaihement de dormir. Les lèvres, de ÇhTjstiërié semblaient voleter autour de lui, nàns lés tériëbfes, et il ..les sentait sur ses veux dès. qu’il les refermait. « Adieu pour toujours I » disait encore une voix lointaine qui; arrivait jusqu’à lui. Cette voix déchirait lé’ccëur pourtant. Il fallait-donc se résigner ? Il fallait donc vivre loin de Christiane sans aiilreTjoie' que cèlle de ce souvenir si poignant et si doux? L’ômbre se dissipa, l’aube vint luire. Hu- Bërt revit les^ocons blancs, qui rayaient en- cp'ré'la -fa§aëfe. dos maisons voisines et lom- An aiIaiiaa InmKAiAnl «Ane fl » b seiuDjairqpç ia neige était aussi tombée x lui cêh(ïant ;«flllô .nuit in oubliable, aum Î - ; r-; sont pas des choses immuables, ni dans les siècles, ni mémo dans une vio. Tout ce qui est basé'sur lo témoignage dos sens.'ou sur los opinions personnelles doit donc êtro considéré comme une construction provisoire ot précaire, comme un abri mobile, non comme un édifice permanent et durable. . Lé bon sons est une dos rares choses qui ne varient pas, si tant est qu’il y ait quelque chose do fixe on nous. Dans un peuple, dans une nation, le goût, les opinions politiques, les mœurs et tout 10 reste changent à l’infini ; do pouplo à peuple, d’individu à individu, la diversité est infinie, mais le bon sens est le mémo chez tous, puisque tous se décident do la mémo manière dans les cas ou il ne s’agit plus d’opinions personnelles, mais do pure logique. Oh n’a point encore rencontré d’hommes normaux pour nier quedeux plus deux font quatre, ni pour aftlrmor que la ligne briséo est plus courte que la ligne droito. Personne n’hésitera â colloquer un individu qui se permettrait do telles facéties, tandis qu’on ne peut colloquer tous ceux qui préfèrent' la Valkyric à la ijanié Blanche, non plus que ceux qui sont de l’opinion contraire. * * * ........ Tous les hommes ont do bonne? intentions, et 11 ost certainement bien peu d'humains qui s’avouent à eux-mêmes être des criminels ou des nuisibles. Chacun, depuis le plus sâgo jusqu’au plus méchant, a . son petit système, sa petite morale, sa petite conception morale, sociale, politique qu’il croit .modestement être la moil- leüro:;tandis qu’il n’y a dans le monde qu’une logique, .il y* a autant d’opinions que dé créatures pensantes. C’est pourquoi il faut nous résoudre à né jamais nous entendre d’une façon sérieuse ni définitive, et nous'contenter de réaliser dos accords a peu près satisfaisants en prenant la moyenne des opinions le plus judicieusement du monde ; autrefois cette moyenno était tout simplement lo bon plaisir d’un homme, aujourd’hui c est le suffrage d’une majorité. ... : S’il s’agit de déterminer l'idéal dans les mœurs et la façon d’y arriver, on n’est pas plus d’accord que sur ri’impbrte. quelle' question. Il y ,a une écolo pour prétendre quo la meilleure façon d’élever la jeunesse consiste ù la maintenir dans l’ignorance absolue des mystères de la vie, la vertu de la jeunesse étant protégée par une sorte d’enceinte fortifiée, entourée do hautes murailles s’opposant à l’entréo de l’ennemi. Une telle forteresse est forte et irijposante,' répondent ics naturàhstes,, mais elle no vaut qu autant qu’ori a là “ cfertitude » que jamais l’eqnemi n'y pénétrera^et quel, est le gai dieh ; assez vigilant i'rifciï^ moraîe S.’diie Vertu autoürde îaquolle est un mur' d’igrioi'ance, le long duqiie!, ‘ senUnelie vigilante, circule/l’arme au bras, la gardo paternelle ou maternelle? Au. vingtième siècle, plus qu’en autre temps, il y a lieu dé craiiulrë quo bien peu de parents réussissent effectivement ce tour de force. Au lieu de cette méthode, qui rappelle fort les vieux cordons sanitaires de jadis, on peut procéder par vaccination et rendre le mal inoffensif. Un officier, dont la jeunesse était loin, me racontait comment il avait été préservé toute sa vie des mésaventures galantes. Arrivé tout jeune aux grenadiers, sortant des pupilles, le médecin avilit eu pitié de sa jeunesse et l’avait promené â sa suite à l’hôpital militaire et dans certains services cle, hôpitaux civils, où le jeune nomme apprit devistt sur le sexe enchanteur plus qu’il n’en fallait pour donner des mœurs austères â un jeune lioiuino dont toutes ies illusions tombaient d’un coup. Pourtant, les parents do l’école ignorantiste n’auraient point consenti à une telle initiation pour leur fils, ni surtout (quelle horreur !) pour leur liile. lis ne manqueront pas de dire, que ce médecin fit là œuvre pornographique, et cependant il pratique un petit cours de morale en action que lien no pourrait surpasser. Généralement, pour lutter centre un ennemi, on étudie la nauire. le caractère et les habitudes, ainsi que. la manière Habituelle do combattre qu’emploie celui avec lequel il faudra lutter un jour. Sous prétexte de convenances, certaines gens prétendent qu’il doit en être tout â fait autrement dans cos matières, et que l'innocence, l’ignoianco constituent lo nec ^tlus ultra de la stratégie... neige éblouissante et dure qui ne devait ; a- mais fondre. 11 n’eut pas le courage de sortir ce jour-là. Que faire? Où aller? list-ce que Paris existait encore ? 11 regarda tourner les aiguilles sur la pendule de son cabinet de travail. Et il pensait : a Demain, quand cette petite lame de métal sera revenue là, Christiane aura quitté le pavillon, et un train l’emportera vers son couvent|ï Oh ! que la neige faisait bien de tomber! Que ne tombait-elle encore plus épaisse pour bloquer Paris, recouvrir les gares, arrêter la marche des locomotives sur toutes les voies ? Â présent, pour êlrc heureux, il lui aurait sans doute suffi que la jeune fille ne s'en aliùl pas, qu’elle vécût dans la même ville que lui, môme sans se laisser approcher. Il aurait .pensé : « Elle est là, dans cette rue : je n’aurais qu’à passer devant sa màison pour entendre sa voix ou entrevoir sa silhouette. Et ce serait bien bon, tout de môme!» A midi, le soleil brilla, et la neige ne larda pas à fondre. Les trains rouleraient le lendemain soir l ; Hubert se remit à regarder les aiguilles de la pendule avec anxiété. Quelques clients sonnèrent de deux à trois heures; il n’en reçut aucun. Que lui importaient les maladies du prochain ? Ah ! si une bonne peste avait pu supprimer l’Humanité 1 A quatre heures, le valet de chambre apporta un télégramme. Hubert tressaillit à la vue de ce papier bleu. —^ Tiens J qui peut m’envoyer ça ? D’un doigt frémissant, il ouvrit le télégramme. Illut: «Christiane est souffrante. Venez vile I» Ces cinq mots produisirent sur Te dpcleur un effet singulier. Un nuage sembla passer devant ses yeux, et les murs'du cabinet de Travail parurent abandonner leur -position verticale. ■■■ ■ :■ ■ - ■ * * ★ Sans douto, les penseurs honnêtes et dépqur-f vus de préjugés hypocrites font chaque jour de', nouvellos recrues à leurs idées franchement] saines, mais Dévolution est bien lento, qui ter-j rassorait du même conp la pornographie élégante' et ces misères intimes, inavouables que l’inno-; conco bébêto ot « non méritante « a valu à tant, d’innocentes vlctimos. > Mesdames les mamans, vous croyez très facile-: ment, trop facilement, quo vos intéressants^ rejetons do l’un ou l’autre sexe sont des anges: de pureté que jamais nulle pensée défendue" n’oftloura. j Si vous croyoz aux bienfaits de la muraille de? Chine, alors il no faut pas transiger; il ne faut pas vous avrôtor à moitié chemin dans vos mesures d'isolement. Vous menez votre lîllo au théâtre, au bal, à l’exposition do peinture, au concert, vous lui laissez lire d’innocentes nouvelles et dos romans blancs. Mesdames, vous ne réussirez dans votre tâclio que si vous arrivez à boucher les yeux, lés: oreilles et à brider l'imagination do vos filles ; et» si, notamment-, vous los laissez Toucher à l’Art;.' sous Tune quelconque do ses formes, voùs pôu-ç voz comptor.quo là forteresse d’innocence n’est/ plus imprenable. Regardez donc, d’un peu présent voyez si l’Art n'exhale pas à pleines boufiees;- n’ongendro pas à chaque pas cette attractioiy magnétique, qui est la loi de la nature et que vous appelez lo pêché. Voyons ! les fleurs; les oiseaux, les vers, les romances, la danse et tout l’apanage poétique, cela déborde... d'attraction magnétique. w * * * '■ r - Ce magnétismo pénétre inconsciemment chez l'adolescent, qui C3t sur le bord de l’abimë.quarid la maman admire encore béatement son âme virginale. Un pas de plus, une amourette, des camarades initiateurs, le! hasard, et cela y eliti bel et bien, avec art, poésie, amour, délice, orgue; et le reste.. • > Tout compte fait, le système du médecin militaire n’a-t-il pas du bon, surtout s’il est- adouci : et civilisé par une mère intelligente ? Ûùo mùro “ à l’ancienne mode n'ost jamais la confidente de sa fille, ni de son fils (et le père encore bièn moins). Les parents sont infailliblement dupes dé leurs illusions, et leur rigoi ismo exposo l’enfant qu’ils aiment à tous les dangers. >' Les parents qui ont instruit leurs enfants sont, toujoui's leurs amis et leurs confidents; iis sont donc avertis des évolutions de l'ennemi, èt’çoii- naissent ses positions. Leur protégé est .aririê ; il n’a point la sottise qu’il faut pour se laisser attendrir par. de belles paroles ou de belles môus > , taches. .. .: T- Tl në s’agit que do savoir s’il ost bon àT&ïl» donner los enfants aux hasards do leur iâexpô- ricnco, oa s’il vaut'inieux quo les vieux fassent part aux jeunes ue leur science (lé la vie. En attendant, les lois contre los images, ou Tes écrits licencieux ne seront que des palliatifs de vertu inférieure. M. REMY. PETITE. GAZETTE Le départ du lioi pour Wicsbudcn. — Le Roi repartira ce soir pour Wiesbaden. il prendra place dans le train 92 partant à il h. 24, auquel une voilure à boggies, « bien chauffée », conformément aux ordres de Léopold II, sera ajoutée. * x -k La princesse Stéphanie à Venise. — La princesse Stéphanie et son mari \iennenl de quitter Nice pour Venise, où iis séjourneront quelques semaines. a, • • * * * Nos ministres en voyage. — M. de Trooz est parti hier à 4 h. 25 pour Blankchberghe, où il prendra un repos de quelques jours dans sa villa. ^ < A i André Ilcnncbicq. — Encore une perle sensible pour l’art belge. André Henncbicq était un de nos.peintres les plus dignes, les plus mo.desles et les plus aimés. Il est mort inopinément hier, ù Saint-Gilles, d’une congestion pulmonaire, à l’âge de G8 ans. • On se rappelle l’exposilion qu’il fit de ses œuvres, il y a deux ans, au Cercle artistique. Ce fut une révélation. On avait oublié, sem- blail-il, que dans ce peintre d’histoire, vaillant, laborieux, savant, tant de hautes qua- « Souffrante ! elle est souffrante ! se dit ftu- berl eu regardant de nouveau le papier bleu. Tiens ! liens ! Qu’esl-cc qu’elle a donc? » Et il s’apercevait que celte nouvelle lui produisait moins de peine que de plaisir. Immédiatement, il s’habilla pour aller au pavillon. Mais il était nerveux : il n’arrivait pas à meflre sa cravate; ses doigts tremblaient sur les boutons de sa chemise.Tl ouvrait et refermait son armoire sans savoir ce qu’il voulait y prendre. — Edouard ! une voilure, vile ! Le valet de chambre descendit. Il ne rentra qu’au bout: de cinq minutés. Aucun cocher ne consentait à rouler, à cause du verglas. Hubert piétinait'dans son appartement. Il partit à pied. Devant l’Opéra, il trouva tin fiacre plus accommodant; il le prit et arriva au boulevard Berthicr en quarante minutes. Les fortifications étaient toutes blanches. II sonna, et les vibrations du timbre firent sauter son cœur. Ce fut M œe Prada qui lui ouvrit. — C’est vous 1 s’écria-t-eJlc. Connue c’est gentil !... Venez donc l Christiane est malade I — Vraiment? — Oui. Nous ne partons plus ! El elle disait cela d’un air radieux, comme on annonce une excellente nouvelle. — Qu’est-ce qu’elle a donc? demanda Hubert en s’efforçant vainement de montrer une figure contristée. — Un rhume, un gros rhume! Ça l’a prise hier soir, là-haut, au Père-Lachaise. Vous l’aurez retenue trop longtemps, cher monsieur l Voilà ce que c’est ! Elle est obligée de garder la chambre cl de recourir à vos soins. — Je regrette, madame... balbutia Hubert. — Ne regrettez donc rien I Tâchez seulement de me. la guérir vile. Oh ! ce sera facile, je crois,-très facile. .C’est, elle *qui m’a priée de vous faire venir. Suivez-moi ; elle est dans chambre. lités fleurissaient en silence, tant do vrai talent, .inspiré aux meilleures sources de la Nature, s'épanouissait. Toute une carrière de nobles efforts, souvent réalisés, surgit aux yeux du public. On se ressouvint alors que Henncbicq, en continuant les traditions de l’école romantique, en luttant pour ce qu’on appelait le «grand arts, avait été aussi au premier rang de ceux qui ranimèrent la vie un peu éleinte de l’art en Belgique et lui rendit une vie nouvelle,un sang plus jeune, do concert avec la bello pléiade d’artistes forcée sous la direction de Jean Portaels, dont n 'était lui-même un des meilleurs disciples, s y U n’était pas seulement l’auteur de l'impressionnante Messaline sortant de Home, dès boites compositions historiques de l’Hôtel de Ville de Mous et de l’Hôtel de Ville de Louvain : il était également l’auteur des Tra- , vaitleurs de la campagne romaine, qui furent une date dans l’histoire de la peinture belge, de nombreuses éludos pittoresques rapportées d'Jlaüe et, plus tard, du Maroc, et de quelques portraits tout à fait remarquables. ■ U avait l'esprit jeune, vif, ouvert à toutes ies idées généreuses, et le cœur d’une bonté >à laquelle on ne pourrait reprocher que d’être Souvent excessive. C’est lui qui présida lo yqury du dernier Salon de Bruxelles; il ne tint ip'as à lui que ce Salon fût meilleur; mais :i avait trop d’indulgence pour fortifier d’une Sévérité nécessaire ses excellentes intentions, il fut sympathique à tous, et sera profondément regretté. André llennebicq faisait partie depuis 1889 de là classe des beaux-arts de l’Académie de Belgique. ^ ^ ^ Conseil provincial du Brabant. — Le conseil provincial du Brabant se réunira en session extraordinaire le mardi 19 courant. Il aura à présenter ses candidats pour la place de conseiller à la Cour d’appel actuellement vacante par suite de la retraite de M. Désirions, Aucun autre objet ne figurera à l’ordre "du jour de cette session, qui ne comprendra qu’une séance. * * * Les élections législatives. — A Vcrvicrs. — Les Libéraux-Unis présenteront leur député sortant M. Eugène Müllendorff. Les suppléants seront vraisemblablement MM. Gustave Andelbrouck, déjà suppléant; Alph. Jacques, -vétérinaire et échevin à Spa; Guillaume Maisier, bourgmestre de Limbourg; J. Lejeune, bourgmestre à Fosse. Les catholiques représenteront leurs députés sériants : MM. Julien Davignon, châtelain «des Mazures; Antoine Borbou.x, avocat, . et.Haynnond de Biolley. ;Ees -socialistes auront MM. Jean Malempré, Dàùvistcï, et Thomas Niezetle, suppléant. - * * * La date des élections. — Nos honorables semblent vouloir convertir en une discussion électorale le débat relatif au changement de la date des élections législatives. Nous osons croire cependant qu’il se trouvera à la Chambre une majorité assez sensée pour se rendre au désir de tous, et décider que les élections législatives n’auront pas lieu le dimanche de la Pentecôte. Qu’on les avance au 15 mai ou qu’on les recule au 29, peu importe; mais les négociants pour lesquels la Pentecôte constitue une aubaine attendue, les gens de loules classes qui attendent ces deux jours de fête pour quelque excursion familiale, les nombreuses sociétés qui sont fait inscrire pour des concours divers, fous espèrent que la date du 22 rnai ne sera pas maintenue. Si nos honorables veulent faire besogne pratique et éviter des débats aussi oiseux qu’interminables, que l'on vote d’abord, et sans débat, sur la question préalable : a Y a- t-ïl lieu de modifier la date des élections législatives ? î Ce point acquis, que l’on fixe a date du 15 ou du 29. Et tout sera dit. * * * Les élections provinciales. — Les libéraux de Saiiit-Josse-ten-Noode viennent de contracter alliance avec les socialistes en vue des élections provinciales. Les libéraux auront quatre candidats et les socialistes un. Celui-ci sera, assure-t-on, M. Yander Brug- gen, directeur du Chcmpostcl. K * * Dans l'armée. — Le ministre de la guerre vient d’autoriser les compagnies non actives Et M” 9 Prada montait l’escalier d’un pied intrépide, où ne se sentaient guère les rhumatismes des jours précédents. Arrivée au premier, elle enlr'ouvrit une porte. — On peut erilrer, chérie? demanda-t-elle en passant sa tête. C’est le docteur. ■La veuve poussa la porte, se tourna vers Hilbert, et, le regardant avec des yeux illuminés : — Entrez, cher monsieur, dit-elle. Voici notre malade. Et Hubert aperçut Christiane étendue sur une chaise longue. La jeune fille se mit debout à l’arrivée du docteur. Elle était forl pâle; elle avait iin peignoir blanc, et l’on voyait un peu de ses jolis bras émergeant d'une mousse de dentelles. — Je vous laisse ! dit M® 0 Prada dès qu’IIu- bert fut en présence de la jeune fille. J'ai toutes sortes de choses à faire en bas. Exami- nez-la, docteur. J’espère que ce ne sera rien : un peu d’influenza peut-être. A bientôt 1 Ex* cusez-rnoi. Elle fit une voile rapide, sortit, referma la porte et descendit l’escalier avec allégresse. Hubert était excessivement troublé. Il posa sa canne contre l’armoire à glace, son chapeau sur une table et dil, d’une voix craintive que l’émotion voilait : ^ — Je ne savais pas que je dusse avoir le bonheur de vous revoir, mademoiselle Christiane. Vous êtes donc souffrante ? — Oui, répondit-elle en 'baissant les yeux. J’ai toussé toute la nuit. Je ne sais pas ce que j’ai;Ta tête rne tourne... J’ai été forcée de retarder mon départ. Elle se rassit sùr la chaise longue, en tournant et retournant, de sa main droite qui tremblait, un ruban de son peignoir. Hubert l’avait écoutée distraitement. Les battements de son cœur l’empêchaient d’en- ^tendre. du 11 e régiment de ligne, qui avaient été évacuées sur io camp de Beverloo par raison d’hygiène, à rentrer à llaisselt, où elles ré intégreront la caserne d'Herkenrode. Cependant, une de ces compagnies restera au camp jusqu'au 7 courant, pour y assurer les services généraux du 1" bataillon qui s'y trouvera à celle date exécutant sa période de tir, et remplacer le bataillon du 8 a de ligne qui a assuré la garde du camp pendant la période d’hiver. * * * Le 9* régiment de ligne au camp. — C'est le 21 courant que l'état-major et trois bataillons du 9° de ligne quitteront Bruxelles pour so rendre an camp de Beverloo, où ils resteront jusqu’au 21 mai prochain, afin d’exécuter leuns tirs et manœuvres. A celte même date l’école régimentaire quittera Bouillon et rejoindra le régiment au camp, où elle participera aux mêmes opérations.  •k * -te Dans la garde civique. — Extrait d’une cir culaire qqe M. de ’lrooz vient d’adresser à MM. Les généraux >et chefs des divers corps de la garao civique : a MM. les chefs de garde sont priés de faire effectuer des recherches dans les archives et de rédiger, pour l’unité placée sous leur com mandement, une nolice historique semblable à celle qui figure, pour chaque corps, dans l’Annuaire dé l’armée. » Celle notice, qui sera jointe aux pièces d’inspection générale, portera ^notamment sur les points suivants : » 1° La date de l’organisation et de l’appel à l'activité de la garde ; i 2° La liste des chefs de garde qui se sont succédé depuis l’origine, ainsi que la durée de leurs fonctions; » 3* Si la garde possède oumon un drapeau, el, le cas ccncant, quand, comment et par qui i!l a été remis. b Les mômes renseignements seront fournis en ce qui concerne les corps de volontaires existants, en y ajoutant pour ceux-ci les circonstances spéciales dans lesquelles ils ont été organisés et, si possible, en remontant dans le cours des ans, les corps de vo- •lontaires dont ils procèdent. s On aura soin de ne mentionner que des faits rigoureusement vérifiés et de cher les sources auxquelles on a puisé. » •• * w * . Une grève de panaches. — Dimanche dernier ont eu lieu à La Louvière des élections dans la. garde civique. Les gardes nommés aux différents grades viennent de remettre leurs démissions en bioc au nouveau major. , De nouvelles élections auront-donc lieu; triais bn assure qüêTes-''dérriissibrin'afieî î seront réélus et redonneront leur démission! . Hé! hé ! c’est peut-être un moyen comme un autre de se débarrasser des corvées de la f arde. S’il n’y a plus d’officiers, il sera bien itïicile de .réunir la garde !... * * * . Le tnonumenl de Mérode. — Le comité qui s’est constitué en vue de l’érection d’un monument à la mémoire du vaillant Frédéric de Mérode vient de confier l’exécution de l’œuvre au sculpteur Josué Dupon, d’Anvers. k * * Le congrès du P. O. L. — Le congrès du parti ouvrier libéral, qui devait avoir lieu à Malines.en mai prochain, vient d’être ajourné au 26 juin suivant. * * * Congrès de médecine. — Un congrès de médecine (climalolhérapie) se réunit à Nice du 4 au 9 courant. Le gouvernement belge s’y fera officiellement représenter par le docteur Maréchal, médecin en chef de 1’; Saint-Josse-ten-Nüode. l’hôpital de k * A la gare du Nord. — La gare du Nord a été complètement fermée hier après-midi, tant pour l’arrivée que pour le dépazT, après le passage du train 631, à 2 h. 38, jusqu’à l’entrée du 3452, à 3 h. 14. Cette mesure avait été prise afin de permettre le déplacement de la voie d’arrivée, à partir de la rue Allard, d’après les modifications proposées par la commission chargée de l’enquête de la catastrophe de la rue fiogier. Le travail, auquel une centaine d’ouvriers étaient occupés, a marché avec une rapidité extraordinaire : en 35 minutes tout était terminé.  W&arM3«WntaiBIIB Il s’assit à côté d’elle et resta quelques secondes immobile, silencieux, comme paralysé.  Puis, se rappelant qu’il était là pour soigner une malade, il prit la main de Christiane, timidement, el essaya de tàler Je pouls. Mais comme ce fut difficile ! Il ne savait comment tenir la main, celle main blanche de la jeune fille, surmontée d’un avant-bras encore plus blanc et dont les lignes se perdaient sous la mousse des dentelles. Ses doigts tâtonnaient, ils serraient trop et pas assez, puis avaient une tendance à glisser du côté des dentelles. II réussit lo.ul de môme à stationner au point voulu, et, alfers, il lira son chronomètre avec conviction. Mais il ne voyait guère les aiguilles : le fameux nuage passait toujours devant scs yeux. Il sc trompait en comptant. Etait-ce son propre pouls ou celui de Christiane qui allait si vite? Impossible de le démêler. Assurément, le médecin avait autant de fièvre que sa cliente. Néanmoins, ayant ressaisi ses esprits, il put dire, par la force de l’habitude : — Tranquillisez-vous : ce ne sera rien. La température est normale, la peau est moile, le pouls me parait bon... Ce ne sera rien. La main de Christiane se relirait, lentement, et l'avant-bras, tout honteux, rentrait sous ses dentelles. Mais Hubert était un médecin consciencieux pour en rester là, et le pouls de ses malades ne pouvait lui suffire : il lui fallait au-, tre chose, surtout quand il s’agissait de' grippe. — Voyons un peu cette toux? dit-il d’une voix faible. Il s’approcha, hésita une seconde, puis, courageusement, appliqua son oreille droite sur le dos de la jeune fille. — Respirez! ordonna-l-H, respirez forll Encore !... Et. fermant les veux, il releva sa tête, ,1a Les cercles d'ouvrières. — Nous avons ei déjà à différentes reprises l’occasion de si gnaler l'œuvre très intéressante à laquelle s consacre un groupe do jeunes filles de la c» pilale, à l’effet de créer des réunions instruc ti\i'S et récréalrices à la fois, où les jeunes o j vrières peuvent se distraire et être, ainsi to nues éloignées des joies brutales et des plti sirs vulgaires de la rue. L’administration communale de Bruxellc: met à la disposition des organisatrices le locaux de l’école n° 15, rue Haute. Le nombi des affiliées est si considérable, que l’Œuvi ries réunions amicales s’y trouve trop 1 étroit. L'administration communale a fait espérer an comité qu’une maison proche de la rue Haute et «lieux en rapport avec le but de l’Œuvre serait prochainement accordée. Mais la ville de Bruxelles ne pourra Tenir sa promesse qu’après l’achèvement de la nouvelle ecole de la rue Hollebe-ek. Ces réunions se tiennent deux fois par semaine avec une fréquentation moyenn n de quatre-vingt-cinq jeunes filles. Aucune condition spéciale n’est mise à l’admission; mais i! faut que la postulante soit âgée de plus de 12 ans et ait quitté l’école. Des cours pratiques de coupe, des leçons d hygiène, des causeries sur des sujets divers sont donnés, cl les vaillantes jeunes filles qui dirigent l’œuvre cherchent surtout à délasser les ouvrières, qui leur arrivent fatiguées, et à les occuper à dos travaux faciles et agréables. Une société de secours mutuels pour femmes est organisée à côté des réunions ami cales proprement dites, el les résultats obtenus la première année sont très encourageants.  Souhaitons que ces jeunes filles trouvent des imitatrices et que, dans tous les quartiers populaires, naissent des cercles semblables a celui de l’école n° 15. k * k Cession de lcrriloircs. -— M. le ministre de 1 intérieur et de l’instruclion publique est actuellement saisi d’une demande émanant d’habitants d’Auderghem, tendante à ce que la partie du territoire connu sous le nom de Kasteelberg soit incorporé dans le territoire de Wateimacl-Boitsfort. Les pétitionnaires font valoir que leurs habitations sont plus rapprochées du centre de Boilsfort que de celui d’Auderghem. Cette affaire est soumise â l’avis des deux communes intéressées el, après enquête sur les 'lieux par i’autorité communale, le conseil provincial du Brabant sera appelé à donner son avis. • * * * Nos arc hit ccl çsi — Le ministre de riadus- trie cl du travail a reçu hier matin en a. dience les délégués de l'Association des jaunes architectes de Bruxelles, de l’Association des. jeunes architectes de Liège, du Kring voor Bouwkunde d’Anvers et du Cercle Kunst en Kennis de Gand, qui lui ont transmis le vœu émis par ces quatre sociétés de voir créer à bref délai un diplôme officiel d'arclii- lecle, qui serait — selon eux — non seulement une garantie au point de vue de la securité des ouvriers du bâtiment, mais relèverait aussi l’honneur et !a dignité de la profession.  . Le ministre a promis de prendre ce vœu en sérieuse considération pour cc qui concerne son département. k * k La « Tosca » ù la Monnaie. — La répétition générale de la Tosca s’est faite hier après- midi en petit comité. Bien que tous ies accessoires ne fussent pas encore en place, on a pu juger cependant de la beauté des deux décors nouveaux — celui du premier acte et celui du troisième — brossés par M. Dubosq pouT l’œuvre nouvelle de M. Puccinf; .cl bien que tous les interprètes ne fussent pas costumés, et qu'il manquât à la mise en scène d’êlre •complètement mise au point, l’impression produite a été très vive et fait présager pour demain un très gros succès. On connaît le drame poignant, violenl, de Sardou. Le livret de la Tosca en condense l'action, sans l’abréger, en trois actes; Démo- lion n’en est que pins intense, el la musique de Puccim accentue celle émotion avec une habileté et une sûreté d’effet extraordinaires. Ajoutons que l’interprétation, très supérieure à celle de l'Opéra-Coorique de Paris — ramasscai rabattit du côté opposé, puis appliqua son oreille gauche sur la poitrine de la malade. — Respirez fort ! répéta-t-il d’une voix éperdue. Encore !... Oh ! celte gorge qui se soulevait ! celle gorge fraîche protégée seulement par i’étoffe souple du peignoir et qui avait une subtile odeur de lilas blanc ! Il eut peur. 11 se redressa : la tentation était trop forle. Ce corps de jeune fille lui donnait le vertige. — Ce ne sera rien, redit-il machinalement- (et ses lèvres étaient sèches comme si elles sorlaient d'un brasier). Ce ne sera rien : les bronches sont libres. Vous ne tousserez plus demain !... Il est même inutile de vous laisser une ordonnance. Reposez-vous. Ne prenez pas froid ! Il n’osait plus regarder Christiane. Jamais il ne s’était senti bouleversé à ce point. Ta lumière avait décru; la nuit envahissait la chambre. La jeune fille s’était rassise sur la chaise longme et, à cause de la neige qui couvrait encore un balcon voisin, son visage pâle prenait un reflet d’apparilion. Hubert baissa les yeux pour ne pas la voir. S’il la prenait tout à coup, sans rien dire, et la serrait sur «on cœur? Sc défendrait-elle? Lui pardonnerait-elle? Qui sait? Mais il se rappela. Elle lui avait boudé huit jours parce qu’il s’était permis de toucher à son corsage, là-bas, à la Salpêtrière... .< Il fit un violent effort sur lui-même, prit soi) chapeau et se dirigea vers la porte. — Bonsoir, mademoiselle Christiane, dit-il sans se retourner. j Et il sortit. ' s i Il descendit précipitamment les marche»,' arriva au rez-de-chaussée, traversa Danli-; chambre et quitta le pavillon. e i ■Derrière lui, M“* Prada courait, essoufilefe/ .JA continuer.J . Jean RAMEAU,-
