2 ' LE soir DIMANCHE 20 SEPTEMBRE 1953 - nez-au-vent Qo M. Pépin célèbre un anniversaire qui n en est pas un et fait de l'histoire Je m’apprêtais à traverser la du eoulol chaussée au goulot de l’avenue Louise quand le tombal nez à nez avec M. Pépin. — Le hasard, s’écria mon vieil ami, fait bien les choses I Je n’ai pas besoin de vous demander où vous alliez de ce pas, — Chez vous, naturellement. — Où vous m’auriez attendu. Une affaire de famille m’a retenu au delà du temps que je prévoyais. Restons dans ces parages, nous y célébrerons un anniversaire. — Le vôtre, Monsieur Pépin ? — Je n’ai plus d’anniversaire. — Que mè racontez-vous ? — Je veux dire que je les oublie 'résolûmeiit.' Il est un âge, très cher, où il devient préférable de ne pas s’en souvenir. Quand j’atteignis la cinquantaine — et il y a de cela un bon momént — je pris la décision de m’en tenir là, si bien que je dois, aujourd’hui, faire un effort de mémoire pour me rappeler ma date de naissance quand des nécessités administratives m’y obligent. Je m’en trouve bien puisque j’ai aboli le souci de mes fins dernières, réglées une fois pour toutes dans mon esprit lorsque je parvins au demi- siècle de mon existence. Tel que vous me voyez, j’ai toujours cm quante ans et quand, me rasant le matin; mon miroir tente de m’infliger un démenti, je me ris au nez en pensant : « Bonne caricature ». — Chacun a, dit la Faculté, l’âge de ses artères. ' — Les miennes sont en excellent état. Quant à l’esprit, c’est celui de mes trente ans avec l'expérience en plus, ce qui n’est pas à dédaigner. Il y a bien ces satanés rhumatismes, mais je me suis laissé dire qu'on peut en souffrir dès l’adolescence. Alors ? Devisant ainsi, nous avions atteint ! la-porte d’un .café, que poussa M. 'Pépin. Nous prîmes place à une table. Un garçon s’approcha : « Que puis-je servir à ces messieurs ? » - — Deux cafés, répondit M. Pépin, car que prendrait-on au café si ce n’est„du café, comme disait l’inénarrable Lagoupille de Courteline. Et vous verrez que c’est de circonstance.  — Et cet anniversaire ? — A vrai dire, ce n’en est pas un. J’ai 1" dans les journaux que le café —-je parle de l’établissement et non de la graine — fêtait le 300* anniversaire de son apparition dans le monde. Ce serait un événement si, en effet, il avait atteint cet âge. La petite Histoire a ceci de commun avec l’Histoire tout court qu’elle prête à l’erreur et celle-ci prend souvent force de loi. De même que François I er n’a jamais dit après la bataille de Pavie : « Tout est la société moderne sans eux, qu’ils soient le rendez-vous des hommes d’affaires ou le point de ralliement des artistes à moins qu’ils n’abritent les amoureux et ne constituent un havre pour les populations en quête de distraction. Et puisque nous avons parlé d’erreurs historiques, je voudrais en rectifier une commise par un de vos confrères américains. — Je vous en prie. — Sous le titre ; « Un colonialisme bienveillant », M. Morley Cas sidy, qui a fait un voyage au Congo •es belge, s’extasie sur les résultats éco nomiques et surtout sociaux que nous avons obtenus outre-mer. Je prends ce passage : « Us (les indigènes) ont des écoles et un service médical, ce qui constitue un change' ■Uli perdu, fors l’honneur! > et que cé T Louis XIV n’a jamais prononcé les fameuses paroles : « L’Etat, c’est moi !.. de même l’informateur qui a fixé, à cette année, le 300* anni- vèrsaire du café, s’est mis le doigt dans l’œil, pour m’exprimer vulgairement. il „ __ semble bien, si mes souvenirs sont bons, que les premières maisons de café virent le jour à La Mecque — parfaitement — au début du XV* siècle. On y chantait et dansait, parait-il. ce qui eut pour effet d’indigner les « casse-pieds » de l’époque — il y en a toujours' eu — lesquels tentèrent de les faire supprimer, mais leurs noirs desseins furent voués à l’échec, ce qui prêche en’ faveur du bon sens des Musulmans. Quant au premier café européen, c’est Venise qui en eut la .primeur, en 1672, et, enfin, Paris. .Je n’ai .pas besoin de vous rappeler le * .Procope », ressuscité naguère, le ’i Valois », des royalistes, le < Lem- blin » des bonapartistes, le < Régence > des causeurs et des joueurs d’échecs, le « de Foy > que fréquentait Camille Desmoulins, le < Tor- toni » et- le < Napolitain », rendez- vous des beaux esprits du XIX* siècle.  — Mais alors, cet anniversaire qui n’en est pas un ? — Prétexte, cher ami, à nous trouver dans un de ces établissements qui pullulent, à présent, dans le ide ’ — 1 " mon de et qui sont entrés dans les mœurs au point qu’on n’imagine pas LA VIE DES ŒUVRES Kv sou: Nous avons, ici même, esquissé l’action de 1’ « Œuvre du sou du vieillard ». Si nous y revenons, c’est que son action mérite d’être soutenue et qu’elle célèbre son 30’ anniversaire ! Fondée par une poignée de braves gens que la détresse morale des vieillards émouvait, elle s’imposa tout de suite à l’attention du public. Des collecteurs sollicitèrent le passant, ces sollicitations répétées permirent de constituer . rapidement un petit fonds. Un petit fonds qui alla bien vite grossir une caisse qui permet de donner aux vieillards hospitalisés, un peu de superflu. En effet, si ces bons vieux et ces bonnes vieilles ne manquent de rien à l’hospice, il n’en est pas moins vrai qu’ils aiment, eux aussi, des friandises, du tabac, des lainages. Ne sont-ils pas de grands enfants ? L’ » Œuvre du sou du vieillard », devenue solide grâce à la bonne gestion de son comité, a poursuivi sa tâche. A toute occasion, ses membres se rendent dans les hospices, prodiguent leurs dons et, souvent, créent une ambiance de fête. Cette année encore, elle a conçu un programme qui comblera d’aise les pensionnaires et donnera au public l’occasion de connaître l’ambiance de l’hospice. Dimanche, toute la rue du Canal sera en liesse; dans l’établissement où la vieillesse reçoit des soins attentifs, les bons samaritains du Sou s'efforceront d’assurer à la fancy-fair qu’ils y organisent, tout le succès possible. Quant à nous, pourquoi n'irions- nous pas nous mêler a ces hommes et à ces femmes ? Par un sourire, ils savent si bien remercier de l’intérêt qu’on leur témoigne. Le petit sou est devenu grand. Puissent ceux qui ont le don de le métamor phoser en altruisme, trouver toujours l’appui des gens de cœurl J.-G. LONDOS. Il y a 50 ans... On Usait dans Le Soir du 20 septembre 1803 i « Invasion allemande en Belgique. — On écrit de Stavelot, 19 septembre t 11 parait que notre territoire a été envahi par les troupes allemandes», et nous n'en avons rien su 1 Rien de plus exact cependant. Les troupes allemandes iont en ce moment des manoeuvres à proximité de la irantlérc belq». Or, samedi dernier, un lort contingent de soldats allemands a pénétré en Belgique et envahi un espace assez considérable du territoire de Stavelot. près des villages de Beaumont et de Fran- chevllle. » L’Incident, résultat d’une simple erreur, évidemment, n'est pas de nature à entraîner dtj complications avec nos voisins de l'Est. Il sera réglé par réchqng* 4* d «u* politesses diplomatiques. à moins q"’U ne soit tenu, de part et d’autre, pour eiilcieUement Ignoré, » ment merveilleux, quand on se rapporte au passé, lorsque des accusations d'abus et de traitement barbare des indigènes aboutirent à une enquête internationale et finalement à l’annexion du vieil Etat indépendant du Congo, dont le roi Léopold II avait été le souverain, par a Belgique qui plaça le territoire sous le contrôle de son gouvernement. » — Holà ! — C’est bien mon avis. Dire que c'est à la suite d’une enquête internationale que le gouvernement plaça le territoire, en l’annexant, sous son contrôle, c’est travestir curieusement la vérité. Quant on sait le mal que se donna le Roi pour faire accepter, aux Belges, ce somptueux cadeau dont les plus patriotes — sans jeu de mots — ne voulaient à aucun prix, on ne peut pas s’empêcher de réagir. Je ne demande pas aux Américains de connaître notre Histoire ; Ils pourraient toutefois a l’étudier quand ils l’évoquent, se renseigner, au moins, afin de ne pas propager des erreurs qui pourraient, a l’instar d’autres, prendre force de loi à leur tour... Un verre de bière ? — Volontiers. — Garçon, deux demis. — Boum, voilà ! — Cela vous gênerait-il de changer un billet de 1.000 francs, je n’ai plus de monnaie. — Pas du tout, monsieur. — C’est un vrai. — Je n’en doute pas, monsieur. Et quand le garçon eut fait le change : — J’ai appris, enchaîna M. Pépin, qu’un inconnu s’était trouvé, dans la région limbourgeoise, une véritable vocation pour le commerce des billets de 1.000 francs. — Le commerce, dites-vous ? — Oui. Il les vendait 350 francs la pièce. — C’est donné. Et il faisait des affaires ? — Hé ! oui. — Comment y a-t-il des gens assez naïfs... ? — Naïfs ! s'écria M. Pépin. Vous voulez dire aussi malhonnêtes que le vendeur. Celui-ci faisait un bénéfice de 350 francs, encore devait-il défalquer de cette somme le prix de revient et les frais généraux. Quant aux acheteurs, leur bénéfice était de 650 francs net et intaxable. On recherche le faussaire ; je n’ai lu nulle part qu’on avait arrêté ses complices, car comment appeler autrement les acquéreurs de cette monnaie de singe ? — Décidément, le monde ne cesse pas de nous jouer la comédie. — Quand ce n’est pas le drame. Je m’épouvante en lisant, par exemple, qu’un gamin de 14 ans, Hans Wimmer, de Munich, a pendu un petit garçon à l’espagnolette d’une fenêtre. On l’arrêta, on l’interrogea, il répondit : « Je voulais simplement voir comment on réagit quand on est pendu... > Simplement ! — C’est de la folie ! — Non, non, il n’en est rien, les psychiatres ont déclaré le jeune criminel responsable de ses actes. C’est effrayant, tout simplement aussi Où l’on nage en pleine fantaisie et en plein irréel, c’est dans l’affaire de « L’Aïoli », à Saint- Tropez, où une bonne dame se fait voler des bijoux, valant je ne sais combien de millions — quelle idée aussi de promener sur soi une telle fortune ! — et où, finalement, un. bagarre générale éclate entre les volés, car U y eut plusieurs victimes, et les hôteliers. Du cinéma ! Comme d’ailleurs les exploits de cette Mme Guiness, qui se faisait volontiers passer pour la veuve du roi de la bière, en profitait pour écumer les maisons où elle était reçue et finit par se faire arrêter ar une police peu encline à croire la kleptomanie. — La voilà sous les verrous. — Heureusement pour ses amis Je gage que le juge d’instruction, été, . . chargé de’ l’enquête, lui aura dit » On a cru que votis étiez la veuve du roi de la bière. Vous avez laissé dire, bien que vous soyez celle d’un banquier honorable. Vous avez profité de cette réputation d'honnêteté pour détrousser vos amis à cent lieues de penser que vous pouviez être une voleuse. Tant va la cruche à l’eau... votre cas est grave. It's not good for you! » Herman SARTINI. Le « Vlaamse Landdag » aura lieu à Merxem Le « Vlaamse Landdag > tiendra ses assises dimanche matin au Palais des Sports de Merxem. Les groupements d’anciens combattants anversois, qui avaient décidé d’organiser une contre-manifestation si le < Landdag > se déroulait sur le territoire d’Anvers, l’ont décommandée. Pour ceux qui y croient., L’HOROSCOPE QUOTIDIEN DIMANCHE 20 SEPTEMBRE Une atmosphère plaisante favorisera toutes les activités dominicales, mais elle n'empêchera pas que la journée soit marquée au de hors par des incidents et accidents. Â la maison, l’état d'esprit sera CES MESSIEURS DE L'ÉLYSÉE Petite histoire des 15 présidents qui, en 78 ans, firent la République Tandis qae<< la Madelon» chantait la gloire de «Joffïre, Foch et Clemenceau » Poincaré disait avec tristesse : «Je n’existe donc pas, moi...» Ayant « bien mérité de la Patrie » il mourut dans une retraite besogneuse xi Le soir de son intronisation, le nouveau Président quitte l’Elysée par une petite porte, traverse incognito une foule qui ne parle que de lui et va dîner en tête à tète chez sa mère — qu’il perdra deux mois plus tard. Quelques mois de paix encore à l’Elysée où M m * Poincaré crée une atmosphère d’intimité. Gris-Gris, le chat siamois, ronronne aux pieds du Président. Miette et Babette, les deux chiennes, folâtrent sur les pelouses. Le Président, dans ses appartements privés, reconstitue le décor de son cabinet d’avocat, car il restera toujours inscrit au barreau de Paris. Sa femme transporte à l’Elysée les petits dîners qu’elle a l’habitude d’offrir à ses amis, sans aucun protocole. Certains l’en blâment, mais Poincaré sourit, car dans ses sentiments pour Henriette, il y a quelque chose de paternel. Les chandelles de gala s’allumeront encore à l’Elysée pour les rois de Grèce, d’Espagne et d’Angleterre, mais l’austérité sera le signe de ces réceptions, car l’Europe est soucieuse.  Quelques jours après la mort de sa mère, Poincaré, en souvenir de celle-ci et < parce que le chef d’un Etat catholique doit cet exemple à son pays », décide de se marier religieusement. Son vieux camarade de collège, Mgr Baudrillart, a pu établir que le premier mari d’Henriette Benucci était mort, et la cérémonie a lieu discrètement, dans une chapelle de la rue de Baby- lone. Poincaré, bouleversé, prononce en sanglotant ces paroles touchantes : — Ma mère eût été si heureuse ! C’est la meilleure action de ma vie !... Mais il y a les affaires d’Etat. Elles sont tragiques. Guillaume II a laissé dire de sa part que la guerre était « inévitable ». Barthou a fait voter la loi de trois ans. Le janvier 1914, présentant les vœux du corps diplomatique au chef de l’Etat, le doyen fait preuve d’une clairvoyance étonnante : — Tout nous permet d’espérer que la paix ne sera pas troublée au cours de l’année qui commence... Au mois de mai 1914, une crise intérieure sévit Les élections se sont faites contre la loi de trois ans. Ses adversaires triomphent et Poincaré songe à démissionner, mais la raison l’emporte. Le cabinet Viviani inscrit le maintien des trois ans dans son programme. Le procès et l’acquittement de M m * Caillaux, qui a tué Gaston Cal- mette, directeur du « Figaro », voyage de retour. Les mobilisations répondent aux mobilisations, les ultimatums aux ultimatums. Jaurès est assassiné le 31 juillet. La guerre est pour le 3 août. mot à scs collègues : • Que tout continue comme si j’étais là... » Le 26 juillet, à soixante-neuf ans, il démissionne et entre dans une clinique où on l’opère. Après quelques mois de convalescence, il revient à Paris, termine, avec l’aide de sa femme, le dixième volume de ses Mémoires, écrit encore quelques articles. On le voit une fois ou deux au Sénat. Le 13 décembre 1930, une première « attaque » le laisse pantelant, mais le cerveau reprend le dessus. L’année suivante, dans sa solitude, il dévore des bibliothèques entières, dans toutes les langues, y compris le latin et le grec, et commente pour ses derniers amis les événements de son siècle. Sous cet aspect, la retraite de Poincaré fait songer à l’exil de Sainte- Hélène. Dans la terre lorraine En 1931, Raymond Poincaré reçoit de ses confrères le plus haut hommage qu’il ait jamais envié: il est élu bâtonnier de l’Ordre des Avocats et ses yeux sont humides. La retraite laborieuse continue. Il faut vivre. Mais, un jour il fait venir un ministre de ses amis et le presse < en sanglotant ., de hâter le vote qui établira la retraite de 200.000 francs des présidents de la République. L’honnête homme, au seuil de la mort, en est là. C’est peut-être très beau, mais c’est d’une grande tristesse. Ingratitude nationale... Au mois d’octobre 1934, Poincaré apprend la mort tragique de son ami Barthou, assassiné à Marseille à côté du roi de Yougoslavie. Il prend sa plume et écrit une page émouvante sur Barthou. Ce seront là ses dernières lignes, consacrées à l’amitié. Le soir même il entre en somnolence et il meurt le 15 octobre. Le grand homme d’Etat s’endort sur les lauriers de trois victoi- avant guerre, victoire des al- n’apporte qu’une diversion. Le 28 juin, jour du Grand Prix, on remet un télégramme au Président qui se trouve dans la tribune de Longchamp : c’est le double assassinat de Sarajevo. Vienne, soutenue par Berlin, accuse Belgrade,- soutenue par Saint-Pétersbourg. Le 14 juillet, l’armée est acclamée. Le 16, Poincaré s’embarque pour la Russie. Tout se précipite pendant son Nouvelle lettre d ’Ostende (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) — Cela ne vaudra jamais l’ancien Casino. Que voulez-vous, à Paris, moi je regrette le Troca- déro. C’était saugrenu et assez coco. Toutefois, cela présentait infiniment plus de charme que Chaillot. A Ostende, la terrasse du vieux Kursaal était si pittoresque ! Les soirs d’été l’on pouvait sans y entrer, et de la digue, entendre une partie du concert. En s’arrêtant devant les croisées ouvertes. Ah! c’était le bon temps! J’ai entendu ainsi Ysaye, Kubelik. Le chef d’orchestre Ruhlman était de mes amis. J’ai connu Van Dyck, Litvine, tous les artistes, enfin, qui ont passé par là... On vous fera grâce du reste, chère enfant. Ces appréciations m’ont paru surtout inspirées par le regret du passé. Pour moi, les architectures extérieures, côté rivage et côté ville, m’ont trouvé quelque peu réticent Au début ! Encore que leurs lignes harmonieuses et rationnelles m’eussent attiré. Toutefois, une rapide visite des installations intérieures m’a littéralement con quis. plutôt mélancolique avec une sorte d’inquiétude sans objet précis. On ,’it sera clésœuuré avec l'Impression qu'on néglige quelque chose d’important qu’au devrait faire, mais qu’on a oublié, Le pronostic sentimental implique It des alternances de beau et de mau vais temps. LES ENFANTS NES CE JOUR seront intelligents, mais il; manqueront d’application et de ténacité dans le travail. Cependant leur tournure d’esprit tes dirigera vers des professions savantes. Beau mariage, C. K. Avec son tapis écossais, son plafond lumineux se développant sur soixante mètres de profondeur, et vingt de large, le hall d’honneur donne une impression de grandeur, de majesté dont vous irez loin en Europe pour trouver l’équivalent. La salle de concerts avec ses larges dégagements et ses sièges indépendants m’a paru parfaite et je regrette de n'avoir pas eu, jusqu’ici, le loisir d’assister à une représentation au music-hall. Que de sobriété et que d’espace ! Si d’aventure, il vous arrive de rencontrer l’architecte qui a conçu ce merveilleux ensemble, félicitez-le de la part du Roi de Trèfle. Il l’a bien mérité. Vous le constaterez, chère fille, votre père était en veine de s’instruire. Aussi n’a-t-il pas manqué de donner libre carrière à la curiosité qui le caractérise. Ce n’est point tant le côté pittoresque du port, des installations ma- itimes, des quartiers populaires qui m’a retenu que les nouveaux aménagements industriels et commerciaux de la ville. L’on se rend, en général, fort inexactement compte de l’intensité du travail qui s’accomplit derrière le décor. Car le regard s’arrête au chenal, aux estacades. Du moins en va-t-il ainsi pour le touriste. Au lieu de cela, lorsque l'on y prête quelque attention, l’on aperçoit vite qu’une activité régulière et débordante règne là- bas, du côté de la Minque et de l’Armement. Je ne vais point vous donner tous les détails sur les résultats de mon enquête. Cependant, je vous assure que la documentation réaliste que l'on y recueille dépasse de loin, en intérêt, tout ce que le romanesque du cinéma nous apporte par bouffées de temps en ternes. Il faut avoir vu les allées et venues des chalutiers, grands, petits et moyens qui tous sont équipés pour naviguer à l’hélice. La voile est morte et bien morte. Depuis 18271 Le port d’Ostende compte deux cents bateaux et les plus gros, ceux qui s'en vont, pendant dix-sept jours, pêcher le poisson au large de l'Islande, constituent de véritables usines flottantes. Ils coûtent de 16 à 20 millions, comptent 17 à 18 hommes d’équipage et emportent 80,000 kilos de glace. Si je vous raconte tout cela, c’est parce ce que je crains un peu que vous en soyez restée, comme jadis votre bonne et sainte mère, aux bateaux et aux pêcheurs du « Frère Yves ». Tout cela s’est bien transformé. Les pêcheurs, à part quelques-uns, n’habitent plus dans des ruelles étroites, aux entours de l’église. Ils se sont transportés de l’autre côté de l’eau, où l’on a construit pour eux des habitations fort coquettes et fort confortables. Tout le long du quai de l’Armement se dressent les magasins et les établissements industriels qui pourvoiront aux besoins des pêcheurs. Ou bien ils sont équipés pour traiter et vendre les produits de leur pêche. Pour ce qui concerne les fournitures, vous apercevez immédiatement l’ordonnance de l’équipement. Il s’agit de fournir les usagers dans un temps rapide : de glace, de combustible, d’huile, de cordages, d’accessoires de T. S. F. Les magasins sont là, il n’y a que la rue à traverser pour sè servir. Si la marchandise, d’aventure, n’est pas versée automatiquement dans les réservoirs, ou dans les cales ! Il m’a été donné ensuite de visiter une usine de ce que l’on appelle aujourd’hui le « deep- freezing », c’est-à-dire la surgélation rapide du poisson. Vous n’aurez pas besoin de beaucoup d’explications. Le procédé est né d’une expérience que vous ne soupçonnez peut-être point. Je vous en livre le récit comme il m’a été livré. Après un premier voyage, l’amiral Byrd retourna au Pôle Sud, et il trouva absolument intacts, après plusieurs années d’absence, tous les vivres qu’il avait laissés à son bivouac. D’où l’idée, d’où l’enseignement de reconstituer la température du pôle pour conserver le poisson. Avec ce correctif que d’autres expériences apprirent par la suite aux spécialistes que, si l’on voulait éviter bien des inconvénients, il fallait agir rapidement. Et l’op soumet la marchandise à un’véritable ouragan polaire. Comme me l’ont expliqué deux aimables ingénieurs ! Cela va vous chercher dans les moins quarante, disait un Parisien, et vous en sortez à l’instant surgelé jusqu’à l’os I Ah 1 la civilisation ! Le progrès ! Enfin, toutes nos Ironies ne feront rien à l’affaire. Vous conviendrez avec moi que tout cela tient du miracle. Le poisson se transporte < défileté », aussi bien dans nos cuisines que chez les colons, au centre de l’Afrique. Et « zum », comme disait votre nourrice, Il n’y a plus qu'à penser à la sauce 1 Froid 1 Certes, brr.... mais étonnant, étourdissant.,. Voilà, ma chère Dauphine, tout ce que m'a appris ce petit séjour au littoral. Nul doute que si les voyages forment la jeunesse, ils apportent encore des leçons et des distractions à des barbons de mon âge. A bientôt. Je vous embrasse affectueusement. liances; pendant la guerre, victoire U homme seul c * u c h°ix des hommes; après guerre, victoire du franc. C'est pour le Président de la République l’heure du silence et de ,îq profonde solitude. L’Elysée devient » sâ prison ». S’il écoutait son sentiment, il revêtirait son uniforme de capitaine de chasseurs à pied et rejoindrait son régiment. Mais les Allemands marchent sur Paris et Poincaré ronge son frein. Il n’accepte de partir pour Bordeaux que sur ordre formel du général Joffre. Après la Marne et la stabilisation du front, c’est sous la pression de Poincaré que le gouvernement, dès le 22 décembre, regagnera Paris. Plus que jamais l’Elysee est une prison pour l’homme d’action qu’est le Président. Il s’en évade pour parcourir le front avec sa vareuse, ses petites bottes et sa casquette plate, mais il est, au fond, un timide. Au contact des troupes, il ressent — c'est étrange — le com plexe du non-combattant, il se montre crispé, sans chaleur. Il lui manque ce qu’on appelle aujourd’hui < la présence ». Sa popularité décroît et il en souffre. < Quelque chose les détourne de moi », con- fie-t-il à un ami. Mais, puisque la guerre est là il la soutiendra à outrance. Il luttera farouchement contre toute dé moralisation de la nation. Osera-t-on le lui reprocher ? C’est lui qui appellera au pouvoir Clemenceau, son adversaire mordant, parce qu’il sait que Clemenceau ne fléchira pas. C’est lui qui fait obtenir à Foch le commandement interallié, parce qu’il sait que Foch est le meilleur. Ces deux décisions donnent un regain à sa popularité. Au moment de l’armistice, il aura un mot amer et un mot fervent : — Pour tout le monde, Clemenceau est le libérateur du territoire, et moi je n’existe pas, dit-il tristement.  Mais à Clemenceau lui-même, qu’il vient d'embrasser sur la terre d’Alsace libérée, il dira simplement : — Maintenant, je puis mourir... C'est dans l'euphorie de la victoire que Poincaré quitte l’Elysée, sans aucun regret. Son septennat fut tragique, mais on n’oublia pas que le Président de la République était un Lorrain lorsque la France retrouva les provinces perdues. La Chambre vote alors que » Raymond Poincaré a bien mérité de la pa trie », la Meuse le choisit pour sé nateur, mais, rentrant dans son ap partement de la rue Marbeau, l'homme d'action se retrouve. — Vite, dit-il, ma plume et mon veston. L’homme indispensable Il s'est ruiné à l’Elysée, en bonnes œuvres et charités. Obligé de travailler pour vivre, il redevient journaliste et avocat, mais refuse toujours de plaider devant des magistrats que lui-même a nommés, craignant que la justice n'en soit influencée. On rapporte qu’il renvoya à un client des honoraires qu'il estimait trop élevés : toujours cette honnêteté exceptionnelle. Mais il va lui falloir endosser de nouveau la jaquette officielle pour présider, dès 1920, la Commission des Réparations, puis en 1922, en 1924, en 1926, en 1928 pour défendre le Traité de Versailles, et à plusieurs reprises sauver le franc. En 1929, la France nage dans l’euphorie. Après la victoire, elle -connaît la prospérité et la confiance. Le budget est excédentaire. Il reste encore à Foin earé à régler le sort des dettes in teralliées au mieux des intérêts de la France. On en discute précisé ment le 19 juillet 1929 à la Chambre. Poincaré ne parait pas au banc du gouvernement. Il a dû s’aliter le matin môme et il fait tenir un Les Américains ne pensent pas à quitter l’Autriche Sulzbourg, 19 septembre. (A.F.P.) Le général W.-H. Arnold, commandant en chef des troupes américaines en Autriche, a annoncé vendredi aux autorités autrichiennes de la zone américaine d'occupation, que les troupes américaines allaient faire construire dans le camp Roe- der, à l’ouest do Salzbourg, des habitations pour 350 familles de militaires américains. Cette nouvelle, qui a été accueillie avec surprise dans les milieux autrichiens, est Interprétée comme une preuvo que les U. S, A. ne s'at tendent pas à un développement •nationale de la situatioq internationale per mettant l’évacuation des troupes d’occupation en Autriche. Le 20 octobre, la République lui fait honneur au Panthéon, et l'Eglise à Notre-Dame. Puis à Nu- bécourt, dans un petit cimetière meusien, la terre lorraine creusée reçoit son cercueil. Les Poincaré, grands bourgeois de mœurs simples, n'ont jamais jugé utile de posséder un caveau qui distingue leur tombe des autres. Une simple pierre posée sur le sol : Ci-git Raymond Poincaré ». Jean-Bernard DEROSNE. (Copyright Agença de Presse et < Soir ».j Prochain article PAUL DESCHANEL CHRONIQUE MEDICALE Tissu conjonctif Tandis que septembre égrène ses dernières Heures ensoleillées, octobre s'avance à grands pas et déjà nous voici repris par la routine quotidienne et lancés à l’assaut d’un nouvel hiver. Tandis que septembre nous conduit insensiblement ou seuil de la frileuse saison, parmi toutes les la fébriles activités de la rentrée, il en est une qui s’impose tant à l’élégante soucieuse de la mode d'hiver qu'à la maman préoccupée par les exigences vestimentaires des siens : le choix des tissus. Aussi, pour nous qui, privilégiés, n'avons pas à assumer de telles et si lourdes responsabilités, pour nous dont le seul rôle est d'entretenir en bon état les « tissus » que la nature a si ingénieusement distribués dans l’organisme, peut-être est-ce, en cette saison, très indiqué de tenter de mieux connaître certains des tissus essentiels composant cet étrange « mannequin > humain, fragile, résistant, élégant ou pitoyable, et, en tout cas, soumis, comme tous les tissus, aux lois implacables de l’usure. Au cours de nos entretiens familiers sur les problèmes de la médecine, ie mot « tissu » revient à tout propos. Que faut-il entendre par là ? Tisser, c'est transformer une substance filée en une matière cohérente, souple, en entrecroisant des fils. Tisser, pour la nature, c’est constituer, à l’aide de cellules d'un même type et à l'aide de fibres, des nappes ou des organes de matière vivante, destinés à accomplir des fonctions déterminées, spécialisées : tissus musculaires, contractiles; tissus nerveux, transmetteurs d’influx; tissus glandulaires, sécréteurs, etc., etc. Mais à côté de ces innombrables tissus cellulaires, ou plutôt au milieu de cet étonnant labyrinthe de cellules groupées, ou encore entourant tel organe, voici que le microscope, en mille endroits de l’organisme, nous montre une image bien particulière, nous fait découvrir un « tissu » remarquable, plus ou moins souple, plus ou moins dense, plus ou moins solide, selon le secteur examiné ou selon l’âge de l'individu, ou selon que telle maladie semble s'être attaquée particulièrement à modifier la texture de ce tissu : c’est le tissu conjonctif. Tissu de « conjonction », qui joint ensemble les parties organiques; tissu de « soutien > aussi, non seulement parce qu’en maint endroit il consolide et maintient ensemble d’autres tissus, mais parce que deux variétés spécialisées de ce tissu conjonctif sont des structures éminemment architecturales et consolidantes : le tissu cartilagineux et le tissu osseux. Mais c'est au tissu conjonctif proprement dit qu’il nous faudra nous arrêter quelque peu, non pas pour nous lancer dans le dédale de l’anatomie des organes humains, mais pour tenter, au cours de prochains entretiens, de saisir certains des aspects passionnants de la recherche scientifique et de la thérapeutique active s'attaquant à deux problèmes majeurs: la sclérose, et le vieillissement. En même temps — nous le verrons — l’étude des modifications pathologiques de la structure du tissu conjonctif, à d’ores et déjà conduit la médecine à une meilleure compréhension du mécanisme de plusieurs affections déroutantes, entre autres certaines formes de < rhumatisme ». Le microscope, depuis longtemps déjà, avait montré aux histologistes la structure si caractéristique du tissu conjonctif : tissu fait de cellules semblables non pas étroitement juxtaposées, comme celles des tissus glandulaires ou épithéliaux, mais tissu composé de cellules séparées les unes des autres par une substance » interstitielle ». Cette substance interstitielle, selon les en droits examinés, dévoilait une slruc turc susceptible de variations, et l’on y décelait des images de flb re . plus ou moins denses, plus ou moins entrecroisées. Manifestement, i’ 0 avait là l’image d'un tissu sounli on souple dont la solidité était fonction du bon état de la . substance intersti. tielle », et du nombre de fibres de diverse nature parcourant et renforçant cette curieuse structure Cette substance interstitielle, ou subi stance fondamentale conjonctive, fut aussi dénommée » collagène », parce qu’il s'agit d’un complexe protéique spécial qui, soumis a l'hydrolyse à chaud, donne de la gélatine, ou < colle ». Mais, plus récemment, les biochi- mistes, parvenant à explorer plus avant la chimife en quelque sorte microscopique des differents constituants du tissu conjonctif, sont par- venus à nous montrer bien d'autres merveilles.-Ce < collagène » est une sorte de matière plastique parcourue par des fibres de diverses sortes chimiquement identifiables, contenue par des membranes plus ou moins denses, plus ou moins perméables. Nous ne nous égarerons pas, aujourd’hui, à tenter de suivre les chimistes dans un domaine aussi délicat, où l’on voit apparaître non seulement des réactions chimiques extraordinairement complexes, mais où l’on découvre aussi le rôle impor. tant joué par certains ferments, ou enzymes, telle l'hyaluronidase dont nous avons dit un mot antérieurement (1). Nous laisserons donc de côté toute considération susceptible de nous engager dans des chemins trop ardus, et nous nous arrêterons seulement au fait suivant : important à saisir si l’on veut, ultérieurement, suivre avec fruit les chercheurs qui, de Bordet à Bogomoletz, ont ouvert les portes du < domaine conjonctif,; non seulement les cellules du tissu conjonctif sont des cellules vivantes, comme toutes les cellules de tous nos autres tissus, non seulement, donc, l’activité, la prolifération, la mort de ces cellules font du tissu conjonctif une entité sans cesse en transformation, mais en outre la substance « interstitielle » et les fibres la parcourant sont des formations chimiques sans cesse en évolution, réagissant les unes sur les autres, et réagissant à des influences externes. Le tissu conjonctif, tissu de soutien, tissu de revêtement, tissu réunissant, n’est donc que très partiellement comparable à nos tissus confectionnés, dont la trame de soie, de laine, ou de coton, une fois constituée, reste identique à elle-même. Plus encore, la substance « interstitielle » , comparée à une matière plastique, est cependant autrement déroutante, car elle est susceptible d'incessantes transformations chimiques.  L'usure du tissu conjonctif, tissu vivant, va donc se manifester sous des formes tout à fait différentes de l'usure de nos tissus confectionnés. Elle dépendra de facteurs physiologiques et pathologiques divers, et dont l’interprétation, à l’heure actuelle, est loin d’être satisfaisante Cependant, nous le verrons prochainement, la clinique et la thérapeutique sont parvenues, dans ce domaine resté si longtemps « intouchable » , à réaliser de sérieux progrès, si pas dans le sens d’un rajeunissement de l’organisme, tout au moins dans d’importantes améliorations du tissu conjonctif altéré par la maladie, et dans d’incontestables acquisitions pour la régénération du tissu osseux, en cas de fractures. Docteur Pierre ANET. (1) Cf. « Le Soir * : 15 et 22 mars 1953 « Facteurs de diffusion ». LA BEAUTÉ DIRIGÉE Le journal féminin « Sovietskaia Jenttchina » vient de lancer un nouveau slogan : » La beauté de l’âme doit irradier tous les visages ». C’est que Moscou vient de créer son premier institut de beauté, dirigé par des femmes possédant un diplôme de la Faculté de médecine.  Les Russes, qui n’habitent pas la capitale, peuvent s’embellir par correspondance. Cours et service sont gratuits. D’autre part, les ouvrières industrielles ont à leur disposition un journal : « Rabotnitza », et les kolkhoziennes le « Krestianka » qui consacre, chacun, une page entière aux soins de beauté avec la collaboration de dermatologues et de spécialistes. Cette fois, l’U. R. S. S. ne pourra iere au pas se vanter d'être la preini monde à posséder un institut de beauté :. une invention qui lui échappe et c'est ce qu’il y a de plus étonnant dans le fait. ARMAND BERNARD actuellement aux Galeries, sera reçu et interviewé au cours du Mardi de l’Elégance, au Thé du Bon Marché, ce mardi 22, à 16 h. 83521 UN SCEPTIQUE De plus en plus, les membres du Congrès américain sont chargés d’enquêtes au dehors des Etats-Unis. Ai moment de partir pour l’Amérique du Sud où il est chargé d’une mission de l’espèce, le sénateur démocrate Willis Robertson a exposé en ces termes la façon dont il est procédé à ces enquêtes : — Vous arrivez à l'aérodrome et, avant qiu vous ayez pu vous laver les mains, on vous entraîne â l'ambassade américaine où l’on vous fait un exposé qui ne contient que du vent. Puis, vous rencontrez les représentants étrangers auprès de qui vous n’obtenez que du vent. Vous assistez, ensuite, à lin grand banquet dont les discours ne sont encore que du vent. Enfin, vous rentrez à Washington et vous rédigez un rapport qui ne contient, lui aussi, du que du vent. Du vent, du vent, du vent... NOUVEAUTÉS Dès à présent, Franchomme St C 1 * exposent pour l’Hiver les toutes dernières créations de l’Industrie Textile. 54126 FILLEULS DE LEOPOLD II On sait que les filleuls de Léopold II ont constitué sous la présidence de M. L. Detinne, une association dont la présidence d’honneur est automatiquement conférée au doyen d'entre eux. En vertu de cette disposition. M. Van Laethem avait été nomme président d'honneur au cours de la première assemblée. Mais après la réunion, un autre filleul de Léopold II, M. Léopold Bemelen, né le 9 avril 1871 et habitant Atn, s'est fait connaître. M. Van Laethem, battu sur le plan do l'ancienneté, a cédé la présidence d'honneur à son ainé. CONGRÈS D'AVOCATS L'Union Internationale des Avocats, qui vient de terçlr son 14"‘* con- . qui vient de tenir irès a Vienne, a élu son nouveau CROISIÈRE DU SANG La Croix-Rouge a la lourde responsabilité de fournir au corps médical le sang et ses dérivés dont il a besoin pour soigner les malades. Dans le but de renforcer sa campagne pour le recrutement des « donneurs de sang », la Croix-Rouge organise fin septembre et au début d’octobre une croisière wallonne de propagande à bord d’un « Flandria » que lui prête gracieusement M. Van Marcke, d'Anvers. Ce bateau, baptisé pour la circonstance du nom de « Florence Nightingale », sera pavoisé aux couleurs de la Croix-Rouge. A son bord seront installés une exposition sur la préparation du plasma et un petit salon pour prélèvement de sang. Le « Florence Nightingale » sera inauguré à Anvers le 24 septembre, à 11 heures, au ponton du Steen. ii remontera ensuite le canal Albert et la Meuse jusqu’à Givet et s’arrêtera dans la plupart des localités wallonnes qu’il traversera. POUR SA REOUVERTURE Romand, 26, Toison d’Or, offre à ses clientes, dans un cadre rénové, son manteau réclame à 1,995 fr. Grand choix de robes, blouses, bas Elbéo. 36 TÉLÉVISION M. Segers, ministre des Communi cations, partira pour Londres au début de la semaine prochaine. Il y aura des entretiens avec les diri géants de la B.B.C. en vue de l’échange des programmes de télévision.  Le ministre sera accompagné de MM. Malderez, secrétaire rénéral de son département; Mortiaux, direc teur général de l’I.N.R., et Loumaye son chef de cabinet adjoint. M. Segers s’entretiendra égale ment avec son collègue des Trans ports au sujet du prochain congrès des ministres des Transports <jtn doit se tenir, à Bruxelles, dans le premiers jours d'octobre. ACTEUR A BORD Une compagnie de navigation danoise a enrôlé un acteur de théâtre à bord d'un de ses pétroliers. L’artiste a été engagé comme « welfare officer » chargé de dis' traire l’équipage. Cette initiative a été prise, le problème de loisirs se posant particulièrement à bord de ce genre de navires qui passent des semaines en mer alors qu’ils ne séjournent qu'une vingtaine d'heures dans les ports. L’acteur est chargé d’animer les loisirs du bord en organisant des représentations de pièces d’amateurs ainsi que d’autres distractions de caractère éducatif. D’autres na vires de la même compagnie ont été équipés d'ateliers où les marins peuvent passer leur temps libre en pratiquant le découpage au bois ou la photographie, parmi d’autres passe-temps. QUELLE EST L'ORIGINE. du mot : « Lustre » ? ureau : M* Jean Thovenet, do Bruxelles, a été élu président. Les vice- résidents sont : MM. Beckley (U. •A.), Sosklce (Grande-Bretagne), Bruschi (Italie), Poolteo (Yougoslavie), de Lelvu Ynndia (Espagne), Wirz (Allemagne) do l’Ouest) et Rada (Pérou), M* Janssons-Brigode, do Bruxelles, a été élu secrétaire général. Pourquoi ce nom désigne-t-il une période de cinq ans? Parce qu’à Rome le recensement du peuple avait lieu tous les cinq ans et se terminait par un sacrifico expiatoire appelé iustrum (de 1 ustrare ; purifier), Des prières publiques et des processions complétaient cotte cérémonie,  J. D. CONGRES ORIGINAL C’est à Grevenbicht, petite ville proche des frontières belge et allemande que se réunissent 700 célibataires belges, luxembourgeois, allemands, français et anglais. C’est le célibataire Gérard Greyn 36 ans, secrétaire de mairie de Grevenbicht, qui a eu l’an dernier l’idée de ce congrès, lequel aidera les solitaires à se marier et, espère-t-il apportera à sa petite ville une appréciable renommée. Les congressistes entendront des rapports et des exposés sur des sujets tels que « le célibataire dans le folklore européen ». Ces assises d’un genre nouveau se termineront par un feu de joie où se consumeront lundi à minuit deux mannequins de paille, symbolisant le « vieux garçon » et la < vieille fille ». EMPRUNT DE LA RECONSTRUCTION PREMIERE TRANCHE 302* tirage du 19 septembre 1953 Le lot de 1 million de francs est attribué à l’obligation Série 2748 n» 714 Les autres obligations de celle série sont remboursables à 1.000 m Liste récapitulative des obligations sorties aux tirages (n. 261 à 301) de la sixième année : 18 78 307 408 412 511 593 627 696 819 892 957 1015 030 1034 1083 1111 1128 1162 1260.30. 1442 1511 1603 1609 1627 1646 W 1859 1 957 2 008 200 9 2095 2126 2355 2363 2382 2445 2517 2537 2620 26j6 2735 2759 2867 2930 3098 3188 3169 3222 3254 3348 Fédération des Coopératives pour Dommages de Guerre EMPRUNT DE 1923 304* tirage du 19 septembre 1853 L’obligation série 210.016 n* 4 es remboursable à 250,000 francs. Le lot de 100,000 francs est attribué à l’obligation série 309.058 n • Les deux lots de 50.000 francs >0 échus aux obligations séries «SW n° I et 260.328 n“ 3. , , ri „ s Les autres obligations de ces sert. sont remboursables a 575 iv. ou 550 fr, suivant qu’elles ont été 9 n’ont pas été transformées en y er de l’arrôté royal du 11 mal 1035- (■) J: II
