5 6» 8 ANNEE. — N° 132.. 6 Pages - 60 C mes EN PROVINCE : 75 centimes EN FRANCE : 1 fr. 25 français ENVOI DU JOURNAL SOUS BANDE j f BRUXELLES s 16 francs par mois* 0 PROVINCE : 20 francs par mois. Samedi 6 et Dimanche 7 Juin 1942. ÉDITION DE 16 H. 30 2 EDITIONS BRUXELLES SERVICES PARISIENS : 1. Bd Maleshetbes, Pari» (8*). Téléphone : Anjou n° 11.90 REDACTION î 21. PLACE DE LOUVAIN, 21, BRUXELLES | 1 1 ' —" ' ' ' I .1.111-1 ■ IM. III I TELEPHONES : 17.74.80 et 17.77.50 (20 lignes). COMPTE CHEQUES POSTAUX : N° 713.234 SERVICES BÈRLINOISi 79 • 80. Zinunerslrasse, Berlin. S. W. 68. — Téléph. i 17.16.58 • 13 et 16 H. 30. SALUE DE DEPECHES : 124, RUE ROYA1S VENTE : 23, PLACE DE LOUVAIN • ANNONCES : 122. RUE ROYALE. BRUX. IA SEMAINE INTERNATIONALE; La politique turque par Georges BEATSE : L A Turquie se trouve à égale dis' tance des deux champs de bataille les plus importants à l’heure actuelle, celui de l’Afrique du Nord et celui de la Russie méridionale. Ce fait n’est pas un hasard, car la jeune république aux destinées de laquelle préside actuellement M. Ismeth inonu se trouve être un des points les plus délicats de l’échiquier politique et jnili taire. Le déroulement des opérations doit rendre la position de ce pays de plus en plus délicate, car il y a tout lieu de prévoir que les champs de bataille se rapprocheront encore davantage et que la neutralité, défendue avec autant d'énergie que de souplesse par le successeur d’Atatürk, connaîtra des jours de plus en plus difficiles. La bataille qui se livre actuellement dans la région de Tobrouk offre un ca ractère de ressemblance très marqué avec les récents combats qui ont abouti au rejet des Russes au delà de l’isthme de Kertch. D’ailleurs, comme dans l’autre cas, il s’est agi non d’une bataille tendant à un résultat stratégique immé diat et important, mais uniquement d'une phase préparatoire. Chacun sait que la chaleur accablante qui règne à cette époque de l’année en Libye et en Egypte rend à peu près impossibles des opérations de grande envergure, et c’est la raison pour laquelle ]es troupes du général Rommel n’ayant pas repris leur mouvement offensif après s'étre arrêtées dans les environs de El Ghazala, de nombreux experts militaires estimaient que rien de neuf ne se produirait dans ce secteur du front avant le retour de l’automne. Toutefois, malgré les conditions climatériques défavorables en principe, il peut s’offrir des possibilités d’action réelles, et c’est une de celles-ci dont profita l’an passé, à la même époque, le général Au- chinlek pour tenter d’enfoncer les lignes allemandes dans la région de Soloum. Il en est de même actuellement, et la température me' dépassait pas, ces jours derniers, aux environs de Tobrouk, 28 degrés, ce qui èst relativement très peu pour ces contrées. Il est bien évident, cependant, que le commandement germano-italien ne livre pas une bataille sans but précis, uniquement pour profiter de circonstances atmosphériques plus favorables. Gn est en droit de juger qu’il escomptait celles- ci, et qu’il entendait les mettre à profit pour réaliser certains objectifs. Mais ceux-ci paraissent en tout état de cause devoir être limités et avoir simplement pour but de créer — comme à Kertch — des conditions plus favorables pour une offensive ultérieure. Les batailles ont-été jusqu’à présent très vives, les deux adversaires ont donné peu dé renseignements; le caractère spécial de cette guerre coloniale, faite surtout de mouvement, rend très difficile un jugement d’ensemble quand on ne possède pas tous les éléments. Tout ce que l'on peut dire c’est que, d’après les derniers renseignements parvenus, les troupes germano-italiennes qui ont déjà fait un assez grand nombre de prisonniers et détruit de forts contingents blindés, après avoir créé une brèche considérable dans le champ de mines britannique, continuent leurs vives attaques, spécialement dans le secteur de El Me- ehili et Bir El Hachein, les deux points avancés de la défense de Tobrouk. Sans qu’on puisse faire de pronostics précis, il n’est pas exclu de penser que la ville de Tobrouk elle-même, dont le général Rommel n’avait pas réussi à s emparer au cours de la campagne précédente qu'il avait- menée jusqu’à la frontière égyptienne, soit un des objectifs qu’il a actuellement en vue. On se souvient, en effet, que Tobrouk, qui est doté de puissantes fortifications et d’un port bien aménagé, avait constitué, même complètement encerclé une «pe extrêmement gênante pour le général Rommel. En ce qui concerne la Turquie spécialement, elle suit évidemment avec le plus grand intérêt les opérations dé 1 Afrique du Nord, de même que les Préparatifs de l’offensive allemande en érection du Caucase. Mais ce serait une erreur de croire que dirigeants turcs se laissent guider uniquement par des contingences; on ne Peut comprendre leur position si on u analyse les fondements de la politique turque. Quoique les rapports entre la Turquie *t l’U. R. s. S. aient été, pendant d’as- Fez longues années non seulement convenables, mais même relativement cor- diaux, l’ennemi de principe de la Turquie reste avant tout la Russie. Ce qui avait permis précisément l’éta- ussement de rapports d’amitié entré •^nkara et Moscou, était le repliement de la Russie sur elle-même et l’abandon de la politiqué traditionnelle du Kremlin. Dès que Staline décida de reprendre four le compte des Soviets la politique 'impérialiste des Tsars, il était normal que la Turquie redevienne méfiante et «eme hostile à l’égard de la Russie. On sait, en effet, qu’une des revendiquons traditionnelles de la Russie, et qui se trouve inclue dans la nouvelle Politique décrétée par Staline, est la possession des détroits. Cette hostilité congénitale entre la >jssie et la Turquie fut une des raisons Puncipales du ralliement de cette der- à. la cause des empires centraux Pendant la guerre de 1914-1918. .^Sleterre également, quoique à un tri ' rno ^ n< ^ re ’ fut à. de nombreuses re- Pus.es un adversaire de la Turquie. Cer tes.’ ay > elle protégea « l’Homme malade » w co ,u r s du XTXe siècle, notamment rsqu eil ig^g les Russes arrivèrent /esque sur les rivages du Bosphore; en 'te elle ne voulait pas protéger la rc iuie comme telle, mais seulement Pecher un rival de sé saisir dés dé- roits. Tout Curzon de lui imposer la démilitarisation des détroits et là cession du vil- layet de Mossoul. Lorsque la résurrection de la puissance allemande, provoquée par l’avènement du national-socialisme, remit en cause les traités qui réglaient le sort de l’Europe centrale et balkanique, la Turquie profita de la révision générale qui s’offrit pour obtenir deux succès importants. Le traité signé à Montreux le 20 juillet 1936 lui accorda la remilitarisation des détroits et peu après la cession par la France du Sandjak d’Alexan- drette. Ce n’était pas sans arrière-pensée que la France et l’Angleterre faisaient à la Turquie ces importantes concessions, mais en lui accordant ces avantages par négociations et en les opposant aux « actes unilatéraux.» de l’Allemagne, elles espéraient attirer Ankara dans le front commun destiné à encercler l’Allemagne, rêve de M. Bartbou et de M. Winston Churchill. De fil en aiguille, on én arrivait au traité d’alliance conclu le 17 octobre 1939 entre l’Angleterre, la France et là Turquie, et qui fut célébré avec ostentation par les puissances démocratiques, heureuses de se glorifier enfin d’un succès au milieu de leurs échecs répétés. Mais la volte-face de l’U. R. S. S. et la reprise non équivoque de la politique impérialiste traditionnelle de. Moscou amena fatalement Ankara à rompre le flirt qu’il avait ébauché avec les puissances démocratiques devènues les alliées de son ennemi séculaire. Les rapports entre l’Allemagne qt la Turquie s’améliorèrent progressivement et reprirent le cours qu’ils avaient suivi, non seulement durant la guerre de 1914- 1918, mais jusqu’à la période précédant immédiatement le conflit actuel. Le Dr Claudius, le spécialiste des négociations commerciales allemandes se rendit à de multiples reprises à Ankara, et nous avons assisté cette semaine à un nouveau pas fait dans cette voie, puisqu’un prêt de cent millions de Marks destinés à. l’achat de matériel vient d’être consenti par le Reich à la Turquie. Les Anglais et les Américains n’ont évidemment pas assisté sans réagir au glissement de la politique turque, glissement s’accomplissant dans une atmosphère de neutralité absolue, mais cependant très net. M. Roosevelt offrit, avec sa hâblerie habituelle, d’étendre à la Turquie le bénéfice de la loi « Prêt et Location »: Mais les circonstances de la guerre ne' permettent pas en fait de faire parvenir le matériel promis aux ports turcs. Seul Alexandrette peut être atteint avec une relative sécurité; mais on est en droit de penser que cettè voie, déjà précaire, le sera rendue encore davantage par l’eX"£ension des succès japonais. La récente. attaque contre Diego-Suarez montre à suffisance qu’ils sont déjà presque en mesure de' menacer les communications entre Le Caire et le Proche-Orient. Les Anglais, de leur côté, tâchent de ressaisir leur influence dans le Proche- Orient, en facilitant le ravitaillement de ces régions devenu extrêmement difficile. C’est le but de la conférence présidée par M. Casey, ministre australien et membre du Cabinet de Guerre, qui s’est tenue au Caire à la mi-mai. L’aspeçt politique de cette conférence apparaît de manière non équivoque lorsque l’on voit que les intérêts des différents pays, y compris ceux de la Turquie, n’étaient pas représentés par des délégués des pays en question, mais bien par des fonctionnaires britanniques. C’est ainsi que le délégué pour la Turquie, de l’Office dont les assises se sont tenues au Caire, était Lord Carlysle. De plus, pour le ravitaillement, la mê me question se pose que pour le matériel de guerre ; la question du transport C’est en fait que dans certains mi. lieux britanniques on annonce l’achèvement prochain d’une route directe Le Cap-Le Caire, qui permettrait d'assurer la liaison avec l’Asie mineure en étant prolongée vers la frontière de la Turquie et celle de l’Irak. Cependant cette route, comme de nombreux Britanniques eux- mêmes l'estiment, sera à peine suffisante pour.assurer le ravitaillement militaire anglais. i t ■WV-.'f t.3; *.<'â v * «t'i si * / * >■ •v t Quoi qu’il en soit, ce qui domine actuellement pour Ankara la situation, est le problème de ses rapports avec la Russie.  Ceux-ci se sont progressivement envenimés depuis l’attentat contre M. von Papen. Et quoique l’éclat qu’on a pu craindre à un moment donné ne se soit pas produit, les efforts déployés par la diplomatie anglo-saxonne pour rétablir une situation moins tendue n’ont abouti à aucun résultat concret. Certes, la Turquie désire éviter des complications dans ses relations avec la Russie et, fidèle à la lettre et à l’esprit de ses accords avec cette puissance — accords qui entrent dans le cadre de sa politique générale de neutralité — elle désire se maintenir, tant qu’il lui est possible, hors du conflit. Mais cela ne l’empêche pas de subir avec malaise la puissance des Russes en Iran, principalement dans la zone fortifiée de Tabritz. On ne se dissimule pas à Ankara que le Caucase peut, dans un avenir prochain, être l’objet de batailles formidables.  La Turquie ne pourrait certes tolérer que, sous prétexte de garanties en vue de cette éventualité, les Russes et les Anglais accentuent encore la pression qu’ils lui font subir; c’est la raison pour laquelle, en dépit des assurances que s’efforcent de donner Londres et Moscou, la politique d’Ankara, tout en restant profondément pacifique et animée d’un grand esprit de neutralité, se développe de plus en plus dans le sens de la méfiance à l’égard de l’U. R. S. S. et d’une compréhension de plus en plus amicale pour le Reich. C’est qu’en effet Ankara, en dehors de 1Q ut au contraire, lorsque Londres ju-toute préoccupation de politique géné- ”?■ ne courait pas de risque d’être raie et d’intérêts turcs immédiats, com- ' D tenta de s’emparer de ces mê- prend de plus en plus que le partenaire 1 emparer „„ „„ V détroits sôit à son profit direct soit Personne interposée. i-WÏ 411151 ‘I* 1 ’® 11 1920, ta Grèce fut 15 V e ? ar le F °reign Office à la eam- ■o-\ e d ’-àsie Mineure qui aboutit au <ise yre d e Brousse et de Smyrné et au tu. Y de .Lausanne du 24 juillet 1923, * Sré les efforts de M. Ismeth Ino- re Présentait son pays à cette eon- • la Turquie ne put empêcher lord économique de la Turquie est l’Europé tout entière et que ce partenaire idéal ne peut se trouver que si des conditions de continuation et de cohésion suffisantes de l’Europe existent. Seule la politique poursuivie par Berlin et par Rome offre ces conditions. C’est donc dans ce sens que tout naturellement les dirigeants turcs voient sé développer leurs plans d’avenir. t f P K* h F P %: •eïVjV;\ J *1 * t X4pl * J I à - r 'iL’ A îk&'éWHY % 1 y ? -s* îf% 11 'v • '• ï * ^ L ~ *'* i 4 * - - (Photo Sado.) Le long des fossés, à perte de vue, s’étendent les détris des armées vaincues de Timochenko. PETITE GAZETTE RENCONTRES Lorsqu'on se penche sur son passé, pourvu qu'on ait l'âme humble, l'on se dit que la vie qui nous lut donnée apporta avec elle, et malgré ses ennuis, bien des joies en somme, et que nous serions Ajustes de n'en point convenir. L'une de ces joies, dont la qualité est hautement estimable, réside dans la chance de certaines rencontres, dans tel visage, tel cœur, qui nous apparurent, un jour, on ne sait pourquoi, plus attirants que les autres, dans la foule des inconnus qui s'agitaient autour de nous sans nous voir. D'où naissent l'amour et l'amitié, sinon de ces rencontres décisives qui bouleversent une vie jusqu'à lui imposer une orientation nouvelle ? Chacun de nous porte ainsi dans son cœur uno date inoubliable d'une rencontre, l'heure précise d'une découverte miraculeuse. Et, lorsque revient le jour anniversaire d'une telle rencontre, lorsque les souvenirs, vivifiés par le temps, s'accrochent à nous comme des eniants au retour d'un voyage, nous inclinons le iront avec humilité, nous reconnaissons que notre destin, à cet instant du passé, dépendait moins de nous que du hasard (qu de la Providence, simple question . de mots) et qu'il eut suifi d'un rien, que cette fête n'eût pas lieu, que ce journal ne parût point, que ce livre ne tombât pas entre nos mains, pour que notre vie prît une direction diiiérente sur les chemins arides de la solitude. C’est pourquoi, à ceux qui m'écoutent et qui m'aiment, je prêche la disponibilité de l'esprit et du cœur, et qu'ils se gardent de refuser les chances de bonheur qui s'offrent à eux. Il faut que nous marchions, chaque matin, vers la journée qui s'avance vers nous, avec notre convoitise, avec la pensée que cette journée, peut-être, sera le signe d'un grand départ vers un sentiment dont on ignore l'étendue. Aller à la vie avec la confiance des âmes fortes, avec la certitude, quoi qu'il arrive, qu'on ne sera point déçu, parce que notre exigence n'ira jamais au delà de- ce que cette vie nous peut donner et que nous 'considérerons comme un cadeau, non comme un dû, la joie qui nous sera accordée. Nous dire qu'en somme les joies et les peines s'équilibrent assez bien en ce monde, pour chacun de nous, quoi qu'en pensent les pessimistes moroses, dès l'instant que nous ne tenons pas rigueur à la vie, par une bouderie ridicule, des coups durs qu'elle nous inflige parfois. Comme la barque qui s'appuie sur la mer tout en se laissant porter par elle, ainsi devons-nous compter sur la vie hasardeuse tout en nous abandonnant à son caprice, et tendre vers le dépouillement d'un Léon Bloy, qui affirmait en y croyant : « Tout ce qui arrive est adorable ». Surtout, répétons-le, lorsqu'il s’agit de ces rencontres heureuses qui décidèrent, un jour, pour un temps ou pour l'éternité, de notre bonheur parmi les hommes. leari DE LA LUNE. L’AIDE DES ETUDIANTS AUX CULTIVATEURS Le moment le plus dur des travaux des champs est venu II coïncide avec le temps où les étudiants, ayant terminé leurs examens, se demandent comment ils pourront passer leurs vacances à la campagne pour refaire leurs forces. D'un côté, des cultivateurs wallons, dont les fils ou les frères sont prisonniers, des cultivateurs flamands, dont les champs se sont agrandis en' vertu des plans de culture, seraient heureux de se voir accorder une aide, cet été. D’un autre côté, des étudiants désœuvrés cherchent vainement à rejoindre les campagnes et à s’employer utilement à des travaux qui les changent de leurs études. La confrontation de ces faits rendait évidente la nécessité de créer un organisme qui permit aux étudiants de- venir en aide aux cultivateurs, moyennant, de la part de ceux-ci, la nourriture et le logement. L’Aide paysanne aux enfants des villes ne pouvait se désintéresser de ce' problème. Elle vient de créer une nouvelle section Intitulée: « L’Aide paysanne aux étudiants », qui assumera le placement. du 15 Juillet au 15 septembre, d’un certain nombre de Jeûnes gens dans des fermes où Ils pourront se rendre utiles. L’AIDE PAYSANNE AUX ETUDIANTS « Les étudiants, dit notre confrère « Terre et Nation », seront répartis en deux catégories : ceux de 14 a. 18 ans s’engageront à fournir un travail de six heures par Jour, ceux de dix-huit ans et plus un travail de huit heures. En outre, ils seront choisis parmi des sujets particulièrement dignes d’intérêt et offrant toutes garanties morales. Us auront, d’ailleurs, à prendre par écrit l’engagement âe se conduire lôÿale'ment et correctement durant leur séjour. A la moindre Infraction, le fermier considérera comme annulé l’accord passé entre son pensionnaire et lui. » De son côté, à quelles obligations souscrira le cultivateur? Il logera et nourrira l’étudiant, sans plus. Éventuellement, mais uniquement s’il le Juge bon, U lui proposera une certaine rémunération. Mais ce qui compte avant tout, de part et d’autre, c’est l’Idée de service social : le fermier offre à l’étudiant l’occasion de réparer ses forces et dé les exercer dans un travail salubre; l’étudiant prend à cœur de collaborer, dans la mesure de ses capacités, à la grande oeuvre de la récolte, dont la réussite est pour le pays d’importance capitale. Lé premier s’assure une main-d’œuvre d’appoint, le second fait prévision de santé. Chacun y trouvera son compte. » DIMANCHE, COURSES A BOITSFORT Les services 4, 16 et 31 seront renforcés et des trams spéciaux partiront de la porte de Namur à partir de 13 b. 15. 16 e Gala Maison Bleue AU PROFIT DES ŒUVRES DU cSOIR» PALAIS DES BEAUX-ARTS GUS VISEUR et son extraordinaire QUINTETTE SWING A LA DEMANDE GENERALE : PIERRE MINGAND GUS DELOOF LISE COLINY Dimanche 14 juin 1942 Matinée à 17 h. 30. Soirée à 20 b. 30. Location : Maison Bleue, . 34, rue du Midi TéL 12.08.81. L’EXPOSITION DE L’ART GRAPHIQUE ALLEMAND REDUCTION DES TARIFS DE CHEMIN DE FER En vue de faciliter la visite de l’exposition aux amateurs de dessin appartenant à toutes les couches' de la population, même à ceux habitant lès villes les plus éloignées du paÿs; une réduction dé 50 p. c. sera accàrdée sur toutes les lignes de la S. N. C;: P. B. Les visiteurs conservent, au guichet de. la gare à Bruxelles; leur ticket et reçoivent à l’exposition une attestation qui leur permettra; de faire gratuitement le voyage du retour. L’exposition qui se tient au Palais des BeauxrArts, rue Royale, 10, reste ouverte tous les jours jusqu’à 18 heures. UNE CONFERENCE A L'occasion de cette exposition, une deuxième conférence aura lieu au Palais des Beaux-Arts■ (entrée rue Raven- stèin, 25). Le Dr Walter Passarge,. directeur de la Kunsthalle de Mannheim, parlera de l’art graphique allemand. Alors que la conférence faite dimanche dernier par le'. Dr Benz avait .trait à l’art de la période du romantisme; c’est- à-dire la première moitié du XK* siècle, la conférence dU Dr Passarge sera consacrée à la deuxième partie du XTX' siècle et à l’art graphique contemporain. La conférence' sera illustrée de projections lumineuses. UN DOCUMENTAIRE SUR LA GRAND’ELACE DE BRUXELLES (Photo Graphopresse.) La Grand'Place de Bruxelles, joyau d’architecture médiévale, fera l’objet d’un film documentaire très complet réalisé par Gàston Schôukens. Voici l’opérateur filmant la tour de l’hôitel de ville. DIMANCHE 7 juin, — 158 me jour Soleil : lever, 5 h. 31; coucher, 21 h. 52. — Lune : lever, 2 h. 56; coucher, 15 h. 05. FETE DE SAINT ROBERT, ABBE OCCULTEZ ENTRE L'HEURE DU COUCHER ET DU LEVER DU SOLEIL CONFERENCE* A l’Académie allemande (33, rue de la Caserne). Lundi 8 juin à 20 h., le profess. Mr DOrrles de l’université dé Mllnster (en langue allemande) : Flandem im nlederdeutschen Raum. oooooooooooo Bientôt paraîtront Les Nouvelles Aventures de Tintin et Mïlou VISITES CULTURELLES Un grand nombre ' de journalistes belges qui s’occupent' spécialement de critique cinématographique séjournent en ce moment en Allemagne pour' visiter à l’invitation de l’U. F. A. des studios allemands et s’initier personnellement aux diverses phases de la réalisation des films. Ce voyage contribuera à donner aux intéressés un aperçu plus clair sur les procédés de fabrication et de composition cinématographiques. LA MALADIE CHANGE L’ECRITURE Il existe désormais une nouvelle branche du savoir sinon une nouvelle science, la paragnose. Les chercheurs dans ce nouveau domaine scientifique s’efforcent depuis des années à pouvoir établir le diagnostic de maladies déterminées par le changement survenu dans l’écriture du patient et de mettre ainsi l’interprétation médicale de l’écriture, c’est-à-dire la paragnose au service de là médecine préventive comme auxiliaire scientifique de celle-ci. Cela aurait sU gnlflé que le médecin eût pu Interver nir préventivement, dès avant 'l'apparition de la maladie au sens propre du mot, c’est-à-dire, au moment où des indices tels qu’êtat accompagné de douleurs, de dégoût du travail ou d’incapacité au travail surgissent. Les résultats des nouvelles recherches effectuées dans ce sens ont été particulièrement Intéressants dans nombre de cas de maladies cancéreuses. On a observé,] dans'ces cas des types déterminés d-’écriture et l’on estime pouvoir affirmer que la manière d’écrire s’altère régulièrement lors de' la formation de tumeurs malignes. Au cours d’expériences semblables opérées sur des alliénés, au laboratoire psychique du ministère de la guerre, on. put établir que des modl- . dlfications organiques se manifestaient en l’occurrence dans l’écriture et cela soit dans l’appareil moteur Immédiat soit dans la sphère psychique. UN CENTRE MOTEUR ' Aussi admet-on que pour l'écriture, il existe dans le cerveau un centre bien déterminé. Quand ce centre est atteint d’une maladie ou d’une lésion quelconque, l’être humain perd la faculté d’écrire d’une façon ordonnée. C’est ainsi que l’écriture tremblante des vieillards est provoquée par la sclérose des vaisseaux sanguins du cerveau. Les malades atteints de paralysie progressive écrivent comme ils parlent: ils ne forment qu’une partie des syllabes, omettent des lettres et des mots. Les personnes qui ont une tendance à des troubles de dépression ont une écriture menue et figée, tandis Que. des excités tracent des grandes lettres. Pour un neurologue expérimenté — surtout lorsqu’il connaît l'écriture du malade -telle qu’elle était â l’époque où il était sain, la façon d’écrire peut donc devenir dans une certaine mesure; un moyen lui permettant de fixer le siège du mal. LA PARAGNOSE N’EST PAS LA GRAPHOLOGIE La paragnose se distingue de la graphologie en ce sens qu’elle ne se contente pas d’images graphiques données et. que- celles-ci ne forment pas l’objet des investigatoins du neurologue. Ce qui est étudié, en l’occurrence, ce sont les Impulsions dynamique et énergétique ainsi - que la coordination rythmique des mou- . veménts ayant coopéré lors de la formation des images graphiques. Par là, la vole est ouverte à la possibilité d’établir l’état physique de l’auteur d’ün écrit. Pour autant que la paraghose fournisse des connaissances sur l’économie minérale de l’être humain, elle permettra par là même de remédier au manque de matières minérales, de fortifier la santé, d’élever la vitalité, de prévenir les défaillances, les insuffisances ainsi que les premiers Indices de l’assdciablllté. Bien avant que les maladies graves et algues fassent leur apparition, ou que l’état général d’un homme trouble la vie de la communauté, 11 est possible d’inter- vénir efficacement sur la base des connaissances paragnosotlques. C’est là une façon directe d’épargner la force et les facultés d’une nation. De plus, la sélection trouve en la paragnose un puissant et fidèle allié. Une grande attaque de la flotte nippone dans le Pacifique Une bataille est en cours avec une escadre américaine On mande de Washington : Un communiqué officiel américain a diffusé hier après-midi la nouvelle qu’une grande bataille navale était engagée dans le centre du Pacifique entre les marines japonaises et américaine. Cette nouvelle ne doit pas surprendre, étant donné les raids massifs effectués depuis 48 heures par l’aviation nippone sur les îles Aléoutiennes, Hawaï et lîle Midway, c’est-à-dire sur les points stratégiques qui commandent la défense de tout le Pacifique nord. Un correspondant de l’agence américaine « United Press » auprès de la flotte américaine a télégraphié à Washington que les forces japonaises qui comprennent un grand nombre de porte-avions, opèrent sur une très grande étendue et menacent les lignes de communications entre les Etats-Unis et la région du Pa^- cifique sud-ouest. R ajoute que le commandement américain ignore encore le but que vise l’attaque japonaise. Un second correspondant de guerre américain écrit que le théâtre du combat naval est le plus vaste qu’aient connu les annales de l’histoire navale. L’inquiétude règne aux Etats-Unis en particulier au sujet du sort réservé à l’île Midway, que les forces navales américaines .engagées dans le Pacifique du sud-ouest ne peuvent plus défendre. Enfin, les attaques aériennes nipponnes contre les îles Hawaï ont plongé la population de San-Francisco dans l’anxiété, cette dernière ville se trouvant à la même distance d’Honolulu que Midway de Dutch Harbour. De cette avalanche de nouvelles graves, un correspondant de guerre américain conclut que la guerre est maintenant aux pqrtes des Etats-Unis. Une vaste offensive navale? C’est dans le cadre des grandes opérations du Pacifique qu’il faut placer les récentes attaques — d’une hardiesse rare — effectuées par des petits sous-marins japonais contre les ports de-Sydney et de Diego-Suares et qui ont évldenlment pour but d’user la puissance navale de Vadversaire. Celle-ci semble avoir subi des coups sévères .' un"cüîrassé- r et : un crolaettr gfâr veinent avariés à Diego Budres, un navire de guerre de type' indéterminé coulé à Sydney. En outre uni sous-marin nippon a coulé hier un bateau naviguant au large de-la côte australienne à hauteur de la Nouvelle Galles du Sud.. Le navire fut littéralement coupé en deux. De son côté, le Quartier Général Impérial communique qu’à la fin de mai et au début de juin quatre submersibles ennemis ont été cou* lés avec certitude dans la baie de Tohlo ainsi que dans les eaux à l’extrémité méridionale de la préfecture de Wakayama et au sud-ouest de Kiouchiou. Enfin Stéfani apprend que selon des nouvelles parvenues vendredi de Washington à Stockholm, de nombreuses unités nippones ont quitté leurs bases du Pacifique. On croit, à Washington, que les Japonais veulent entreprendre une action navale contre les îles Aléoutiennes. Les autorités militaires américaines ont ordonné jeudi soir que toutes les stations de radio de la côte du Pacifique suspendent leurs émissions. Les inquiétudes que cette situation suscite à Washington se traduisent dans les commentaires de la presse américaine. «L’attaque japonaise contre les îles Midway, écrit de son côté le « Boston Herald » a encore amplifié les craintes de l’opinion publique américaine quant aux intentions des Nippons. » La presse estime que lè Japon se prépare à une grande offensive dont les raids sur les îles Midway et Dutch-Har- bour ne constituent que le prélude. La bataille de l'Atlanfique 19 navires (108.000 tonnes) envoyés par le fond par des sous-marins allemands Nous détachons du communiqué du G. Q. G. du Fiihrer le passage suivant : - Des sous-marins allemands ont coulé, aù large des côtes orientales de l’Amérique du Nord, de ï mer des Antilles et à l’est" des Antilles, 19 cargos ennemis, totalisant 108,000 tonnes. Au large des côtes flamandes, des torpilleurs ont coulé, après un combat d’artillerie, deux canonnières rapides anglaises.  Au cours de plusieurs survols du littoral des régions occupées de l’ouest par la R. A. F., 23 appareils ennemis ont été abattus hier. LA SEMAINE POLITIQUE Le Pouvoir Judiciaire et le Pouvoir Politique A crise judiciaire que nous connaissons actuellement est certainement un des événements les plus importants de la politique intérieure belge depuis la guerre. Tous les Belges ont le plus grand intérêt à ce que cette crise, dont une aggravation pourrait avoir sur la persistance de la souveraineté nationale les plus funestes répercussions, reçoive une solution satisfaisante dans le cadre belge et dans le plus bref délai. Des problèmes vitaux sont en suspens, des susceptibilités traditionnelles sont en jeu. Des gens que l’on peut espérer de bonne volonté font un effort d’apaisement et espèrent réussir. Il ne. convient pas à la presse, plus qu’à aucune autre instance, d’envenimer les choses. Les considérations qui vont suivre sont uniquement destinées à éclaircir de quelques éléments doctrinaux ou historiques le domaine dans lequel, ces fours-ci, se jouent peut-être pour le moins et dans l’immédiat, les conditions morales et matérielles d’existenee de la majorité des Belges. LES « POUVOIRS ». — Jusqu’aux approches de la Révolution française, « les Pouvoirs »; dans l’acception actuelle de cette PÉNURIE DE SELS MINERAUX Il est avéré que les maladies ne peuvent se produire que dans un organisme dans lequel existe une Insuffisance, en sels minéraux. Etant donné que toute insuffisance en sels minéraux entraîne simultanément, un dérangement fondamental de tout le mécanisme du corps et par là,, un dérangement des glandes à secrétions Interne, le déséquilibre minéral mène à des modifications du caractère; à une absence de consistance et même à une criminalité prononcée. Il en ressort combien 11 est Important de supprimer le terrain pour la tuberculose, par exemple, ou le cancer, etc:., par un» harmonisation de l’économie de l’organisme, puisque les maladies n’apparaissent que lorsque dse groupes déterminés de sels minéraux manquent à cet organisée.  Ainsi, le rôle de la paragnose sera un rôle auxiliaire, mais aucunement négligeable: celui de déceler une Insuffisance en sels minéraux et dans certains cas, d’attirer l’attention sur des troubles locaux. Il appartiendra alors au médecin de pourvoir à la thérapeutique Indiquée, d’èxàminer de plus prés les symptômes locaux et d’établir sou diagnostic clinique. . tions anglo-saxonnes, n’existaient ni en faiti ni en doctrine. L’Exécutif, le Législatif, le Judiciaire étaient trois aspects d’une chose unique, « le Pouvoir », incarné par un prince, un chef ou une caste qui détenaient en fait la puissance, parce qu’ils étaient plus forts >que toute autre personne ou groupement. « Le Pouvoir », c’était la souveraineté. avec ses facultés impératives, coercitives et répressives. Il a fallu la construction intellectuelle de Montesquieu pour faire de l’individuation et de la séparation des trois aspects essentiels de l’autorité étatique un principe de droit constitutionnel qui aura connu le plus étonnant des succès ei qui aura conservé pendant près de deux siècles une valeur de dogme. Montesquieu a présenté la séparation des pouvoirs comme la garantie' indispensable contre l’arbitraire'et là "«. tyrannie ». Bien que ses arguments paraissent, à notre époque de rigueur scientifique, singulièrement vagues, ils ont été unanimement acceptés. C’est que ce principe était dans le mouvement de l’Histoire. Les trois pouvoirs classiques sont donc : l’Exécutif, le Législatif et le Judiciaire. Cette classification est abusivement empirique et rigide. Paire les. lois et. les L faire exécuter, n’est-ce pas là une seule et même chose, à savoir : gouverner, assurerla vie et le développement de l’Etat et des individus ? L’Exécutif et le Législatif ne sont-ils pas les deux modalités complémentaires du pouvoir politique,, de l’action gouvernementale? De même, interpréter la loi en cas de conflit, sanctionner les infractions qui y sont commises, n’est-ce pas là collaborer si intimement à l’exécution, des lois que l’on peut affirmer que le Judiciaire et l’Exécutif ne font qu”un? Enfin, ne peut-il se concevoir que trois « pouvoirs » distincts? Ne peut-on imaginer, avec Sun Yat Sén, l’existence de cinq « pouvoirs », les trois nôtres, un pouvoir d’« examen » et un pouvoir de « contrôle »? Comme on le voit, la plus élémentaire des analyses démontre le caractère artificiel et scolastique de- ces classifications. Ce qui n’empêche que, par la. généralisation de leur adoption, ces principes ont acquis une valeur, de fait que l’on ne peut négliger. Ils. ont d’ailleurs correspondu, à une époque révolue, à des nécessités réelles. LE « POUVOIR JUDICIAIRE ». — Le pouvoir Judiciaire, c’est tout à la fois la faculté qu’ont les cours et tribunaux de juger et l’ensemble des organes, le Corps de magistrats qui est doté de cette faculté. Pouvoir de juger quoi? Les conflits d’ordre civil, survenus entre individus agissant à titre privé. Les contestations d’ordre politique, c’est-à-dire qui sont nées entre des particuliers et la « société » ou entre des institutions publiques, mais celles-ci pour autant que la loi n’en ait pas réservé la connaissance à d’autres organismes. Tel est du moins l’esprit de notre Constitution.  » * * RAPPORTS ENTRE LE POUVOIR JUDICIAIRE ET LE POUVOIR POLITIQUE. — En vertu même des interférences inéluctables existant entre les fonctions judiciaires, législatives et exécutives, la question des rapports entre le Pouvoir Judiciaire et le Pouvoir Politique et de leur évolution se trouve posée, étant entendu que nous englobons l’Exécutif et le Législatif sous la dénomination commune de Pouvoir Politique, Gouvernemental. Sous l’Ancien Régime, pour autant que le Pouvoir Judiciaire ait eu une existence expression et exception faite des institu-'individuelle, celui-ci était entièrement sub- - --î- -—. ordonné en Pouvoir Politique. Il ne possédait aucun des attributs qui garantissent aujourd’hui son indépendance. Mais cette subordination n’empêcha nullement les organes juridictionnels. Cours de justice et Parlements, d’empiéter parfois victorieusement sur l’activité administrative et gouvernementale. Particulièrement en matière d’imposition fiscale, les organes judiciaires entrèrent-ils souvent en lutte contre l’autorité royale. Et l’histoire de France connaît des époques où l’autorité des Parlements ou de certains de leurs dirigeants éclipsèrent en fait'le pouvoir royal. C'est d’ailleurs pour empêcher de tels empiétements que l’Etat révolutionnaire de 1789, tout aussi imbu- que les rois auxquels il se substituait de l’exclusivité de ses prérogatives politiques et gouvernementales, s’est attaché à limiter sévèrement le champ d’action du Pouvoir Judiciaire. La loi des 16-24 août 1790 stipulait : «... Les juges ne pourront, à peine de forfaiture, troubler, de quelque manière que ce soit, les opérations des corps administratifs... ». La Constitution des 3-14 septem- bre 1751 faisait défense aux tribu-riaux « d’entreprendre (empiéter) sur les fonctions administratives... ». Enfin, la loi du 16 fructidor, an III, décrète : « ... Défenses itératives sont faites aux tribunaux de connaître des actes d’administration de quelque espèce qu’ils soient... » (Cités par M. Bourquin). Cette tendance ne fit d’ailleurs que s’accroître avec le Consulat et l’Empire.  . Ainsi la façon dont les révolutionnaires de 1789 conçurent la séparation des pouvoirs doit-elle être beaucoup moins considérée comme un facteur de <tlibéralisme politique » et comme une atténuation de'l’auto- rité politique que comme un témoignage de méfiance a l’égard du corps judiciaire et une affirmation de la primauté de l’Exécutif sur le Judiciaire. C’est ce qu’il convenait de rappeler et qui prend toute sa valeur quand on saura que le professeur Rolln senior, affirmait dans son cours de Droit publie à l’Université Libre de Bruxelles, qu’en ce domaine « le système de la Constitution belge consista à maintenir l’organisation judiciaire exis- tante, qui était surtout l’œuvre du Consulat et de l’Empire ». - Pierre DE LIGNE. (Voir suite en deuxième page).
