SUNLIGHT,? SAVON< «Mes à l« santo,ont été saisis et enfouis. I_a police de Koekolberg fait aux colporteurs de moules une guerre que nous ne pouvons ^Procès*verbaux et contraventions sont la seul moyen desedébarrasser bientôtdosfalsiücoteurs et des empoisonneurs éhontés qui s’enrichissent au grand (loin de notre santé. — Bétail gras." Allez voir aujourd’hui l'exposition à la Grande Boucherie Modèle,G.Waega- nmn-Sotteau.rue d’Idalie.â.Ixelles.Prix modérés. — Un de nos concitotens, M. Edouard H.... vient d’accomplir un assez joli tour de vitesse. U avait fait le pari d’aller pédestrement do Bruxelleé à Anvers en l’espace de cinq heures. ^ L’expérience a été faite jeudi. M. H... s’est uns en route à midi précis, et à 4 heures 50 il liait à Anvers,'nullement essoufflé et ayant ^jteuf kikunètres à l’heure, fichtre, M. H..., miels jarrets! , . ^ — Les ckîîts autificielles du professeur i Baruch sont la dernière expression de la Science .odontologique. 4 ' — pauvres fous ! Un agentde police deSaint- josêe a conduit, la nuit dernière, au bureau de la rue des Croisade, un sieur D..., habitant la rue Linnêe,"qui se promenait en vociférant dans la rue de Brabant. Au bureau il raconta qu’il était hanté' par des fantômes qui voulaient le Après examen des docteurs Pargo ot Meule* rnans.D... aétêcolloqué à l’asile d’Evere. Un outre fou p été trouvé rue Hôtel des Monnaies, à Saïnt-Oilles, la nuit dernière. Celui-ci a Sfolie des grandeurs. Il prétend être Stanley, la grand explorateur. C'est un garçon de café, habitant la rue des Bouchers. Il a été colloqué. — Décapité. Un affreux accident est arrivé à Anvelaie. Le garde-barrière Mauroy, de service au passage à niveau, a été trouvé, la nuit passée, étendu sur la voie, 1$ corps affreusement mu- * Àit jl rw» I» du malheureux garde à pl'usieurs mètres du cadavre. On suppose que Mauroy, en voulant traverser les voies pôurfermér. la seconde barrière, aura été surpris par l’express de il heures 1/2 du soir. - fiôlÎTB te Chocolat ?é!erin.Ruelie et C>» à 4.60fr. le 4/2 kil. — Une affaire mystérieuse. A Hyon, un vieillard de quatre-vingt-huit ans, Etienne Cord- manti a été trouvé pendu avant-hier dans le grenier de sa maison. ■ Le secrétaire communal de Hyon, au moment de la constatation du décès, a trouvé étrange la mort de cet homme et il a prévenu le parquet deMons. , ' Une enquête judiciaire a été ouverte pour déterminer s’il y a suicide ou crime. | se trouve dans les i «ÿ.. «*n b v droguer*'* et épie. — Accident dp, travail. L’établissoiiient de M. D..., ruè de Fipgnée, à Liège, a été, avant- hier, le théâtre dïug affreux accident. Le volant de larnachine, une énorme roue de 30,000 kilos .-/environ, s’est brisé, lançant à travers l’espacé do nombreux débris aussi dangereux que de véritables boulets de canon. ■ L’ùn de ces projectiles a atteint un travailleur et lui a fracassé la tête. Un autre projectile est venu s’abattre sur une muraille qu’il a détério- réè* • • • • Bronzes. H. Lnppees et C’*, b 4 Anspach, 46-50. -^.Maisons en flammes.' Là jolie petite ville ,dé Chiny.a été avant-hier en émoi. Un incendie ^s’est déclaré dans une maison voisine dè'cëllo du receveur communal, M. Guillaumé ,H.-j. , v Et bientôt la violence du vent fht'tellè qu’il fallut renoncer à sauver ces habitations, ' - Oh "put sauver là caisse communale ét les pièces de eomptabilité.Le receveur communal, aidé Je plusieurs jeunes gens, a procédé à ce sauve- ■ tege.On a pu mettre eh sûreté quelques meubles et objets précieux. . — Mesdames I Faites-vous habiller Auas Augustine, Bruxelles (Poste), maison de couture de l ,r ordre et tailleur pour dames. Robes, confections, hautes nouveautés, toilettes élégantes et travail pôignéq.oi, — Suicide d’uniWStituteiir belge à Paris. Hier màtinVv8rsn5. heures 1/2, un instituteur belge.M. Florehf iLyagé de 25 ans,s’est tiré deux coups de révblvër sôus.le menton dans un hôtel du, boulevard Magenta où il était descendu la vçillo. i ' ’ Avant dé se tqer il avait tracé quelques mots pourdemandër quo sa mère, habitant Malines, fût avertie de sa'moft,maisil n’indiquait pas les causes 4é son suiçide. r* LA vente de \'Echo de Paris est interdite dans toutes les gares de Bolgiquè, mais a lieu «hez tous lés"marchands de journaux en dehors i dés garés/ ! rV Le gapçon pe recettes de Lille, L’opinion pifolique, tout d’abord favoratlé à Doby, le gar- fop de recettes déjà Banque de Franco disparu depuis' |uj)di soir, se modifie entièrement, sans posséder aucune preuve et se basant seulement • Sur l'inutilité .des recherches faites pour découvrir leçpdavre. L’idée générale et que Doby a tout simple- wept fljé à l’étranger, emportant près de cent raillé fràpçs. " Leÿ investigations continuent; il n’est pas un coin du Quartier Saint-Michel qui n’ait été visité. Ié3 "fortifications .ont été explorées, et-rien, toujours rien! A<ix yeux de la justice la fuite de Poby ne fait l'objet d’aucun douto. . ^ N’allez pas çu meilleur marché poiir vous habiller,"hiais'.dans uno maison qui a fait ses preuyes, comme lo Dôme des HaUes. Là il n'y a de surprise'd'aucune espèce; tissué de toute première qupnlé, coupeurs do premier ordro, confection soignée, ët tout cela à 40 p.c, meilleur jn?relié que chez le3 marchands-tailleurs, aussi bien pour les vêtements sur mesure que pour ceux cqnCeejjonnés. Surprise léraoréable. M. Armand Sinota, Un jeune Rusje habitant Paris, a dû éprouver unesurprjso des’ plus désagréables lorsque, avant-hier soir, ëi) rentrant chez lui.il trouva f«s portes dé pon appartement toutes grandes ouveites et un cadavre sur le seuil. Sa surprise ae.changea en douleur lorsqu'il reconnut dans le c °rpê inanimé celui d’un ami intime, son compatriote. qui avait choisi ladomeuro de son ami Péurei) limr ayçc la vie. r* Vg- cnlsjne rû gaz est la pins économique, «r* disqraçb p ln ennemi. On lit dans lo Figaro : i Ôuolmje* minutes avant je départ de Bismarck, «ne ypityre érmes d'Angleterre (nôte2 bien devant Vambasaado pituée dansla-y/ijhemàtiasse. .Une damé véijeé d'un long crêpe ,en descendit et entra aussitôt dausunp maison. Bien pende www VWrjww N' St iûffflme V»-eît«d»celjep ppaà devant ram* bassade. un coin do rideau së souleva au premier étage. - La veuve de Frédéric IH jetait un dernier regard à l'adversaire implacable qui apprenait enfin à connaître à son tour les amertumes de la disgrâce. . —Est-cb Eyraud? Le bruit court,qu’Eyraud, le meurtrier do Gouffé, est entré les mains de la police, à Paso del Norte (Nouveau-Mexique). On dit qu’il a été arrêté à la station du chemin de fer au moment où il montait dans lo train pour quitter la ville." Son identité serait complètement établie. Les autorités de New-York disent que la nouvelle officielle de l’arrestation ne leur est pas encore parvenue. " — Terrible incendie. On télégraphie de Rome, qu’un incendie a détrait complètement quatre maisons à Pratalgo, près de Poli, et en à endommagé plusieurs autres. 300 personnes sont sans abri. Elles ont été recueillies par la municipalité. — Une vengeance d’employé. On écrit de Rouen, 3 avril : Hiermatin, à sept heures, le cocher Ernest Lefrançois se présentait chez son patron Marais, entrepreneur de camionnage, pour prendre son service. N'ayant pas pu donner sa recette de la veille, la voiture lui fut refusée. Lefrançois sortit alors, entra dans un café où il but plus que de raison, puis alla aoheter un revolver. Il revint ensuite chez M. Marais et, sur nouveau refus,tira sur lui à cinq reprises. Quatre des balles atteignirent l’entrepreneur au nez, à la joue, au front et à la nuque. Plusieurs personnes, accourues au bruit des détonations, arrêtèrent Lefrançois qui fut livré à la police. ' - Marais est en danger de mort. - Un millionnaire. E.-M. Lester, le fameux jurisconsulte autrichien qui s’est enfui en Amérique avec un million de fonds appartenant à ses eliontS; vient d’étre remis en liberté, " Il avait été arrêté à New-York,sur la demande d’agonts de policé autrichiens envoyés à Sa recherche ; mais l’abus de confiance n'étant pas prévu dans le traité d’extradition entre l'Autriche et les Etats-Unis, Lester pourra jouir tranquillement de l’argent qu’il a emporté à ses malheureux clients. — Le mariage a 90 ans. Le,héros du jour, dans la Virginie occidentale, est un brave et riche fermier des environs de Ritchio, M. Jacob Refluer, qui, à l’âge de 90^ ans, vient d'épouser une veuve de 65 ans, Mme Ray. M. Reffner a une façon à lui de traiter les questions matrimoniales,et ce n'est pas le côté le moins plaisant de son petit roman d’amour. Ayant résolu "de se marier, M. Reffner est parti un beau matin de son pied léger pour le domicile de Mme Ray, distant d’une vingtaine de milles. Se présenter à là veuve, lui faire sa cour et la décider au mariage fut pour le fermier l’affaire d’une demi- heure. On n’est pas plus expéditif; il est'vrai qu’à l’âge de M. Reffner les moments sont précieux. Sûr du consentement "de la belle, lo fermier est reparti, toujours à pied, pour Ritchie, à six milles de là, où il s’est procuré un permis de mariage; il est passé prendra ensuite un minis- ti e protestant qu’il a ramené chez Mme Ray, et lo soir même était consacrée l’union de ces deux époux dont les âges additionnés forment le total respectable do 155 ans. Aux administrations.— Le Copisle-Rossel.— Le dernier mot do la rèprodiir.tioniappareil pour, imprimer soi-même plus dé 100 exemplaires' en vingt minutes: Plans,, factures, circulaires, lettres d’avis, cartes, dessins,..musique,. menus/ etc. Il suffit d’écrire,avec do l’encre spéciale sur uno feuille de papier de la grandeur de l’appareil, ce que l’on veut reproduire." Une instruction détaillée accompagne "chaque appareil. — Une bonne fortune. M. Andrew Tooth- man, un brave fermier des environs de Parkers- burg (Virginie occidentale), dont la ferrée se trouvo sur le flanc d’une colline dominant une petite rivière appelée Worthington Creek, a èu la ■désagréable suiprise en se levant, vendredi matin, un jour néfaste s’il en fut, de constater qu’à la suite dp pluies torrentielles, la plus grande.partie de sa ferme venait de s'ébouler dans la rivière ne laissant à découvert que des rochers arides. Il est facile de s’imaginer le désespoir du brave fermier en contemplant cè désastre d’une fenêtre de sa maison située au haut de la colline et qui menaçait ruine elle-même par suite de l’éboule- ment/Toothman pestait, jurait, tompêtait et s’en prenait au ciel et aux hommes de ce qu’il croyait être sa ruine irréparable. Et pourtant il venait de se réveiller beaucoup plus riche qu’il n’avait jamais rêvé de -l'étre, peut-être mémemillionnairc! La terre en s’éboulant venait de découvrir une des plus abondantes sources de pétrole de l’Etat; Plusieurs compagnies ont déjà fait des offres fabuleuses à M. Toothman pour lui acheter sa propriété dévastée par la pluie. — Une chasse aux hat3. La ville de Milton (Iowa) est en révolution depuis trois jouis. Presque tous le3 habitants valides, hommes, femmes et enfants, armés de sabres, dé vieilles baïonnettes, do broches, de fourches, de bâtons, etc., et accompagnés de tous les chiens de la localité, s'en allaient do maison en maison pour, faire la chasse aux rats qui les infestaient. Dans certaines maisons on en a tué jusqu’à cent cinquante:  Toutes les maisons de la ville ont été visitées par les chasseurs et l’on évalue a cinq mille environ le nombre clos rats qui ont été massacrés pendant ces trois mémorables journées. Les rats étaient devenus si nombreux qu’ils dévastaient tout et empêchaient les habitants de dormir pendant la nuit. C'était un véritable fléau. Aussi là chasse s’esl-elle terminée hier soir par une grande fôto publique. Tous ceux qui y ont pris parfont défilé en cortège avec leurs armes èt leurs chiens dans les principales rues de la ville illuminées pour la circonstance. Plusieursportalcnt des rats enfilés sur leurs baïonnettes, broches et fourches, et ce cortège aussi pittoresque qu’extraordinaire était précédé par un nombreux corps de musique jouant des marches triomphales. La fête s’est torminée par une brillante soirée à la salle de l’Opéra. — Mort de la morsure d’un nègre. Un nommé Oscar Bill vient de mourir, dans des circonstances étranges, dans le comté de Clay (Alabama), des suites d’une morsure que lui avait faite, au doigt, un nègre du nom de Henry Davis, Il y a environ quatre mois, au cours d’une querelle. • paria avait mordu Hill,lui enfonçant ses dents jujqii’ù l’os. D’abord, HUI n’a attaohé aucune importance à sa blessure; mais, peu do jours après, il en a éprouvé de cruelles souffrances ; son doigt a enflé dans des proportions inquiétantes, et il a dû le faire amputer. Malgré cela, Hill a continué à éprouver de cuisantes douleurs à .la raaiu, puis au bras. Le bras a enflé et on à dû l’amputer aussi à la jointure de l’opaule.JMais lé pauvre Hill n'était pas au bout de ses peinés. Il" y a une dizaine de jours, il a été pris dé convulsions épouvantables avec tous les symptômes de la rage, et la mort seule a mis fin à ses,affreuses souffrances. Le nègre qui a mordu ( Hill est do la race de ceux qui ont les'gencives bleues. On croit généralement dans la région queUa morsure de ces nègres est mortelle. Cet avis, d’ailleurs, est partagé par de nombreux médecins qui disént que la couleur bleuâtre des gencives est causée chez ces nègres par un vice du sang. Immédiatement après la mort de Hill, Davis a été arrêté sous l’accusation de meurtre. — Explosïon dans Un hôpital. Hier matin, une explosion fprmidablo a eu lieu à l’hôpital de Westminster. M. Webbor, qui occupe le rez-de- chaussée, monta au premier et vit deux chambres, qui servaient de laboratoire aux pharmaciens, en proie aux flammes.On ignore comment a eu lieu l’explosion, qui a causé des dommages sérieux. Invitations, lettrés de naissance, de mariage et de décès en 3. heures, Agence Rossel, 44, rue de la Madeleine et coin rue Royale. Une nouvelle preuve de guérison M. Martin Toms, pharmacien, ■ 8, avenue des Arts, Bruxelles. Je viens ajouterüné attestation de plus au dossier déjà très volumineux que votre science a si justement mérité. Depuis longtemps déjà je souffrais d’une bronchite, et, ayant eu recours à maints remèdes, ceux- ci étaient restés sans résultat. Sur le conseil d’un ami, je me suis décidé à ten ter une dernière épreuve, en recourant à votre excellent Baume Pectoral et à votre OnguentElec- trique, qui; au bout de quelque temps, m’ont complètement rétabli. Mon seul regret est de n’avoir pas connu vos merveilleuses médications plus tôt. Croyez que je ne cesserai de propager vos remèdes et agréez mes plus vifs sentiments de reconnaissance. . - - Adolphe Bayot, • rue du Haquet, La Louvière, ECHOS Monsieur et Madame, qui ont depuis quelque temps une.nouvelle bonne fraîchement débarquée de son village, rentraient Vautré soir, vers six heures, eu ramenant un ami. La bonne vient ouvrir et, apercevant l’étranger, elle l’interpelle avec son plus gracieux sourire : — Vous venez sans doute pour diner, monsieur? Madame, .furieuse, poussa la sotte, fille dans la cuisine, et lui lait , une scène : -Est-il possible, d’étre indiscrète à ce point! Vous ne pouviez attendre et demander cala à mon mari ou à moi ? ' , — Mais, madamé.Téplique la bonne.très étonnée, vous me disiez encore ce matin que je 'devais toujours parler àda troisième personne! * *■ Boireau dînait l’autre soir chez la baronne de G. Au champagne, les convives, légèrement émous- tillés, en venaient aux confidences : — Eh bien, dit"I’un.d’eux, je dois'avouer que j’ai été complètement ivre une fois dans ma vie. — Moi deux fois, fit un autre. . Alors, Boireau, se tournant galamment vers la maîtresse de la maison : — Et vous, baronne ? . . . , Monnaie. ■— Samedi, Jlenrl III et ta cour, d’Alexandre Damas Ls spectacle commencera par lé Baiîzr.comédie de de Banville; jouée par M. Côqueiin et Mme Bertiny. Dimanche, en matinée, la Bourgeois gentilhomme. MOLiÈaE.— Dimanche, f r * représentation àa.Cartouche, pièce en S actes (8 tableaux), par MM.Adolphe D'Ënnery et Ferdinand Dnguéf M. Mary"jouera cinq personnages <lîtYê- renls et M. Cuarvet quatre. Lundi, à S1/3 heures, matinée enfantine à prix réduit: amphithéâtre 0.23, secondes 0.50, toutes les autres places 1 franc. On jouera Don César de Basait. Galeries. — Vu le succès. do 1 ’Artésienne, les Galeries donneront encore trois représentations. La première de Cendrtllomielie n’aura donc lieu que mardi. Vaudeville. — Les Vieux 3/aris continuent à attirer la fouie. Ce grand succès ; sera remplacé sur. l'affiche, à une date encore indéterminée, par le Bénéfice de 31. Mcngal, une ancienne connaissance que le public bruxellois n’a peut-être pas tout à fait oubliée. Alcazar. —■ Vendredi représentation extraordinaire pour les adieux des Ilobret-I.ehman, les fameux duellistes. 22e représentation du grand succès: Salam-Booth. Musée Castan. — Les fantoches de Jewetl Holden se disputent avec la troupe des Orientales Abdulahs. Palais de la Bourse. — Dimanche 6 avril, à 3 heures de relevée, 22* matinée artistique avec le concours de MlIeEiisa Corroycantatrice, premier prix du conservatoire royal do Bruxelles, Mlle Pisarl harpiste et la musique du 2° régiment de guides, sous la direction de M* Simar. Il est rappelé que le grand concours national Je cha. peaux de saison pour dames,qui devait avoir lieu le 6 et le 7 avril, est remis à une date ultérieure,la saile de la Bourse n’àyant pas été mise à la disposition des organisateurs le lundi de Pâques. ■ LE MONDE FINANCIER Jeudi S avril. — Notre coulisse est d/une activité satisfaisante,mais seules les valeurs turques y sont fermes;les autres sont en réaction sur les cours d’hier, La Renie espagnole recule à 72 3/IG ël à 72 5/32 pour reprendre à 12 3/tfiet se raffermir après clôture à 725/16. La Rente turque ouvre en légère réaction à 18.35 et reculs à 13.23, cours auquel elle reste demandée. Grande fermeté des lots lurc3 de 73 4 74 pour terminer 4 731/2. Faiblesse des Saragosse 4 3141/2 et 314. Les Prince-Henri sont également en réaction de 308 4 306 f'2. ■ On tombe en Varsovie de 470 4 467, puis les cour* reprennent 4 169 3/4 et après clôture à 470 A. Au marché du comptant les valeurs sidérurgiques et industrielles nese relèvent pas. Les Cockerill et les Ougrée (H.F.) se maintiennent aux cours d’hier, tes Acoz et les Thy sont plus faibles 4 92 1/2 et 4 1078 respectivement. Seules les fobirique d'Ougrée s’inscrivent en forte reprise 41665. En actions de charbonnages, signalons, en avance, lee Bois d’Avroy à 630 ex-coupon de 25 franee. Chevalière 4 Dour f,"ï5; Grand Bouillon 88 1/2 ; les actions privilégiées sont fermes 4 280. Les Grand Conly ont un courant d’affaires très suivies 4 des cours variant de 587 1/2 & 560 4 685 pour finir à 565. Beaucoup do cours également en Houillères-llniei avec des écarts peu Importants; le cours moyen ressort à 953 3/4. Forte hausso des Marihaye 4 1,475 et 1,300, Four to reste, les cours sont généralement en réaction sur ceux d'hier. Pas de changement 4 noter dans te compartiment des sciions du aine, si ce n’est un peu plus, de fermeté des Vieille-Montagne à 416; Potfr la rubrique des actions d* glaces et verrerie* les FIoretTe reprennent légèrement 4 865; les Roux reculent 4 874 1/4 et les Oignies se maintiennent au cours d’hier. Nos rentes 31/4 p- c. conservent l'avance acquise 4 104 40e! 102.15;le3p.c. un peu pios offert fléchit i 06.15; les Annuités 3 p. c, sont bien tenues* 93.75. En valeurs i lots lesYiclniux sont injuswment délaissées; les Anvers et les Bruxelles soûl, par contre, un peu plus fermes à"92 1/4 et 4 93 it/16 respectivement. . - Faiblesse nouvelle des Banque Nationale a 2,925.Repris* des Caisse Commerciale à 400 et des Créait Général k 89 3/4.Les Parts do réserve sont sans changements 2,050. ' Hausso des Anvers-Rotterdam 4 692.Fermeté des Cougo à 545 ët 550 pour les libérées et à 546 et 54S pour tes nou-jibérées. Les Centrai Sud-Américain cotent 430. Reprise destrarawaysde Barmen àS7 1/2,des Bruxellois privilégiées à 30 ict des Odessa .i CS. Parmi les actions diverses,notons les Ateliers Nicaise et Delcuve 4 543, la faiblesse des Métallurgique 4 94 et la hausse des Phosphates du Cambrésis 4 1S71/2 et ICO. Quenast 1.S50. ■ Hausse des Départementaux 4 475 et dos Economiques du Nord 4 445 et 446 t/2.Les Canadien Pacifique sont bien tenues à 386 et 387. Fermeté du Brésilien 4 p.c. 4 76. La reprise des Ville de Lisbonne s’accentue: ees titres se traitent à 380 et 3S5. Bon courant d’affaires en Maarid à Villa del Prado et en Savigliano aux cours précédemment cotés. ETAT-CIVIL DE BRUXELLES Naissances. — Déclarations du 2 avril. — Garçons 6. Filles 7. — Total 13. Mamages. — Léopold Yanbelle, rue des Sables.et Anne Menten, id.; Henri Smapghe, petite rue de la Madeleir.e.el Joséphine Coudoux, id.; Joseph liuriau, avenue Louise, et Gertrude Verstraeten. id. Décès. — Marie Giliiard, 43 ans, veuve Louis Pinnoy, rue des Yisitandines ; Claire Kenonckel, 62 ans, veuve Jean-Baptiste Herbos.rueNolre-Dame-du-Sommeil; Charles Penneman, 73 ans, veuf Rosalie Berman, rue Haute ; Jean Lamm, 67 ans, veuf Marie Mister, rue Haute ; Marie Del- forge, 18 ans, rue Haute ; Charles Fétu, 27 ans, rue du Marché-aux-Pouiets ; Joseph Merchx, 28 ans, veuf Justin": Jooris, rua des Fabriques. 1 enfant au-dessous de sept ans. j Nécrologie -> On nous prie d’annoncer la mort de Mme ISfatha- lie-Philippine-Josêphe Dereine, décédée le 3 avril. Les absoutes seront dites le samedi 5 avril, à il 1/2 h.,en l’église paroissiale do Saint-Gilles. Réunion à la mortuaire, 77, rue Joseph Claes, à il heures. Les amis et connaissances qui n’auraient pas reçu de lettre do faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme on tenant lieu. Mi ét Mmo Jules Dusart ont la profonds douleur de vous faire part do la mort de leur mère bien- aimée, décédée à Fiênu, où l’enteriement a eu lieu Les amis et connaissances sont instamment priés déconsidérer cet avis commé lettre de faire-part. Pour vos couronnes mortuaires adressez-vous 8, place Ste-Gudule, coin de la rue des Paroissiens. SANS CONCURRENCE Fabrique de couronnes mortuaires an G me JANSSENS, RUE NEUVE, OC Couronnes funéraires, F. Itxner, 58, rue du Midi. Assurez-vous sur la vie à la Foncière, garanties 53 millions, tarifs envoyés surdem. 2i, r. Presse, Brux. Lettres de faire-part en 3 heures, Ag. Rossel. Les personnes frappées dans leurs affections Je famille trouveront au Dôme des Halles des vêtements de deuil tout faits, pour toutes les tailles, confectionnés aüss bien que sur mesure. Installations pour cafés. Etalages pour tous commerces (éclairage et ameublement). Maison Louis Liers, ruè du Billard, 6, Moienbeek S’y adresser pour" vos achats do cuivreres. BnHD iJCMrtDîT ou échanger 4 un bon prix vos l UUn. eQlaunlC bijoux, or, diamants et argenteries, adressez-vous à la maison J, Uartog, 46, galerie du Roi, Comptoir de Paris.Maison dé confiançevhonorablë, fondée èn 4840. Bijoux et horlogerie-d’occasion, : Gravïer .blanc, ie plus beau p* jard. 48 fr, les 4,000. 40 fr. 500 k. P dom. 86, rue Van de Weyer, E/V. Ech. gr Faites faire vos factures, têtes 3e lettres, enveloppes, etc., à l'Agence Rossel, 44, rue de la Madeleine et coin rue Royale, rUItlNQNPIir DUFAUTfilset fondés en ünAifi.rflÜnil 4784. Ag.gén.,39,r. Vondel, Brux. SPECTACLES PU 5 AVRIL Monnaie (8 h.).—Vendredi.relàch*.Samedi, Henri ni etsa cour. Galeries (7 h. 4/2). — L’Arlésienn*. Parc (8 h.). — La Course aux Jupons. Mcliere (3 h.) — La Famille Benoiton. Alhambra 8 h. — L’étudiant pauvre. Vaudeville (7 h. 3/4).— Les Vieux Marie Alcazar (8 h.), r- Spectacle varié. Scala (S h,). — Représentation variée; le samedi, bal, t usine de 13 Bourse (8 h.). — Spectacle-concert. Concert Parisien, tous les soirs grand succès de l’opérette Vite dcKal-nc-rcd, folie orientale,avec danses du ventre. Hippodrome russe. Brasserie flamande. T* les soirs 4 8 h Dimanches et fêtes 4 4 heures, Mu-éo Castan (passage du Nord). — Représentations des fantoches de Juvcll Holden, tous les jours de 3 4 5 et de 8 ù 10 h. Panorama International (44, rue Fossé-aux-Loups), ouvert do 9 heures du matin" 4 40 heures du soir. Entrée 60 cent. Bain Royal (rues Enseignement et Moniteur). Natation, touto l'année, bains turcs (Hamman), hydrothérapie,etc giotaïrs© cl© ff^aasLelfiea du 3 avril Obligations à revenu fixe Aciéries d’Angleur 514 50 Liégeois-Namurois 630 Acoz — — Maeseyc» (Soc. an.) — Anvcrs-Gand —— " MarcinelleetCouillel505 Anvers-Rotterdam — —■ Monc.-Fonl.-Mart. — Hauls-fourn. d’Alhus — — Mons-IIautmont —• Ch.lerBelgo-Ilalien 503 50 Liége-Namur 4855 4(8 Br.-Ic-Cointe 4 Gand446 — > 4859 446 Caisse Com.(Dellpye) — — Produits eu Flénu — Caisse reports,4* sér. —— Nord émission belge 452 Charbonnages belges ■— — Nord de la Belgique 447 a 4 p. c. — —• Glaces d’Oignies — Ch. fer économie. J» — —- Plateaux do llerve 622 Cockerill, 4 r * série — — Hauts-L Providence — a 2* a —■ —- Carrières de fluenast —- Cristal Val-St-Lamb. — — Samb.-et-Heuse4 c. — Obligat.Eclair, Cent.807 60 ' a 44/2 — » 3 p.c. Tramway» anversois — Eecloo-Cand — —• i Brescia — Est-Belge — — a Florentins ■— Flandre occidentale — — » de Cand — î« émission 44u 00 > de Kharkoff — Gand-Terneuzen — — a de Madrid —- C'génér.dugaz4868 — — a Milan Bergame — a "4874 —■ i Moscou-Russie — a 1876 — 00 a Napolitain* 510 Caz de Rie —» —• > d’Odessa — Houill. un. Charierol —• — a de Prague 5 •/« '— Soc.tmm.de Belgique loi Î8 a Voie étroit* 602 Internat, conslruct. ~ 00 a Rome-Milan — Charbon, de La naye —• — a de Turin 508 Levant du Flénu — —. .a de Varsovie 5(0 Liège 4 HaesirlcM — » Vieille-Montagne — Liégeois-Limb.Sp.c. 430 —■ Wagonsdils B.C.D.B — a 5 a 630 — Sud Quaregnnn 4S0 Attlons privilégiées et Actions a revenu fixe invers-Cand priv, 443 — Nimur-Lffge priv. — Bruxelles» l.ll s pria. —- a prim. — R.eiBat-Fléna remb, - Samb.etMe* priv. — Or. C* du Luxemb, — «— Société génér, cap. 4 340 Mons-Haulmoal —> Tournai-jQrbisepriv.440 Fends de fBtat, des provinces et des villes Emj runt 31/2 p. c. 102 40 - Villa de Cand 1868405 55 a a 3 p. c. 402 40 402 45 96 45 1880 , 4883 C« d’ixelies 1880 — 00 C°- do La'eken 4885 — — Ville da Liège 1853 94 75. a 1860 ——- — a 4868 98 S0 a 4874 9S 23 » 4879 97- — 3 a 9-4 09 Matines 3 p. c. 4885 — — c. 4861 — 00 Namur 3 a 4087 — —. Oslonde, Emprunt — — a 4877 — — a 3 u.c. 4885 — — ’ St-GilIes,Emp. 4882 87 25 St-Josse-ten-N. 1882 88 00 Schaerbeek 1873 a 4880 — — — — Thuin,Empruntl880 —; —. Tournai 3 p. c.4874 49 25 a 3 1/2 p.c. 4886 93 62 Verviors 3 p.c. 4873 — — a Enjpr. 1888101 50 — — Viivorde, a 4883 "— — Obligations à revenu variable Canal de Blaton-Alu 466 30 Eecloo-Bruges — — Chirouy 427 — Vërono-Vic.estamp. Actions privilégiées à revenu variable Br.-Ie-Comle à Gand Espérance — Bougies de la Cour — — Stalle privil. s- — Banquet, Caisses, etc. Banque d’Anver» — — a génér, reports 383 00 a de Belgique . Crédit Belgique 90 00 a de Bruxelles a' g. Liég :oi ‘ n. — a de Flandre Immobil.de Belgiquo > Nationale 9925 — Société générale — — s c. Delioye et C* 400— a Parts de rés. 2050 — ’ Tramwugs' Tram, bruxel. priv. 305 00 a a * » a "4/a p. c, Calised’ann. p. l'Etat a 4 p. C. —: — a 3 a — — Crédit comm. 41/2 444 50 > 4 p. ç. 408 — » » 3p » 3 a 4868 401 00 Ch. fer vie. 91/2 p.c. Brab. Emp. pr.4p.c. — — Hand.oc.4 p.c. 1876 Ksi :aut 4 4/2 p. c. 1G9 00 a 4 b. c. 4882 — — V. i Anvers 4887 lib. 33 50 BLnkenberghe 4 p.c. a 3 a Bruges 3 4/2 p. c. V.B“«21/2lib.l886 Charleroi 3 p. c. C« DisonEmp.4883 a a ord, » a div. a économiques a secondaires 01) 49 — 239 50 319 00 de Cologne de Francfort Florentin/s. a.) d’Odessa Voie étroite Rome-Milan a parts do fond. — — Utmit.Fourneaux et Charbonnages Seramg (Cockerill) 1123 '— Ougrée Marcinelle et Couil. S60 — Sclessin Aciéries, Hauts-Fourneaux, etc. 99 23 98 00 775 00 0 00 Forges d’Aeoz . Alliances(Forg.deV) Aciéries d’Angleur Athus Charleroi (soc.an.) LaminT ord.Ghltelet Espérance Haine St-Pierre Haianzy 92 50 M.inceau-s.-Samfcre — — liauts-iour. Musson — —. Fab. d’Ougrée (est) 1665 —' Providence. — — Saint-Fiacre — — St-Léonard (outils) — — Sarrebruck ■— — Thy-le-Château 4075 00 Vezin-Aulnoye — — - Chemins de fer et canaux Anvers-Rotterdam 693 00 Liégeois-Limbourg. — — Br. lë-Com l *à Gand —— Liège à Maastricht 565 — Liile-Calais (divid.) 390 — Maeseyck (soc. an. . —”— Sud Américain priv. 430 — Sauib. et Meuse, pr. a ord. — Est-Belge — Flandre occ. (prim.) — U. et B.-FIénucap. — Gand à Ternenzén — Abbooz Amercceur xlSO —• Société il’Anderluès — — Bonne-Espërànce ■ — — Carabinier ■ ■ .— 00 ïharbonnages belgesJOO 00 C. Pâturages-Wasmes. — 00 Réunis de Charleroi. —CO Chevalières à Dour 1775 00 Concorde; — Couchant du Flénu . —- 00 Courcelles-Nord 885 — TermondeàSl-Nicol. — —. Tournai-Jurbise div.451 — Welkenraedt . . Rlâton-Ath (Canal de) — 00 — ,-x- Bossyt-Courtrai .— — Charbonnages 300 — Charb.du Hasard ‘ —00 Herve-Wergifosse — — Hornu et Wasmes : — — Uniestbas. Charleroi 253 00 Houssu cbarb. " ' Kêssales . 630 00 La Haye 720 00 La Loùvière.là Paix 505 G0 Levant du Flénu ,"X"— Marihaye . . 4300 00 Monceau-Bavemont 785 00 Blnnceau-Fontaine. — — Esp.el BonneFort. — 00 Noèi-Sart-Culpart — 00 Falnuéè — 00: Fodlâiiie-FÈvèque -520 — Gosson-Lagassc — — Charbon, du Gouffre 400 00 Grand-Bouillon" -' 89 00 G^-Conty ei Spinois 565 00 Gr.machineâ feu 4400 00 Grànd-Mambourg 450 00 Hàine-St-Pierre 605 Ç0 Actions diverses Ateliers de ( Boussu - — — internat, constr. Alel.Constr.Moür.es . — — Lits militaires Atel.Nicaise-Deicuve525 i— Loth (cap.) A ixiliaire privil. 448 — Métallurgique — 00 Musée et pass.Nord Nprd.de Charleroi Patience et Beauj.'435Ô .— Charb.du Poirier ——- Produits au Flénu... ’ ~:~ SacrérMadamé C-‘ V •—VÔ.Q-. Sars-Longciiamps 4140 -t- Charb.Sud-Quarcgn.485 -r Ch.Trieu-Kaisin 520:00 Ch. Ouest de b/6 ns — 00 Act.c. Baume Marp. Bougies de la Cpur — — Quenast Bronzes — — Stalle fend, d’eau — — Téléphones . Eei.et ch.par le gaz •—— Boul iM La Louvière Ecl. B.-H. Mons Wagons-Lits Feutres (Mau.) div. 425 — Wiltebroeck , Gaz de Rio ordin, Glaces et Verreries Glaces d’Auveiais — — » de Moustier > de Courcelles • d’0ignie3 » de FIoretTe 865 — Verreries Charleroi i Uain. Roux' 872 50 Zinc. Plomb et 3Iines Asturiennes-MIn (i3365 — Nouvelle-Montagne Austro Belge 4385— Vieille-Montagne Ltnicrcs Linièr* gantoise Lys à Gand Changes Amsterdam, — — Londres i vue. Rotterdam. S09 20 Paris. Berlin. 424.00 Vienne, Lcndres. 25 23 Coup, métallique 445'— 94 00 — 00 4350 — 38 50. 502 50 — 00 44d 00 95 23 400 13 211 50 Ceux qui n’ont pas donné en temps leurs commandes de vêtements pour les fêtes de Pâques pourront réparer^ facile-. <■ ment leur manque de prévQÿanfce en s’adressant directement chez MM. Gr.Mas~ sart et c 1 *, Aux i^eufPro- "Vinces, place de la. Monnàio à . Bruxelles ; ils y trouveront de nombreuses séries do costumes et do pardesèlis bien fabriqués et coupés avec la'même \< élégance que les. plus " beaux vêtements v établis sur mesuré. / ' ‘ 1 ' . ; * t Parmi les séries exposées nous citori^V-'- Vestons en chaviétt anglaise bleue, noire et gri- n - "* - * v. ÎJ;7a saille (7 tailles à.choisir),valeur réelle 47 f.,ifr. Jaquettes et vestons en draperies Anglaises très soignés à fr. Pardessus do printemps en'laine peignée anglaise pure laine à • 1 . . '. ’ ’ ; . fr.' t Costumes complets : cheviott-. d’Ecosse, - nouveauté, à ’ fr; Costumes complets, serge d’Ecosse; laine,genres unis, nuances nouvelles/ ' 15JQ0- m 25.00®'; Pantalons très solides et bien coupés à fr. Pantalons en là/ne peignée dé 'Roubaix-, d’une grande solidité à; , '-'"/i irfi )sse, pure /o n* v ts,à fr. 4g,UQ 6.18 Le manque de place ne permet pas dé donner une nomeücîàtui’e/complète. Üne •' seule visite ratSMf /Sr*!»©» .. Vinces suffira iiouri àpprécièir la belle fabrication et la bonne qualité - dés" //// vêtements de cette importante maiSoh ' : dont les produits n’ont àqcun rappprt.âYéô ; : les marchandises dé provenance atiq-.i • mande qui sont répandues avec profusiôrtï sur la placé dô BrüxèUëâ;^ ^/^^ ^/",! fojïin A Lâ PORTE DHINO 88 et 90, RUE ROXAlE SOiEoECHiNE PHâRfflâCiES: ÉÉÔNÔSlliÛüt^Bffl :® L. GIOT, 49, çhausséé et 42,.bou!evard'du Midi (en'hiei' l'SeoléVirêtÀ’iwHfobirA’-Cli-lfFi DROGUERIE VÉTl Tübiox^yàn / i Maison SS^Montagné de; ia : Coif]r ■,V.I r 1 - 1 t 1 '»'ÙV.-Î* riëti'.y//.-' - ■■ corsages-blonses.tciiettes flèmariéés.balsèt soirS. : ;JiJ : /'{ Denil eqmplct.'$'ùr : tiiè^irë 'qij SSES/JEiNÏtlRlSSRilÊPiiRi^ ’ »-.4t ', \-.ny/. -'.y.,'*?? pour, usage domestique, ainsi que. mes poa^ dres à ënçj’'éfaOn.yé.nriieusesê.»q!sjjndsmt en détjif ÎS' rent,/je pàquét/Atààt/VdëvënuS i robjet/rf<p/noinbréùsès'.'cpnlréiâSnà jsans valeur; je prie je public.d’ëxigér/sùr/Æaqïi* 5arhèt; la marque de fabriqué çi-èoiilrlf.’/ç^. En vente chez tous les ’drdgnistes/àa ^aytl fü. WâLLEHBORN I 6, rue dé / l’Arsenal,- Bruxelles i re COMiVlUNION TOILETTE COMPLÈTE la robe,le voile, la ceinture 1 le tout pour ■ : ækj: i^i4; r riT BBBWBVHHI;' i; 4. v ^ r • 5 v v '*■¥? 4^ V-fi ' ?* ■- F . * it4:Ere<: ". t;-: "■^'v "" î 94, rue du Slàrclié-àùx-Herbès, BRUXELLÈJl V Mjtû,' M ————JLj——-Z—Z.——: r_ wma MALADIES - SECRÈTES - V ^ INJECTION SOUVERAINE IDIERS La moins chère et la plus certaine pour, écéule’menls anciens ou récents."— 'Prix i-’flr. 50.//.VtX: ï :,'/.}. Dépôt :.IDIERS, pharmàcieri,;50,.rii6 du Congrès:/' » FREDRIX, 41, bouiéyar’d du Nord. ,; 598J. 11 '-mm Raison _ .,70, rue dé .Dniverseff connue plsï fdurnçaux.' r : -: f- de cuis”* à ilam.renvers.el cuisin r à i ' ’ cuire lé pain.—■ iiédail. aux Expôàii; ■ Anv.1883,Brux. 4888ët Paris 488$ • ’ -""/ . ' / . :.’5ÿ98. ’"ii VOS vos CANNES , vos OMBRELLES FAITES-ns RÉPARER,RECOUVRIR A CELLE QUI N’EST sur AUCUN coin j Boulevard du NuSl), PORTE COCHERE PARAPLUIES GLORIA ENCAS SATIN SOIE MANCHES RICHES 108, PORTE COCHERE, Boulevard du NORD, 108
