déclaré que là poli tiqua étrangère ne subirait pas de changements. KSiPAGP«B/ à Cuba ! Madrid, 6 juillet. <Jnë dépêche de Santiago de Cuba annonce, sans dôfiner' dë détails, que le chqf des insurgés. CiüërraVa été tué. / pii télégraphie de La Havane, lé 5 juillet : Les insurgés ont subi une véritable déroute à Saluna Sqltas. ils ont laissé sür le terrain G;’morts dont leur chef Guerra et quantité de blessés. Les Espagnols ont eu 17 tués et 19 blessés. KTAIrS-UWÏ® Lès fêtes de l’indépendance. — Troubles à Boston Boston, 5 juillet. Deux incidents très graves ont marqué les fêtes célébrées Mer, à l’occasion de l'anniversaire de l’indépendance des Elats Unis. Dés catholiques, siirexcités, ont attaque le cortège.  Une personne a été tuée dans la bagarre et plusieurs autres blessées. La surexcitation n’est pas encore calmée. AOiVWISGE Fin du conflit Christiania 6 juillet. Le Slorthing a adopté par 69 voix contre 45 le budget de la représentation diplomatique pour 1895-96 et par 72 voix contre 12 le budget des consulats pour là même période. UNE COLOSSALE AFFAIRE Leà voleurë de titres. — La correspondance spéciale Notis avons relaté hier la connexité existant èntre là compagnie Brândt-Pàssérieux et la bande bruxelloiseVanden Driessçlie-Nyst. L’instruction de la première de ces affaires, levée comme nos lecteurs s’en souviendront, par M. l’ingénieur GordéWèener, qui croyait tenir scs détrousseurs, est encore loin d’être terminée. On sait que Passérieux correspondait particulièrement par voie télégraphique et ce à l’aide de mots conventionnels. M. le juge d’instruction, persuadé de trouver Certains renseignements utiles dans cotte correspondance spéciale, a fait reproduire par l’administration des télégraphes toutes les dépêches, indistinctement échangées entre Bruxelles et Paris depuis un àn. On voit quel tas énorme de papiers doivent être classés et vérifiés. Ces dépêches entassées dans d’énormes paniers sé trouvent dans le cabinet du juge d’instruction où, depuis plus de deux mois, ce travail de classification se fait avec une activité fébrile. Relativement à la bande française Bramlt-Passé- rieui; de nouvelles pistes ont été trouvées par l’officier de policiaire "Van Win qui, au cours de ces instructions, a fait montre de beaucoup d’ini- tïalive, et trois policiers parisiens qui ont battu Bruxelles et tes faubourgs pendant plusieurs jours. Ces messieurs ont pris hier soir l’express pour Paris. Le recel en Belgique L’instruction a révélé aussi que Vanden Driessche était le représentant négociateur en Belgique de certaines agences de Londres, pour la vente de valeurs provenant de vols, frappées d’opposition ou non. Celui-ci s’abouchait alors avec des intermédiaires comme les frères Nyst et Wiîlems. Tous les titres volés en France et dans d’autres pays étaient expédiés régulièrement à Londres, où dans xm quartier de la Cité existait un,e sorte de *u banque de dépôt ». { ,. Le lavage des titres Au préalable tous les titres ôtaient dirigés sur Paris ou plusieurs affiliés avaient pour travail unique le •« lavage » de ceux-ci. Ce terme toutefois est fort mal employé, car il ne consiste nullement, comme on pourrait le croire, à faire disparaître uu ou plusieurs chiffres du •nombre d’une série. Ce procédé, essayé, paraît-il, autrefois, aurait donné de très mauvais résultats: malgré toutes les précautions prises, en mettant le titre à la lumière la trace laissée par l’acide ou le produit chimique se voyait distinctement. Aujourd’hui on ajoute un chiffre, [qui touiours est le numéro 1, lequel est le pliis facile à reproduire. Bar exemple, pour une série représenté par ,par 20010 ils ajoutaient, au moyen d’une encre spéciale, dont lë nàrqUet-possède aujourd’hui la composition, le chiffre 1; on arrivait donc à avoir 1^)010. Aipsi arrangées, les valeurs s’en retournaient à dLpndrès për ballots qui, à leur tour, étaient renfermés dans d’énoi'ines caisses contenant des objets quelconques. ' Arrivés à destination à la fameuse » Banque de .dépôts » fj . le partagé se faisait et les liasses étaient jérçyoyées aux différents «correspondants » bruxellois, parisiens, étc., etc, i On saut lq reste. H Lëur système de défense ; ,TJn dès frères Nyst, qüi a négocié quelque.-, uu-es du vol Cordeweener, a, au cours de son interrogatoire, ainsi què.ses complices — tous ces gens srétaot donné un mot d'ordre — nié de la façon la plus formelle avoir su que ces titres étaient le produit d’uri vol. Voiqi dÇilleurs comment il défend sa bonne foi : Je me trouvais, dit-il, au salon de jeu du Victoria quand un monsieur fort bien mis et que je no connaissais què dejvue s’approcha de moi,disant: —- Je Sais, d’après renseignements, que vous êtes un homme très obligeant; je suis étranger: ne voudriez-vous pas négocier ces titres pour jmon ■compte ? Et il lui remit une liasse. -, CJpnime on le voit là défense de ces messieurs lest d’une saveur toute spéciale. Tous ignoraient la provenance des titres et ■Jous négociaient par pure obligeance. /i Le principal auteur du vol Cordeweener Le principal auteur de ce vol important est ipbtuelfement sous les verrous. Chose bizarre, tandis *jU’on lë cherchait partout, l’homme purgeait une (peine à la prison dé St-Gilles. , Voici pour quel délit: { Dans la nuit du 9 mars une tentative de vol était ^perpétrée par deux individus chez l’agent de change [Bchreurs, rue Neuve. , /Une patrouille mit en fuite les deux voleurs, dont l’un cependant fut arrêté place des Martyrs; J’autre.àprêà avoir tiré deux coups de revolver sur des policiers, parvint à prendre là fuite. <,, L’individu arrêté déclara se nommer Adam, né k én Allemagne. : Cepersonnagefutcofidamnéetenvoyéen prison. Au lendemain du vol Cordeweener. la police communiqua lë poftrâit d’Adam au sei’vice antro- pométrique deParis qui Renvoya aussitôt une notice disant que l’iridividü eh question avait, élé condamné à différentes reprises en France pour vols qualifiés sous le nonis de Hots et Muths. Malgré toutes les' recherches la police française p’était jamais parvenue à arrêter l’individu. Aussi, lors de l’arrivée de M. Cordeweener à Paris, fut-on très étonné d’apprendre son arrestation.  Au domicilè du prétendu Adam, on trouva un trousseau de clefs d’iino finesse inouïe, un vrai travail d’art, à telle enseigne que d’après expertise il vaut certainement 8,000 francs. , Aucune serrure, ifiême à gorge, ne résistait au fameux trousseau./ Un mouchoir révélateur Foülllé, on âvtdt trouvé sur lui au moment de son arrestation ûn mouchoir portant les initiales A, Pi Toutes ces révélations et le mouchoir principalement aidèrent’la police judiciaire. C’est ainsi qu’on parvint à trouver que le prétendu Adam avait habité, il y a quelques années, rue de Laeken. chez M.' Pettérs. Un beau jour il ouleva la jeune fille de celui-ci et alla habiter la Fiance. C’est là qu’il commit une série de vols. A cette bonne écolo, Angélique Peeters devint bientôt aussi forte, aussi experte que son amant. Le couple ** travailla » alox’s dans diverses villes françaises avec un brio étonnant. Arrêtés il y a deux ans àBesançon,Us furent condamnés. lui à la déportation, elle à plusieurs années île pi'ison. Adam parvint à prendre la fuite, la fille Angélique Peeters pui'gea sa peine. A sa sortie de prison, elle alla retrouver Adam à Paris, puis ils vinrent se fixer à Bruxelles où, l’instruction vient do le révéler, ils occupaient le rez-de-chaussée d’une maison de rentier de la rue de Cologne. L’agent judiciaire le plus perspicace n’aurait certes jamais soupçonné que ca logis. d’aspect bourgeois, était un anti’c de voleurs. Là, en etfet, les nombi'eux affilés dé là bande se donnaient rendez-vous. Là aussi se faisait la répartitiouffiû6(aj3iaijx titres lavés.. Au lendemain de l’arrestatkqj flSVEmn, pour la tentative de vol de la rue NétSvo, Angélique Peeters quitta la rue de Cologne, ûâjar aller so loger dans un coin perdu, rue de MsÜfctobeek, à Laeken. C’est là qu’au cours d’une perquisition faite il y a quelques jours les policiers découvrirent une volumineuse correspondance attestant qu’Adam avait pris une large part au vol Gordéweener. Le coupable devant le juge d’instruction Le prétendu Adan — alias Ilots et Muths — questionné par le juge d'instruction au sujethdu vol Cordeweener, s’est renfermé jusqu'à présent dans des fins de nonrecevoir.sebornant â l'épondre aux questions embari'assantes par un sourire narquois. tout en haussant les épaules. C’est ainsi que, mis en pi'ésence des deux servantes de M. Cordeweener, lesquelles déclaraient nettement reconnaître dans le prétendu Adan l’individu qu’elles avaient vu Ja veille et le jour du vol se promener de long en large devant la maison, avenue du Midi, il répondit : <> Pas mal de gens se ressemblent. » Une expérience ayant été faite à l’aide de son fameux trousseau de clefs dont une ouvre avec une facilité inouïe la porte extérieure de l’immeuble du pi'éjudicié. M. le juge d’instruction le questionna à ce sujet. Interrompant le magistrat il dit cyniquement : i - Encoi-e une fois, cela n’est pas une pi’euve, cela ne démontre-rien. Je suis persuadé qu’une de mes clefs ouvrirait parfaitement votre demeui’e, monsieur le juge; me suis-ie pour cette raison rendu chez vous?» C’est ainsi qu’avec une tactique étudiée, doublée d’une roublardise sans pareille, l’accusé a | répondu aux différents interrogatoires qu’il a eu j à subir déjàï - ! Nous avons dit que malgré ses nombreuses j condamnations, jamais il n’a pui - gé ses peines, J parvenant toujours à s’éclipser au moment psychologique. , ; Au service anthropométrique de Paris il est noté comme un « dangereux individu, capable de tout». La fille Peeters a adopté, elle aussi, dans ses réponses un Ion de rail lei'ie. < Le voleur Nous avons eu l’occasion de voir la photographie d’Adan; celle-ci, à première vue, dénote un personnage ci’iminel. un individu » peu rassurant ». L'homme est âgé d'environ 36 ans, sa taille est au-dessus de là moyenne, il a les yeux gris et le regard en-dessou s. 1 La figui’e est osseuse, les cheveux noirs sont ' taillés à la » Paulus,”. . , . Angélique Peeters Elancée,le regard éveillé,la figure.sympathique, elle parait avoir 20.'à 23 ans. Sa mise était toujours assez recherchée, dit-on. , A l’actif des voleurs Parmi les coups d'audace les plus remarquables se trouve un vol commis par Adan et deux complices au siège dé la Société pour l’exploitation des produits des Bénédictins, boulevard Hausman, à Paris. ■ îh. ! 1 ' Certain matin deux des administrateurs trouvèrent le coffre-fort vide, deux millions de francs avaient été enlevés. Peu après/dans un immeuble qu’il habitait à Paris, boulevard de Strasbourg, avec Angélique Peetei’s, il essayait de pénétrer dans l’appartement occupé par un agent de change au-dessous du leur, en faisant un trou dans le plancher. A l’arrivée de la police, prévenue .par la con- ciei’ge. les *< oiseaux » avaient pris leur vol. Les magistrats MM. les juges De Roo et Wellens poursuivent leurs travaux avec une ardeur fébrile.' Ces magistrats espèrent terminer l'enquête d’ici un mois. ; Comme nous l’avons dit, d’autres arrestations i sont imminentes. Premières tentatives d'évasion Il paraîtrait que depuis son incarcéx’ation à la prison de St-Gilles, Adan aurait essayé à deux l'éprises de s’évader. Aussi de sérieuses mesures ont-elles été prises afin d’empêcher toute nouvelle tentative de ce genre. FAITS JLMTVjEÏ*» — Une centenaire. Ce soir commenceront à Schaerbeek les festivités organisées pour la célébration du centenaire Mme veuve Giilaud. Le 7 â 10 heures du soir, un grand cortège, auquel prendront part les sociétés de la commune, parcoui’ra celle-ci et ai’rivera au quartier habité par la jubilaire. Des sérénades sei’ont données et les habitants du quartier remettront un souvenir à.la vénérable centenaii’e. A 10 heures il y aura, place du Pavillon, un grand bal populaire, avec illumination générale du quartier. Demain dimanche, à 7 heures du soir, aubade à la jubilaire par la musique du corps des pompiers volontaires. De 8 à Tl heures, place du Pavillon, grand concert. Â 11 heures, place Yerboeckhoven, grand feu d’artifice. — Jeu de balle. Demain dimanche, au Parvis St-Roch, â 2 heures, Grammont(Demoor) contre Bruxelles (Club Sud-Ouest); à 3 heures, Enghien, (Mathot) contre Chaussée-Notre-Dame; à 4 h., les deux parties gagnantes. — A Braine-le-Comte. Demain dimanche, à 3 heures très précises, grande lutte à la balle au tamis entre Carnières (Magnies) et Gilly (Dailly). —Tapis, carpettes, occasions extraordinaires, Maison D. Delavende et C‘ e , 22, rue Neuve. — A Ixelles. Demain dimanche, à 2 heures, pendant le gonflement du ballon, courses véloci- pédiques; à 4 heures, ascension de ballon extraordinaire place Ste-Croix. — Mystérieuse disparition d’une fillette de 9 ans. Hier soir, vers huit heures, la petite fille de M. D.„, âgée de 9 ans et demeurant rue de l’Arbre Bénit, à Evere, avait été chargée par son père d’aller faire une course dans les environs de l’habitation. Depuis ce moment la fil* latte n’a plus reparu* Bien que le signalement de l’enfant ait été transmis d’urgence'à tous les commissariats de l’agglomération, et malgré les‘ investigations faites dans le courant de la dernière nuit, la trace de la petite D... n’a pas'encore été retrouvée. On croit à un enlèvement ou à quelque- crime mystérieux. Le pàrquet a été informé de cette disparition. -- Ane. M« n De Fuysselaerviii, Marché- aux-Herbos. Fin de saison, grande réduction sur tous les articles été. Coupes et coupons. — Demandez dans tous les, cafés leF<r-Quina-Bisltri> —L'Institut inhalatoire, rue BelHard,185, est ouvert tous les jours.,‘Traitement par l’aie de sapin des voies respiratoires, catarrhes chroniques, asthmes, tuberlmlose du premier degré. — Drame de la misère. Ce matin, ve\*s 3 i/2 heures, une patrouille de Molenbeek, passant ruo de l’Indépendance, aperçut: le cadavre d’un homme pendu à l’aide d’un mouchoir à une clôture de terrain vague. On coupa immédiatement le mouchoir, mais malgré les soins les plus assidus, on ne réussit pas à rappeler l'homme àTa vie. Conduit au bureau de police de la place de la Duchesse, le cadavre fut reconnu pour celui d’un nommé J.-B; De B..., domicilié rue de l’Indépendance et âgé do 42 ans. — Accident du travail. Un nommé Charles D.;., ardoisier, marié et père de famille,travaillait hier après-midi à la toiture d’une maison en construction; rue Rensdael,àCureghem, lorsque, par suite d’un faux mouvement, le malheureux s’abattit d’une hauteur de dix mètres environ sur les pavés. D... a été relevé ayant la tète grièvement blessée et se plaignant en outre de souffrances internes. Il a été transporté d'urgence à l’hôpital communal.  — Le cognac Bisquit-Dubouehé, maison fondée en 1819, se vend chez tous les négociants en vins et liqueurs de premier ordre. ' - -- VINAIGRE L’ÉTOILE Diplôme d’hoiinenr à. l'Exposition d’Anvers. —Messieurs GUSTAVE STORY et C°, boulevard du Nord, 84, à Bruxelles, agents généraux, ne. garantissent la bonne marche de leurs machines à coudre DOMESTIC, DAVIS et ADVANCE qu’à la condition expresse d'employer' leurs aiguilles véritables, d’originê américaine. ’ — Suicide d’un gendarme. De notre correspondant de Hasselt : ... • , Cematin. à'7 heures, on a trouvé mort dans son lit, là tête trouée par trois balles dé revolver, le gendarmé À. D...,càserhé à Alkèn,petite localité dé 3,400 ; habitants,: située _ à 7 kilomètres de Hasselt. . . . . / ; ; - Ce suicide a produit une grimde émotion dans la commune où A. D... était fort connu et ne comptait que des amis. . — Enfants mis en vente. On mande de Toulon, 5 juillet : ; : Une foule menaçante poursuivait hier après- midi une femme et un homme sur la place de la Liberté ; hués,:ceux-ci ne cherchaient plus qu’à se soustraire à sa colère. Cette fempie, de nationalité étrangère; ayant 1 deux" tôut jjejines ëiîfants siir les bras ëÇ suivie nâr rdHfllèiijU,. apparémment son inàrij aVàit otlërTjerf/vèfite sës deux enfants. Elle avait demandé 100 francs de l’un. Les-pérsbnnes auxquelles elle s’était adressée manifestèrent leur indignation et bientôt Une foule hostile se mit aux trousses du couplé qui s’esquivait. L’homme réussit à échapper à ses poursuivantes ; là femme fut arrêtée par des agents de police et emmenée au poste. Celte malheureuse a alors déclaré que poussée par une affreuse misère elle avait résolu d’aller se noyer, avec ses enfants, mais que son mari l’en avait détournée et que d’uu commun accord ils -avaient. pris la : détermination v de vendre leurs enfants quïëlle me-pouvait plus nourrir, étant exténuée faute d’alimentation suffisante.  Le commissaire de plice a fait transporter les deux enfants, paraissant âgés d’un mois,-à la maternité des hospices civils et a fait donner des soins à la pauvre mère. — Lustres à l’électricité, au gaz, au pétrole. Réparations quelconques, remise à neuf; fabriq. H. Luppens et C ie , 46-50, boulevard Anspach. - — Voyage-Villégiature. Avant de partir, achetez vos articles de sport et de voyage, 23; Galerie du Roi, à la Chapellerie Amand Dachsbeck, retour de Londres. Prix modérés. — Eruption du Vésuve. On télégraphie de Naples, 5 juillet : Le Vésuve est aujourd’hui en pleine éruption ; de nouvelles bouches se sont ouvei’tes lançant abondamment de la lave vers la voie du funiculaire.  — Un naufrage. — 20 morts. On télégraphie de Liverpool, 5 juillet : Le vapeur anglais Stanley-Force a coulé aujourd’hui dans le canal de Manchester à Liverpool. Vingt hommes, dont le capitaine, ont disparu. — P r vos déménag.p r la ville, prov. et étrang. s’ad.- à De'Ridder, 11^ pl. Rogier. Mais, de conf. ' — EVENEMENT aux MILLE-COLONNES, i Aujourd’hui samedi, Bohnen mit Schincken, 1 fr. — Les journées pluvieuses sont la tristesse et l’écuéil des villégiatures. Voulez-vous les ’ combattre victorieusement? Abonnez-vous à la Lecture Universelle, 44, rue d’Arenberg. Moyennant 10 fr. par an ou 2 fr. par mois vous aurez : à votre disposition les cent mille volumes qu’elle renferme. Consultation gratuite du catalogue (800 pages). SPORT Courses A Groenendael. — Dimanche 7>Juillet. Paix du Solstice. — Venise, La Dyle., Prix des Géraniums. — Hearlhsfone II. préféré tiénart. Prix de la Forêt. — Le Boquet. Masnuy. Prix Loiret. — Ali-Baba, préféré Liénart. Prix de la Ville. — Préféré Liénart, Triangle. . Vélocipédie C’est demain-dimanchequ’à lied lagrandecourse Namur-Diekirch, organisée -par - le Rapid Club Bruxellois et-.le Gatiuo de Diekirch. Départ à 7 heures 1/2 de Namur. Cette épreuve estla plus importante de Tannée, NOUVELLES JUDICIAIRES COUR D’ASSISES DU BRABANT Meurtre ou suicide • VERDICT — CONDAMNATION . Le jury ayant répondu affirmativement, . par 7 voix contre 5, aux questions posées concernant, l’üne, la tentative d’assassinat et, l’autre, la préméditation. la Cour, se ralliant à la majorité/ a condamné Joseph Hodister à 15 ans de travaux ferais. Dernière heure ' 1.1*. ■' - Strvlet téléphonique spécial du Soir. Paris, 6 juillet, 5 h. i/2 du soir. Au conseil des ministres Le ministre de l’intérieur a fait signer par le président de la République un décret fixant au 27 juillet les élections pour le renouvellement de3 conseils généraux'et des conseils d’arrondissement.- . - Chambre des députés M. Goblet demande que la Chambre fixe la date de son interpellation sur les mesures que le gouvernement compte prendre à propos de la lettre que l'archevêque de Cambrai a adressée au ministre des cultes.. -La'Chambre fixe l’interpellation à la séance de vendredi. C’est également à cette date qu’est fixée l’interpellation de M. Pourquery de Boisserin sur les mesures que le.gouvernement compte prendre à propos des dernîères radiatious'dans Tordre.de la Légion d’honneur. Lo Chambre renvoie à un mois l'interpellation de M. Binder sur les projets de l’Exposition de 1900 et une interpellation de Kl. Cunéo d’Ornano sur les .mesures .que le garde des sceaux compte .prendre pour réparer le préjudice causé à un justiciable par un magistrat reconnu ‘ coupable d’aVoir, •l'etbucliô les notes'd’àudiëUce. ’ - La Chambre' adopte lë projet de M, Raiberti, légiférant sur les journaux publiés en France en langue étrangère. . Puis, âpres avoir voté la loi sur la trahison et -l'espionnage,la Chambre reprend'la.discussion sur le régime des boissons. Un procureur poursuivi par un journaliste Un rédacteur en chèf d’un journal socialiste d’Erfurth poursuit le procureur général du'tribunal de cette ville pour diffamation. Au cours d’un réquisitoire le procureur général a qualifié le rédacteur de u diffamateur do profession ». 1 * Le tribunal des conflits a rendu une ordonnance renvoyant :1e procureur devant les tribunaux, déclarant que ce magistrat n’avait pas le . droit de ,tenir le langage qui lui est reproché. L’emprunt chinois L’emprunt chinois de 400 millions a été côn- tracté-aujourd’hui sous la garantie de la Russie. : La signature du traité a eu lieu cette après-midi à Saint-Pétersbourg. Les escadres espagnole et russe à Cherbourg L’escadre espagnole revenant de Kiël arrivera à Cherbourg le 14 juillet et y séjournera. L’escadrq russe venant de la Baltique et se rendant en Extrême-Orient s’arrêtera également à Cherbourg. La daté de l’arrivée de cette escadre n’est pas encore fixée. Les élections municipales de Vienne Les nouvelles élections pour le conseil municipal de Vienne sont fixées.à la deuxième.moitié de sep- tèmbrè. ' On ■ se rappelle-que le .conseil municipal a été •récemment dissous à. la suite des scandales provoqués par les antisémites et de l’impossibilité ou l’assemblée s’est trouvée de nommer nu bourgmestre. ' ■ ' - ' Un incident austro-serbe ‘ Un incident assez grave entre Serbes et Hongrois s’est produit, hier, dans l’une des îlès du Danube, en. face de Semendria. Des paysans serbes s’étant pris de querelle avec des douaniers hongrois, une rixe s’éleva dans Jaqpelle l’un des paysans serbes, le nommé Kos- titch, futtpé. . > Vôl 'de ^10,000 'FRàNcs." Un' garçon de rëcëttës dii'ipojpptoir d’Esqompte.qni së trouvait dïns le hall du erédit*Lyonnàhr)àÉaiqsi,a été volé de sa sacûchp,cpnt^qqn.fc .4Q.Ôp0»fiJ^ïdâ An billets de banque ainsi qiié des valeurs à encaigser. Ce garçon de reeëttes était accoudé à un guichet lorsqu’un individu’lui dit : —Vous venez de perdre un billet de cinquante francs. Pendant que le garçon se baissait, le filou s’emparait de la sacoche et disparaissait sans qu’on ait pu le rattraper. : — THÉÂTRES Molière. —C’est demain dimanche -que Mme Aciana clôturé la brillante série de ses représentations- d’opérette par une soirée de cala donnée à son bénéfice. ' Nul’dôute qu’il y aura foule polir applaudir la charmante artiste et-sa troupe. — ' — Dans la banlieue, ilesldilïicilede trouver un bon restau rant. TRIANON, Bois de la Cambre, recommandé. SEMAINE FINANCIÈRE Le marché de la spéculation internationale'vient dé terminer la semaine dans des conditions beaucoup meilleures qu’on ne s’v attendait il y a une huitaine. Ôn craignait alors de très grandes difficultés pour la liquidation de fin juin sur les marchés régulateurs de Londres et dè Paris, d’autant plus'qii’on croyait imminente l’émission de l’emprunt chinois qui, entraînant une mobilisation de capitaux considérables, menaçait de provoquer une forte tension dans les taux des reports qui avaient été déjà assez élevés à la liquidation précédente. L’ajournement de cet emprunt qu’on peut-bien appelsr l’emprunt sino-russe, puisque c’est la Russie qui le fera sous sa garantie pour la Chine, lajournemeni donc de l’emprunt on question, qui ne se fera que pendant la deuxième quinzaine du mois courant, a un peu rassuré le marché; mais celui-ci, quoiqu’au fond très bien disposé ou plutôt très puissamment soutenu, n’a manifesté : des tendances décidément Termes qu’a la troisième séance de la semaine. On dirait que ceux qui soutiennent le marché n’ont osé tenter un mouvement de reprise avant que la liquidation ne fût entièrement terminée à Londres et a Paris dans des conditions relativement bonnes. , Nous disons que le marché doit être considéré comme étant plutôt-puissamment soutenu que réellement bien dispo_sé, car; sauf pour ce qui concerne, le Brésil qu’on peut enfin espérer voir bientôt rentrer ilans une ère de paix et de prospérité, et pour lo Portugal où la situation financière tend ^s’améliorer, aucun événement important ne s’est dernièrement produit.de nature à motiver une reprise sérieuse. A quoi peut-on attribuer, en etfet, Ja dernière reprise des fonds espagnols et ottomans, sinon a ce que ces fonds sont soutenus, par des mains puissantes? Les nouvelles de Cuba ont été plutôt mauvaises : s’il est vrai que les insurgés ont subi quelques défaites, il n’en résulte pas moins de l’ensemble des nouvelles que l’insurrection gagne de l’extension. ' : • F.n Espagne même la situation économique et financière, loin de s’améliorer, s’empire de jour en jour,le déficit budgétaire s’accroît, nous dit-on, et il ne faut pas perdre de vue qu’il y aura en outre une forte note à payer'du chef des dépenses énormes que cause à l’Espagne l’insurrection cubaine. Pour ce qui concerne - les fonds ottomans, les nouvelles au sujet de la situation en Macédoine n’étaient certes pas de nature à justifier la reprise dont ils ont été l’objet; mais plutôt l'abandon dans lequel ils viennent de terminer la semaine. ' Suivant comme d'habitude docilement les impulsions qui lui venaient des marchés régulateurs, nôtre coulissé, d’abord fort calme et hésitante, reprenait le mercredi sensiblement en activité cl en fermeté. Quant à l’animation, elle n’a été que de courte durée, notre marché a terme venant de terminer vendredi par une séance oh l’on ne s’est guère occupé que de l’Espagnol, du Brésilien et des Varsovie-Vienne. Pour ce qui concerne la fi-rmeté.elle s’est maintenue et même.accentuée pour l’Espagnol, tandis que; commo nous le disions plus haut; les fonds ottomans restent tris offerts et quasi complètement délaissés. Grâce à une amélioration sensible du taux du change à lUo t lequel s’est relevé de 9 3/16 a 40 ü/ÎU, ainsi qu’aux nouvelles politiques rassurantes que nos lecteurs connais/ sent, le Brésil 4 p. c. a vu progresser son cours. Nous II: laissions vendredi dernièr à'16 iji environ; H s’est traite > hier à 77 7/8 et 77 1/2 restant ainsi en plus-valuedol 4/4 : point sur son prix d’il y a une huitaine. Débutant à CG 5/10 ex-coupon, l’Espagnol se relève à plusieurs reprises à 67 4/8 pour fléchir de nouveau au dessous de 67 ; il atteint hier le cours dhC7 4/2, pour retourner en clôture de la môme séance à 67 4/8, remonter hier jusqu’à 67 6/8 et finir à 67 49/33, regagnant 4/4 de point en plus du coupon détaché sur, le cours dej 67 5/46 environ. J Sauf à la séance d’aujourd’hui où seul lo Turc, série Di arrive au tableau au cours plutôt nominal de 26.40, les fonds ottomans ont eu un marché plus suivi que précédemment. La Rente série. R reprenait de 44 4/2 à 45 4/4 ; la série C, de 28.45 à 28.60 ; lq série D, de 25 70 à 26.28 au plus haut pour rester hier à 26.48 3/4 offerte ; enfin les lots turcs montaient de 450 4/2 à 455 ‘/s- L’action Saragosse semble avoir une tendance à suivre la rente espagnole plutôt dans ses mouvements de recul quo lorsqu’elle s’inscrit en reprise. > Lés Saragosse ont varié de 435 4/2 et 436 4/2 à 433 4/3 au'plus bas et terminaient hier à 435 4/4 après 435 et 134 3/4. ' 1 Les recettes de la vingt-cinquième semaine do l’exercice en cours accusent une augmentation do 46,700, ce qui réduit à 730,200 pesetas lo mali pour les vingt-cinq premières semaines do Tannée courante. Venant de 668. les Varsovie-Vienne capital regagnent, à 681 et; 080 4/2. presque lai moitié du codpon détaché le 4 er courant ; les titres de jouissance qui avancent do '457 4/2 à 461 au plus haut, terminent la semaine à 458 environ., Les lots du Congo s'alourdissent de 96 4/2, cours moyen do lundi, à 93 4/2 et 98. i Au parquet, le marché a été généralement d’une animation assez grande, surtout pour ce qui concerne les valeurs spéculatives. Les actions de tramways, quoique beaucoup plus calmes, ont continué à donner lieu à un assez (grand nombre d’alfaires. Les valeurs russes sont pour la plupart fermes, sauf toutefois le chef de file : la Dniéprovienne fléchit de nouveau à 7,530. Parmi lés nouvelles valeurs, celle qui a le plus attiré l'attention du marché est l’action de la CIgar-Making Machine Company (limiied). Introduites pendant la semaine dernière au marché ait cours do 52 4/2 environ, ces actions ont vu pendant ces derniers jours énormément s’animer leur marché et s’élever leurs cours. ' '• -, • ; • :T Elles ont été traitées jeudi.en grandes quanlitésà des prix variant de 84 à 94 pour finir à SG environ et faisaient hier de 82â 904/2 pour rester comme jeudi à 86 plutôt demandées. : ' ■< .; Voici, au sujet de celte nouvelle valeur, quelques renseignements que nous puisons dans une notice des promo- ; leurs de. l’affaire. • . La Cigar-Makiiig Machine Company, société anon’yme enregistrée à Londres le 22 avril 4895; a été constituée au capital de 100,000 livres divisé en 400,000 actions de .4 livre chacune. Son but est d’exploiter le brevet anglais de la machine à' . fabriquer les cigares, qu’elle a acquis de la Compagnie Générale pour l’exploitation des brevets Reuse (société anonyme belge), qui a son siège à Bruxelles. La Cigar-Making Machine Company (jimited),- sans attendre l’émission publique de ses actions, qui a eu lieu il y 1 a quelques jours, avait fait connaître son plan d’action aux nombreux fabricants de cigares du Royaume-Uni, plan qui.consiste.à louer- des machines moyennant une redevance annuelle de 200 livres, soit 5,000 fr. - Des renseignements qu’on venait de recevoir, il résulterait que le succès commercial de l'entreprise n’a pas tardé à s’affirmer, car la Société anglaise aurait déjà reçûmes ordres de location aux conditions précitées pour un nombre fort respectable de machines. Comme nous l’avons dit dans le bulletin que nous avons donné vendredi, r.os valeurs sidérurgiques ont eu, notamment pendant les deux dernières séances, un marché plus suivi .que précédemment et des cours pour la.plupart satisfaisants. Notons cependant le recul des Cockerill à. 2,262 -i/2, des Espérance Longdoz privilégiées à 342 et des Providence de 1,900 à 4,878. Reprise des Angleùê à 49?, des Makeevka à 1,492 4/2. : . Nos lecteurs savent que cel te société a été officiellement reconnue en Russie et que sa transformation en société russe ne tardera guère à s’elfectuer. Nous apprenons que les bénéfices de l’exploitation se sont élevés pour le mois de janvier à 53,000 roubles et â 53,000 roubles pour le mois de février. Ougrée se relève un peu à 780 edviron. Le dividende de l'exercice écoulé esl fixé comme pour l’exercice précédent â 30 francs par action. Il s’est dessiné un mouvement en avant pour certains titres de charbonnages tels que les Charbonnages Belges, les Houillères Unies, Hasard et quelques autres; mais Jp plupart de. ces titres ne conservent pas lés plus hauts cours moyens' acquis et le marché des valeurs houillères reste, quoique^ relativement ferme, à peut près dans les .mêmes conditions que précédemment : transactions peu : nombreuses, cours soutenus. Stalir quo ou à peu près en actions d’usines à zinc. L’Asiurienne revient à 3,030 et la Vieille-Montagne fléchit à 437 ; l’Austro par contre avance de 4,427.4/2 a 4,470. : ■ En actions de linières, signalons la réaction des Gantoises 4,173;les Sl-Léonard sont stationnaires à 240. Les actions de glacerics sont moins activement traitées, - que pendant là semaine précédente ; les quelques cours /,-oles aujourd’hui sont cependant fermes: Courcelles 500; Houx ordinaires 495; idem privilégiées 266; Oignies reste offerte à'350.- , , Ayant donné au jour le jour les cours de nos rentes et des valeurs à lots,-nous pouvons nous dispenser de les répéter ici. - 'V''-'.'- . - ■ Les obligations do nos chemins,de fer.conservent leurs cours généralement très élevés de 490 à 496, mais, avec un marché fort restreint. Les obligations diverses et celles des tramways ont par contre un bon courant d'échanges : signalons parmi les premières les Banque Belge: de Chemins de fer à 4S9, les ,Gaz de Rio en reprise modérée à 487 4/2 pour les 6 p.c. et 445 pour les 5 p.c. , * Un accord entre le. gouvernement brésilien et la'Sociéff a été signé. Cet accord donne, nous semble-t-il, toute satisfaction désirableà la Société. ' Un traite les 4 p. c. Caisse Générale de Reports à 4,010 et 4,009 4/2 pour les 'O 10 ® et b me séries respectivement. Les Conduites d’Eaux 4 p. c. à 807; Eaux de vienne 4 4/2 p.c. :Ï 490; Produits Cibils môme, type à 490,4/2; les 3.Cl) Chemins de fer Réunis progressent à 487 4/2.. ,v, Quelques bons cours en obligations de tramways. Kazan 306, Kharkoff242, Napolitains 874, Néerlandais 496,,1‘rague 4 p. c. 492 4/2, Railways à voie étroite 573, Turin 52U, Varsovie 830. , .- -,f-. Peu d'affaires en actions de banques dont nous avons donné les cours principaux. En actions de tramways notons le recul accentué des dividende Bruxellois qui, venant de 252 4/2 environ, clôturent a 223. La baisse de ces titres influence un-peu le reste de la cote des tramways, mais les cours en restent cependant pour la plupart d’une tenue satisfaisante. ' - A la suite de l’accord dont nous parlions plus haut, les Gaz de Rio privilégiées et ordinaires avancent à 540 et 570 respectivement. Les Nitrates qui, avaient précédent-. ment reculé à 404 se raffermissent â 406: La Métallur-, gique reprend à 46.6. On traite les Ateliers franco-russes à des cours variant de 183 à 453. ' : - Les Nitrates Rails font 449 pour les titres de 5 et de 40 actions, et 450 poifr les unités.-Reprise des Phoenix Autrichiens à 238. Dyle'ct Bacaian fléchit à,750. - Cours en progrès pour les fonds argentins ,5 p.c.'et 4 4/2 p.c. qui font respectivement 340 et 235 4/2.-Le Brésil 4 p.c. se raffermit a 77 4/2; le Dominicain ex-coupon vaut - 38 4/2. Après un peu iqieux les Tabacs Portugais;■restent à 478 4/2 environ. - • : Les obligations de Chemins espagnols terminent la semaine dans la faiblesse. 1 " ,— '* •; v ,--'V Chapeaux de deuil dep.2 fr.50. R.du Midi,90. FESTIVAL DE TOURNAI. — La ville d© Tournai .erganis© pour ries düDancho'sri4,i4S,'>25 août, l* r , 8 et 25 septembre (fêles communales), un grand festival permanent pour lequel 4,50p fr. de primes et médailles seront réportios par le sçrt entre les sooiétés et les directeurs. . : ’*T‘ Les üdhésious sont reçues Jusqu’au 15 Juillet. •
