le is 1s J- u- nt ès 1.) to ns sai us, ri- et lie rs- ic- Li.) 1. A, em- A. ; 3/4 N.; jou- iOÛt, tore. mai îe. in. 1951 tenv 2,70 : 2.75: Umc. RK ,rma- i C*. lin. Ach.: :onda Ml. odlan ît dt i Ko- amies perlai 1/21. 1/2; 3/4; 7/8). Ath.; ;ons° jet irot À se inccr- et la i corn- i n'esi uerva- pro- avoir js bai- irtJ de ;omme prido- uro*. ;hé ei* ait que ,rtmon sur la* s Walle lia #(\* face * points va tott- l’ordrc par un clôture, plenue. déchets perd 4 WKOT 16 7/8; oKO. anndlan i U Pont, irai NJ’ 74 M' .v Vwk 33 8/8. N. United lion. 8i 6M« 14016 111.7 j 227-68 ai si al VENDREDI 23 JUIN 1961 Vr^*ÏV ** r * ’ r » < LE SOIR CONTRASTE AU CŒUR DE LA VILLE Que liront les jeunes en vacances ? Ils ont le choix: évasions romanesques, histoires des capitaines courageux, animaux fabuleux et intrigues policières... wiiiiii Ce coin ombragé dans le bas du Jardin botanique, est un havre de tranquillité d'où l’on peut observer l'agitation automobile du boulevard et des tunnels. L'Allemagne orientale à l'heure du choix l.-Une économie qui s'intégre résolument au bloc communiste De retour d’un long voyage à travers toute l’Allemagne orientale, le journaliste, dont nous publions aujourd’hui le reportage, a pu constater la rapidité de l’évolution d’un régime qui s’efforce de couper les derniers liens avec l’Ouest, c’est- à-dire avec l’Allemagne occidentale. Ainsi s'n ppro Joudit encore la fossé qui sépare les deux Etats allemands tandis que Us sourde angoisse de toute une population se manifeste par l'accélération des départs d’Allemands de l’Est, en direction de Berlin, oit ils peuvent encore aisément franchir en voyageurs sans bagages, la ligne de démarcation entre l’Est et l’Ouest. Berlin... juin. — Qui aurait pu croire, il y a quelques années, que des Chinois se mettraient à fabriquer des grues telles que celles-ci ? Le jeune ingénieur communiste qui nous parle désigne deux grues énormes venues de Chine populaire. Elles sont placées à côté d’une imposante carcasse de béton qui doit devenir la deuxième usine électrique du combinat de la . Pompe noire ,, situé dans les environs de Cottbus, et qui utilise des réserves de lignite à ciel ouvert mises en exploitation après la guerre. Une troisième usine électrique suivra dans quelques mois. — Vous vous demandez sans doute pourquoi nous achetons des grues en Chine populaire ? C’est le résultat de la répartition des tâches entre les pays socialistes. Les grues plus petites sont fabriquées en République démocratique allemande, les grandes nous viendront désormais de Chine. Ce sera aussi pour nous une économie d’acier, car nous devons, vous le savez, nous rendre indépendants des livraisons de l'Allemagne occidentale. C’est pour cette raison que la deuxième usine électrique sera en - béton et non en briques comme la première. De fait, l'Allemagne orientale n’a pas oublié la menace que la dénonciation du traité commercial interallemand par la République fédérale, en septembre dernier, a fait courir à son économie rigoureusement planifiée. Cevtes, un nouveau traité a finalement été signé en temps utile, c'est-à-dire avant l'expiration du préavis de trois mois, et certains retards dans les livraisons ont été les seules conséquences de cet incident. Mais les autorités de Berlin- Est n'en ont pas moins tiré la leçon qu'il leur fallait se rendre désormais indépendants d'un courant commercial qui s’était développé régulièrement d'année en année, depuis 1950. passant de 560,5 millions de roubles (monnaie de compte du bloc oriental) à 1.833,3 en 1959. La prospérité croissante du commerce interzona! constituait pour Pankow un danger également grandissant. Refoule du plan septennal éservoirs. On y monte les premières tubudures des futurs éléments de raffinage. Le pétrole naturel arrivera de l’U.R.S.S. par pipe-line et complétera le fameux pétrole synthétique sorti des usines Leuna de Merseburg, lequel commence, la circulation automobile augmentant, à être insuffisant. A Stalinstadt, un grand panneau rappelle à l’entrée de la ville nouvelle surgie de toutes pièces à côté de l’ancienne petite ville de Fiirs- tenberg, toujours sur la rive gauche de l’Oder, que c’est à partir du coke polonais et du minerai soviétique de Krivoï-Rog, en Ukraine, que la gigantesque usine, dont les hauts fourneaux dominent les forêts de pins du Brandebourg, débite son « acier pacifique ,. A Dresde, des industries tout entières ont été reconverties et la fabrication du prototype de quadrimoteurs à réaction 152 arrêtée, de façon à économiser des devises et à respecter la distribution du travail entre l’Allemagne orientale, d’une part, l’U. R. S. S. et les autres démocraties populaires, d’autre part. Toutefois, l’Allemagne orientale continuerait de construire des moteurs d’avions. Une muraille de Chine En. somme, ia République démocratique, qui fait déjà 45 % de son commerce avec l’U. R. S. S., veut Tmm las 148'. -hrWlw' de tlfti I UéoW EtleiW* »n An* 1 ’ lOlKïW" l<« dt»* )3» W . 1er J'i) H y a été paré de deux manières différentes : remplacement des importations d’Allemagne occidentale, en particulier des aciers de qualité courante et spéciale, par des importations des pays du bloc oriental complétées au besoin par des livraisons d’autres pays capitalistes que l’Allemagne occidentale (par exemple l’Autriche) ; modification du plan septennal en cours d’exécution (1958-1965), même si cette refonte entraîne des dépenses supplémentaires: une usine en bétoi> coûte plus cher que la même usine en briques. Quand on leur objecte que la dépendance à l’égard de l’Allemagne occidentale va être remplacée par ene dépendance à l’égard de cer- tains pays du bloc socialiste, com- ]ne la Pologne, dont l’économie a déjà, dans le passé, subi des à-coups considérables, les fonctionnaires secouent la tète. Selon toute apparence, Berlin-Est a choisi. Une délation ayant à sa tête M. Bruno Wschner, ministre du plan, s’est rendue fin mai à Moscou. , Toutes les grandes entreprises industrielles do la R. D. A. sont désormais orientées complètement w presque vers l’Est. Le commerce 8V« le bloc socialiste, qui atteignait déjà 12.250 millions, de roubles sur ï!* total de 16,455 en 1059, va encore raccroître en 1961, ua Chine ne livre pas seulement des grues à la République démo- »« rH e nll °mando. Elle lui envole aussi des denrées alimentaires dans « mesure do ses possibilités, des cigarettes et môme des jouets. Les mnïj Gantiers navals do Warne- ntnnde, les Warnowerfte, reçoivent Il Mo leur acier do l’U. R. S. S. nL.i “ V1 ‘ en t, en contrepartie, des "aylres de 10.000 à 13.000 tonnes u ^ 01 ' te, 't des bassins do finition. Postock, autrefois petit de pêche d’importance secon Wam a * embouchure de la riviôn est désormais en passe de L nir Un grand port avec des fiiü. j n eiui profonde creusés en «es chantiers navals dans une KShhe lagune, Un grand bassin ÏL”P métrés do long et do JQQ mé- jifiÿjarge est déjà aménagé, deux iwo^f * encadreront. Ainsi sera lovée tn» ? ul f? hypothèque de l’Allemn- Dar ? f ccld eMnle, C ollo que le transit comm . boui ’ g , faisait peser sur le Çmmeree extérieur de la R.D. A. C,Q commerce, qui lomlln ,“ UOO Ç° tonnes, sera déve '°ppé? Jusqu’à 600.000 tonnes. ’ Cu^'vi’ed', petite villo du Mock on amont de Stettiu, deve- Poionals, su,- j a r jva gaucho ^ pétmiL wn .Blauntpsquo combinat S* est en construction on Pelnq foret, Qn y aligne déjà ica ACCUEIL ORIGINAL jsf. édifier une muraille de Chine entre elle et sa redoutable concurrente : la République fédérale. Elle avait déjà commencé à le faire pour les relations humaines qui, depuis 1956, année de Poznan et de Budapest, sont devenues beaucoup plus difficiles. A Berlin-Est on affirme, qu’en 1960, un million et demi de personnes ont encore franchi la frontière interzonale dans les deux sens. Mais on en avait compté encore, en 1957, 6,4 millions d’après les chiffres de l’Ouest. Les visas de sortie ne sont délivrés aux citoyens de ia R.D.A. que pour des raisons de famille très impérieuses. Inversement, les visiteurs venus de l’Ouest sont sévèrement filtrés. Au cours d’une randonnée de 2.300 kilomètres à l’intérieur de la République démocratique allemande, nous aurions pu compter sur les doigts d’une main les voitures immatriculées en Allemagne occidentale. Le plus bel échantillonnage que nous en avons vu se trouvait encore au camp d’accueil des < réfugiés do l’Ouest , d’Eisennch. Ces réfugiés passent, en effet, à l’Est avec armes et bagages, ce qui n’est évidemment pas le cas des transfuges venant de l’Est, L’économie de l’Allemagne orientale va maintenant suivre le mouvement. Ainsi, avec son agriculture cbTfécti’visée depuis le début de l’année dernière â/100 avec son industrie qui l’est déjà à 90 %, son artisanat et son commerce où le pourcentage des entreprises privées baisse d’année en année, avec sa frontière occidentale sévèrement gardée, le long de laquelle une bande de terrain constamment labourée trahit les pas des fuyards, la République démocratique aile, mande tourne résolument le dos à l’Ouest. Au contraire, sa frontière de l’Oder-Neisse est à peine gardée par quelques sentinelles désœuvrées Mais que ce soit à Sclnvedt, où des trains polonais de péniches remontent lentement la courbe majestueuse de l’Oder, ou à Guben (deve nue, depuis la mort du président Wilhelm Pieck, Wilhelm - Pieck Stadt), où les promeneurs contemplent, d'un square de la rive allemande, la rive polonaise distante de quelques mètres et encore couverte de ruines, bien que les trois cinquièmes des habitants y habitassent avant la guerre, on ne peut voir aucune animation le long de cette frontière. Partout, comme j'avais pu l’observer à Gôrlitz, la frontière germano-polonaise est une frontière morte et les ponts de la Neisse ou de l’Oder paraissent avoir été reconstruits en vain. Visiblement, ce n’est pas de ce côté que les Allemands de l'Est cherchent à émigrer. Sachant que la frontière occidentale est bien gardée, il ne leur reste qu’une issue praticable : Berlin. C’est pourquoi l'ancienne capitale reste plus que jamais le thermomètre du régime Roland DELCOUR. Les Livres pour la jeunesse nous arrivent par vagues successives. 11 y a la vague de saint Nicolas, celle du père Noël et, enfin, celle des gr.ndes vacances. Dans les mille cristaux dé cette dernière scintillent déjà les Images des évasions • romanesques, Que lira Sylvie la rêveuse dans les dunes? Quel livre aura la préférence de Jacques couché au bord de la rivière? Quelles sont les « nouveautés * qui feront, certains jours, oublier aux enfanta que la pluie tombe sans fin sur la grève? Sur notre bureau, voici la moisson de juin : une quarantaine de couvertures chatoyanter -- romans, contes, encyclopédies et classiques — dont lo succès se renourrit comme le foie de Prométhée. Les éditeurs font dans ce domaine, il est vrai, un effort considérable qui semble donner tort aux pessimistes qui répètent que la télévision a « tué » la lecture. Ne disalt-on pas hier qu'aux Etats- Unis, les enfants passaient 3 à heures par jour devant le petit écran ? Mais il est incontestable qu’en Occident, les libraires et lés bibliothèques publiques sont généralement débordés par les demandes d’ouvrages présentés à la télévision. Cependant les éducateurs estiment que les jeunes téléspectateurs sont encore trop mollement invités à lire par les émissions qui leur sont réservées. Il ne faut assurément pas que le règne d’une télévision omnipotente devienne celui d’un « vice jitpuni ». Mais la jeunesse lit beaucoup — les filles sont en tête du peloton. Elles ont été les premières à redécouvrir les poètes au . théâtre Récamier, à Paris, lors d'une passionnante expérience d’enseignement vivant à laquelle participèrent notamment Pierre Seghers et notre compatriote Maurice Carême. L'organisateur des récitais de poésie, M. Jacques Charles, a souligné qu’à l’origine les filles et les garçons n’écoutaient que des poèmes classiques : « Dès la troisième année, "ai eu l’idée_ de faire venir des poètes. Le résultat fut excellent. D’abord beaucoup d’enfants furent étonnés de voir des poètes vivants. Pour eux, un poète devait être mort... » Souhaitons que notre pays ne soit pas Insensible à l’expérience française ; pourquoi n’aurions-nous pas egalement des jeudis de la poésie pour les jeunes où auditeurs et poètes se mêleraient dans un coude à coude amical ? Est-ce un signe des temps? Délaissant • le cours de Tbistoire pour la malice et le roman imaginaire, François Mauriac vient de confier à la collection « Idéal Bibliothèque » pour les jeunes, le seul livre pour les enfanta qu’il ait jamais écrit — il y a quarante ans — ; il s'agit de l’histoire d’un Drôle qui eut raison de dix-sept institutrices avant d'être muselé » par la dix-huitième. Albums encyclopédiques ludy Shepard. spécialiste anglaise du jumping, comme son mari Brian Crago, qui est Australien, a été accueillie par ses deux chevaux à sa sortie de l'église de St Edwards, à Guildford, où a été célébré son mariage. PROCHAIN ARTICLE-: Recrudescence du mécontentement DEUX ECOLES EN PRESENCE Faut-il ou non restaurer les tableaux anciens ? partagées entre la tendresse et lai véhémence dans un décor à l’Image de leur passion. Ne quittons pas le domaine du romanesque sans accompagner les fillettes dans Lit cachette au fond du bols (1) d’Olivier Séchan. Claire vit dans une ferme perdue dans les Cévennes et gardée par un molosse et un oncle Intraitable.’ C’est dans la cachette au fond du bols qu’elle trouvera l’évasion et l'amitié. Mais si cètte cachette est trop connue, vous irez dans le Vallon désert (4) pour y découvrir avec Womb, le dernier « tigre de Tasmanie ». L’étang perdu de L. N. Lavolle et Herbedoucc de A. Michel font également partie de cette fraîche bibliothèque de l’Amitié oü l’enfance courageuse et rêveuse s'extériorise dans une nature qui satisfait son besoin de mystère. Les capitaines courageux peur doit se raisonner — écrit l'intrépide jeune femme, Couchée dans l’herbe en attendant mon tour do sauter, j'entame avec moi-même une discussion en vue de disséquer ma propre sur et, de ce fait, la rendre comme palpable, donc négligeable ». Et Colette Duval, jolie figure de proue de notre société, fait ce noble aveu : « Certes, lorsque j’ai décidé de mé consacrer au parachute, j’ai dû me rehdre maltresse de ma destinée ». Les jeunes filles trouveront dans les souvenirs récents de Colette Duval, une leçon de vie et le beau visage d'une vraie Française. L'amour des bêtes En attendant Le Drôle, version mauriacicnne, nous nous pencherons avec un vif intérêt sur les nouveaux albums encyclopédiques (1) consacrés à Rome, ville ouverte, Léonard de Vinci, Les insectes et Les oiseaux. Une cinquantaine de pages grand format richement illustrées rendent accessible à la jeunesse, la rude beauté ae la Rome antique, a-q multiforme de VinqL et le merveil-; leux jardin de là-nature où les apparences cachent un univers insoupçonné. Ainsi les jeunes lecteurs apprendront certainement avec eu riosité que les oies peuvent atteindre trente ans, les cigognes, les grues, les aigles et les mouettes quarante; les pélicans, les condors et les faucons, le demi-siècle ; les corbeaux et les hiboux, soixante, et les perroquets vraisemblablement le cap des cent ans ? Enfin, la jeunesse ne sera pas moins attentive au fait que « dans la chaîne de bicyclette, dans le différentiel et les arbres de transmission des automobiles, on applique aujourd'hui des mécanismes prévus et, dessinés par le grand Florentin, il y a cinq siècles Domaine du romanesque Les capitaines et les pages courageux Inspirent depuis toujours des histoires palpitantes. Lorsqu’un livre est signé par René Guillot, on peut être sûr que l’écriture en est aussi chatoyante que déliée, Marjolaineet le troubadour (I) est le dernler-né de cet écrivain qui a les faveurs de tous les jeunes. A la foire aux jongleurs, sur les parvis de la cathédrale de Saintes, Tonio le vieux baladin a vendu la petite Marjolaine pour quelques pièces d’or... Que l’on se rassure : le gentil troubadour veillera sur Marjolaine, cette grande fillette qui repose. Peut-être rêve- t-elle des routes où elle allait pieds nus, attelée au charreton du vieux PadLre. Marjolaine... au nom de fleur des champs. Un cavalier tombe comme la foudre au milieu des brigands épouvantés, c’e ’ Le Oapitan (1) de Michel Zévaco, l’invincible capitaine qui prouve au monde que * la bravoure, la force d’âme et la noblesse de coeur sont les armes les plus terribles qui aient été mises au service de l'humanité ». C’est à Louis Delluc que l’on doit cet autre récit historique pour les enfants : Jeunes princes captifs (5). En utilisant des documents authentiques, l’auteur évoque les péripéties de la captivité des deux fils de François I er , otages de Charles Quint. C’est un livre alerte et bien écrit. Il tient en haleine et exalte, à point nommi, l’amour de la patrie et son corollaire : l’esprit de sacrifice.  Parmi les capitaines courageux, voici encore Le Faucon du Nord- Ouest (2) de Samuel Alexander White. une aventure dans l’Ouest canadien où les « Tuniques Rouges » de la police montée font respecter la loi. Ce roman destiné aux jeunes amateurs de westerns est riche en raccourcis vibrants : « Ce n’était point une simple question de cheval, pas même la perte financière que représentait Brûleür des Plaines, ni l’outrage des peaux-rouges dans le camp même d’un Blanc, pas même le coup reçu sur la tête et qu’il avait juré de faire payer à quelqu’un, qui l’éperonnalt dans cette folle galopade ; mais il avait conscience que toutes ses ambitions Une communication de M. Coremans en Angleterre (Correspondance * Soir » et « Times •.) Plymouth, 22 juin. dë 'mÜàéesT néanmoins, inclinent à penser que l’unité et la beauté prc T Tournant, mercredi, son attention vers le problème de la conservation et, particulièrement de lu conservation des tableaux, la conférence annuelle do l’Association des musées a entendu, au seuil do ses travaux, une communication présentée par une des principales autorités -mondiales : le D' P, Coremans, do Bruxelles. Lo grand changement qui s’est produit, selon M. Coremans, réside dans l’intérêt que les sciences naturelles apportent à présent au problème de la conservation. Cela a conduit à des pratiques plus réalistes, basées sur des données objectives plutôt que sur des Intuitions. Le D f Coremans a décrit les méthodes qui permettent de faire une distinction ontre ce qui recouvre la surface do la pointure — crasse, repeints, verni brut ou verni teinté — et la peinture môme, y compris les glacis qui en sont un des éléments, Examinant te traitement à réserver aux vieilles peintures endommagées par lo temps, le D r Coru- mims a dit que les divergences d’opinions étalent considérables. Une école veut que les pointures soient regardées comme des documents historiques qui ne peuvent être restaurés; on ne doit montrer mière d’un tableau endommagé doivent être reconstituées et qui! convient de rétablir les parties manquantes. Mais l’intervention du restaurateur et la réfection de ces parties manquantes ne devraient jamais rien suggérer qui no soit basé sur des données certaines, Los spécialistes de la conservation constituent à présent une communauté internationale. La Grande* Bretagno, a conclu M. Coremans. a joué un rôle important dans la création do cotte communauté, où s’affirme et grandit la confiance mu- tuello. Une autre communication a ôté faite par M. Norman Bromollo, du Musée Victoria et Albert, qui a pré», senté un pian dont l’objet est de mettre les ressources de la science moderne à la disposition des musées provinciaux. Ètt Grande-Bretagne, les laboratoires des grands musées nationaux sont toujours prêts à donner des informations, mais iis ne pourraient pas aisément so livrer ù l’oxnmon technique d’autres collections que les leurs. Toutefois, il serait possible de créer un institut central répondant aux besoins des musées de province et financé coopérativomont par ceux-ci, peut- être avec l’appui du gouvernement. Un nouveau roman de Saint M.arcoux est toujours un événement jour ceux qui s'intéressent à la ittérature pour la jeunesse. Les ouvrages de cet auteur sont connus dans tous les pays de langue française et même ailleurs puisque Le voleu- de lumière a été traduit en chinois. Il y a quelques années, Myriam Lobct, en visite chez Saint-Marcoux, lui avait demandé si ses personnages étaient inventés. La romancière lui avait alors répondu : « Mes petits héros ont été observés, étudies au cours de mes voyages-et de mes promenades. Si je pouvais t’emmener dans certains vieux quartiers de Montmartre, tu y reconnaîtrais le décor où évolue Fanchette ». C’est bien la sensation de la vie de chaque jour que donne le dernier roman de Saint-Marcoux; le livre porte un titre que ne démentirait pns Françoise Sagan : « Cet été- là... • (2). Un été dans l’ile de lumière qui ne devait ressembler à aucun autre et dont le très sensible dessinateur Daniel Dupuy a fixé les saisissantes images... Saint-Marcoux écrit ici avec son é.igance naturelle l'histoire d'un été exceptionnel parce qu’il fut celui de la fin d’une enfance et celui du premier trouble qui annonce la nais scnce d’une femme : * Comment t’expliquer, Anne? Depuis toujours, le sais-tu, depuis notre rencontre à la Folie, tu as tellement fait partie de mon existence que tu étais pour moi comme l’air que l’on respire, sans que l’on songe un instant qu’il pourrait un jour vous manquer, M.iis ce soir j’y pense. Et ce soir j’étouffe... ». , , Si les plus jeunes lectrices découvriront avec ravissement La chaumière de Cecilla (2) évoquée par Elsie -- une charmante histoire au romanesque teinté de merveilleux — les adolescentes retrouveront dans Juliane (3) de Luise Rtnser le climat des Hauts de Hurlevent, des âmes Voici la meilleure prouve de la complicité qui unit les enfanta et lés animaux : une profusion do livres insptrés par cette amitié désintéressée. Dans ses Histoires de bêtes (2), M. Camile Lacroix fait apprécier le courage de Nix, le chien courageux qui poursuit lo dernier mangeur de troupeaux, et relate l’histoire de Mouchi le faon qui sauva Angélica égarée dans la foret; l’auteur nous conte encore les secrets des oiseaux en hiver et du grillon Zug qui trouve le monde ensoleillé vu du dos d’une brebis. Si le classique Nomades du Nord (1) dé James-Oliver Curwood nous rappelle l’amitié.du chien Miki pour l’oiirson Nioua dans les neiges du Grand Nord, Kor et ses chiens- loups (3) nous entraînent dans la nuit des temps au cœur d’un village de la préhistoire où < toute la tribu regarde avec respect dormir le jeune homme qui les a sauvés en maîtrisant les dieux du feu ». Enfin, sur un mode plaisant, Thérèse Lenotre.nous présente. Flip, Le plus beau chien du monde (1), et l'excellent René Guillot nous propose dans Deux garçons pour un cheval, l’histoire d’Antar le cheval, de Jean-Louis et de Bertrand dans l’immense forêt : * Penché à la lucarne, je cherchais à découvrir, au milieu de la forêt immense qui s’étendait à perte de vue, le mystérieux château. Je distinguais seulement ses tourelles en poivrières couvertes d’ardoises aux reflets bleus... ». La passion des énigmes Caroline Quine et Enid Blyton tirent une lois encore les ficelles du jeu policier. Pour la première, il suffit d’un pigeon blesse pour que l’histoire commence. Alice et le pigeon uoyageur U) est le dernier volume d’une série de « policiers » pour la jeunesse où le rôle du commissaire Maigret est tenu par l’astucieuse et ravissante Alice, délicat produit de la puissance de déduction américaine. Quant à Enid Blyton, il nous introduit dans un ancien manoir troublé par Le mystère de Monsieur Personne (1) et il ajoute un nouveau titre à la suite du club des Cinq : une fillette blonde précipite ses héros familiers dans une aventure qui .-oupe le souffle. Enlèvement au club des Cinq (1) est de la meilleure veine. Dernière image entrevue à la vitrine des libraires : celle de Michel et le brocanteur (1), un roman poli- et par conséquent tout son avenir cier haletant ou il est question d un étaient liés à ce cheval volé ». garçon déluré que l’on connaît bien, « , d'un vase mystérieux et d’un énigma tique Chinois d’autant plus inquiétant qu’il ne sôurit guère. v Parmi les capitaines et les amazones de notre temps, voici Kopa. et C. Quesniaux aiùsi que deux ouvrages qui nous entraînent dans le bleu du ciel : Jacqueline Cochran aviatrice (1) — la célèbre championne du monde de vitesse sur avion à réaction raconte sa vie et La joie qu’elle éprouve à découvrir les étoiles dans un ciel noir en plein midi » — et Mon parachute et moi (1), des pages ferventes où Colette Duval nous confie l’histoire de son extraordinaire vocation. « La qu’il rince,—' ito-• Cm<j — et—MicKet- nous rappellent que l’on n’en est plüs au temp3 des-petitos—filies modèles et des aimables cousins» 'Songeons-y avec mélancolie puisque voici tout de même, une fois encore, le temps des cerises... Paul CASO. (1) Hnchettc. (21 EdlUons G. P. (Paris!. (3) Collection Spirale IG. P.). 141 Editions de PAmltté (Paris). (5) Editions Bourrelier (Paris). Rome perdra-t-elle le «Café Greco» ? Souvenirs de la « première » du Barbier de Séville (De notre correspondant,) Un savant américain,: Les Russes seraient capables de mettre sur orbite des stations spatiales Washington, 22 juin (A. P,). Au cours ao sa déposition devant la sous-commission sénatoriale des appropriations, le Dr Hugh Dryden, directeur adjoint de la N. IA. S, A- (Agence nationale de l’aéronautique et de l’espace), a affirmé que les savants soviétiques disposent actuellement de fusées capables de mettre sur orbite de véritables stations spatiales. , ^ < Il est clair que les Russes pourraient lancer des demain -une sta. tion spatiale à équipage humain s'ils l’avalent construite. Hs disposent de moteurs-fusées suffisamment puis sunls pour cela. » Ce n’est pus notre cas... • Le Dr Dryden a également révélé que l'envol d'un astronaute sur la Lune, qui doit être réalisé'bu cours de ces dix prochaines années, coû» tera quelque 20 milliards do dollars (mille milliards de francs), Rome, juin 1961. Comment un café peut-il être monument national > ? Cela parait absurde et c'est pourtant le cas du * Café Greco », à Rome. Non point pour la beauté, l'architecture ou la somptuosité de l’Immeuble où Il est logé, mais pour tout autre Chose; sa valeur n’est pas due seulement à ses deux siècles d’existence, à travers des temps agités que l’histoire a connus à Rome comme partout : elle est due aux souvenirs qui flottent, dans la bonne grâce_ un peu vieillote de ses salons. Meme rafraîchis comme ils le furent récemment, ils conservent le cachet d’une époque où l’art et les artistes eurent un rôle éclatant dans la vie sociale. On volt aux murs une quau tité de tableaux offerts par d’ilius très clients aujourd'hui défunts, des autographes encadrés, dus aux poètes, aux passants dont la gloire s’était affirmée ou commençait a s’affirmer. On y vit, en effet, Goethe et Liszt Andersen et Thorwalssen, Goldoni et Gogol, Wagner, et bien d’autres, non moins célèbres. On y vit plus souvent des hommes politiques de l’Italie du XIX* et du XX* s ècle, tribuns et parlementaires, duellistes et orateurs. Mille étrangers de passage, qui goûtent le charme de co lieu antique et moderne, y viennent chercher les traces de ce monde illustre. Ce café est un musée< nvec des salles un peu sombres ou la discrétion n’a pas encore perdu ses droits. C'est pour tout ce charmo, impalpable certes, que r « Anttco Caffè Greco » a été classé maintenant me nument national; puis, le ministère des Beaux-Arts en a subventionné les réparations, qui n'en ont point change l’atmosphère et l’ambiance. Aujourd'hui, co café quasiment Immortel est monacé do disparition. H a pourtant payé ses dettes, même envers l'Etat; mais il eut un propriétaire qui a légué l'immeuble a l'hospice Israélite etc Rome, Et le conseil de cette fondation, par les soins do son avocat, a fait snvoiv qu'en vertu des dispositions d'une loi récente, qui rend la liberté aux baux commerciaux, il entendait reprendre, à la tin prochaine du bail, l’entière disposition de ces locaux eux-mêmes, Sans doute entend-il quo la Fondation de bienfaisance Israélite on tire des revenus plus élevés et il ne s'arrête pas au décret de çlassemont qui a, jusqu’ici, préservé des transformations es local célèbre. SI les décrets récents ainsi invoqués invalident le classement comme » monument national le ♦ Café Greço » seru condamné à disparaître, Or, entre tous les souvenir* auxquels on. pourrait taire appel, un des plus Intéressants est, sans doute, la part qu'il eut dans la fortune et 'infortune de Rossinl. C’est Stendhal qui nous en a conté la plus brillante péripétie. Stendhal avait été appelé dans ce café par un curieux personnage, l’abbé Gama, qui le mettait au courant de bien des actualités piquantes de la Rome de ce temps : (U n’avait d’abbé que le costume, comme une foule d'autres à cette époque).  Mais la plus piquante, nous a-t-il rapporté, fut que la première du * Barbier de Séville » se présenta comme un jour d’infortune pour le célèbre compositeur. Ceci se passait en 1816, et la première, du * Barbier de Séville » était donnée au Théâtre Argentine, qui, lui aussi, existe encore. D’abord, Rossini avait mis un habit violet, et, lorsqu’il parut devant l’orchestre, cette couleur excite une hilarité générale; l’acteur qui jouait Almaviva arriva avec sa guitare pour chanter sous les fenêtres de Rosine. Au premier accord, toutes les cordes de sa guitare se cassèrent à la fois. Les huees et la gaieté du parterre commencèrent. Figaro parut à son tour avec sa mandoline. A peine l’eut-il touchée qqe toutes les cordes cassèrent 1 Basile, arrivant sur le théâtre, se laissa tomber sur le nez. Le sang coula en abondance sur son raba ; blanc. Le malheureux acteur qui faisait Basile eut l’idée d’essuyer son sang avec sa robe, A cette vue, les trépignements, les cris, les sifflets, couvrirent l’orchestre et les voix. Rossini quitta le piano et courut s’enfermer chez lut. Le lendemain, lo pièce eut grand succès. Mais Rossini n’nvait pas osé s'aventurer au théâtre ni au café; il s'étnit tenu coi dans sa chambre, Vers minuit, 11 entendit une effroyable bagarre dans la rue. Lo tapage approcha... Enfin, il distingua de grands cris : « Rossinl I Rossini I »... » Ahl rien do plus clair, so dlt-tl. mon pauvre opéra a été encore plus sifflé qu’hier, et voilà les abbés qui viennent me chercher pour me bat tre. » Comme 11 entendait monter dans son escalier, il se cacha sous son lit. Bientôt on heurta à sa porte, on l’appela' à grands cris. Lui, de plus en plus tremblant, se garda bleu de venaudre. Enfin, un homme de la bande, plus avisé que les au très, pensa qu'il n'était pas impos sible que le pauvre maestro eû ; peur. H se mit a genoux et, baissant la tête, il appela Rossini par la chatière de ta porte : « Héveilie-toi, lui dit-il : ta pièce a eu un succès tou. Nous venons te chercher pour te porter en triomphe, • L'histoire, racontée par Stendhal, ne dit pas s'ils achevèrent la soirée on festoyant au * Café Greco * Mais, après tout, rien d'impossible AUDAX. ■ Un aventurier au XVIII* siècle Le mystère Cagliostro X. — DUEL AU POISON Aux moments d’inspiration, Cagliostro s’échauffe et . trépigne. A moins qu'il ne trace de son glaive de mystérieuses figures dan» l’espace, après avoir demandé à l’assistance lo silence et l'immobilité complète. Tous les anges, dit-lLùn jour, dont les noms finissent en EL relèvent de la magie blanche; tandis que leurs confrères en FER participent ;de la noire. Lui-même, à l'instar des demi-dieux de l'antiquité gréco-latine, serait.né des amours deB premiers avec une .mortelle. Sa mission courlandaise achevée, il annonce un prochain départ pour la Russie. Nous lo retrouvons donc un peu plus tard à Pétersbourg, s’efforçant d'approcher la Grande Catherin» afin qu'elle l'aide à répandre la Grande Lumière. 3a 1 Alors qu'en Courlande il a - pu -s’occuper uniquement d'orga- n ijspr " son ' r JI iie^ m âçonn îqiiè èt magique et de multiplier les expériences para-normales, U doit ici ialre appel à ses talents do guérisseur pour réussir à s'imposer au :• public russe même le plus averti. Il y parvient dans une certaine mesure, on soulageant quelques misères réputées Incurables, cancers, effondrements nerveux, etc. Mais ses succès en ce domaine lui valent l'hostilité du corps médical. Furieux de co que Cagliostro so soit permis do sauver un de ses condamnés, le médecin personnel de la tsarine ne lui épargne ni les insultes ni les sarcasmes. Il réplique par une provocation en un duel pour le moins original 1 : V Vous me préparerai votre poison le plus subtil, que j’avalerai sous vos yeux. En revanche, vous absorborez devant moi deux pilules d'arsenic de ma fabrication. Nous verrons bien le plus iort de nous deux », L'autre n'insiste pas. Il so contentera d’influencer son illustre cliente do telle façon qu’elle n’accordera lamats aucune (aveu! à cot original étranger. Colul-çi, comprenant, alors l'inutilité de ses eiiorts, boucle ses malles, et repart vers l'ouest, traverse la Pologne, est reçu par le roi Stanislas ot (ait un long séjour cru château du prince Poninsky, loquet Jui prête un laboratoire Idéalement calme ot propice pour qu'U puisse • enfin réussir la synthèso de la « pierre philosophale ». Tantôt il fait la tournée des malades en cabriolet, proscrivant ici et là de» ordonnance#, que le# apothicaires on» peine à exécuter tant il y entre do produit# exotique# ou trop coûteux, tantôt U m poncho sur lo# tentée# et ta# colorations do l'çeut alchimique dan» uno opération de longue hqtajno qui doit s’étendre sur plusieurs mol#, Pour décourager la calomnié/ U s'oltro à travaille» chaînée aux pieds et cadenas scellés su: la porte du laboratoire. Malgré, quoi, la médisance Unit pat l'eroporlor. Le my«tagogue et ea lemme reprennent |a route de VawoWo le 26 Juin 1760. Quatre semaine# plue tard, la logo de Strasbourg leu; réserve un accueil te) qu'U# décident de se ilxer dan# la ville pour un temps Indéterminé. Demain : Le cardinal de Rohan
