SAMEDI 5 FEVRIER 1949'- Le procès de Mgr .Mindszenty Les observateurs étrangers n’ont pas accès à la salle i’aaiience L'audience de jeudi fias lecteurs trouveront ci-des- aus la suite de la déposition du Ordinal Mindszenty dont nous Zons donné le début dans nos présentes éditions: On en vient au voyage aux Etats* jjuis Le cardinal Mindszenty ne fait j.icune difficulté > pour reconnaître JL'il a rencontré l’ex-impératrice «it a : j C‘était pour l’entretenir du L n grès marial, dit-il, avec le pré* Udant Otto; c’était une visite de Lurtoisie. On y a parlé de l’avenir monarchique de la Hongrie. On s’est vu-né à bâtir des hypothèses » gn ce qui concerne l’entrevue avec i e cardinal Spellman qui eut l’idée j e lui demander une espèce de « légitimation » pour que Otto de Habsbourg soit consacre représentant des catholiques hongrois à l’étranger, le cardinal Spellman, selon le Primat, pensait qu’ainsi Otto de Habsbourg ^tiendrait plus facilement des appuis pour les Hongrois d’Amérique v c'est maintenant le tour des rapports entretenus par le cardinal avec jP ministre des Etats-Unis à Budapest Le cardinal admet que les renseignements qu’il communiquait (par le courrier Zakar Koczak) étaient plutôt propres à porter atteinte au prestique de la Republique. M. Olti évoque ensuite la campagne qui s’est déclenchée l’automne dernier contre le cardinal en Hongrie: « La considériez-vous comme Ajuste ? » demande-t-il. — « Eh ! oui. répond l’accusé, on s’est mépris » Le président lui ayant demandé s’il était exact que le ministre des Etats-Unis lui avait offert en novembre dernier de l’aider à quitter clandestinement la Hongrie, le cardinal en convient, mais « il a refusé, dit-il. parce qu’il entendait rester dans son pays ». Le cardinal, interrogé, se dit un peu fatigué, mais en état de poursuivre l’audience A propos du trafic des devises, il affirme qu’il n’a pas ordonné que les dollars soient vendus au marché noir C’est son caissier qui est coupable. mais il se reconnaît responsable de celui-ci et offre de rembourser à l’Etat le préjudice causé On aborde la question du cylindre métallique contenant les archives du cardinal Celui-ci reconnaît avoir donné l’ordre, l’automne dernier, de l’enfouir — Pourquoi ? demande M Olti Ne serait-ce pas parce que l’accusé considérait les documents qu’il contenait .comme compromettants? — Evidemment, il s'agissait, répond le cardinal, de documents délicats, mais je rie pouvais imaginer qu’ils donneraient une telle ampleur au crime qu’on vient d’analyser. — Pourquoi ' n’avez-vous pas détruit les documents? — Ce qui a été créé ne doit pas être anéanti, répond le cardinal Mindszenty Je n’avais d’ailleurs nullement l’intention de les communiquer à qui que ce soit Mgr Zakar. interrogé, précise que c'est lui qui a choisi les caves d’Esz- tergom pour y enterrer le cylindre, mais que c’est le cardinal qui a choisi les documents à conserver. On aborde la question des rapports entre l’Eglise et l’Etat Mindszenty rejette la responsabilité de la rupture sur le gouvernement. Il était prêt à engager des négociations bilaterales, quand le gouvernement décida, unilatéralement, de nationaliser les écoles confessionnelles Le président demande si, finalement. le cardinal reconnaît avoir adopté en général une politique erronée.  — Il y a des principes auxquels je ne saurais jamais renoncer, dit Mindszenty Mais il est certainement des questions sur lesquelles j’adopterais aujourd'hui une attitude moins intransigeante. Les questions continuent Le procureur demande si Mindszenty est partisan de la République. Le Primat répond qu’il veut en être le sujet obéissant. — Vous vous êtes pourtant déjà déclaré partisan de Otto de Habsbourg ? Le cardinal explique qu’il aime la Hongrie et que les Habsbourg sont partie intégrante du patrimoine national.  Le procureur lit alors, au milieu de la stupéfaction générale, le texte de la lettre que le cardinal Mindszenty a tenté de faire parvenir au ministre des Etats-Unis, de sa prison. le 23 janvier » Monsieur le Ministre, » Il faut agir avant jeudi. Vraiment, je vous le demande. On prévoit la plus lourde peine et que l’audience sera une occasion d’attaques contre les Etats-Unis, Ils veulent prouver que j’ai reçu de l’argent de l'Amérique pour avoir fourni des renseignements secrets Je demande un avion et une voiture. Meilleures salutations amicales signé: Mindszenty. • « P. S. — Je demande d’ordonner immédiatement à Koczak de rencontrer encore aujourd’hui la personne qui porte la lettre pour arranger tout avec lui. Stop P S 2. — Donnez au pilote 4.000 dollars dans l’intérêt de l’affaire. Je vous rembourserai Signé : Mindszenty. * — En reconnaissez-vous l’authenticité ? De longues secondes s’écoulent dans un silence total. Puis Le cardinal, peut-être effondré de voir son dernier espoir s’évanouir*, répond : < Oui ». . Il est 21 h. 20. L’audience est levée L'audience de vendredi Les avocats de trois accusés demandent un examen mental de leurs clients Le prince Ëszterhazy plaide coupable Budapest, 4 février (A.F.P.). Le procès du cardinal Mindszenty a repris ce -matin par l’interrogatoire du prince Paul Ëszterhazy, qui a annoncé qu’il plaidait coupable. Le prince Ëszterhazy, qui est accusé de trafic de devises, reconnaît avoir acheté illégalement des devises étrangères depuis l’automne 1946, , parce qu’il estimait depuis cette épogue son existence matérielle menacée en Hongrie ». Le cardinal Mindszenty a fait préciser au prince qu’il ne lui avait jamais demandé d’argent pour financer un mouvement royaliste. On entend ensuite le Dr Miklos. Nagy qui rejette l’accusation dq trahison portée contre lui, mais il plaide coupable en ce qui concerne le chef d’accusation de « spéculation sur les devises étrangères ». Dans la (salle, progressivement, les gradins du public se sont remplis. On .remarque plusieurs ecclésiastiques et la femme du prince Ëszterhazy. L’interrogatoire du secrétaire de « l’Action catholique » L’activité informatrice de Nagy apparaît, au cours de l’interrogatoire. d’une gravité assez relative Le secrétaire de l’action catholique dit avoir fourni des renseignements d’ordre strictement religièux à une femme de confiance des services britanniques et avoir envoyé quatre rapports à Mihailovics, traitant seulement de la nationalisation des écoles confessionnelles. Mais le procureur émet des doutes sur le véritable contenu de ces documents qui selon lui, devaient être politiques. Nagy, assure encore n’avoir jamais vu un dollar dans sa vie. L’abbé Ispanky plaide coupable A 11 h. 05 commence l’interrogatoire de l’abbé Bêla Ispanky, inculpé de trahison, qui plaide coupable.  L’abbé Ispanky est un homme glabre, légèrement corpulent, l’air ' inquiet et fureteur. Il parle d’une voix monocorde. Il reconnaît les faits. La femme qui avait vu Nagy est venue le trouver porteuse d’un passeport français. Elle se faisait appeler M mo Pomrelot. Elle portait un message de l’abbé Mihailovics pour lui. Nagy et le député démocrate - populaire Esterhazy, dans lequel l’ex-directeur dé « l’Action catholique » disait avoir besoin de renseignements sur la Hongrie. Nagy et Ëszterhazy refusèrent la lettre de Mihailovics. M'"* Pomrelot laissa . alors chez Ispanky un paquet contenant les messages du prélat, plus une lettre pour Mgr Mindszenty, une lettre Pour Ladislas Toth et 200 dollars Il fut convenu (les dollars négociés au marché noir ayant rapporté 5.000 forints) que Toth, ancien journaliste, apporterait des renseignements moyennant 500 forints par mois. De ce fait sept rapports ont été envoyés à Rome par la poste ordinaire, rédigés à l’encre chimique. Ils traitaient de la récolte, du commerce extérieur, de la mobilisation LE PROCES DES GENERAUX FRANÇAIS ACCUSES DE COLLABORATION Paris, 4 février (A.F.P.). Le procès des généraux français accuses de collaboration, a commencé vendredi matin. Au cours de l’interrogatoire du principal accusé, le général Fagal- ue, le président Ledoux a fait état notamment d’une lettre signée par ragalde et dans laquelle il demandait à entrer dans les Waffen S.S., an mai 1944, et d’une autre lettre adressée,à Deat. « Je suis de plein cosur avec vous », écrivait-il au chef du rassemblement national Populaire. Abetz, ajoute le président Ledoux, a écrit de vous : « Fagalde a?t un des rares généraux qui méritent notre confiance », néanmoins, mrsque Fagalde apprit que dans les Waffen S.S. il devrait porter l’uni- îorme allemand, il refusa. * Je veux croire, dit à ce propos ,e président, que vous avez eu un snrsaut de patriotisme. » * Oui », répond l’accusé. ‘ C’est ensuite le général Dubuis- ®°n, autre accusé, qui s’explique ! U L u n groupe d’études à tendance coilaborationniste dont il était le Président à la forteresse de Koenig- stem. H se défend d’avoir été un collaborateur, mais le président Leroux lui rappelle une lettre écrite jj*r lui et dans laquelle il demanda . s’occuper du service social 4?, <a main-d’œuvre française en Allemagne. Le général d’Arras, troisième ac- y> s ê, déclare que c’est à son insu abc son nom se trouvait sur la nste des demandes d’engagements Waffen S.S., mais Fagalde af- lî ri he que ses amis connaissaien ®hon le texte, du moins l’esprit ^ document incriminé.' des hommes, de la fourniture d’armes soviétiques à l’armée hongroise et de la prospection pour la découverte de matières radio-actives en Hongrie et des besoins de la Hongrie en cellulose. La déposition de Ladislas Toth A 12 h. 05 on introduit le dernier des inculpés, Ladislas Toth, eX- journaliste, accusé d’espionnage et qui plaide coupable Ladislas Toth est volubile, mais sourd, au bout de quelques minutes, il sort un microphone de poche et demande à déposer sans être interrompu. Il explique que. rédacteur en chef de l’organe catholique « Nemzetti Ujsag », il connaissait Mihailovics de longue date. Son journal ayant été interdit par les Croix fléchées et n’ayant pu reparaître, l’ancien directeur de l’Action catholique, le sachant sans ressources. l’aida. Il lui confia de petites tâches administratives, puis la rédaction de rapports sur différents problèmes intérieurs. Evidemment, reconnaît Toth, ’ ces rapports ne dévoilaient guère le régime sous un aspect favorable. Ayant appris que ceux-ci étaient communiqués à l’étranger, puis au ministre des Etats-Unis à Budapest, M. Chapin, Toth protesta. Mais Mihailovics lui déclara qu’il prenait sur lui toute la responsabilité. En septembre, Ispanky lui a proposé de reprendre son travail pour Mihailovichs qui avait’créé à l’étranger un bureau d’informations. 11 accepta et. étant dans là misère, il accepta aussi les 500 forins par mois. « Mais, assure-t-il, mes rapports n’avaient rien de secret, que ce soit celui sur la cellulose ou celui sur le commerce extérieur. Quant à ceux traitant des recherches en matières radio-actives ou de fournitures d’armes soviétiques, ils n’émanent pas de moi. » A la demande de la défense, Toth rappelle encore qu’il a défendu les Juifs en de nombreuses occasions pendant la guerre. L’audience est levée à 12 h. 30. Elle sera reprise à 14 heures. Un désaveu de Mgr Mindszenty A la reprise de l’audience, le président du tribunal donne lecture d’une lettre du cardinal Mindszenty au corps épiscopal écrite en novembre 1948, dans laquelle le prélat déclarait que s’il était arrêté, ce sei'ait par la déformation de la vérité, par la contrainte ou par la torture qu’on pourrait obtenir de lux qu’il démissionnât de ses fonctions. Le cardinal Mindszenty reconnaît l’authenticité de la lettre, mais il déclare vouloir affirmer maintenant que beaucoup de choses ont changé depuis à ses yeux, et que sa position actuelle a été exprimée dans la lettre qu’il a écrite, de la prison, au ministre de la Justice, M. Ries, dans laquelle il propose de se démettre temporairement de ses fonctions de primat. Le président du tribunal, M. Olty,. donne lecture d’un rapport de la Banque Nationale hongroise établissant la liste des sommes reçues par le cardinal. Ces sommes n’au- i*aient pas été enregistrées à la Banque ni changées, 1 également. Eles s’élèvent un total de 141.000 dollars. Sur ce total, 4.800 dollars furent toutefois changés légalement, déclarait ce -apport. Le cardinal Mindszenty dit alors * Dans le .apport de la Banque Nationale les sommes reçues et dépensées par l’Action catholique et par moi-même sont réunies. Je demande qu’on sépare comme il convient ma part de celle l’Action catholique parc que je souhaite, avec tout ce que je possède, rembourser le préjudice que j’ai fait subir à l’Etat hongrois. Le délité des témoins Le défilé des témoins commence ensuite. Le premier est l’archidiacre du palais épiscopal d’Esztergom, Jean Fabian. Mgr Fabian, en tant qu’archiviste d’Esztergom, conservait tous les documents. Il déclare qu’entre le 8 et le 10 novembre, le secrétaire du primat Mgr Zakar vint le trouver, fit un choix de lettres et lui dit qu’une perquisition au Palais archiépiscopal étant possible, il fallait cacher les documents. Mgr Fabian reconnaît le cylindre métallique qui était enfoui dans les caves du palais. Le deuxième témoin est le conseiller économique du primat Imre Boka, qui reconnaît avoir négocié la vente au marché noir des dollars du Fonds épiscopal par l’intermédiaire du banquier Wydler. A la demande de la défense, il déclare que le cardinal Mindszenty ne lui a jamais donné l’ordre de vendre les dollars au marché noir, mais qu’il pouvait difficilement faire autrement, puisque ceux-ci n’avaient pas été déclarés à leur entrée en Hongrie à la Banque Nationale. Le cardinal Mindszenty intervient pour dire que les seules ventes de dollars au marché noir dont il ait eu connaissance sont celles au prince Ëszterhazy. Le directeur de banque Wydler déclai-e avoir agi comme intermédiaire dans la cession de chèques en dollars de Mindszenty à Ëszterhazy. Le conseiller économique du prince Ëszterhazy, Gabor Horvath, reconnaît l’achat de chèques en dollars pour le compte du prince Esz- terhazy, mais affirme qu’ils avaient pour objet d’investir la fortune du prince Ëszterhazy et non d’apporter un soutien détourné au mouvement monarchiste ou au cardinal Mindszenty.  A la reprise de l’audience qui avait été suspendue après la déclaration de Gabor Horvath, les avocats de trois-accusés présentent des requêtes concernant leurs clients L’avocat du prince Ëszterhazy surprend tout le monde en demandant un examen mental de son client. Il déclare que le prince est un « instable et un influençable ». Le procureur s’oppose à cette demande et déclare qu’on connaît depuis longtemps le caractère du prince Ëszterhazy. Il accepte pourtant une demande similaire faite par l’avocat du P. ; Ispanky, à la condition que l’examen mental ait lieu immédiatement. L’avocat du docteur Nagy, l’un des principaux accusés, demande que le tribunal prenne acte du fait que son client demanda en 1944, sous l’occupation, l’autorisation de pénétrer dans le ghetto avec des juifs, convertis. L’avocat déclare que ce fait plaide en faveur de son client. Le tribunal se retire pour délibérer sur ces requêtes. Après une courte suspension, le président annonce que le ti’ibunal a décidé de tenir compte de. la conduite exemplaire du docteur Miklos Nagy pendant la guerre. Le président lit une déclaration précisant que le docteur Nagy a pei*sonnellement sauvé la vie de 86 enfants arrachés aux Allemands et qu’il intercéda en faveur des juifs convertis et d’autres victimes des persécutions nazies. Le réquisitoire sera prononcé aujourd'hui Le tribunal rejette les demandes d’examen mental pour Ispanky et Ëszterhazy. Le président déclare que la conduite d’Ispanky, en particulier, a toujours été normale. L’audience est levée à 17 heures. Demain à 9 heures, réquisitoire du procureur. Les diplomates ne sont pas autorisés à assister au procès Budapest, 4 février. (A. P.) On apprend aujourd’hui de source, officielle qu'aucune ambassade, légation ou autre représentation diplomatique à Budapest n’a été admise à envoyer des observateurs au procès Mindszenty. Il n’y a pas même de représentant officiel soviétique.  II a été précisé que la salle d’audience dispose, pour le public, de 84 places qui ont été réparties entre les correspondants de presse étrangers et leurs interprètes; les journalistes hongrois; les parents des accusés (une place par accusé) et 6 fonctionnaires du gouvernement en exercice. Les légations américaine et britannique ont fait savoir à leurs colégations de Prague qu’on leur avait refusé d’envoyer des observateurs au procès. Londres proteste La Grande-Bretagne a envoyé une note au gouvernement hongrois exprimant ses « graves préoccupations » devant le refus apporté à la demande d’un représentant de la légation britannique d’assister au procès du cardinal Mindszenty. La note, qui a été remise aujourd’hui à Budapest au ministre hongrois des Affaires étrangères, aver tit le gouvernement hongrois qu’une « interprétation hostile » ne saurait manquer d’être faite de 'Son refus d’autoriser un représentant de la légation britannique à assister au procès Mindszenty. La note britannique à la Hongrie déclare' également : « Le gouvernement .hongrois a déjà connaissance des vives réactions qu’a provoquées eh Grande-Bretagne l’arrestation du cardinal Mindszenty ». La note ajoute: « Le gouvernement de Sa Majesté fait de plus officiellement toutes réserves sur ses droits aux termes du traité de paix du 10 février 1947 ». Un commentaire romain Rome, 4 février. (A. F. P.) La presse consacre une large place au procès du cardinal Mindszenty. Le Quotidiano, d’inspiration catholique, estime que certaines attitudes attribuées au cardinal ne manquent pas d’accroître la perplexité. Ainsi, « l’offre que le prélat'aurait faite au gouvernement de démissionner est anticanonique et un évêque, cardinal par surcroît, le sait mieux que quiconque ». LE SOIR Æ BILLET DE LONDRES Après la démission de M. Belcher Une enquête sur Yactivité des « contact men » (De notre envoyé spécial permanent.) Londres, 4 février. Bien que les luttes politiques soient aussi vives, voire aussi féroces en Angleterre que dans maintes autres démoci’aties parlementaires, les scandales n’y sont jamais exploités à des fins partisanes. Tout le monde s’entend pour les réprimer et, dès qu’une affaire est tirée au clair et qu’une sentence arbitrale est prononcée, l’homme politique qui a commis une faute ou une indiscrétion résigne ses fonctions, présente ses excuses à ia Chambre des Communes et disparaît à jamais de la scène parlementaire. Les Anglais estiment, en effet, que le parti qui essayei'ait de s’emparer d’un scandale pour en faire une arme dans la lutte électoi'ale, portei'ait des coups, non pas au parti adverse seulement, mais encore ce que personne ne lui pardonnerait — aux institutions britanniques. Aussi les scandales politiques, en Angleterre, sont-ils rares et promptement terminés.  La* Chambre des Communes a mis le point final, hier soir, à ce qu’on a appelé le « scandale du Board of Trade » ou 1’ « affaire Stanley ». On sait que, le bruit ayant couru que des membres du gouvernement et .des fonctionnaires s’étaient laissé corrompre x par des hommes d’affaires, le Parlement a chargé un tribunal d’enquête d’établir les faits et de lui présenter un rapport. On sait aussi que ce tribunal a reconnu que la plupart des allégations étaient dénuées de tout fondement, qu’il a rendu hommage à la parfaite intégrité des fonctionnaires, mais qu’il a porté un jugement sévère sur la conduite de M. Belcher, secrétaire parlementaire du Board of Trade, et de M. Gibson, codirecteur de la Banque d’Angleterre et président d’un Conseil d’administration régional des centi-ales électriques nationalisées. Le tribunal estime que l’un et 1 autre se sont laissé influencer par les petits présents du » contact man » Sydney Stanley. M. Belcher et M. Gibson ont résigné leurs charges officielles, bien qu'ils aient dénié que les libéralités * de M. Stanley (il avait réussi à gagner leur amitié et leur confiance), soient pour rien dans les décisions qu’ils ont prises en faveur des clients de celui-ci. L’affaire Stanley est loin d’être un*, affaire Stavisky Elle a porté non sur de grandes transactioons financières, mais sur des dons mesquins de bouteilles de whisky et de complets-vestons. Il est évident que M. Belcher et M. Gibson, tous les deux anciens chefs syndicaux, ne connaissaient pas le monde avec lequel leurs charges publiques allaient les mettre en contact La naïveté avec laquelle ils ont cédé à des tentations auxquelles des hommes plus expérimentés n’eussent pas succombé est une circonstance atténuante que les travaillistes ne sont pas les seuls à retenir. Ils ont été, les premiers à reconnaître que leur conduite avait été indiscrète et l’opinion britannique leur en sait gré. Après avoir résigné sa charge de secrétaire parlementaire, M- Belcher aurait pu défendre son mandat de député II a mieux aimé renoncer à ce mandat avant que la Chambre des .Communes entame l’examéri du rapport du tribunal d’enquête En cela, il se conformait à un précédent établi, il y a 13 ans. par un autre député travailliste, — J. H. Thomas — récemment décédé. Les Anglais, que ce soit au collège ou au Parlement, respectent toujours le coupable qui se soumet au châtiment avec dignité, avec stoïcisme et avec déférence pour l’institution dont il fait partie. A ce point de vue, la déclaration de M. Belcher n’a rien laissé à désirer. L’ancien secrétaire parlementaire du Board of Trade ne s’est pas borné à dire, domme il l’avait déjà fait, que les présents de M. Stanley n’avaient exercé aucune influence sur ses décisions ministérielles ; il a tenu à souligner le fait que M. Stanley, dans le monde des affaires et de l’industrie, était une exception. Et il a ajouté : « J’ai voyagé ces dernières semaines et j’ai entendu des conversations dans les autobus, dans les trains et ailleurs. Je me suis rendu compte — et je suis certain que beaucoup de membres de;Ia Chambre des Communes partagent cette impression — que l’enquête du tribunal a déclenché une réaction raciale. (Stanley, comme plusieurs autres témoins, ont fait serment en se couvrant la tête, comme, le font les Juifs) Cette réaction est sans doute excusable. J’ai souffert et je souffre encore, mais je déplorerais que les activités d’une minorité donnassent naissance à un antagonisme racial » Lorsque M. Belcher eut déclaré qu’il renonçait à son mandat parlementaire (ce qu’un député anglais ne peut faire qu’en « sollicitant le poste d’intendant du Chiltern Hund- reds, domaine de l’Etat situé dans le Buckinghamshire »), un murmure d’approbation nullement ironique courut sur tous les bancs. La sortie de M Belcher ne fut pas moins émouvante et moins digne que sa déclaration. Très calme, très maître de lui, il quitta la troisième Le « Royal Sovereign » est arrivé en Ecosse Rosyth, 4 février (A.P.) Battant pavillon soviétique, le cuirassé « Royal Sovereign » est revenu aujourd’hui , en Grande-Bretagne après une absence de cinq années. Ce cuirassé de 29.000 tonnes avait été prêté par la Grande-Bretagne à l’U.R.S.S. en 1944. Son arrivée dans le port de Rosyth, en Ecosse, a eu lieu avec un retard d’un jour, dû au mauvais temps qui sévit dans la mer du Nord. Le bâtiment a été accueilli à 6 h. GMT, dans le * Firth of Forth » par le contre-torpilleur- britannique « Népal ». Cette restitution a lieu simultanément à la livraison par l’Italie à l’U.R.S.S, de plusieurs unités de guerre, dont le cuirassé « Jules César ». > Le « Royal Sovereign » ne reprendra pas . place dans la «Home Flêet» mais sera livré à la ferraille. Neuf criminels de guerre belges, néerlandais et luxembourgeois seront extradés Hambourg, 4 février (A.F.P.). Une commission britannique «des crimes de guerre» a accepté aujourd’hui les demandes d’extradition formulées par les Pays-Bas, la Belgique et le Luxembourg et concernant neuf criminels de guerre, anciens membres de, ia Gestapo ou des S.S., actuellement internés au camp de Fallingbostel, en zone britannique. Il s’agit des ressortissants belges, néerlandais ou luxembourgeois. Desmedt, Bossier, Moes, Metz, Hempel, Schneider, Gilles, Hoffmann et d’une femme de nationalité belge, Marcelle Lange, qui se sont rendus coupables d’atFocités ou d’assassinats. banquette, réservée aux ministres démissionnaires, et marcha rapidement jusqu’à la barre de la Chambre des Communes. ’ Là, il se retourna, s’inclina profondément devant le « speaker », fit un demi-tour presque militaire et quitta le Parlement où il siège depuis 1945. Mrs Belcher se trouvait dans la galerie qui surplombe 1 dais présidentiel. Au cours de la discussion. M Churchill et M. Attlee s’efforcèrent, non sans succès, d’élever le débat àu-dessus du plan des luttes partisanes. M. Attlee fut acclamé par tous les partis lorsqu’il rendit hom- inage à la dignité et au courage avec lesquels M. Belcher avait affronté ce que feu Lord Baldwin appelait « la cruauté inconsciente de la publicité moderne ». Il y eut également des « hear ! hear ! » sur tous les bancs lorsque le Premier ministre déclara que la Commission d’enquête avait établi que les fonctionnaires britanniques étaient au-dessus dp tout reproche. M Attlee s’empressa d’ajouter que le tribunal d’enquête avait attiré l’attention de l'opinion sur les méthodes répréhensibles adoptées par un petit nombre d’hommes d’affaires. M. Stanley sera prié de quitter l’Angleterre. Il vient de Cologne et le gouvernement britannique a demandé au goüverne- ment de Varsovie de l’accueillir Le Premier ministre estime que les ministres travaillistes ne doivent pas se tenir à l’écart' du monde des affaires, mais il leur recommande de n'accepter l’hospitalité d’aucun individu qui pourrait, parce qu'il leur fait fête, supposer qu’il a barre,sur eux M. Attlee reconnaît que les « contact men », qui peuvent expliquer aux industriels la marche à suivre pour obtenir une licence, ne sont pas inutiles; mais cette profession nouvelle peut prêter à des abus de confiance, comme le rapport du tribunal Da établi et le gouvernement a décidé de charger une commission d’étudier ce-problème. M. Churchill qui, pendant que. M. Attlee parlait, était resté immobile, le menton dans les mains, déclara qüe le parti conservateur se ralliait aux conclusions du tribunal. Il ajouta que l’opposition se refusait à croire que le mouvement syndical travailliste eût rompu avec les traditions britanniques d’honneur et d’intégrité. Incidemment, il rendit hommage à la manière dont M. Gibson s’était incliné devant le verdict du tribunal d’enquête. Il exprima le vœu que la justice anglaise se montrerait impitoyable envers les personnes qui essaient de corrompre l’administration de l’Etat. Enfin, il déclara que l’opposition était heureuse de constater que les allégations dont tant de ministres avaient fait l’objet, avaient été rejetées par le tribunal. Au cours de la discussion,. plusieurs membres du parti travailliste ont formulé des réserves au sujet de là publicité dont le tribunal d’enquête avait entouré certains aspects de l’affaire Stanley, mais le débat est resté sur le plan où l’avaient porté M. Attlee et M. Churchill. Et le rapport du tribunal d’enquête a été approuvé sans opposition. Robert DE GEYNST. LA VIE SOCIALE Une délégation de chômeurs alostois au cabinet de M. Spaak Une délégation de chômeurs de la région d’Alost et de Nieuwerkerken. conduite par le député communiste Bert Van Hoorick, a été reçue vendredi matin au cabinet du Premier ministre, par M. Jeanjot, conseiller soci&l. La délégation a remis au représentant du ministre des pétitions demandant notamment que l’indemnité de chômage atteigne 70 % du salaire des manœuvres, soit en moyenne 75 francs par jour. M. Jeanjot a répondu aux délégués que le Parlement doit se prononcer sur l’augmentation de l'indemnité de chômage, et que tout indique que ce sera bientôt chose faite. En ce qui concerne les autres points, il les soumettra au Premier ministre, qui présentera bientôt au Parlement un plan en matière de résorption du chômage. Préavis de grève aux Ardoisières d’Herbeumont A la suite d’une modification des prix entraînant une diminution de salaire, les tendeurs des Grandes ardoisières d’Herbeumont ont remis jeudi un préavis de grève. Les Conseils de Guerre ANVERS Meurtre, agressions et cambriolages Après l’audition des témoins, la parole est donnée aux parties civiles.. L’administration des Postes demande 214.660 fr. de dommages-intérêts. La famille de Marie Pau- wels, qui fut tuée par les bandit, demande 10.000 francs. Dans son réquisitoire, l’auditeur militaire demande les travaux forcés à perpétuité pour Frans Van Opstal, le chef de la bande; 20 ans de travaux forcés pour Jozef Dae- Ijmans; 5 ans de travaux forcés pour Raoul Gooris; 5 ans de prison pour Bonifacius De Winter; 10 ans de détention pour Suzy Verbaenen; 10 ans de travaux forcés pour Rudolf Bergen; 10 ans de détention pour Karel Jonckers; 3 ans de prison pour Wouters. Pour Frans Verbaenen, les travaux forcés à perpétuité; pour Heylen 3 ans de prison: pour Martin Van Opstal, 7 ans de détention; pour François Wouters, 5 ans de détention; pour Jan Geens, 8 ans de détention; pour Vercam- men, 5 ans. Le jugement sera rendu lundi prochain. A rUnion belgo-britannique Sir Bonald Adam parle du « British Council » La tribune de l’Union belgo-bri- tannique était occupée, jeudi soir, au Palais des Beaux- Arts, par le général sir Ronald Adam, le distingué président du « British Council », qui accomplit actuellement une tournée de conférences en Belgique.  Dans le nombreux auditoire, l’on remarquait la présence de MM. Montagu-Pollock, chargé d’affaires de Grande-Bretagne, De Winton. directeur au « British Council » en Belgique, Foot, attaché à l’information à l’ambassade britannique, Wauters et Hoste, anciens ministres, ainsi que les membres du comité de l’Union belgo-britannique. Présenté par le général Matton, administrateur de l’Union, qui fit l’éloge du soldat, de l’éducateur èt de l’animateur du « British Council » qu’est sir Ronald Adam, le conférencier, dans un langage sobre et clair, définit en commençant les buts et les aspirations de l’organisme qu’il dirige. « Le « British Council », dit-il, est l’instrument principal de la propagande de la culture britannique à l’étranger. Quoique subsidié par le gouvernement, c’est un organisme indépendant, dirigé par un comité dont les deux tiers n’ont aucune attache avec les autorités. Notre but est de promouvoir la bonne entente entre la Grande-Bretagne et les autres nations, en dehors de toutes considérations de politique ou de propagande. Notre activité se développe dans soixante pays différents, subdivisés en trois catégo ries : les pays étrangers, ceux du Commonwealth et les colonies. En Europe, le « British Council » travaille partout, sauf en Russie soviétique, en Roumanie et en Albanie. Des pays comme la Pologne no- : / LETTRE D'ITALIE Un échec du communisme et deux discours modérateurs Il y a une très vieille chanson de Mayol: « Quand vint le Tzar en Italie ». Ce n’est pas que je veuille comparer au Tzar le brave « pere Cachin » qui est venu répéter à Milan son homélie de rentrée à Paris: en fait de traits communs peut-être aurait-on du mal à trouver entre eux autre chose qu’une cei taine candeur?... Mais c’est tout de même, en quelque façon, un message du tzar... de 1949. Le discours Cachin à Milan, précédé du discours Togliatti à Bologne, ce sont des symptômes, et confirmés par une reculade d’importance, que les meneurs communistes de Milan viennent d’enregistrer sur un terrain capital. De ces. symptômes se dégage une conclusion irrésistible et, en somme, d’assez bon augure pour l’Italie. M. Cachin, avant de venir à Rome, a parlé à Milan : * On entend dire de toutes parts que la guerre est inévitable. Nous affirmons qu’il est toujours possible de trouver un terrain d’entente. Il n’y a pas de guerres inévitables, grâce à l’énergie de la lutte que mènent les travailleurs de tous les pays II n’y a pas deux civilisations opposées, il n’y en a qu’une, celle qui respecte l’homme, sa liberté et sa patrie ». M. Togliatti parla le matin du même jour à Bologne; mais devant un public chauffé au rouge, c’est le cas de le dire. Pour contenter les communistes de l’Emilie, il s’inspira plusieurs fois de l’esprit de guerre civile. Seulement, dans le journal du parti, YUnità, le discours parut alïé- f é de ses affirmations les plus chauffantes, comme: « Nous sommes un parti en armes, qu’on s’en souvienne ! ». B répéta les critiques habituelles: < Le gouvernement va à la dérive et il n’y a que nous qui puissions, en vrais démocrates, etc.» Il exhortait les compagnons à la persévérance et à la foi. Il terminait sur une formule de restriction mentale qui eût enchanté Pascal : « S’il y avait dans le P. C. I. des exagérations (?), il faudrait les corriger et nous saurions le faire > On se sent envie de répondre : «Amen!» Quant au fait, il est plus probant, mais sa valeur ressort de certaines données. Il faut savoir que depuis la Libération, jamais les entreprises industrielles, commerciales ou agricoles. n’ont eu la liberté de régler les effectifs d’ouvriers ou d’em- loyés sur leufis besoins. Les mises pied étaient interdites, « bloquées » de par la loi. Et les < commissions internes » dans l’entreprise, les syndicats dans la catégorie, les chambres du travail dans les localités y tenaient ferme: grèves et violences se déclenchaient à la moindre infraction des employeurs Vu que 30 p. c. environ de ces effectifs étaient inutiles et même nuisibles, comme facteur de désordres et de frais « à côté », on s’explique que les prix de revient italiens soient formidables: d’une analyse faite à l’occasion de l’union douanière avec la France, il résulte que si en France les indemnités, assurances, primes impôts, avantages, vont , entre 30 et 45 p c. du salaire de base, les mêmes vont, en Italie, de 70 à 110 p. c. I Grâce à ce beau système, éminemment « social » mais fort antiéconomique, les trois quarts des entreprises auraient fait faillite si l'Etat, sous les espèces de l’I. R I. et de ses filiales, n’avai. soutenu chaque année ou chaque mois le bilan boiteux ou la trésorerie défaillante. Fondée en 1933, 1*1. R. I., en décembre 1948, contrôlait et pensionnait: (De notre correspondant.) Rome, février. 64.3 p. c. de l’industrie métallurgi- ' que, 30 p. c. de la mécanique, 27 p. c. de l’électrique, 75 p. c. des transports maritimes, 56 p. c. des communications terrestres, 33 p. e. du secteur «Epargne et Crédit», 22.7 p. c. des sociétés d'exploitation agricole... Cela ne pouvait tout de même pas durer indéfiniment et, en obligeant l'Etat à reviser les sources d'une telle hémorragie budgétaire (80 à 90 milliards par an) le système de l’E. R. P. a rendu un. immense service à des gouvernements faibles Aussi, le 12 janvier, le C. I. R. (Comité interministériel de la Reconstruction) annonça-t-il qu’il avait soumis à mûr examen la situation et l’avenir des entreprises subventionnées de la mécanique,' déterminé celles qui conservaient des chances raisonnables mais aussi décidé de ne plus soutenir celles qui n’étaient pas viables. Parmi celles-ci, un secteur de la Marelli, la Caproni, etc. Sitôt le communiqué donné par Rome, ce fut dans Milan le tapage habituel. Au son des sirènes, rassemblement, à 10 heures; et l’exécutif de la F.I.O.M. (fédération des métal-mécaniciens) prescrivait l’abandon du travail jusqu’à midi tout d’abord Mais voilà que, dans les établissements non touchés, le travail était repris dès avant midi! . La F.I.O.M. essaya de lutter; elle décida que dans tous les établissements de Lombardie, et dans toutes les industries, on appliquerait la « non - collaboration ». C’est ainsi qu’on appelle ici la grève perlée et le travail au ralenti. On fait semblant de trayailler, mais en appliquant à bloc et littéralement les règlements ou la division du travail, on diminue le rendement de 30 à 40 p. c. Ce système avait sévi à Turin, chez la Fiat, en décembre. Mais les ouvriers avaient compris le danger: le leader de la nouvelle C. G. T. libre, M. Pastore, résuma bien le cas : « Vous rendrez les prix de revient encore plus élevés, l’exportation sera encore plus difficile, on pourra encore moins avoir de matières premières, et vous aggraverez le chômage au lieu de l’écarter ». La Chambre du travail de Milan, ayant senti le terrain glissant, retira l’ordre en déclarant que la non-collaboration serait « mise à l’étude » et nomma trois commissions pour examiner les cas. Il était clair que « les masses » ne suivaient plus comme avant. Cet événement, qui peut paraître minime, a sur un plan général une signification importante: la vapeur est renversée dans la région où l’industrie est la plus concentrée et les « masses » les plus « compactes », selon la phraséologie du P. C. I. A-t-il une signification plus vaste que l’Italie? On constate une affirmation commune à M. Togliatti et aux communistes les plus échauffés: c’est que l’Italie et l’Europe seront conquises par le communisme dans le temps d’une génération, selon le premier, et dans peu d’années, suivant les autres Cela ne fait pas un accord complet et un des extrémistes, M. Secchia, s’en plaint dans le dernier numéro du bulletin du Komin- form. Mais si les masses italiennes revenaient à un peu de raison, le pays tout entier s’en ressentirait Avec l’Italie, si d’autres pays inclinaient vers une reprise inconditionnelle de la vie économique, la base Europe occidentale pourrait se flatter d’échapper à la fatalité de cette évolution Devant un succès des efforts des U S A et des fai- blissements de ce genre, ce seraient les gens de Moscou qui commenceraient à avoir des craintes. AUDAX. tamment sont avides de mieux connaître la culture britannique et dans les écoles Von compte 65 % d’élèves ayant choisi l’anglais, plutôt que le russe ou l’allemand, comme deuxième langue. Notre activité varie selon chaque pays. Des centres sont constitués non seulement dans les capitales, mais également en province. L’étude de la langue anglaise vient en premier lieu, mais seulement comme moyen de mieux faire connaître la culture anglaise. Nous maintenons des contacts étroits avec les ministères d’instruction publique, les universités, les écoles, les organisations culturelles.  » En Grande-Bretagne même, notre activité n’est pas moins grande. Des organisations régionales travaillent dans les villes universitaires où l’on s’occupe tout spécialement des étudiants étrangers ou venant des Dominions et des Colonies. Le centre de Londres organise des expositions, des tournées théâtrales et de ballets, fonde des bibliothèques, crée des dictionnaires et cherche à étendre son • activité éducative parmi les membres des syndicats ouvriers. » La coopération culturelle entre la Belgique et l’Angleterre a été consolidée par l’accord culturel signé entre nos deux pays. Les travaux de la commission mixte ont abouti à des échanges de professeurs d’université et • d’étudiants. Nos deux pays soutiennent activement les efforts de l’Unesco et il faut rendre hommage au bon travail fourni par la délégation belge à la récente conférence de Beyrouth. La Belgique et l’Angleterre travaillent également ensemble dans le cadre de la section culturelle du Traité de Bruxelles. » .Dans le monde actuel, la connaissance du mode de vie et de la pensée des autres pays est d’une importance vitale. Pour y arriver, il faut multiplier les échanges, les visites, etc., établir sans cesse des contacts directs dans tous les domaines de la culture et dans toutes les classes de la société. L’un dès buts dès pays signataires du Traité de Bruxelles devrait être de supprimer toutes Jes difficultés matérielles — telle celle des devises — pour faciliter ces contacts et donner ainsi un exemple au reste du monde. » L’assistance réserva un vif succès au conférencier. O. D. AUTOUR DU PARLEMENT Chez les Wallons du P» S. C. Une réunion des présidents et. secrétaires d’arrondissements de l’aile wallonne du P. S. C. s’est tenue vendredi matin à Bruxelles. Le communiqué publié à l’issue de la séance signale que « la question du chômage fut étudiée de façon approfondie. Les secrétaires présents donnèrent quelques indications sur la situation de leur région, puis des renseignements techniques furent communiqués concernant la révision des listes électorales. L’organisation fut également revue.  » L’après midi fut consacré, ajoute le communiqué, aux secrétaires féminines et permit une mise au point de l’organisation féminine à travers le pays et celle de la rencontre nationale fixée au 16 février. » NOS MOTS CROISES Solution du problème N° 945 PROBLEME N° 946 HORIZONTALEMENT 1. Saison on le sanglier est gras. — 2. Qui a deux côtés égaux - Connaissance d’une chose — 3. Possessif. - Subdivision du module — 4 Fleuve belge. - Conjonction. — 5. Altéra. - Ancienne ville de Mésopotamie — 6- Etablir — 7 Pays balte. - Dans une locution signifiant immédiatement — 8. Possessif. - Etre fantastique. - Symbole chimique. — 9. Contraire à la religion. - Capitale d’un pays européen — 10- Pronom. - Déterminer la valeur VERTICALEMENT 1. Dermatose.. — 2. Hardis. - Noyau. —■ 3. Ville d Egypte. — 4- Deux cents romain. - Rend moins dense. S Commune du Nord - Teintes en muge faible. — 6. Ville/d’Espagne — 7 Ville de Thuringe. - Deux romain. • Participe gai. — 8- Aurochs. - Riviere de la Sibérie. — 9 Armée. • Gouvernement l’un Etat. — 10- Multitude - Lettre grecque. - Terminaison lnfinitive. BRUXELLES * Les Ateliers Flamencourt La 8e Chambre, présidée par M. Allard, a commence, vendredi matin, l’examen des préventions mises à charge de M. G. Flamencourt. né à Tournai, le 3 décembre 1892, industriel. domicilié à Ixelles, prévenu d’avoir fourni des secours à l’ennemi. Dirigeant responsable d’une société anonyme de construction mécanique, le prévenu a livré aux Allemands des réservoirs à air et des pots d échappement pour près de 16 millions Dans son exposé des faits, M. l’auditeur militaire Vilain admet que Flamencourt était initialement hostile aux commandes allemandes et qu’il ne les a jamais sollicitées, mais il a pourtant payé des commissions et s’est rendu en Allemagne pour y étudier certaines méthodes de fabrication. Les commandes faites par l’ennemi avaient un réel intérêt militaire, puisqu’elles bénéficiaient d’une priorité. Le prévenu n’a jamais manifesté de sympathie pour l’ordre nouveau. Cour militaire ANVERS Le docteur Bouchery Herman Bouchery. qui pendant l’occupation était attaché à la Wer- ■bestelle comme médecin-radiologue et chef de section dù V.N.V., et que le Conseil de guerre avait condamné à six ans de prison, a vu sa peine ramenée à 5 ans par la Cour militaire.  Propagande pour l'ennemi La Cour s’est également occupée, dans son audience de vendredi, de l’affaire Jan d’Haese, d’Alost. Celui- ci avait collaboré à «Volk en Staat», au « Vooruit » et au « Brusseler Zei- tung ». Il était également correspondant de guerre pour le Lange- marck S.S. et chef de département du N.S.J.V. Le Conseil de guerre l’avait condamné par défaut à la peine de mort. La Cour, estimant que d’Haesé n’a pas agi dans un but lucratif, i’à condamné à douze années de détention ordinaire. Cour d'Assises ANVERS Les faux billets de 500 francs A la reprise de l’audience qui a eu lieu jeudi à 23 h.- 40, lecture a été donnée de l’arrêt qui condamne Henri Urbain et Louis Hoste, à 15 ans de travaux forcés; Henri Van Roy, Carolus Van de Weygaert à 12 ans de prison; Oscar Dieu, Joseph Francken, Albert Fran- cken f et André Gielen à 8 ans de réclusion; Justine Caerts, Léo De Ren et Paul Verteneuil, à 5 ans dé prison; Emile Declerck, à 3 ans; Félicien De Wilde à 2 ans; Gustave Stenvot, Simon Stern et Ferdinand Trogh à 1 an. : La Cour s’est encore réunie vendredi pour statuer sur les demandes des parties civiles, la régie des Postes et Télégraphes, le ministère des Communications et la S.N.C.B. Dans le box des accusés, on voit Urbain, Van Roy, Dieu, Declerck, Joseph et Albert Troncken et Gil- Ien qui fabriquèrent les faux billets. Justine Caerts devait être également présente, mais la veille, après sa condamnation, elle est tombée malade et a dû s’aliter. La régie des Postes et Télégraphes, le ministère des Communications et la S.N.C.B. demandent le remboursement de la valeur des faux billets de 500 francs reçus, soit au total 446.000 fr. La Cour se .retire alors pour délibérer. A la reprise de l’audience, le président annonce qu’il est difficile de se prononcer, aussi longtemps qu’il n’est pas démontré combien de billets les parties civiles ont reçus et quel dommage il en est résulté pour elles. Le prononcé est donc remis à samedi. A la même audience, la Cour aura à juger les peines à appliquer aux prévenus qui ont fait défaut et qui sont Piscart, Jacob, Jeanne Boey- kens, Peeterse et Sebaers. Tribunal correctionnel de Malines - lin escroc persuasif Pierre Knaepen, arrêté depuis plusieurs mois, a comparu devant le tribunal sous la prévention d’escroqueries et d’abus de confiance. A de nombreuses personnes, il avait proposé des placeme** '.s d’argent très lucratifs et soustrait d’importantes sommes d’argent, au total près d’un million. En 1944 déjà, il avait été condamné pour abus de confiance et escroqueries. Néanmoins, il avait trouvé d’autres personnes crédules, notamment parmi les membres du personnel de la prison. Knaepen a été condamné à 5 ans de prison et 700 fr. d’amende ou 1 mois, du chef de faux en écritures et abus de confiance, ensuite à 1 an de prison, pour banqueroute. LE DYNAMITAGE DE LA TOUR DE L'YSER Nouveaux interrogatoires M. le juge Delaere a interrogé vendredi neuf des Dixmudois àu. charge desquels une enquête est menée, notamment MM. Valère De- can, conseiller communal, chef local de I’A. S. et vice-président local de la F. N. C.; Charles Schallier, président local de la F. N. C.; Michel Deschodt et Johan Rommelaere, anciens dirigeants régionaux du F. I.; Remi Ranson et Emile Ranson, membres du comité local du P. S. B.; Joseph Stroobant; Maurice Doom et Roger Demoor. L'AFFAIRE DEPOORTER Une nouvelle enquête en Suisse Pendant que, sous la direction du juge M. R. Fischer, la justice belge enquête sur les causes de la mort du coureur belge Richard Depoor- ter, victime d’un accident mortel dans le dernier Tour de Suisse, les autorités du canton d’Uri ont également ouvert une nouvelle enquête en Suisse. D’après une dépêche A. F. P., la première partie de cette enquête est terminée et l’on attend pour la clore l’arrivée de divers documents provenant de l’étranger. D’après la même information, différents indices viennent appuyer l’hypothèse que le coureur belge a été accroché ou même écrasé. Les dégâts miniers Des architectes, experts de la Fédération nationale des Propriétaires belges, tiendront dimanche, à Ta- mines, une réunion au cours de laquelle seront envisagées les mesures à prendre pour parer à la si* tuation dans laquelle sa trouvent les sinistrés miniers.
