I À J SAMEDI 25 MAI 1957 7 LE SOIR Ht1 CYCLISME LE TOUR D'ITALIE Réponse de Bidot à Louison Bobet ANTON IN ROLLAND donne à la France sa première victoire au terme d'une étape très monotone Pescara, 24 mai. n le charmant petit stade de piïcara, en bordure de l’Adriatique, in Rolland a facilement réglé i rompte d’Agostino Coletto lequel e .„ii lancé l'attaque à 60 km. du but Remarquable d’aisance, Coletto ccceura d’abord son compatriote littéralement ri’iian puis trama A, ,ovin Rolland jnsqj ’à l’arrivée Pour le remercier d avoir effectué in majeure partie du travail. Rol- fort peu élégamment prit la mesure (lu lieutenant d’Alfred De- rniine dans un sprint qui, en fait, ■intéressa personne. On peut même niouter qu’il ne s ' a B u P as > en l’oc- èircnce, d'un sprint proprement dit, r à l’entrée du stade, Rolland possédait déjà trois longueurs d’avance \ nr Coletto. Ce que voyant, l’Italien, 'dégoûté par le comportement du Français, n’insista pas et... tomba m larmes dés qu'il eut franchi la ligne d'arrivée... Une affaire pour Louison.. (De notre envoyé spécial.) tard sans devoir consentir de gros efforts. Dans la plaine, le calme était revenu complètement et c’est alors que Coletto lança une offensive qui, en fait, sauva l’étape d’une totale médiocrité. Les vedettes sont- elles à ce point fatiguées qu’elles n’osent s’imposer sans restriction ? C’est possible. Sont-elles davantage affolées à la perspective de la longue étape de samedi qui nous conduira d’une seule traite de Pescara à Napes, soit après avoir traversé l’Italie dans toute sa largeur 7 C’est encore possible. Tout le monde, en tout cas, est resté présentement sur ses positions, ce qui, comme nous le disions tout d l’heure, a fait le jeu de Bobet. Quid de Baldini ? Retardé de quatre minutes der riere Bobet au classement général, Coletto joua crânement sa chance ^ nn moment donné, son avance monta à une minute, ce qui (nissait entrevoir une finale terriblement animée. Malheureuse ment pour lui, Coletto ne trouva en Cestari une aide efficace et comme Rolland, de son côté, refusait de mener, celte échappée de dernière heure tourna d presque rien à l’entrée du stade de Pescara où U peloton se présenta quelques secondes seulement derrière les fuyards. Etape pour rien donc qui fait remarquablement l'affaire de Louison Bobet, lequel a déjà laissé sous-entendre qu'il attendrait la fin du CAro pour prendre une décision définitive pour le Tour. Rien n’est plus fragile qu’une déclaration d’un champion cycliste et c’est pourquoi, après l'assaut de contradictions auquel le beau Louison soumet les journalistes, il serait plus sage de patienter jusqu’au 27 juin prochain, date du départ de la . Grande Boucle . pour savoir si, oui ou non, Louison Bobet en (era partie... Pas de verdict dans la montagne Pour l'instant, revenons au Giro pour évoquer brièvement qu’en cette septième étape qui nous a, une Une lourde chute de Willy Vannitsen Celui que l’on considère unanimement comme notre meilleur routier- sprinter, à égalité même avec Rik Van Steenbergen, a effectué, ven- irredi une très lourde chute à environ cinquante kilomètres de l’arrivée. S’étant accroché avec Jean Moxhet, Willy Vannitsen chuta lourdement sur le sol, où il demeura inanimé. Transporté immédiatement à l’hôpital de Pescara, Vannitsen souffre dune violente contusion qui lui paralyse le bras. Quant à Jean Moxhet, seulement victime de légères contusions, il put reprendre sa route et terminer l’étape. Au début de la randonnée de ce jour, on eut pour la première fois, l’occasion de voir à l’œuvre, Ercole Baldini, celui que toute l’Italie spor- ser (It.) à 2.26 : 20. Galdcano (Esp.) à 2.28. 21. Wagtmans (Hol.) à 2.30: 22. De Grootc (Hol.) à 2.42: 23. Gismondl (II.) à 2.42; 24. Mau! (It.) à 2.44 : 25. Sabba- dlni (It.) à 3.16: 26 Chacon (Esp.) à 3.21; 27. Coletto (It. à 3.34; 28. Conterno (It.) à 4.00; 20. Grassl (It.) à 4.04; 30. Barale, G. Hit.) à 4è20 Classement des étapes volantes A Peraho : 1. VAN STEENBERGEN, 5 p.; 2. Pellegrini, 3 p.; 3. Fantini, 1 p. A Roseto : 1. CESTARI, 5 p.; 2. Coletto, 3 p.; 3. Rolland, 1 p. Classement général si. VAN STEENBERGEN rB.) 16 p.; 2. Baffi (It.) 13 p.; 3. Benedetti (It.) 10 p.; 4. Pellegrind fit.) 9 p.; 5. Maule (It.) et Wagtmans (Hol.) 6 p.; 7. Iturat (Esp.) et Cestnrl (It.) 5 p.; 9. Tognaccini (It.) et Fantini (It.) 4 p.; 11. Gervasonl (It.) et Coletto (It.), 3 p., etc. Le Grand Prix de la Montagne Le Sella Corno (1.000 m., 2e cat.) : I. GEMINIANI (Fr.) 5 p.; 2. Monti (It.) 2 p.; 3. Benedetti (It.) 1 p Le Capanelle (1.283 m., 2e cat.) : 1. POBLET (Esp.) 5 p.; 2. Geminiani (Fr.) 3 p.; 3. Cestari (It.) 1 p. Classement général : 1. GEMINIANI (Fr.) 15 p.; 2. Gaul (Lux.) 10 p.; 3. Defi- llppis (It.), Wagtmans (H.) et Poblet (Esp.» 5 p.: 6 Massocco (It.) et Monti <It.) 3 p.: 8. Louison Bobet (Fr.), Baldini (It.) et Benedetti (It.) 2 p. Huit « Nationaux » français sélectionnés pour le Tour de France Geminiani ne ligure pas dans l’équipe La réponse de Marcel Bidot à la déclaration de Louison Bobet n’a pas tardé. Vingt-quatre heures après que le triple vainqueur du Tour eut fait part de sa décision irrévocable (?) de ne pas participer au Tour de France, Marcel Bidot, directeur technique de l’équipe de France, a publié sa sélection. A l’instar de ses collègues belges, il a choisi huit hommes.sur dix, laissant donc deux places vacantes, dont l’une est réservée, par priorité, à Louison Bobet, s’il revient sur sa décision de mercredi soir. Les huit sélectionnés sont : Jacques Anquetil, Gilbert Bauvin, Albert Bouvet, André Darrigade, Jean Forestier, François Mahè, René Privât et Roger Walkowiak. Geminiani n’en est pas La surprise de cette sélection est la non-désignation de Raphaël Ge miniani, que l’on croyait prêt ( prendre la place de Louison Bobet en qualité de leader de l’équipe française. Mais on a lu, par ailleurs, les dé clarations de Geminiani et l’exclu sive lancée contre la présence de Roger Walkowiak, vainqueur l’an dernier. Marcel Bidot avait donc choisir entre les deux hommes : il a résolu le dilemme en faveur de Walkowiak. Celui-ci, toutefois, hésiterait à ac cepter sa sélection, de même d’ail leurs que Bauvin. L’un et l’autre auraient préféré faire partie d’une équipe régionale, où ils auraient pu s’imposer comme leader indiscuta Le Tour des Provinces du Sud-Es Antonin ROLLAND nouvelle fois, fait traverser les Apennins (et ce n’est pas fini!) de Terni à Pescara, deux cols de deu- .vieme catégorie étaient proposés à (appétit des coureurs mais ceux-ci s en moquèrent éperdument... Dans la première difficulté, Ge Miniani passa gentiment en tête smri par tout le reste du peloton, puis, dans le Campanelle enfoui uttns le Gran Sasso d’Italie — cé- leore par ce haut fait d’armes militaire qui vit ia délivrance de Mus- o n par l e s Allemands — Miguel loblet conduisit tranquillement la caravane, comme s’il ne s'agissait bne d’une promenade touristique on... seul le soleil manquait au ren- ae:-vous. Situé à p lus de cent kilomètres P ,ar rivee t il était clair que le camp attelle ne pouvait nous fournir "t verdict sensationnel. C’est telle- 11 ‘‘ ur ai (lue dans la longue des- “ e qai s’étalait sur soixante bor- quelques attardés de la dague purent c< nbler leur re- Sur route ce 25 mai , „„ professionnels Kllür. 200 km ’ : ri6part 12 h. 30). — Vor- u , INDEPENDANTS “ nl H75 km.; départ 12 b.), lin. n AMATEURS IUrenth°i U * ' U0 km - départ m". hals 100 km.; départ *Tr- p r r,,iei, ° 15 h.). — 20 h.). — (140 km.; départ 15 h St -t-enaarts <go km.; départ - WtaJÏK? ')?§ (“»•! départ 15 h.) tive espère voir, un jour, succéder à Fausto Coppi. Le recordman de l’heure, toutefois, n’alla pas loin. Ayant démarré en compagnie de Pellegrini et Zam- boni, il dut rapidement rentrer dans les rangs, ce qui n’aura pas manqué ce soir d’allumer de nouvelles discussions passionnées entre les journalistes italiens, dont la plupart se demandent toujours ce que petit bien valoir ce garçon au visage émacié. Est-il bon grimpeur ? Personne ne le sait. Mais c’est sans doute Van Steenbergen qui a émis sur ce sujet l’opinion la plus rai sonuable lorsqu’il déclara : < Pourquoi vouloir attendre des miracles de la part de ce coureur qui se conduit encore comme un débutant dans le peloton ? Laissez-lui au moins le temps d’apprendre son métier et alors on verra... , Van Steenbergen, puisqu’il en est question, passa une journée très calme. Légèrement décramponné dans le Campanelle, il revint aisément par la suite, juste à temps pour gagner la première étape vo lante de la journée. Ce qui lui permit de reprendre la tête au classement général de cette épreuve dans l’épreuve. Louis MILECAN. LES ARRIVEES 1. A. ROLLAND (Fr.) les 221 km en 5 43 51 2. Coletto (It.) _ _ — 3. Benedetti lit.) 5 44 18 4. Fantini Ht.) _ — — 5. Carlesi (It.) — — — 6. Baroni (It.) — — — 7. Albanl Ht.) — — — 8. Van Steenbergen (B.) — — — 9. Monti Ht.) — — — 10. Pellegrini lit.) — — — 11. Calvl (It.); 12. Van Est (Hol.); 13 Tognacchinl (It.); 14. Grassi lit.); 15 Ciampi (It.l; 16. Fabbri (It.l; 17. Maule Ht.); 18. Tos-ato (It.l; 19. ex æquo tous les coureurs, à l’exception de : 97. Botecchla Ht.) 5.56.36; 98. Favero Ht.); 99. Mlchelon (It.l; 100. Mauso (It.l; 101. Uliana Ht.I: 102- G. Favero (It.l 6.07.00; 103. Velucchi (It.); 104. Moxhet (B.); 105. Nacimbene (It): 106. Flllppi lit.); 107. Massocco Ht.); 108. Piscaglia Ht.); 109. Minardi (It.); 110. Messlna (It.); 111. Plazza Ht.) 6.17.30: 112. Vieo- nelll (It.l. Ont abandonné : Bruni Ht.) et Vannlt- sen (B.) Jean Graczyk triomphe à Annecy mais le leader et Verougstraete ont fait coup nul (De notre correspondant particulier.) Annecy, 24 mai. Au soir de la seconde étape du tour des « Provinces du Sud-Est », le classement général n’a guère subi de modifications sensibles. Seul Pierre Brun, membre du groupe de tète la veille, a rétrogradé, Le routier pistard parisien est effectivement la seule victime de marque du Berthiand, ce col de 2me catégorie, chargé en principe de rendre le verdict du jour. La victoire de Jean Graczyk, le pun- cheur souvent mal inspiré n’a été acquise qu’en vue du but aux dépens du Marocain Ben Brahim, du Cannois Rossi de son camarade David et du Breton Gainche, qui surgit avec lui du peloton à cinq kilomètres du lac. A ce moment, le groupe de tête comprenait encore trente et un coureurs regroupés dans la longue descente de l’obstacle situé trop loin du but. A ce moment aussi, Sylvère Maes espérait en core pour les couleurs belges. Norbert Verougstraete était au nombre des tren- te-et-un et sa pointe de vitesse pouvait lui valoir sinon la victoire du moins une enviable place d’honneur. Sur la ligne d’arrivée, Norbert avouait qu’il avait été trahi par des crampes et... s'empressait de rendre hommage au dévouement d’Aemeiynck. « II m’a passé une roue lorsque j’ai crevé vers Bourg. Heureusement, car notre voiture avait filé au ravitaillement. > Le geste d’Aemelynck n’a pas trouvé sa juste récompense. Un mot enfin pour Volckaert. Il faisait partie de l’échappée initiale lancée au km. 15 avec Barmier et Ménéghini. Il a sombré dans le col. Mais 11 avait «osé». Janssens, Van Driessche et les deux Van- denbossche n’auront même pas eu ce mérite. Les arrivées 1. GRACZYK Iles 201 km. en 5 h. 20 m 58 s); 2. Ben Brahim, m. t.; 3. Rossi, m. Jean Brankart participera au XXI e Paris-Valenciennes CLASSEMENT GENERAL 1. LOUISON BOBET Fr.) en 29 46 46 2. Defillppis (It.) 3. Poblet (Esp.) 17 4. Bufft (It.) 5. Gaul (Lux.) 29 6. Fornara (It.) 49 7Nencim (It.) 50 8. Fabbri (It.) 58 9. Impanis 1.08 10. Carlesi lit.) 1.18 11. Voortlng (Hol.) à 1.23; 12. Geminiani (Fr.) à 1.34; 13. Rolland (Fr.) à 149; 14. Baldini (It.) à 1.52: 15. Fantini (It) à 206; 16. Fallarlni Ht.) à 2.19; «asmunster (117 km.: départ 15 h.).Janssens (B.) et Boni (It.) à 2.23; 19 17. Mo- ATHLET1SME La journée des écoles liégeoises Sü0 i LM !" es fions des établissc- littc Dni , al !' cs liégeois ont participé A la (■Mue ■ Cl ’ déférents titres d’nthlé- dr. .nn..' S 11 compétition sur la plaine 0„ ' “ £ ^ Cohite-Llègc. 1,1 surtout le temps de Detre tMi 150 mètres cadets. tu . , minimes 2 H-man e, SJ, !, EETS < A - Liège) 7 s 9; ’feli ; J n . 'Sfe-Marlei ; 3. Otto (Ath. Hersai' iSt-i ° re ‘Ntii. Herstal); 5. Blnvl- lüo kdl »ent) !/ K); 2 p',.,1 ® AC KES (St-Laurent) 61 - Teeh c? IAlh - Herstal); 3. Wathieu 5 f-'inibriH.àt/ 1 ’ Prndolla (St-Joseph) c,É ,tUls ■ (I i e., IAlh ' Herstal). S, ' J «éph. 7 “ m-> , 1. ATHENEE LIE- Herstal; 3. St-Laurent; 4 , CADETS 1. deterville (Beaufort) ■s i; 2 L«. *-*»** _ _ ! ;> "x lEc ? rk i" lAth - Chênéel ; 3. lïnï- 5- P^n, AyWall , lc): 4 - Hella (Benu- 1)0 m !■ *>»« JMh. Liège). 2 (•),.'"• : >• DETRJB (Sto-MaVie) 17 (Ec. s 8; Soi 'i “L ,N- Sg); 3. Hamosset "V'fdman ’ip„ M al <md (Ath. Chénôe); ,‘oo a, Moy. A.). ■L s ’i nëi XllA ARD (E.N.Lg.) 1 n, Ï 'W lB euufortl; 3. Legros 5. V : S Juvim, Va ' lc| enhove (Ath. Her- t en h' l h Hu 1 Atl '- Herstal). 5 aun ,, , bouteur , 1. PUTMAN (Ec. M isuryi , 3 D, 1 "'■ 44; 2. Clerdont'(At’h. Liège)'; P Sotai„ At , 1 ’' Herstal); ’é.'pVrlot lEc. isra| ngi. s>: 5 - Wlotniak (Ee. Teehn. ï ECHECS tournoi de Dublin , Dtlbl ln, 24 mui lA.P.l. ?: < ai“* ® l/a;*o.12LL/ 8 ® h !»8».-8. 1 '*• Saut eu lungueur : 1. CLERDENT lAth. Liège) 5 n,.; 2. Silussy (St-Laurent): 3. Florktn (Ath. Chênée); 4. Gérard (Ee. N. A I; 5. Pasques (Ath. Liègei. Lancement du poids : 1 ARNOLIS lAth. Chênée) 12 n,. 16; 2. Heusden (Ee. T. Seralngl; 3. Cuitte (St-Laurent); 4. Volen (St-Laurent); 5. Geyer (Ath. Herstal I. Reluis (4 x 60 m.) : 1. EC. MOYENNE LIEGE, 30 s 1; 2. Ath. Liège; 3. Ath. Chè- née; 4. St-Laurent; 5. Herstal. SCOLAIRES 80 m. ; 1. R1GO lAth. Liège) 0 s 5; 2. Szostak lE.M.A.i; 3. Robert ISt-Lau- ren); 4. Gerardy (E. Normale); 5. Zurck (Beaulort) 150 m. ; 1. HOUBART (Ath. Herstal) 17 s 5) 2. Bertrand lEc. T. Huyl; 3. Van Hertowyuk lEc. T. Sg.l; 4. Lhoex (Ath Sg.l; 5. Léonard (Ec. Moy. A.). 300 m. ( 1. HUC (St-Laurent) 38 s 7; 2. Lcecrl (E. N. Liège); 3. Binon iSt- Laurent); 4 Muquet (Ath. Herstal). 600 m. : 1. HOCKAERTS (E. N. Llègel 1 m 26 s 8; 2. Vtatour (Chimie); 3. Sinol- ders lAth. Liègei; 4. Mathy (Ath. Herstal); 5. Luca (Ec. Méc). 1.000 m. : 1. THYS (St-Laurentl 2 s 47; 2. Mlssenga i St-Laurent) ; 3. Grteten i St- Joseph); 4. Grooten iSt-Joseph); 5. Heusc (St-Laurent) Saut en huuteur i 1. P. DEVRINT (Ath. Liège) 1 m. 50; 2. Demoulln (Ath. Llègel; 3. Duvld (Ath. Liège); 4. Gareton (Ath. Herstal); 5 Pire (Ath. Liège). Suut en longueur i 1. GllIETEN (St- Josephl 5 m 10; 2. Houburt (Ath. Herstal) ; 3. Pire lAth. Liège), 4. Grooten (St- Joseph); 5. Gerardy (Ee. N. Liège). Pulds i 1. ZOSTAK (Ee. Sup. Dessin) 15 m. 12; 2. Bravin (Ath. Herstal); 3. De- moulin lAth. Liège). Reluis (4 x 80 m.) i 1. ATH. HERSTAL 38 s 5/10; 2 Ec. Normale; 3. St-Laurent; 4. Ath. Liège; 5. Ec. Tech. Sg. Nielsen : 10 s 3/10 aux 100 m. Jeudi, en nocturne, BJourn Nilsen a battu le record norvégien du 100 mètres, en réalisant 10 s 3/10. Le directeur sportif de Jean Br.mkart judicieusement modifié le programme de celui-ci et l’a engagé au XXI® Paris- Vnloncicnncs, qui se dispute ce dimanche. Cette belle épreuve emprunte, jusqu’à Saint-Quentin, l’Itinéraire de Paris-Bruxelles, pour bifurquer ensuite vers Orchies et s’.v engager, elle aussi, dans un Enfer », une finale digne de ce nom. D’autres coureurs belges seront au départ à l’aéroport du Bourget; ce sont : Julien Schepens, vainqueur des derniers Quatre Jours * de Dunkerque, Michel Van A.erde, André Noyellc, Rik Denys, etc. Les Français seront évidemment nombreux, mais aussi de qualité, car nous retrouvons tes noms de Roger Hassenfor- der, Jean Robic, Stablinsky, Cieleska. vainqueur l’an dernier, Scodeller, Guegan et autres Varnajo, ainsi que deux concurrents britanniques ; Bedwell et Tusey. parmi les engagés. Ajoutons que cette épreuve est qualificative pour les championnats de France sur route et qu'elle comporte 260 km. Ci-dessous les grandes lignes de l'itinéraire et l’horaire probable de ce Paris- Valenciennes, qui s’annonce très ouvert : Le Bourget, 9 h. 30; Senlis, 10 h. 10; Noyon, 12 h.; Saint-Quentin, 13 h. 05; Cambrai. 13 h. 50; Orchies, 15 h.; Saint- Amand, 15 h. 20; Valenciennes (vélodrome Nungesseri, 16 h. 30. Candidatures pour Bordeaux - Paris Jeudi soir on annonçait de source officielle que les candidatures de Rik Van Looy. Darrigade, Elliott, Scodeller, Mahé, Robinson, Barone. Dupont et de Plet Van Est — ce dernier, le frère cadet de Wim — ôtaient arrivées nu bureau de notre confrère « L'Equipe •. D'autre part, on apprend que Léon Van Daele. dernier vainqueur de Paris - Bruxelles, et Roger Decock, courront également le « Derby ». Van Looy est d'ailleurs considéré pur Bernard Gauthier, spécialiste de Bordeaux - Paris, comme le concurrent te plus dangereux. Le IHe Paris-Bruxelles corporatif avec le concours du « Soir » Lo IUo Pai'is-Bruxellea coi-poroUi aura lieu les 21 et 22 juilleé prochains. U se disputera en deux étapes : Paris Cambrai, le dimanche 21 juillet, Cnmbrul-Bruxelles, le lendemuln, 22. L’arrivée sera jugée eu boulevurd Poincaré (Ecole des Arts et Métiers, stade Vundeputten). Lu participation est limitée à 25 sélectionnés do la Fédération française do cyclisme et à autunt de Belges. Le Grand Prix de Laeken avec le concours du « Soir » Conformément è la tradition, le Grand Prix de Laeken pour amateurs sera organisé, le 21 juillet, avec le concours du « Soir ». L'épreuve sera à sa onzième édition. t.; 4. David, m. t.; 5. Gainche, m. t.; 6 Annaert, 5 h. 21 m 11 s; 7. Ducard, m. t. 8 Stabiinski, m. t. 9. Schweizer (Suisse) 5 h. 21 m 11 s 10. Verougstraete (Beig.); 12. Wuest (S.) 30. Graf iS.l tous même temps; 38. Gra ser (S.) 5 h 24 m 32 s; 39. HoJvinger (S.) 5 h. 26 m 30 s; 43 Janssens (B.) 5 h. 31 m 2 2s; 44. Vaucher (S.); 47. Von Bu ren (S.); 53- Volokâert (B.); 56. Ecuyer (S.) tous même temps; 61. Vandenboscb (B.) 5 h 40m 12 s; 65. Wullenweber (B. même temps; 68. Van Driessche (B.) même temps; 73. Vandenbossche (B.) 5 h 43 m 07 s. LE CLASSEMENT GENERAL 1. PLAZA (F.) 10 h 30 m 40 s; 2 Stabiinski (F.) 10 h 30 m 34 s; 3. Rosto- land (F.) lo h 31 m 04 s; 4. Annaert (F.) et Ferri, m. t.; 6. Ben Brahim (R.) 10 h 32 m 04 s; 7. Ducart (F.» 10 h 32 m 09 s; 8. Lebuhotel (F.); 9. Gainche (F.) 10 h 32 m 34 s; 10. Ruby (F.) 10 h 32 m 47 s, Novak, Gruber, Deveze, Henri, Barmier. Bihannic et Bihouee, tous même temps; 18. Graczyk, 10 h 34 m 42 s: 19. Ex aequo : Verougstraete (B.), Auffray et Cruz; 22. David (Fr.) 10 h 36 m'îty ‘si 23. Wuest (Sse), Galland et Vlllard', 10 h 36 m 14 s; 26. Buchallle, 10 h 36 19 s; 27. Donati, 10 h 36 m 48 s; 28. Simon 10 h 38 m 06 s; 29. Gabdnel et Aeinel- ynck (B.) 10 h 38 m 55 s; 31. Busto, 10 h 41 m 08 s; 32. Moucheraud, 10 h 42 m 20 s. 37. Janssens, 10 h 46 m 25; 50. Vole- kaert, 10 h 52 m 17 s; 54. Wullenweber, 10 h 55 m 15 s; 58. Van Driessche, 11 h 01 m 07 s; 62. H. Vandenbossche, H 04 m 02 s; 65. F. 06 m 14 secondes. Vandenbossche, 11 h Avec le concours du « Soir » Le Grand Prix de Gembloux Anquetil, Darrigade et Bahamontès contre Debruyne, Van Looy, Van Daele, etc... Ce samedi après midi se déroulera le traditionnel critérium international mis sur pied annuellement par le V. C. Gem- bloux. Cette fols encore, les actifs dirigeants de la cité coutelière ont réuni une participation exceptionnellement brillante. Non contents de s’être assuré le concovirs de nos compatriotes Fred Debruyne, Rik Van Looy, Van Daele, Planckaert, Pino Cerami, Alex Close et Brankart, les organisateurs annoncent la venue des Français Anquetil, Durrigade. Barone et Gilbert Bauvin et de l'Espagnol Bahamontès. Les brillantes performances de tous ces concurrents sont suffisamment connues pour que nous nous y attardions, et, si le temps le permet, cet « event > doit connaître son habituel et très grand succès. La réunion commencera, dès 14 heures, par une course réservée aux débutants pour se poursuivre, dès 16 heures, par le critérium international, scindé en deux parties : 1» course en ligne (50 km.; classement tous les 2 tours, soit 3,400 m.); 2) 50 km. derrière vélomoteurs. La formule est celle d’un match entre Belges et étrangers. Le comportement de Jean Brankart y sera suivi avec la curiosité que l'on devine, mais espérons que l’air du pays sera d’une influence bénéfique pour te gas de Momalle. Quant au jeune Français Jacques Anquetil, qui perdit dimanche dernier son titre national de poursuite au Parc des Princes, il voudra certainement démontrer que ce fut là une défaillance passagère. T. A. Le Circuit dinantais pour indépendants Ce samedi 25 mai, se disputera le Circuit dinantais des « tndés », l'une des plus anciennes « classiques > du calendrier, comptant pour le critérium du meilleur Indépendant. L'épreuve empruntera un parcours très sélectif de 175 km. En voici l'itinéraire : Dînant (départ à 12 h.), Hastière (côte de Blaimont), Fnlmlgnoul, Anseremme. Dînant icôte St-Jacques), Sorlnnes, Ciney, Spontln, Evrehailles, Yvoir, Dînant (côte de Froidevnu). Celles, Wanlin, Beauraing (côte de Feschaux), Anseremme, Dînant, Houx s/M., Bouillon (côte de Bioul), Anthée, Dînant, l'arrivée se faisant au boulevard de Meuse, vers 17 heures. BOXE blc, ce qui n'est pas le cas dans l’équipe de France où, à défaut de Louison Bobet, les têtes de file seront probablement Anquetil et Darrigade.  Ainsi donc la désignation des huit premiers sélectionnes apparaît-elle comme assez précaire et loir, d’être définitive. <iue feront finalement Louison Bobet, Walkowiak et Bauvin ? On ne le saura que plus tard. Pour les remplacer eventuellement, Marcel Bidot a noté sui son carnet les noms de Nicolas Barone, Stabiinski, Francis Anastasi et Roger Rivière. Ce dernier cependant qui se disperse sur les routes et sur les pistes et qui est du reste champion de France de poursuite, ne serait guère enthousiaste pour participer à la grande boucle. On sait déjà que son directeur technique, Raymond Louviot, s’oppose formellement à sa participation et a décidé de le faire disputer uniquement le circuit du . Dauphiné libéré >. Ainsi donc, répétons-le, les seules « certitudes de l’équipe de France ne sont que six. Pour les autres, attendons... Programe national restreint pour les professionnels A l’affiche le Circuit Mandel-Lys-Escaut Tandis que se poursuivront les Tours d’Italie et des Provinces du Sud-Est et que se déroulera le XXI* Paris-Valen- ciennes, le calendrier national du weekend de nos « pros » ne présente qu'une seule course en ligne et deux critériums; l'un de ceux-ci s’est disputé samedi à Gembloux, l'autre se déroulera, dimanche, à Beverloo et réunira notamment la participation de Fred Debruyne, Rik Van Looy, Frans et Jacques Schoubben, Marcel Hendrickx, les frères Molenaers, Giel Hendricks et Nest Sterckx et se courra sur un circuit de 3 kilomètres, à couvrir 35 fols. Seule épreuve routière au programme, l’épreuve de Meulebeke verra Adrlaens- sens, N. Kerkhove, Pino Cerami, tous sélectionnés pour le Tour de France, Germain Derycke, Rosseel, Schils, etc. En tout, une bonne centaine de concurrents, parmi lesquels nous suivrons évidemment avec Intérêt le comportement des futurs équipiers pour la « Grande Boucle * et plus spécialement Norbert Kerchove. T. A. Organisé par le « SOIR », sous le contrôle de la Fédération Royale Belge de Laivn-Tennis LE TOURNOI DE L’ESPÉRANCE L’Anuersois Bruloot et la Bruxelloise Ml le de Wasseige sont les favoris du tour final, mais trouveront à qui parler... L’Athénée d’Etterbeek recevra la Coupe du « Soir », pour le plus grand nombre de participants effectifs Ces samedi et dimanche, sur les beaux courts du Royal Léopold Club, les 31 rescapés des tours éli minatoires et régionaux du Tournoi de l’Espérance rénové, se mesure ront dans un tour final qui promet beaucoup et qui, du premier tour LES PRIX 1. Aux deux vainqueurs du tour final : la coupe Donnay avec diminutif ; une raquette Donnay « Superflex . avec housse; une breloque en vermeil du « Soir . avec écrin; 2. Aux deux finalistes : une raquette Donnay « Superflex . avec housse; une breloque en argent du . Soir » avec écrin; 3. Aux demi-finalistes : une raquette Donnay . International • ; une breloque argentée du « Soir . avec écrin; 4. Aux quart de finalistes : un cadre Donnay < Queen’s Cup »; une breloque argentée du «Soir» PRIX SPECIAUX Un challenge du . Soir » perpétuel et un diminutif acquis à titre définitif pour le club, l'école ou le groupement comptant le plus de participants EFFECTIFS au Tournoi de l’Espérance.  aux phases ultimes, comportera pas mal de rencontres d’un caractère très serré. Avoir atteint le tour final d’une épreuve de masse qui réunit au départ la bagatelle de 910 ins criptios, est une performance en sot et l’on peut être persuadé que les qualifiés sont tous d’une très bonne classe et qu’ils donneront un spectacle tennistique qui vaudra la peine d’être vécu. On nous a prié de ne pas livrer le secret du tirage au sort avant le Tout comme aux 12 Heures de Sebring La Maierafi de Fangio-Moss imposera sa loi aux 1.000 Km. du Nürburgring Alors que le week-end passé, les meilleurs pilotes mondiaux s'escrimaient sur le tortueux circuit de Monaco, dimanche, ils se réuniront une nouvelle fois ; en Allemagne — à Adenau très exactement pour y disputer les 1.000 km. du Nürburgring, quatrième épreuve entrant en ligne de compte pour le championnat du monde des constructeurs. Venant ô quinze jours düntélwalle de’ la troisième épreuve du championnat du monde, les Mille Milles, l’épreuve de l'A.D.A.C. ne présentera évidemment aucun point connu avec sa devancière. Avant tout, il ne s’agira pas d'une épreuve routière puisque disputée sur un circuit fermé; ensuite, outre Ferrari et Maserati, s'aligneront d'autres marques dont Jaguar (Ecurie Ecosse), Aston Martin, etc. Jusqu’au dernier moment, on crut que les Ferrari déclareraient forfait. On se rappelera, en effet, que les bolides de la firme de Maranello avaient été saisis par les autorités italiennes peu après les Mille Milles, aux fins d'enquêter sur les causes du tragiques accident qui coûta la mort à de Portago, Nelson et une dizaine de spectateurs. Heureusement, il n’en sera rien : M. Enzo Ferrari déléguera à Adenau ses meilleurs pilotes et les bolides vainqueurs des Mille Milles. MASERATI EVIDEMMENT FAVORI les autres « inters » belges et les frères Sharp (G.-B.), Lenz et Kohler (AIL), Chuchart (Fr.), les frères Dirckx (Holl.) et Soletti (It.) promet de fournir un spectacle de tout premier choix. Pour compléter l'affiche, seniors et juniors se disputeront les honneurs dans leurs catégories respectives. Les autres épreuves du week-end : ' Heusden (14 h.) ; motocross du « Veen- derheide » pour seniors et juniors. Coureelles (14 h.) ; motocross du Château de Miaucourt pour juniors. Fangio le plus rapide aux essais L'Argentin Juan-Manuel Fangio, avec le Britannique Stirling Moss comme copilote, sur « Maserati >, a réalisé vendredi le meilleur temps aux essais des 1.000 kilomètres de Nurburgring, qui seront disputés dimanche. Fangio, champion du monde des conducteurs, a couvert les 22 kilomètres 800 du circuit en 9 minutes 43 secondes 6/10, à la moyenne de 140 kilomètres 600 à l’heure. Se sont classes ensuite : Tony Brooks et Les Leston (G.-B.i, sur « Aston Martin » ( 139 km. 500 de moyenne) ; Maurice | Trintignant iFr.l, sur « Maserati » (137 km. 400 de moyenne). commencement des épreuves mais, ayant les tableaux sous les yeux, nous pouvons néanmoins garantir que jamais une épreuve de jeunes n’aura présenté en Belgique un intérêt aussi vif L’avenir seul pourra nous dire si le Tournoi de l’Espérance 1957 aura atteint son but : donner à la Belgique de nouveaux joueurs de valeur, capables d'assurer la relève de nos champions actuels. En attendant, l’on peut être persuadé que la promotion de cette année sera loin d’être quelconque et qu’elle contribuera sans aucun doute, dans une mesure plus ou moins grande, à relever le niveau de notre tennis, qui en a bien besoin. Les favoris En désignant Bruloot comme favori, nous n’avons nullement sous- estimé les chances de ses principaux rivaux. En réalité, il y a une bonne demi-douzaine de concurrents de l'épreuve du simple messieurs qui peuvent prétendre à la victoire finale. Ce sont les qualités athlétiques et l’enthousiasme du jeune Beerschotman qui nous font croire qu’il pourra venir à bout d’une sévère opposition. Mais il n'est pas dit que le brillant d'un Roersch, la finesse d’un Kaye, la régularité d’un Leclerc, le jeu solide d’un Valentin ou d’un Hainaut ne nous livrent pas un autre vainqueur. Sauf surprise ou accident, les quarts de finale du simple messieurs doivent d’ailleurs donner lieu à des empoignades d’une très haute qualité et d’un intérêt passionnant Qu’on en juge d'après ce petit ta- beau anticipé : Valentin contre Peet; Roersch contre Kaye; Leclerc contre Ber- naert; Bruloot contre Hainaut. Chez les jeunes filles, l’ensemble des concurrentes parait d’une classe un peu moins élevée que chez les jeunes gens, mais certaines des favorites possèdent par contre un talent très prometteur M""' de Wasseige, Fossion, Libois et Rotta sont les têtes de série officielles, mais faut leur adjoindre M"” de Meeus, qui est l'outsider n“ 1, capable de les mettre toutes d’accord, et la Malinotse M"" Bellens, qui a fait de bons résultats ces derniers temps. Si la gauchère du Léopold Club, M"* de Wasseige, a été choisie comme favorite, c’est qu’elle a fait impression en enlevant le tour régional du Brabant, de loin le plus fort. La Coupe du • Soir » part des régions du pays sont représentées dans ce tour final, prouvant ainsi que le Tournoi de l’Espérance a atteint son objectif de prospection Voici, en effet, la liste des ' clubs qui ont des représentants en finale, le chiffre entre parenthèses indiquant le nombre de ceux-ci : Léopold Club 14); Malines T.H.C. (3), Primerose T C. (2); Heusy T. C. (2); A.EC Mons (2); La Gantoise (2); Antwerp (2); Meulenberg T C. (1); Stade Louvaniste (1); T C. Spa- (1); White Star (1); Etoile Chimay (1); C. S Verviers (1); Globe T C. (1); Uccle Energeia (1); Namur Ci-, tadelle (1); Ostend T C. (1); Lldo Hannut (1); Beringen (1); Beer- schot T. C. (1); Renaix T. C. (1). • En cas de mauvais temps Comme il faut tout prévoir sous notre ciel si peu clément, le comité organisateur du Tournoi a obtenu de M Jean Rostenne, directeur des Tennis Couverts Montjoie, proches du Léopold Club, que les deux courts du club soient mis à la disposition des finalistes dans le cas où Vaincue par son extrême < jeunesse > Buenos Ayres, lors des 1.000 km., la litres 500 de la firme de Modène s'est affirmée dès sa seconde sorUe — les 12 Heures de Sebring — comme étant imbattable. du moins en circuit. Aussi, après le cinglant échec des Mille Milles, Maserati ne manquera pas de réaffirmer sa nette supériorité dimanche en reprenant à Ferrari le leadership du championnat.  Malheureusement, la firme de Modène ! pourra pas compter sur l'appui de Jean Behra. Accidenté alors qu'il affec- tuait un ultime entrainement avant d’affronter les Mille Milles, Behra est toujours alité. Or, on se souviendra que ce fut ce même Behra qui, < accouplé > au champion du monde Fangio, écrasa tous ses rivaux dans l’épreuve do Floride. Qui fera tandem avec Fangio ? Les dépêches d’agence affirment que sera Stirling Moss. L'on retrouvera donc sur le fameux circuit de l'Elfel l'équipe qui fit trembler Ferrari dans la < première > de Buenos-Ayres. GARE A FERRARI ET ASTON MARTIN ! AVIS A NOS LECTEURS Notre service tle vente se tient à lu disposition de tout lecteur éprouvant quelque difficulté à se procurer -LE SOIR, uu • LE SOIR ILI-UHTRE .. Téléphones t 17.74.80 > 17.77.50 Les championnats d’Europe pour amateurs Sumcdl, débuteront é Prague, les chanv ptonnats d'Europe pour amateurs. Vingt et un pays, dont la Belgique, y seront représentés Les combats se disputeront au Stade d'HIver qui peut recevoir 14.000 personnes, tandis que les boxeurs pourront s’entraîner dans sept salles, voisines du stade. Les éliminatoires prendront quatre Journées, les 25, 26. 27 et 28 mal. Le 29 sera lour de repos. La tournée du 30 verra les dernières éliminatoires et, le 31, les demi-finaleB, Les finales sont prévues pour le 1er lion. Parmi las engagés, relevons plusieurs champions olympiques, les Soviétiques Safronov i plumet, Engulbartan i super- légersl et Chatkov imoyens), l'Anglais McTaggnrt (légers) et le Polonais Pie- trzykowski (super welters). Les amateurs à Anderlecht Poursuivant sa politique de propagande en faveur de la relève de la buxe par l'amateurisme, la Commission du Bra> haut présente, samedi 25 mat, à 19 b. 30, en lu salle Ploegaerts, 72, avenue Clé- mencuuu à Anderlecht, une nouvelle réunion pour amateurs. Au programma figurent sept combats pour novices et amateurs. On aura également une démonstration de la leçon de boxe par le moniteur D'Haes, ex-champion des mi-lourds. L'entrée sera gratuite. Maserati, certes, sera favori. Pourtant, ne faudra mésestimer les possibilités des Ferrari : quoique moins puissantes que le bolide de Fangio, elles ne seront vraisemblablement pas appelées à Jouer rôle de second plan. Peu brillantes Sebring, elles effacèrent cette piètre performance par un succès massif dans Mille Milles en enlevant les trois premières places. Elles s'aligneront donc Nürburgring fortes de leur sviccès Italien et pilotées par les < as > de la scuderia, Collins-Huwthorn, Musso-Trln- tignaiit, von Trlps-Olivier Gendeblen et Taruffl-Gregory. Ensuite, il y aura au départ Aston Martin DBR 1, dont deux se distinguèrent Il y a quinze jours, à Fruncorchamps. aux mains de Tony Brooks et Roy Snl- vudori. Il nous parait opportun, de rappeler ici les paroles lancées sur la piste de Francorchamps par l'un des responsables du service course de la firme britannique, lorsqu'il affirma que les Aston Martin devaient être considérées comme les voitures sport les plus rapides cette saison et qu'elles seraient difficiles battre, que ce soit au Nürburgring ou au Mans. Il faudra évidemment attendre les résultats des premiers entraînements pour se foire une idée exacte des possibilités deB bolides d'Outre-manche. LE RALLYE DE LA FRONTIERE Comme on le sait, la Coupe du Soir • doit récompenser le club ou l'établissement scolaire qui a réuni le plus de participants effec tifs au Tournoi de l’Espérance Cette année les établissements scolaires forte population ont pris le pas sur les clubs, même les plus grands C’est ainsi que la lutte s’est cir conscrite entre deux athénées de l'agglomération bruxelloise : Etter beek et Robert Catteau (Bruxelles) L'une et l'autre ont fait un magni fique effort de prospection parmi leurs élèves et c’est ainsi que Etter beek triomphe de justesse de son rival par 45 participants pour 41 Il est intéressant de noter que les clubs sont nettement battus dans ce « challenge du nombre », puisque le Léopold vient au troisième rang avec 21 participants. Les clubs représentés en finale Les convocations pour le samedi 25 mai Les noms sont indiqués par ordre alphabétique et non pas dans l’ordre des parties. JEUNES GENS A 11 heures : Cussac, D’Hoop, Kaye, Roersch. A 14 heures ; Bellinck, Ber- naert, Janssens, Leclerc, Peet, Valvekens. A 15 heures : Bruloot, Hen- rioulle, Renier, Valentin A 17 heures: Hainaut, Hanse- roul. JEUNES FILLES A 14 heures : M"** Bellens, de Meeus, de Spa. Fossion Fierens, Fischer, Imbrechts, M et G. La- haut, Libois, Rossier, Valvekens A 15 heures : M"'” de Wasseige, Rotta et Verdonck. Deux tours seront disputés samedi, et les demi-finales et finales seront jouées le dimanche selon un horaire à établir. * * * La réception des vainqueurs et la remise des prix se dérouleront au chalet du Léopold Club, immédiatement après les finales Comment ne pas souligner également le fait important que la plu Samedi et dimanche sous le patronage du « Soir » Les 1.000 participants de la Ronde de la F. M. B vont dérouler dans le pays un ruban de 650 km. Les dirigeants de la commission de tourisme de la Fédération motocycliste belge, avec à leur tête M Stienlet. le président de la Ronde, ne savent vrai ment plus oü donner de la tête et le concours bénévole de nombreux sympa thisants leur a été Indispensable pour mener â bien leur tâche. En effet, tous les espoirs de partiel pation ont été dépassés : plus de 900 pilotes et passagers ont tenu à s'inscrire à la Ronde, qui dépasse ainsi les chiffres de ses réussites antérieures et qui, d'ores et déjà, est assurée de fêter son dixième anniversaire par un véritable triomphe. Cet engouement de tout le petit monde motocycliste pour l’épreuve patronnée par le « Soir > et qui se déroulera le prochain week-end. est compréhensible si l'on songe que la Ronde, nouvelle formule, est bien plus attrayante encore que ses devancières puisque, cette amitiés nouvelles, pour entretenir aussi l'engouement en faveur de ce sport motocycliste qui nous donnera, samedi et dimanche, la plus belle preuve de sa vl talité actuelle. La Ronde, d'ailleurs, n’est pas ouverte qu'aux seuls motocyclistes les scooterlstes, cyclo-vélomotoristes et automobilistes y sont également convié! et l'enthousiasme suscité parmi les possesseurs de petites cylindrées par l’an nonce de cette fantastique randonnée a été tel que nombre d’entre eux, alors que les organisateurs avalent tracé à leur intention une boucle de 450 km seulement, ont manifesté leur désir de pou voir faire comme les grands... Quel sera maintenant l'itinéraire de cette ronde qui va donner l'occasion des centaines de moteurs de partir en même temps de neuf endroits différents, de parcourir des centaines de kilomètres pour rallier finalement leur point de dé OOSTMALLB C'est à 0 h. dimanche matin, à Clinr- ieroi, que sera donné le départ do la quatrième édition du Rallye de la Frontière, ouvert aux voitures de toutes marques, et disputé sur un parcours de quelque 200 km. L'arrivée de cette épreuve amicale est prévue pour 17 h. 30 à Erquellnnes. SUR DEUX ROUES C'est vors Huystngen que se tourneront les regards des amateurs do motocross. Pour sa cinquième édition, le M. C. Hallois a réussi à grouper sur son circuit plusieurs éléments de classe, puis, que pas moins de six nations seront représentées dans les diverses épreuves inscrites au programme qui débutera à 13 h. 30 Le < clou » de la réunion sera vraisemblablement constitué par la magnifique empoignade que so livreront les pilotes des petites cylindrées, où nos représentants dans la Coupe d'Europe Alex Colin et Marcel Verhaegen seront opposés au Britannique Bryan Sharp et à l'Allemand Lenz Autre épreuve qui promet un spectacle de choix ( celle qui groupera les internationaux, Malgré l'absence de Nie Jansen et René Baeten, tous deux invités A défendre les couleurs belges en compagnie de behouteden à Markelo (Hollande), ta lutte qui mettra aux prises MENU tournai fols, tous les concurrents, quel que soit le coutrâle provincial dont Ils partiront, auront à couvrir les 650 km. que conv porte .cette boucle longue et sinueuse tracée è travers le pays La Ronde de la F. M. B„ si elle est une épreuve sportive de grand tourisme dont le but est de permettre aux différents pilotes de faire l'exacte mesure de leurs possibilités en effectuant un parcours diurne et nocturne d'importance, nourrit encore une grande ambition supplémentaire. Plus qu'une compétition, elle voudrait être le véritable trait d'union entre tous las adeptes de la moto entre ceux qui, assidus de la ronde depuis dix ans, ne voudraient pour rien uu monde en manquer une édition et les plus Jeunes qui feront leurs débuts é l'occasion du prochain weok-end A ce titre, plus peut-être qu'é n'importe quel autre, lu Ronde mérite de susciter l'intérêt d'autan) plus que, pour commémorer son dixiéme anniversaire une autre Innovation lui a été apportée si tous les concurrents seront reçus aux neuf centrâtes provinciaux qu'ils devront passer, il en esl un qui les accueillera vraiment comme des enfants de la région : celui qu'lis rencontreront en pleine nuit, alors précisément qu'ils se trouveront a l'endroit le plus éloigné de leur oolnt de départ. L'initiative est remarquable) elle est bien faite en tout caa pour cimenter des CINEY part ? U va de Dlest â Herstal en passant par Genk, il descend vers Marche, remonte vers Namur et Braine-le-Comte pour terminer le cycle par Roulers, Zwlj- naurde el Herenthals. En tout, cela représente une distance do 650 km., étant entendu que, sur tout le parcours, les concurrents serunt contrôlés encore par une vingtaine de postes disséminés entre les villes précitées, celles-ci devnm servir de point de dépari aux rondisles selon la province ù laquelle ils appartiennent Tous les Brubançons partiront de Diesl, les Limbourgeols de Genk. les Liégeois de Herstal. las Luxembourgeois de Marche, les Namurois de.. Nuinur, les Hennuyers de Brume- le-Comte, les Flandriens de Roulers et Zwljnaarde, et les Anversois de Herenthals  Samedi, ê 17 h. 30 — exception faite pour les petites cylindrées qui partiront a 14 h. — cet invraisemblable carrousel se mettra en mouvement et, pendant près de 24 heures, Il ne cessera de tourner dans tout le pays pour (aire de celte Ronde le véritable événement touristique de la saison On peut. dé. à présent, l'affirmer, tout comme on peut dire avec certitude que cette dixiéme édition constituera pour ses promoteurs une récompense méritée. M. Sttenlet, te père de la Ronde, peut être fier de son enfant. J FY. le mauvais temps viendrait à contrarier la bonne marche des épreuves Souhaitons de tout cœur qu’il n’en soit pas ainsi et qu’un joyeux soleil vienne encourager les efforts de ceux en qui nous mettons tant d’espoir. Olivier DELVILLE. Championnat de France Relâche à Roland-Garros En raison de la pluie persistante, les rencontres qui devaient se dérouler vendredi au stade Roland-Garros, dans le cadre des Championnats internationaux de France, ont été globalement reportées à demain. Qui est Neil Gibson ? Totalement inconnu hier encore, l'Australien Neil Gibson, est devenu une des vedettes des championnats de France à la suite de sa victoire sensationnelle sur le tenant, son compatriote Lewis Hoad. Le jeune Gibson n’a que 29 ans et est venu en Europe à titre personnel, ne fatsant pas partie de l'équipe officielle d'Australie. Comme personne ne connaissait son talent à Roland-Garros, on l'obligea même à jouer l'épreuve qualificative. Gibson est le neveu du fameux joueur Crawford, champion de Wimbledon 1933 et a même ses caractéristiques et son jeu, d'autre part très complet est un revers exécuté à deux mains, extrêmement efficace. O. D. Le tournoi de La Rasante M" ,c Gouverneur bat M me Paksy ex-championne de Hongrie La championne d'Uecle-Energeia Mme Gouverneur, dont la forme s'est avérée excellente depuis le début de la saison, a réussi une belle performance en battant, en deux sets, vendredi, l'ex-championne de Hongrie, Mme Paksÿ. actuellement réfugiée en Belgique. Mme Gouverneur revint de 1-5 dans la seconde manche pour coiffer son adversaire sur le Cil. Résultats techniques. SIMPLE DAMES - SERIE A Premier tour : Mme J. Gouverneur bat Mme Pasky 7-5, 7-5. DOUBLE MIXTE - SERIE A Demi-finale : M. Pouchain-Moreau battent Mme Paksy-Deconlnck 5-7. 6-1, 6-3. SIMPLE MESSIEURS • SERIE B Deuxième tour : E. Carbonnelle bat Tircher 6-1, 6-0; Coquant bat Humblet 6-2, 6-2. Huitièmes de finale : Lescot bat Jans- sen 6-1. 6-3; de Pelsenaire bat Blsenart 6-4, 6-2. SIMPLE DAMES • SERIE B Demi-finales : Mme Muller bat Mme Broens 6-2, 6-3; A de Wasseige bat Mme Genart 6-2, 6-3. SIMPLE MESSIEURS - SERIE O Huitièmes de finale t Karrtger bat D’Havé 6-0. 6-4; Bolle bat D'Harvengt 6-2, 6-3; Van Vught bat Bloy 6-3, 6-2. Quart de finale : Kunnen bat G. Ver- heyleweghen 7-5 6-1. SIMPLE DAMES - SERIE O Quarts de finale : Mme Renotte bat Mile Rouffnrt 6-3, 6-2; Mme Jonssen bat Mlle Van Wynsbcrghe 7-5. 3-6. 6-2. SIMPLE JEUNES GENS Demi-finale : de Mlmandre bat Thie- lemans 6-0. 6-1. Des étrangers au tournoi du Racing L'Australien Arklnstull, l'Anglais Oak- ley et le jeune Yougoslave Legensteien participeront au tournoi du Racing, du 27 mal au 2 Juin. ESCRIME Verhalle, septième en Tchécoslovaquie Le Russe Mldler a remporté l'épreuve de fleuret du tournoi International, qui a débuté, ieudl, à Karlovy Vary (Tehèco- lovaqme) Trente-cinq escrimeurs, dont treize étrangers, ont disputé cette première épreuve du tournoi, qui a donné le lassemunt suivant ; 1. MlDLEIi lU R.S.S.), 6 victoires. 1 dé- laite; 2. Badoux iFr.l, 4 v., 3 d.. 20 L; 3. Rjumin iU.R S.S.i. 4 v . 3 d.. 22 t.; 4. Begamtnt lit.). 4 v., 3 d.. 23 l.; S Luca- elll itd.l, 4 v.. 3 d., 24 t.; 6 Kerb iAut.1, I v.. 4 d.; 7. Verhalle (B.i. 2 v., 5 d.; B. Matetcek (Teh.l, l v., 6 d. CYCLOTOURISME Le Brevet ardennais du randonneur C'est lu 9 Juin prochain idtmanche de Pentacàte) qu'aura lieu l'annuel Brevet ardennais du randonneur. Le purcours, long du 213 km., à effectuer dans les U heures maximum, emprunte les routes les plus touristiques dus Ardennes et des Fognes.
