telle qu’oii;/«'entrerait pas dans les forts échelonnas de Namur à Liège aussi facilement qu’on veut bien le dire. » tt* M. Les- açîcieks; meut AIRES. — La réunion an- leurs droits*, a èitHeü avant-hier soir, à la Ta- vernedu DôméiM.Richald,dèpùtéde Bruxelles, assistait àlarêuhion, qui était fort nombreuse, et a promis, en un speech chaleureux, lé concours des aéputés progressistes de Bruxelles. - Après plnsleui's discours il. a été décidé que la liguei px*eiiibfatti ■ le nom d’Association nationale des aucieps militaires de l’armée belge. Un comité 1 a ôté'- nommé qui; a à sa tête 1 M. Henri, président, et MM. DoOnëns, Monnoyer et Van Zeeiahd. : M* M. Des bruits: inquiétants avaient couru sur la santé dix vicomte Goupy de Beauvolers. Nous sommes à même, de rassurer ses amis : l’état du gouverneur du Limbourg «inspire aucune inquiétude. Au Congo.—C’est la date du 6 février prochain qui,esfc fixée irrévocablement pour le départ, des trappistes par la. ligne qui fait le . service.régulier entre Anvers et Matadi. Ôn sait qu’à la demande et sur les instances de, S. M.. le roi des Belges, les trappistes de wèstmailo -ont décidé d’établir une mission au Congo et. qu’une concession de mille hectares leur à été faite aux environs de Léopoldville. jt * jt Assistance-gratuité.— La première chambre des Pays-Bas; dans sa séance d’hier,a adopté la convention avec la Belgique tendant à assurer réciproquement aux nationaux des deux pays le bénéfice de; l’assistance judiciaire gratuite. •' L’Exposition de . Bruxelles. — L’hôtel de la rue du Congrès, n° 10 — anciennement occupé par l’institut Gatti dé Gamond — â été définitivement loué par le conseil d’administration de l’Exposition dé. Bruxelles. Le" bail " vient d’être signé et déjà les ouvriers sont occupés aux divers travaux de réfection nécessaires. Si bien que les bureaux pourront être installés dès le !«■ février prochain. U* M Le raccordement. — H y avait, nous l’avons. dit, ùn seul point qui eût pu empêcher la réalisation de l’Exposition de Bruxelles pour 1895 : l’impossibilité d’avoir un raccordement de chemin de fer. Il est trouvé aujourd’hui. M.Bordiaux a conçu un. projet do raccordement provisoire ,par Saint-Josse, qui vient d’être soumis au ! ministre et a été agréé. AUrightl : : I . . Un ex-député boulangiste a Bruxelles. — :M. Maurice Barrés, -ex-député boulangiste de Nancy, qui a conférencié hier au Molière, avait, dans la matinée, déposé sur la tombe du général Boulanger, au; cimetière d’Ixelles, une > immense couronne d’céillets rouges et de çhry- : santhèraes. Cettè couronne était nouée avec un i ruban aux couleurs françaises siïr lquel on ) lisait d’un côté : « Maurice Barrés, 28 décembre •. 1893 » et de l’autre côté : « Au général Boulanger. » , " • .. -.(/'•• -• •/ :• ' " •./ i ■ » . ./ ' La Commission 'des-.droites. — Do deux à f cinq heures et demie, la Commission a délibéré -hier après-midi dans unes des salles des sections de la Chambre. " A deux reprises les membres ont pris rengagement de tenir le secret sur les décisions prises — co précisément afin de ne pas compromettre la marche des négociations. Nous savons cependant qu’au cours de la discussion on s’est occupé des trois systèmes dont le Soir parlait hier. A l’issue de la réunion, les deux présidents, MM. De Lantsheere et t’Ki.nt, se sontrendus chez • le chef du cabinet pour lui rendre compte des . débats et sans doute aussi pour le «tâter » un peu. Une nouvelle réunion de la Commission aura lieu le mardi 9 janvier. » w * Conseil supérieur du travail. — Le Conseil supérieur du travail s’est réuni ce matin en assemblée, plénière, dans la salle de marbre du Palais des Académies. L’ordre du jour était ainsi fixé : Continuation de la discussion sur la question dé M. Verhaegen : « Y a-t-il lieu d’insérer, à titre d’essai, dans quelques cahiers do charges d’entreprises de travaux publics, l’obligation pour l'entrepreneur de payer aux ouvriers qu’il emploie un salaire minimum à déterminer pour chaque métier et dans dhaque cas, et de se conformer aux stipulations destinées à assurer l’efiiçadt'é de cettemesure?» Le duc d’Ursel présidait la séance, ayant à ses côtés MM. Cavrot, vice-président ouvrier, et Morisseaux, secrétaire général. M. Harzé, inspecteur général des mines, a exposé ses vues sur la question. Il n’est point partisan du minimum de salaire pour dos raisons diverses et surtout parce que son établissement écarterait les ouvriers débiles ou âgés. C’est pourquoi M. Ilarzé, partisan de la méthode g expérimentale, ne se refuserait pas à tenter un essai — mais ne l’admettrait que dans les conditions suivantes : le minimum ne sera établi que pour des entreprises do terrassement, de grosse maçonnerie, de pavage et seulement pour les ouvriers de 20 ans au moins et de 55 ans au plus — les ouvriers débiles étant classés parmi c<53 derniers. M. Harzé a déclaré de plus qu’à son sens l’application du minimum de salaire pour les charbonnages est matériellement impossible, f/oraieur a déposé des conclusions invitant le gouvernement à décréter l’application du minimum de salaire dans le sens de son discours. M. Hector Denis, recteur do l’Université de Bruxelles, a établi tout d’abord — à l’aide de tableaux diagrammatiques —■ que les salaires ordinaires d’aujourd’hui ne suffisent pas à la subsistance normale des ouvriers. L’Etat a donc tout Intérêt à empêcher une dépression de i salaire qui doit atteindre l’ouvrier dans sa force même. Conséquemment l’orateur s’est prononcé * avec forcée pour l’application du minimum do 9 salaire dans les cahiers des charges des adjudications de l’Etat. * * * La Ligue des artistes. — Demain, à quatre heures do relevée, aura lieu à la Brasserie Flamande l'élection des membres du jury do la Ligue à l’Exposition des beaux-arts d’Anvers, Les agents de change de Bruxelles sont occupés à former, un cercle tel qu’il - en existe surtout à Londres et qui sera installé avec tout le luxe et le confort des grands clubs anglais/ ' Ils ont'déjà loué, un des vastes locaux "de la place de Brouckere et ils comptent s’y installer au commencement de l’année. ■ ■ Le jeu et même les affaires de bourse seront choses, tout à fait bannies du perde qui comportera salle de billard, fumoir, h-estaurant,-bibliothèque, salon de locture. salle de concert, etc. ; Les membres fondateurs seront au nombre de deux 'cents environ ; les admissions- seront ensuite difficiles. En un mot, les règlements qui orit donné aux clubs britanniques leur grande renommée seront appliqués ïrla lettre; C’est, croyons-nous, la première tentative de ce genre faite à Bruxelles. 1 ' ' ; * * Les scandales sportifs à la suite’ desquels certains jockeys vont se voir refuser l’autorisation de monter en courses, du moins pendant quelque temps, vont peut-être avoir des conséquences inattendues et piquantes. Le Jockey Club dépend de lui-même et n’est reconnu par aucune autorité; a-t-il, dès lors, le droit strict, qu’il s’arroge, de décidersitel où tel fait est suffisamment répréhensible pour occasionner un retrait de licence, c’est-à-dire mettre un homme dans l’impossibilité de gagner sa vie? Les jockeys vont, assure-t-on, en déférer aux tribunaux. Il sera intéressant de savoir sur quel pied les juges placeront le Jockey Club vis à vis des choses qu’il régente, mais après les turpitudes qui ont été découvertes, c’est pousser l’audace un peu loin de la part.des jockeys, que d’immis- ccr Thémis" à leurs petites affaires. Sans compter qu’il est toujours dangereux de jouer avec le feu ! i** Les noctambules qui ont été dérangés ces dernières semaines dans leurs beuveries, cependant paisibles, du samedi soir, sont décidés à protester énergiquement... et pacifiquement demain, si on les expulse encore des cafés les plus tranquilles â une heure du matin. Ils se masseront, parait-il, autour de la Monnaie et, silencieusement, ils parcourront en cortège les rues avoisinantes dans le seul but de bien montrer au grand chef de la police que s’il leur plaît de rester hors de chez eux jusqu’à trois ou quatre heures, ils y resteront malgré lui. Voilà .certes- une manifestation à laquelle même les événements politiques les plus graves n’avaient pas encore donné lieu ! «r « - « ... Les avocats ont, comme l’an dernier, eux aussi, publié leur journal illustré, leur Noël. Il vient de paraître, -—un peu tardivement, mais l’actualité n’eu est pas défraîchie, car ce dont il parle est bon à lire toute l’année. Il est charmant, d’ailleurs, ce Noël-Palais. Edité par BrUylant-.Christophe, c’ost tout dire. C’est presque un volume, mie brochure compacte illustrée de portraits, de vues et de dessins originaux de nos meilleurs, artistes et aussi de quelques-uns de nos meilleurs avocats... Eh, eh! ils ont un joli crayon au bout de leur, langue acérée, messieurs nos robins!....Témoin M. De Mot. Et il n’est pas le seul. ' ' ; En revanche, quelques croquis et silhouettes* nous représentent certains orateurs et jurisconsultes dii Palais sous des aspects inattendus, — et tout de même fort ressemblants. Le texte nous initie, d’autre part, à des talents littéraires intéressants. La légende; la fantaisie, la nouvelle ont fourni à plusieurs des inspirations aimables et spirituelles, signées de noms ' d’« esthètes » connus ou nouvéaux. Et la poésie a ouvert ses ailes, toutes larges, d’un bout à l’autre du Noël-Palais. M. Maurice Maeterlinck lui-mèrne a envoyé des vers — si nous pouvons nous exprimer ainsi — un Lied que nous ne résistons pas au plaisir de citer : ; Lès six filles d’Orlaràonde 1 Quand la fée est morte, Les six filles d’Orlamonde Ont cherché les portes. Ont allumé leurs six lampes, Ont ouvert les tours, Ont ouvert quatre cents salles. Sans trouver le jour... Arrivent aux grottes sonores, Descendent alors. Et sur une porte close, Trouvent une clef d’or. Voient l’Océan par les fentes, . Ont peur de mourir, Et frappent à la porte close, Sans oser l’ouvrir... Jusqu'à ce jour, M. Maeterlinck procédait par le chiffre sept — chiffre fatidique. Les sept princesses sont célèbres. Voilà maintenant qu’il n'a plus que six filles d’Orlamonde, avec- leurs six lampes... Aurait-il perdu la septième? •* * A Chronique industrielle. — Une nouvelle dont l’importance «échappera point au monde industriel et dont la spéculation s’emparera sans doute, hqus est signalée par notre correspondant de Mons. La Société Générale pour favoriser l’industrie nationale a racheté les actions que possédait Rothschild dans les charbonnages belges et l’on peut s’attendre, en conséquence, à un grand changement dans le personnel de l’administration.  * w • Tirer une carotte. D’où vient cette expression? M. le baron do Vaux va nous l’apprendre.  Pour apprendre aux chevaux à ouvrir des boites et â rapporter des objets, voici le moyen qu’indique l’auteur d'Ecuyers et écuyères. On apporte une boite contenant des carottes, puis on saisit le cheval par la tête et on l'oblige à soulever le couvercle avec scs naseaux. Le couvercle soulevé, l’anitnai sent son légume favori, qu’on lui abandonne. Quand on voit qu’il va de lul-nième ouvrir la boite, on lui présente, avant de la lâcher, un mouchoir rempli de son qu’il essaie de mâcher, puis on lui rend sa liberté. Il court à sa boite : amère désillusion, la boite est Vide! « 1.0 lendemain, on recommence; mais,cette fois,le cheval trouve dans la boite le mouchoir plein de son qu’il empoigne, mais qu’on lui retire presque aussitôt et en échange duquel on lui donne uno carotte. Chaque jour, on diminue la portion do son contenue dans le mouchoir et, finalement, on ne met plus rien dedans. L’anitnai n’en continue pas moins â aller chercher le mouchoir et à le rapporter contre la carotte. Puis on diminue progressivemenUa grosseur de la carotte;et, un beau jour, quand on considère le cheval comme dressé, on ne lui donne plus rien. » ' v > - LitU'é, Gênin et Lorédan Larchey ont vu dans l'expression tiret' une carotte «uneallusion à laifacilitê avec laqueUëon tire les carottes d’un terrain suffisamment préparé^».- f N’est-il pas beaucoup; plus probable, après ce qu’on vient dé liré, que, cette expression est empruntée à l’argot des;dresseurs? -v - = .'■ > "• •r.-'r " Une occasion sans- précédent est offerte en ce moment par la maison De Leu. 20, ' rue Bel- liard : elle met en vente un superbe mobilier de salon Louis XV à moitié prix de sa valeur. Voilà une occasion exceptionnelle do .fairo un superbe cadeau de nouvel an. : Paradoxes et vérités : L’âraour ne donne jamais à^.un grand peintre le temps de portraiturer deux amants sous, le même rayon d’amour et dé .lumière. Lé portrait de l’un n’est pas fini que déjà l’autrô n’ost plus là. :" Arsène Hoossayk. La réalité, c’est le poisson; la poésie en est l’as-, ticot. " Commerson. ai * x Combien nombreuses sont les maladies de poitrine?- Pour ces casi il n’y à qu’un .seul; remède efficace ayant.fait ses preuves depuis dè longues années : c’est le Baume Pectoral Martin Toms. ; " Æ Ej A. aSOMIVAlE SIGUMD - Voilà bien des années que Siyurd dormait dans la bibliothèque de là Monnaie; Pourquoi ne pas songer à l’en retirer, plutôt que tant d’œuvres surannées qui n’eussent pas demandé mieux que de reposer éternellement? Siyurd. avait été une dés bonnes fortunes dé la direction actuelle. Un de ses plus beaux titres de.gloire; pourquoi ce dédain ou cette ingratitude? C’ost que l’œuvre, en vérité, n’est pas de celles qu’on peut monter avec toutes les troupes et tous les artistes, indifféremment. Oh Ta bien- vu hier. Ses hautes Visées, son ambition d’être puissante, réclament dés dispositions particulières : chez la plupart "de ses interprètes. Plus bruyante que sonore, plus boursouflée que noble, c’est surtout dans la solidité des « galoubets » qu’elle peut, trouver ses plus fermes soutiens; et ces « galoubets » doivent être de taille. Rappelez-vous le ténor Jourdain, la basse Grosse ; comme. Heurs voix sonnaient, au milieu du déchaînement tonitruant de l’or-' chestre et des chœurs LEt, (Vautré part, comme contraste, là où Royer fUt le mieux inspiré, le personnage de Brünehildë, avait des accents de poésie pénétrante, quelque chose dé suave et de doux qu’une artiste cphsçiençiéusé, ; par , de simples moyens vocaux,. no suffirait pas à . remplacer. T'./-'T' /■ ^ Ouvragé Singulier, à eâuse dè tout cela, bourré d’intentions, plein de choses charmantes môme, un peu égarées dans' l’artificiel '.d’une’ partition lourde, longue, plus littéraire, que « musicale », au vôritàblè sens du môt-, ■ et qui a - déjà térrible- ment viéilli. - - • • ■: L’interprétation'que la.; Monnaie lui a donnée n’est pas pour dissimuler ços 'défauts, il faut le réçppnaitrè; et ellè justifièHès'raisons pour léST quelles j i’pn lé comprend ~raàihténaht, ; Siyurd. est resté àùssi lôngfêmps^éloigiié ûû répertoire. Là" bonne volonté des artistes n’a pu tenir, lieu, ni.dès moyens extraordinaires, indispensables pour une ; résurrection heureuse de l’oeuvre, et que nous indiquions plus haut, ; ni"de ; l’enthousiasme et do las conviction, qui paraissaient manquer à tout le monde. On. eût dit qu’une fatigue les étreignait /tous à la gorge, hier, dans les efforts qu’ils; faisaient pour atteindre les hauts degrés de l’éclielle ou le compositeur a fait monter ses interprètes. Il faut rendre justice cependant au charme et. à l’habileté déployés par M. Cossïradans la jolie « romance.» du deuxième acte et dans le duo du quatrième, ainsi qu’au talent de MM. Dinard et Seguin, au "zèle correct dé Mlle Tanesy et à la gracieuse vàiilànce deMhêLejeune,sans oublier Mlle Wolf, qui a réussi à donner une « physionomie » au personnage incompréhensible ét inutile de la nourrice. Les chœurs .ont trop sou- : vent marché à la débandade, et si la police avait voulu être sévère, elle aurait certainement dressé procès-verbal à l’orchestr e, ~ pour tapage nocturne, —' d’autant plus qu’il était minuit passé quand la représentation s’est terminée, ' L. S. . — — : axj aspEiiŒuais Matinée littéraire. — M. Maurice Barrés. — « L’Enfant ». Il s’est passé hier au Molière, devant une salle d’où le grand public ôtait absent, un phénomène si rare que ceux qui en ont été témoins sont’par- tis émerveillés. M. Manié, rompant avec les plus respectables traditions, a consenti encore une fois a monter une pièce d’auteur belge. Il l’a fait" avec son habituelle munificence, mettant à la disposition du débutant ses chefs d’emploi et une mise en scène parfaite, faisant en un mot à la littérature du "cru les honneurs que: nos dirccteürs de théâtres réservent d’ordinaire, aux seuls produits de l’étranger. Chose .incroyable, cette bonne volonté n’a pas été prodiguée en vain; la maiinée> d’hier peut compter comme l’un des francs succès de là saison, et Y Enfant, de notre confrère GubL Van Zypé, doit à l’adoption de M. Mutiiê d’avoir été accueilli avec fin enthousiasme sincère et en très grande partie mérité. Cette réserve, je me hâte de le dire, a trait surtout au sujet de la pièce nouvelle. Çe sujet —dont le caractère hardi était d’ailleurs annoncé, par,la couleur des affiches -r-est si délicat, si anormal, si navrant, que je puis m’abstenir dc t le raconter dans nps colonnes, tout en félicitant l’auteur d’avoir présenté avec, un art très réel. et un intérêt incontestable —bien qu'elle eût gagné A se développer dans le cadre d’un seul acte, à« lieu de trois — une situation 1 scabreuse, qui aprio)'i ne paraît pas susceptible d’unô action intéressante. Je dois me bornera dire que Y Enfant de M. Van /Jypo sert de trait d’union dans un ménago troublé; mais que to timo qu’elle peut sembler irréductible. La pièce est-elle morale en dépit de son cruel réalisme? Je me garderai bien do résoudre ce problème. Si l’on considère le sentiment de profonde répulsion qu’inspire le principal personnage,la morale y trouve son compte assurément. Mais il est incontestable que le spectacle do certaines turpitudes ne peut : être mis sous les. yeux de ceux qui les ignorent ou doivent " les ignorer. /Tous ceux qui ont prêté leur concours à M. Van.Zype méritent des éloges. Mme Bprthe - Stuart,'AJM. Laty > et D’Orsay, se. sont' montrés, ;sans’ réservej -les' coïîsciencleux 'artistes que, -nousconnaissions déjà.-vMme Jeanne“ ( Pazza .r-r’ qui avait fait aufdêbut de la saison une excellente impression aux GaXèrles dms MichefStt'oyoft “ a -trouvé "des^accents d’une émotion profonde" dans le rôlo dè» la mère'deux fois trompée, le seul rôle sympathique de lapiece, avec le: petit' : Maurice — l’enfant incarné d’une façon tou-.- "cbahte par la petite Timmer. ' : - La pièce nouvelle a.été précédée d’une conférence de; M. Maurice Barrés, l’ex-dépnté’ û'anr çàis, romancier^ phUosophè? et/M^ turge.quiadéjàbéaucoupfaitparlerdeiuijpôw son âge et. qui «était pâè;;l«;nwîrtdrôetjjfa^to^ de. la matinêç littéraii'e d’biér. ; " :' f - Disohs-lé tout dé suitë,?cé qul a paru lè plus intôressaùt dans cette conférence, c’est le conférencier. M. Maurice Barrés est : un jeûné; hormne très... caraçtôristiqùè; une figuré : en' .triangle;'^ dos.chèvenx;pïatÉ ; ü ; ès.noiro;;4e^ sourcils èt dQ pétites; moüstaçhes, trësfiiôiro s aussi,ü'acésaujRiiceàu,;niaigre,pprtantmal l’habit ; parlant du Vi^^ debout,/les inMns :danë : les poclies'Ja mâiudi'oitedâhslapqch^^^^^^ a j en effet, en «aidant,'d’ùiîe carte de visite,parlô . dequclqués-uhÉde'nos^'rineipauxlittéràteui's eti‘enduunbommageraisonnàblèà;Gliai‘lèsDé; Coster,GaniilléLèmpnnièretGeorges;Eekhoùd; Seulement, M. Maurice Barrés m’à sémbié; fori temènt çouvüsëiv le paradoxe ; et ; qüànd il a dit, eu coinmençmit. qu’ « èri littêraturè côiûme eû art; les cliefs^’œuvre se font.sur coimnande », quandilajongiéensuitè^avecjSesVflamingeaiits» « M.'Gôvaert »V Wagner eb- le Sûr Pela(lan; je n’ai pas été : biçn ^ étdniié dè ;i’éntèndrë;smîrer : Màetèrîinck grand poete, parler de G aud eomme dé Bruges-ià7ftîortë. ét;dire;e^^ ^kespéiù’^^-^ifl’Mptoj'R'Mirïèâu'T-T.létàijt'inn/'.géniè';- ; triste, : écrivant ;en/fran^ë, mais/pensant;^! ' flamand, en anglais et én tillemaùd. ' • Cotte appréciâüôn compliquée du talent; dé notre compatriote a • conduit M. BaiTès à côn-; dure que là Belgique ^ comme la : Suissè étâit titï payé cosmopôlito èt quo, spécialèmènt; v ment ;èn France^ ;.M; /Barros:èst, çpmmê/ pn;sait,;ünpincé-sàüs:rirè^màniànt;i’irôiiié;trêS ; finemenfc.Maistoüt'de:mémo;ç i â’encoré;étéCe' qu’il a dit de plus juste pt de plus 'onginâl dans sonintéréssaiitèconférenco; • ' : j. D.' ; ÿk--. awvèrs ■. Correspondance.partlcuUère‘ r dU. « Soir » ' Anvers, 28 décemDre. .M. Stanislas Haine, de :ietou« des Etats-Unis; a donné hier soir aux membres de la Pressé quelques détails sur spn.second vdyagé à Cbicâgo; Une commission composée de dépulês. dé sénatêurs/d’ih- duslriels êt de négociants; a été fondée a Ghiçàgo; èii vüe d’obtenir dés adhérents ppur'l’Exposition; elle;serareqonnuéotricieUemént'parleparlemént_ américain; V C’est avec lé burèau ; de;-çetté /commission què M.iïaihe a visité plù,sieùrs Ethls, ; entrê âulrés^M «anlcee, GinrinnJjiy /SÙLô’uis,'; Gëqrgic, : : 6ü ;de nombreuses"pronjéss8fe ? dë'pKrticipationluipntélô faites;/De s on ço 16 1’Am cr ican ^ Prôpa gàndqui emploie une douzaine> d’àgènts; trâvdliànt;eiï: vue; d’obtenir,ci esadhôsions.comptédéjàplusdé'deux- cents participants, entre autres ia b'rassèrié Papsfc défit nous avons déjà parlé éfdbrit lè représentant" se trouve en;notre ville. . . -V /. Nous "aurons aussi probablement, Ja .visite; dé quelques hâyires dé guerre de resçadrè aniéricàine do la Méditerrânée et cellQ d’un dêtachémënt'du; corps d’élitë deshold-guards qui donnep.ÔOO.d'ollàrs pour.organiser une garde d’lionneür àl’Expositipn selle d’Anvers'et les grandes compagniés de transport; organisent déjà; fies voyages circulaires/La plupart dès exposants russes à ,Clucago f ont'-déjà expédié leurs preduits sur Anvers où ils .débarqueront au premier jour. M- Haine est enchanté "dé son voyage et il s'attend a un concours considérable de participants américains. ; : ; Les principaux négociants oh diamants, d'An vers, viennent de se constituer en collectivité ét. se pré/ ppsént de montrer au public le travail du .diamant’ depuis sort état brui j usqu’a la piérréApilléé-Geltè exposition aura lieu dans un bâtiment de millè nié-; très carrés ; dans ce-' bâtiment la cplléctiyité dés bijoutiers belges exposera. l’industrie du bijoii. Plusieurs grandes maisons dé BriixeHes,MM.;;Ppl-: làk-Broecks, Dubois, Vânden Hove et àLPàuwels.Ie fondeur de métaux,font partie de celte collectivité; :• , '."r; -f; £ V ; ‘J. ET I.E : . ■ SOIR-HO EL sont en vente à l’Agence Rossel, rue .de la Madeleine et coin rue Royale.Envoi en province contre mandat de i fr. pour.le Sblr-iYoè/ et de 60 centimes pour l’Almanach. . ' : î . La planche sur cuivre, hors texte, qui accompagne le Snir-Xoil, vaut â.elles'efile 2 fr.en librairie. Services télégraphique et lôlôphoniqne r àa SQlR ■ ; Le particularisme. — La Bavière ét la Prusse Berlin, 29 décembre. Les différends entre la Prusse ol les Etats confédérés nesonl'pas du tout aplanis, comme le Jlont- icur officiel raffirmoil.' On sait que rE.mperèür, Io jour de l'an, aime à réunir tons lés généraux au-, tour dç lui, pour leur faire entendre uiicalloculion polHique importante. Or, les princes bavarois ont. refusé do paraître à cette cérémonie. Ni le prince Ariiaife, commandant du corps d’armée, ni le. prince Léopold, inspécteur-génôral. n’iront à Berlin. On se bornera à envoyer le générai vôn Berg Î our représenter l’armée bavaroise. .a politique coloniale. — Insurrection au Cameroon Cologne, 29 décembre. La Gazette de Cotogne apprend que la résidence du gouvernement de Cameroon a été mise au pillage par des soldats de police mutinés, mais qu’elle a été reprise sur les insurgés par les troupes (te débarquement du navire do guerre ttpàtne. , Chambre des Communes. — Lé cas du duc de Cobourg . Londres, 29 décembre. Aux Commîmes, un député demande quelle sera la position du due do Cobourg en cas de guerre avec l’Allemagne. >M; Rigby oppose le vote préalable à cette question.-. /Troubles grévistes danè le payu de Galles Les"grévistes des'aciéries et usines.de fer blanc" du Pays do Galles ayant-voulu, at.taqüer les Ecos- sais qui.les ont rbmplacés à la .suite ÇQ 'lRdérnière f rève; : ll.a fallji^uéi'ireutQute hâte deàftroupès et e la polîcqrqui'ont chargé les assaillants.' ^ ;■ - .'.ILy:' à'eu^dè. pàrt.et d’qnjtre des;blessésparmi lesquels le commandant dé la-troifpe.-Des renforts • sont'attendus de'Clai-diff." ' '-"’t; ; -BHRÈSMA La guerre civile. — Bombardement- de Rl 0 - Rio-de-Janeiro. 29 décembre. La veille de NFoël a'commencé dahs'^le port un combat général ehtrel’escadre des insurgés ei celle du gouvernement.. ‘ ’ - , - - v • Les "forts ont pris part à l'action 1 . , - L9;«mprinade,aétéjrèsnciu5rie, ; .>■•:/// LQ Combàl «âpàs éü dTssuét r ® - / : . Le maréchal Martiuèzj *■/ '-x^^îv'^fi^^^Madndv^^décè^^^ - La' Reine "à jsigné'.la: njèi^àÜO&à'day^iéRhM vCampos ; comme ambassadeur ; èxlraordinairô êt ?- plénipotehüàire/.pour;^ïtraitèr^; àyèq^^ïo ïsülîan 1 Marée | il éonsérvera le cômmàndèinènt déi’àr'mêâV ï Attèhtat 'cpntre ïé màirè de Louisvillé / ; ÿ/ ?: v: ; "- v ; i ; ";r Êouisviilé,^8 décembre, «fe ■’ Le maire de/Louisvillè, M; : :Tylçr,* a fMlli "avoir V ' le sort du dèrnier maire dê Cbicag(>. - % : Un ixidividù i introduit "dans .son cabine t, à l’Hôtel- à de yillè; se dirigéà précipitàmméht vere Mi Tylér, : en lüLdisâht : «A.'àvais'démtmdè'u ;ppl|cè;:Véuémei’avë^èfusA;jQ^syqus i 'tüèr; ; w;‘ .. Y1 ; tJiuv. * «AttRItïAW/Â?' a'Â > ‘iIa - A 1 À ' a R _ s Obsèques de' M. Schoelcber ; - Le gouyërnèniéht françàis a décidé de se faire ; représenter- àux/bbsôqûes de Victor Schoelcbèr, qui vfùEj'mémbréi'.' dü /■goüvéfnëmêht.^prbvisoiré T/o irithictrfl'fîÀ ïn incHp.A Les,« sans-tràvàïlT--;Mahifèstatîons et r - ^A^®^i^Ém^29 décembre. . D e houvelles dénionstrâüphs; ont : eu ■ lièuîhièr dans lès rués d’Âmstëi dâni.' ; ’ ; : •Dpmélâ Nieuwënhuys. Rpt.étYVrollring, ce. dernier blèsSê; à; la;tête, ; ont ;étè;,'rèçuAiverè 3. heures . par-lëi^ourgméstrè* etlênt^u^yé^lüi^ècphîé-: / l'encAàü/çoürs dè làquèiié' foiAe/pM^ été ; ; formulées /à/ l’èndroit dès vrèicè« dè ' zè!e ;.de ; là ; pplic"e:-V ' ‘ "c;. v ; ’ Le bourgm^tre a recommandé lé calme eh se déclarant prêt à faire ihaintênir l’ôrdreV : ITAL&E!' a«6.; .. L’agitation socialisté.'—TJh incident ;/ : -N■ : '. :r ^;;;A;^/s:|;Rçmei:29.décembre;,. ■. On mande de Naples que mércrédi soir on à jeté en même/témpé;/Aâhsgdiffiérënts ; |tHèâ|res ninc • j i/: j .portant Ÿiyë’lè . socialisme !-»; De nombreuses : ârrestatiphs bnt^|è; CopêqéesA ; ■ Un; i iîciden t s^est - prqduit .hier soir au . théâtre Costanzi. ’ A n m/monf niS In.-hÀinfi 'ïiAÂnmm.ffn^A An Tirirw-A. .de de cbutuhio; èxéçiità la marçhéroyMe»-^- ; ^ ;. / Lé public applaudit; ' i.esapplàudis'semëhts h'ayaiènt pas encore cessé quodesgaleries.tm.;jndividu.sè"mit;àçrièr:«yive les. fasci ! yiye les màrlÿhsAë la Sicile ! »'. ;; :, / / . ; Cés cns produirirënt ühè vivè'imprèssioh. /Tî zo ; On assure que si les Aonditions généràles de la' polUiqueleperm^^ dans les premiera jours de jahyier. ' : . ; ; ;; CH nQ]Nl | QHE;;;PA RI Si EHjN E;/V : ;; APRÈS IAEXl’LQSION So.rappoilêATpn avec quelle.tranchante: autorité les psÿçhplôgues dé" là poliliquë; lorsdés préhiièrs àttehtatAànarchi^ès, affirmérènt que les dÿnàmi- leurs mélanges délÔnnants Vdans le silence du cabinet et . n’àyant hi'.cpntidèhls, ni complices ? Cesbraves eus; si cèrtàins de leur affaire, qü’ônles crût sur parple. r Lâpojicè,';qü’ohëutspubâité;plu r s.sçëpti- que,.selaissarimpressiohncr;et:‘yésespéràntdo décoüvrii , desgail|ards:asséz;àyisés.pPur;necph- fier : à personne leurs malfaisants projels; s’èn remit :au hasard.pu à la providehce Aasoin de décoùyrir Jes /crimineis^^^;quahd - ùn npùÿehu -forfînt r/sèrait accompli."' ; ; ■ - ." '"-Z : -S-- ". Pourtant, l’étude; môme sommaire, ; .4és enlre- prises'nihilistes, en R.ussie, aurait dûAessillèr^lcs yeux aux plùs aveugles. La nature des atténlàts, ' les nécessités de fleurRéparation; Iesprêcauliphs. indispensables pour en assurer le succès ou. pour méhageR la retraite dès propagandistes ;par le fait, impliquaient l’idée dÀneAoIIabpraüphV jamais, du rcsfé.enfeuinetantlespagesdérhistpjrè, onn’eüt pulrouvermention-d’un. crime;commisàJ’ôide d’explosifs, sans y découvrir la coppéraiion de’ plu- ' sicùrs individus. Depuis là.cPnspiration dës pou- drés, cn Angleterrpi jusqu’âux bpmbès ;,Orsini, èn passant par"la'hiaebipé vihfërhale de Cadoudal ou la batterie de Fiçschi. toûjoui's ccs dlaholiques . engins ont ôté - combinés; préparés, misi.ën place par ün groupe d,e réformateurs trop pressés.; Il n’y a guère que les régicides ou les lyraunicides' qui opèrent seuls. Lé poignard ou lo pistolçt à la main, r ils Comptent sur la fermelé de leur bras èt ëprou- vçnt, à remplir sans inlërmédjàiré’rpffiéé dq bourreau, ûh'î'deré} plaisir de juàtlcier. Ravaillac .est le type dè ces exécuteurs des oeuvres do haine et de .folie;-*; "x- r 1 Oh avait donc mille bonnes raisons de croire quo ■ l’anarchisme était une secte, une âsspciatiôn dont ' lés affiliés,.à des dègrés divers, obéissaient;' à dés chefs; .La sinistre man&.rictjra, en Àrtdalousïë,' avait E résenté tous les caractères d’organisation d’une- ande de malfaiteurs et toute arrestation d’anarchiste, en Franco ou à l’étraiigèr, avait révélé des rapports internationaux entre l’inculpé et scs coreligionnaires d’au-dèlà les frontières. Mais tés psychologues avaient prononcé: lèur arrêt. Ohio tenait pour, parole d’évangile; L’explosion de la Chambre des députés a éclairé les vues un peu brouillées. Encore qu’on ait donné le temps, par des lenteurs incroyables, à tous les* intéressés do brûler leurs petits papiers, de prendra Io largo et ; do se m'offre a l’abri, les opérations pôlicièros exé- : culées depuis les lionvclies. lois ont démontré jusqu’à l’évidonco que l’association anarchique existé ot qu’elle s’étend, à cettè heure, sur foulé la France, comptant au moins un représentant dans chaque bourg, entretenant uno correspondance, échangeant des projets cf des idées et préparant avec érpianimilé tes volcans do l’avenir. Ces constatations tardives sont inquiétantes en elles-mêmes, mais co qui les rend encore plus
