m ORCHESTRIONS Cet exploit seeoinptô» les eaiabi'reîéùra ont » àénêtné, par escalade, dans la mat sou de M. fk-tor Delhaye, eafetier, demeurant en it©e de ta station. loi ils ont fait mam-‘bas$a sur une somme de 400 francs. Une enquête est ouverte, mais tes voleurs isont encore inconnus. —. Tentative de meurtre. De notre correspondant d'Anvers, 28 juillet- , Au cours d’une discussion survenue cette après-midi entre les frères Menais, demeurant rue de la afarteite en cette viite, te ipius feu no, d«s frères, &gô de 14 a»s, a porté A son uiné un. coup de couteau dans le do* A hauteur des poumons. Un médecin requis* a déclaré la bîeesure mortelle. Le parquet à fàit «ne descente. Le meurtrier a été arrêté. mm kl U f UP E** rien do te! comme farine fltuflUwillinX d*aïïmeQtetionu — Durbuy, Grand Hôtel deülége.Pro- priét-. U. Greiaset.Pens, 5 te-Prûap.graLax-vuf*» —Vacancesîcltarr.pliantes.yoitr.d’enf.» tentes, sej'v.d’eaflbali, Ch, Aronsteîu»caa fc 14, av. tqittsa Cafètiei'sî „ __ Avant, cto voua décider,'allez écouter Tes derniers modèles dota Maison Gérard; a rue des Fabriques. Bruxeîl&s. Grave accident? d'automobile. I>e notre correspondant de Verviers. le 27 : Hier à dix heures du soir, A la sortie du village de Jalhay, l'automobile de M. F. Etes*' •meulen, de Verviers, a tamponné tm boucher jde Verviers,, Mi Jos. Delcour qui conduisait iaj. /raureau. La victime,, restée seus te machine, ta été afireusemcut mutilée. M. Rosmeulen a ramené dan» s* voiture la .victime dont l’état est désespéré. One enquête établira les responsabilités. — Cibits. pqr extrait de bœuf-ou bouillon concentré à 5.20- la boite de 1 Mlog.&fc 1.65 le flacon. p r 18 tasses à 9 cent. Gros : 17, r.Bréderode, Br. Suites mortelles, d'un ‘accident, De notre correspondant de Namm\ 27 Juillet ; Un charretier, le nommèBtienne Sonnet, au ïeryice d’un entrepreneur- de camionnage de notre ville sortait, il y a huât jours avec son- tombereau, d’un terrain vague à La Plante. |es roués, du tombereau s’engagèrent entre les rails du tram, et juste à ce moment sur- •/iut une voiture électrique qui tamponna le tombereau. - Par suite du choc, un des brancards du tombereau frappa Sonnet à la poitrine avec une telle violence qu’ii tomba, le crâne fracassé. Transporté à l’hôpital, l'infortuné a succombé aujourd’hui dans la matinée, sans avoir repris ses sens. Sonnet était âgé de 98 ans. tl était marié et père de famille.. — P r cause, dèp*- forcé liquidation totale de® articles de lingerie Maison de soldes Suisse, 77, ;rue du Midi: Commerce à remettre.- . — Aliments mélasses pour chevaux. 10 fr. le sac dé CO.kil. On dem. des agents'h la commis- lion. Henri Halkett et C to , raffineurs de sucre, te, rue de Birmingham, Molenbeek. — Biaton-Aubert, 4. r. Pavillon, Pavem. Cpn-struct. incomb. en béton armé. Plans et dévia,- RENTES VIAGERES Taux les plus élevés A LA DORDREStfÏ de 1871 — Accident mortel. De notre correspondant de Mali nés, 28 juillet: , Un tragique accident vient de se produire à Duiflel, chaussée de Konangs-Hoyckt. Deux cyclistes dp,cette demi-ère eonjinruine «ont entrés en ooJUsi-on- hier soir, vers 11 heures, avec un troisième cyoliste de Duftel. Tous trois roulaient à -une vive allure, et aucun d’eux n’était- muni de lanterne; c’est ce qui a provoqué l’accident. Le cycliste de Duffel, un nommé Braeck- mans, marié et père de famille, a été lancé sur .la chaussée et tué sut le coup. iLes deux autres, grièvement blessés, mnt été transportés, chez è.ux. Le parquet -s’est- 'rendu sur les li/ûx pour établir les responsabilités . —Vendez vos bijoux argenteries 34, r.desBo- gards, vous aurez le plus haut prix. T. 10432. *- La liquidation des tapis et carpettes continue toujours 24-85. rue Neuve. . *-V APRES INCENDIE, liquidation horloge* tit'bîiouïerie. rue dè Laehen. 83. Gr. rabat*. i — Nombreuses porcs, conumunes, usmi&s sont éclairées avtec. lampes LUX à inoaudescence pétrole ordinaire, éclairage le plus économique, public ou intérieur. Catalogues, démons-. trations, devis, s’adresser Eclairage LUX, Société anonyme, 26-28, rue dit Canal, Bruxelles. — Une fillette noyée. iDe notre correspondant d’Anvers, $8Juillet: Hier soir une fillette de 14 ans, nommée jBertha Nuyts, habitant Saint-Léonard, en voulant puiser die l’eau dans shn- sabot jfrur se Tairaîciur, perdit l’équilibre et tomba dans le canal de la Campine. Malgré les prompts secours, on ne put retirer qu’un cadavre. -- Xjécttnrè universelle,se,r.ia Montagne. #50,000 volumes, TOO revues*Abom 10 fr p r an, Cat. 1,060 pages 2 f. Cond. spéo. pour province. — Broyé par un train. De notre correspondant de Marche, 28 juillet: Un .tragique accident s’est produit à la station hier soir, à 10 heures. Un sexagénaire, nommé Alphonse Lahaut, qui avait un peu trop fêté la dive bouteille, se trouvait sur le quai attendant le train pour Bornai. Au moment où le convoi entrait en gare,Lahaut s’engagea soudain entre les voies. Atteint par le chas&e-pterxe de la locomotive, il fut lancé à -quelques .mètre* de distance; puis le train tout entier lui passa, sur le corps. . On ne retrouva plus qu’un cadavre affreusement mutilé et .sanglant ; la tête était complètement séparé© du tronc, les bras et les jambes étaient coupée net. — Le pont du Rialto en danger. On mande le Venise : Le célèbre pont du, Rialto qui traverse le Canal Grande est en danger ; des crevasses assez profondes se sont produites sur son, arc du côté du palais des Camerleaghi. Les autorités îommunales en sont vivement préoccupées v car Jepuls la catastrophe du clocher de Saint- Harc, le 14 juillet 1902, on n’a plus guère con- lance en la solidité des vieux monuments. Le pont du Rialto a été construit de 1538 A 1592 par Antonio de Ponte. — Un coiip de grisou en France. 12 morts. Nombreux btéssés. On mande ’dè Clermont- Ferrand, 26 juillet ; Nouveaux détails. — Suivant de nouveaux détails, les malheureux qui ont succombé aii Cours du -coup de grisou des mines de Si h sr 1er sont au nombre de cinq. — 25 centimes seulement la bouteille de'Titre TAîx, eau de table de famille. Dillenberg. Téléphone 1889. — Hôtel Beau-Séjour, Ansëremme. Entièrement remis à neuf. Pension de famille de l or ordre. Canotage, pêche, bains de rivière. ■— Mères ! Voulez-vous le bien de vos- entants;. Dpnnezdeur l’TInicol qui leur- assurera force, santé et vigueur. Y VOIR. Hôtel des Touristes-Ponsifsrf» f. — Achat d'immeubles en rente s viagères aveu *r« rantfe hypothécaire- par L’F.UROPP.F.NWE, CJ* ■''“Uir., rue Marie de Bourgogne, 45, BruxaL , 4tttnt Meurice-Ghimie.Voir aanonc. Bourse des Graine Cours du 88 juület 1909 : Farinas 00. tenu- tn&fcen 93:00; boulangerie 83.50; sa» IMS. M réor^anisatioft urilîtaire La section centrale chargée de l’examen du projet de loi- sur te réorganisation militaire a- tenu» aujourd’hui une longue séance. Bile a arrêté le texte de diverses questions A peser au gouvernement et se rapportant notamment aux point» suivante : Quelle est la- basa- qui a servi A arrêter ses calculs? Quelle sera, la répartition- dea contingent» futurs* particulièrement pendant les premières années d’application ? De quelle manière répartirâ-t-on les exemptions:?*  Quai sera te chiffra, des appelée par canton ûa milice et par province f Dans quelle masure répartira-t-on les hommes dans tes différantes armas? Comment organisera-t-on les ambulances ? A la demande de M. Meehelynek, la section a décidé de réclame» aussi, un exposé de la législation étrangère relativement aux exemption*» et un® définition précise des divers ordres monacaux et dés ecclésiastiques en faveuo desquels de» exemptions sont prévues- par la projet. La section centrale se réunira de nouveau lorsque les réponses A cas questions seront parvenue» A son président. Les, aaciaUstes et la loi sur les mto» Le- conseil général du (parti socialiste s’-est réuni ce matin.. II a été décidé, que les députes ■socialistes die manderaient A la Chambre de maint<mtr intégralement le texte de la loi sû* tes Totees amendé par te Séh^t . ■De plus, on a pris ta résolution d'organiser pour vendredi deux grands meetings, l’un à Charleroi-, l'autre A Bmxeil-es. jæ mm 29 jüxiitiET 1909. mm îb : La loi sur les mines à la Chambre LAetmmisslüii r jeüe letaxtedu Sénat La. section centrale des mines, transformée ■en commissioD. s-péeciate, s’aat. -réunie cette: après-midi, sous la Pirésidence die M-, Gcore- man. ■M. Hubert -a -proposé h la commission d'adopter la décision du Sénat, -en ce qui conoenne le» liiercheur-s, mais sou.s condition que les con« s cils du travail, des mines et de l’hygiène soient préalabtemen-t consultés. \ •Cette motion a été ne-jetêe par 4 voix centre 3-. Le maintien du vote de la Chambre'co-r.oar- nant les Marcheurs a été adanis par 5 voix contre 1 (M. Woeste) et 1 abstention (>M. Coo- reman), - -•/ Lo maintien, du- vote de la Chambra ccr.cornant les accrocheurs a été rejeté par 4 voix contre 3- , ■ r.?-, Eii ce qui concerne tes ouvriers occupés dans. lifS chanti-era des (mines de. plus de 28 degrés, la commission a, à r unanimité, main-- tenu te premier : vote de la Chambre. M; Cousot a été désigné en qualité de rapporteur, et son rapport, a. été. adopté séance tenante. CONSEIL PROVINCIAL DltBRABANT Séanee, du 9,8 millet La séance est ouverte :à % -h. î/S, .isous ïa f pré 1 - sidence de M. "VIAN ,-MHQNBN, président. La discussion continue sur ll'organisation des écoles techniques daus 'ûa province. M. Conrardy VoixcLraiit. que (la fréquentation des écoles protessi-oaueBes .ifùit rendue obligatoire.  •M. Mali? demande «me d,e>s subsides, soient rêg uli èremmt acoordés ,aux communes qui coustruisenit deg écoles. M. Maes préconise la, création .de quatre gnaxndes éeodes ‘prMeaBtoiinellfl.es ; du bois, du m&fcaL, de la hâtiase et de l’eigriculturë. M. Leurs, répondant aux critiques émises h la déanoe précédente ipar (M. Rehard-, _ soutient que i’eaismgnenmnit tedlmique est très bien organisé â 'BruxelEe». < M. le gouverneur déclare que si le gouvernement m’inttervtent pas, par voie de' subsides; en faveur de Te-nisei-gueanent technique, notamment çn faveur de l’école de menuiserie de Bruxelles/ c’est que te gouvernement estime qu’il h’eât pas suffiflisaoniment, représente ' au sefln' de la looiarïtiasion; adtnin-tetrartâ've. (M. Adolphe Max espère ique le, conflit qui siesjt -élevé entre tfè igouvemoment et la ville de Bruxielliles act isxtjet (de 'Hécate dre menuiserie pourra être bientôt apaisé. iM, le gouverneur. .— Je an!y eaniD(loierqi de toutes mes forces. . fJe Conseil vota une série die vœux ot propo- sitioBiff «h faveur de J/a réorganisation de d’enseignement technique, et charge la députation permanente dè créer une conaiinisisSion spéciale qui aura misai on /de présenter un .projet d’organisation Ü’un ejïseigneunmt narmal .provirr- cial en vne idtaissurer dès ‘besoins des- administrations comananafles. Le Conseil 'bepousee une proposition tendant à réinscriire un- crédit de -12,800 francs en faveur des élèves fréquentant régulièrement tes écoles d’adultes. . M. Van Meenen soutient une proposition de OTthside aux eoràmsuaïes qui organisent un enseignement technique et ILaïc du 4® degré primaire. .! La séance est ®erée A cinq heures. AU SERIAT Séance du 28 juillet (matin.) La séance est ouverte à 10 h. 20, sous Ta présidence de M- Simonis, président. Il y a dix sénateurs présents. Interpellation M: Deîbefce, ministre des travaux publics. — L’interpellation de M. de Smet se présente d’une façon extraordinaire. Je fais donc les réserves nécessaires. Le ministre donne lecture d’une lettre de M. Verhaegen qui se montre surpris et peiné dès attaques personnelles au Sériât de M. de Smet de Naeyer., , M. Verhaegen cite la phrase incriminée de son rapport, et affirme, qu’elle est loin de renfermer des attaques. Si le ministre,, en effet, avait été mis au courant, par son administration, des détails et renseignements, il ne se serait pas. lancé dans cette voie,, En somme,, M. Verhaegen rejette tous les torts sur l’administration. M. de Smet. — M. Verhaegen m’a fait parvenir copie de cette lettre. Il y joint un mot qui me donne pleine satisfaction,, Le débat devient donc purement objectif. L’orateur déclare qu’il a le droit d'interpeller en Toccurrence, J’ai quatre observations à présenter. Avant toute diacussio» j’avais déclaré que la dépense pourrait se: monter è 4 1/2 millions.La but du crédit était parfaitement limité,: substitution d’une façade: nouvelle et rectification du cadra de la place. Je ne fais qu’êt&blir jusqu’où/ vai lat'responsabilité dé ceux qui ont demandé lest premiers crédits, ■ ' ' " - ■ Ce chiffre a été dépassé, il' y a enr ne pre mier mécompte. On a eu à démolir 18 mètres de fondation scms'-l’afio' du pniais. Cette-partie dû palais avait' été hâtië' sur - up ànefen hax- fond. Cette situation était imprévue. Est-il admiselbte qtfon puisse- faire de cela un reproche à- l'administration. Au cours d'os travaux on a découvert «thur ires malfaçons importantes auxquelles il a fallu pourvoir: n résulte dès doquments que les déheascs sont du trois ordres différent» ; P» Les travaux que- yavaîs- prévoir 2°' les* twr- vaux de réparations des maiïaçuns èï dés travaux, qui n’avaient- pas été prévus ; ces-deux derniers ne peuvent être* additionnés- aux autres pour prouver que- j’avais tort dans me» prévisions. C’est un travail de division que lé rapporteur n’a pas fait, et. c'est ce qu» je- voulais faite; pour l’Ecole uiintatie les prévisions, ont été dépassées, mais.on oublie que la superûcié de l’écoïe et. doublé; On oublia trop- souvent les extensions du programme. ( 1 Le.- point deidêpart étant:de> 4 1/2* milHOnaç et le point d’arrivée de 8 millions, je ne sache pas que la différence doives susciter grand émoi. AL Delbelffi^ ministre des travaux, pubhcgl — &L da $xnet. nie demanda de cnnstateg av©4 lui que le chiftee;initiai a/est pm de 3 1/2 millions* mais'dé-4 1/2 millions. C’est exaefe’ Uh second fait,, ce, sont dbux ménjQmptes,;.Te prèniâé» m iatif aux: fondations, la second: celui des malfaçons'. Le troisième fait est celui-ci; les 3 militons que le gouvernement annonce aux ChaïUr bres, devant servir aux parties- anciennes du palais- qui Savaient pas été prévues, n’avaient tien de commun avec le. crédit prévu en 190& Et cela e&t vrai, je 1-’affirme. <M. Hanres. ■— Ce qu’il y a derrière cette dis- eussions e’est une question' importante : celte des dépenses, du parti, olé-rical, qui ne-, sont que le gaisipiüage d^ fonds du pays: Un seul honwne, M. de Lanfesheere-, s’est élevé' contre ces ga'spülilages. Et, certains menai- bras veulent se< dégager de: ces procédé».. Mais ils n’y arriveront pas. La responsabilité des gaspillages restera tout entière sur le parti «fléBioatl. IM. de Simet de Magyar nous, dit qu’il était engagé, par. une. .convention. Mais il fallait, avaint. da signer, savoir où vous- ailliez. Vous avez la casponsabiliité entière-. . (En- réalité; en savait bie/n qu’il ne s’agissait pais. d«. la. simple reconstruction d’une face, mais <te: tente une partie du. palais. Et dans ces conditions il était léger de ne d-omande» que 3 millions 1/2. Vioura n’éviterez: pas la. res- ponsahilité qui repose sur vous., M.Tlanrez, alflnme que,dans tous les/.travaux entrepris le gouvernement' a agi 1 avec légèreté et imprévoyance. ■ ‘R accumule les, dépenaes, inutiles. U emprunte sans- réserve. M. Peltzer rèiMme lia reconstruction des bft 1 - timente de la Liste cflvite. L’incident, est. cflos-.. Rufigst dft rasrfctfttuœ et de riotârleur M. Van- der Mol en lit une longue note pair /laquelle il réca/amè ®a. -ocwmimanaliaation. de l’a ClUKStte. * Après une: courte réponse' die M. Schollaert, qui pense- que- la communalisation dé fiat chassé ne. «erait. guère bien venue dans te pays, on entend encore: M. G. Vercruy&se- qui demande que le gouvernement engage* les- communes qui n’en ont pas; ù établir des maisons' com.- munadeiS. ' , Après, une. réponse: die* M. Schollaert-, qui trouve- que l’on* fert? trop souvent 1 appel- à l’in*- tervention dé l’Etat, la séance est lêvéé à midi un quart. ■ i :■. 0 +* * Séance du 28 ! juillet (après-midi) -t La séance est -ouverte à 2 te 1/4, 60us la pré'- sidenos, cto M. SIMONSS, président. Ruiîg.et de i’ïntérlaur M. ’Goblet d’AlvieUa demande* -au gouve-Ene» raient fl’aititude qu’il compte prendre dans la question qui domine IThieiare acitiuel'lé. Son projet cmi/litaire eét bien maflade. (Dans ceis oondi- tioms- que- veut' et que peut ifainei te - gouvernement ? iDans-.nn cas isembflabtte. M-. iBeeruært' se retira et ILaîssia ees c.olilèguias reiorméa* .un- car binet.. 'Mi- Beemaert n’avait, subi, qu’une dét faite. M; iStehoOiiaiert en «a siuhi deux. Ces dé^ faites peu.vtent lêtoe des, viotiûres. (pour une pax- tié du; cabineit^ . - r IE111 iat/tendah't, IM!, âehdlüiaert coneerve le- pou^ voir: ® oempte effppffoyer liés; ïrois; mois 1 dè ré-' (plt dés vaoanoûa pour recoler tes. anéroeaux. M-, Bcholflaort etst " l'homme âissis lentre deux ch-aisesi. Si''un replâtrage dbit s’opérer, ce sera aux dépens, de. La-défense nationale* qui sera compromise.. . •Si (Le ch-etf do cabinet es* irééllement pénétré die son, devoir envers (Le pays, ü: faut q-u'il com.- æc.ticms’. Uil existe à : la (Chambre *une imaj'orité «en faveur die L'abolissement du ■reanpiaceinient!. Il est temps-, encore d’accepter le* coaeours da la gauche pouryainere l’oppositl&n- de la réaction. li en est -temps encore,, mais il n.’cn sera plus, temps demain. . . (L’orateur cite Les dédiaraitions des 'gaueîrea qui sont prêtes A jiouer cartes sur table. /L’orectenr fait la -critique du projet 1 du gou- vementeM. Hïe n’eiSt pas-un traité de paix que nous vous proposons; - rnafer rane itnêVe dans l’intérêt .national. Nous vous- proposons, de prendre avec vous une part de responsabilité devant (le peuple- pour oettba réforme* nécessaire. (Applaudissements à gauche.), ' M-„ Sehollaertministre de l'im-téri-eur: — Le budget de (L’intérieur n’a rien à voir d/a/ns -ce discours.. /Nous ne. pouvons-discuter un projet, qui, est saumâs ■ (aotnitAlement <à lia section centrale. Je pourrai donc dire a l’Jvonorable membre qjie sa questio.n, est prématurée.. (Par déférence,, je lui donnerai: quelques explications. iLhonoraitie membre n,o,us, A exposé la. pitié/ d'ans raqueire'm , 'a placé le dépôt de mon, projet. ÏL trouve que j’ai été mis <en minorité. Elh (bien I j^avoue que je ne /suivrai pas J’exena- pie de M. iBeecnaert,. jie/suis un peu pluç lutteur que ruf 0 ct'te ne me considère pa& cdmme battu; jè ne me retire pas. Je livr/orai. 1Ü1 ha- taitie isur le, véritable terrain -parlemenitaire. /L’honorable QC Gobtet dit que (je /suis sans espoir de voir passer mon projet'. Jè ne, suis pas assis; «eptre deux chaises. Je suis debout, vaillant et prêt A Lutter. "f Quant à La décla-ration dé Mi OelbelÆ j’-op- po-se que ce projet est signé -par tous te^'tmem- hres du gouvernement et que nous sommes solidaires. Oh ne parviendra pas 4 nous désunir. Nous formerons un faisceau.(Applaudissements JL, ■ or I • : " • * Aï. SchoMêrt. — /Le minîsflre de là guerre a déposé avec nous un pro] ot qui doit* doa»fif toute fiatlèiaotion A no® e»gagemen*te ? L’aci- ■meïtrez'voiis-b lions, vo-yenïï ti: a’y a-oh^z yone qwe dés- ,parêtes. U Hanres. — Et voire’projet tpasae'raATI ? Jfc Schollaert< — -Oui, flupasaera.* J'ai.la co®6- viction que si te' piésentaiâ -uiu projet conforme à vos idées voue bm> ite vioteriez «as pdred que vous- auriez-' l’espoir de renverser' le gouvernement M. Bhnr&s-. —.C’est -une cattomnte! 0. Sck0mert( C’est dan» ta tiature ha»- maine. if Biiframe^Friurt. — 'Vous été® prêts» A marcher sur vos opinions pour oomsorver le pouwir. M. Schoimert,:Mous- permettrez: que je- ne snilve- paa des: ooitseils qtte te trouve suspecta Las- 'ccmdltiûirs de- la -gauche /sont : '!>»&-■ de efeaugeis. lyauvatlea-. Qu/enitfeiidKMn- par chargée nouveUea? IL y deux charges, ; èas, charges toameières* et tes chargâs m.-. haïames. Avec, la généralt&otion, to {ftarge -homme*; augmeat teva.- /M. Goblet. — Vous jouez tsur le mot -chargé; M. Sehollaert. —(Enfla, te eonatate - que: vous ne* savez pas où vous; alitez.. ©n nous a -dit :"tCe que» nous voua, offrons qe> n’&s/fc pas un e paix; ctes/fe ‘uraa tcéve s »- Eh bien J une, paix te- te-*; refuse., Ce que nous voulons d’est une Loi sérieuses et notre projet- en, a. lea- quiaililés* La signature du ministre «de la guerre, en est la garantie. Eit -je -suis certain que lia-gauche refusera de le •voter. Une voix. —, Tel.quel? Non.! M. Wiener. — IL y a. une question qui pèse sur le pays. Et le comte Goblet interpellant à ce sujet M. Schollaert, celui-ci lut -répond: « C’est inopportun 1, * Ce que je comprend» moins encore*, c’e&t le ton gouailleur dé M- Schollaert-, La gauche vous offre -son concoure, et vous <Jit- franchement- : Telle et telle chose ne me -conviennent pas. Et, vous répondez : Je ne veux compter que sur la droite ! Quelle est Popinton dfe la- droite ? H y en a parmi vous, qui disent' que. le pays nftveut pas de la réforme militaire* Est-ce là Popinibni de la droite ? : Lorsque l’honorable- ministre de: lé guerre* a dit» qu’il lui manquait des hommes, o’e-at.la droite qui a réclamé Penquêtej : Qù est. i’bomogénéiié ? Jn potirraia marquer chacun! des miniatres d’Uh projet différent, et c’est ce cabinet qui se prétend homogène ? Ne parlez, pas; des.division» de la,gauche, snr une question comme-celle-ci. Ca que, nous voul'ohe, c’est; une armte séduise, qui assure la défense nationalBi Vous épiiognez- tristement sur* un mot; prononcé; par; notre collègue. (M-, Go-btet d’A'IvLsila; Il n’y aura -pas à craindre 1 dé a charges flnanr cières. Ce que-nous, vo.ulon;s,,otr vo.us L’a dît assez. . : Votre projet c’est: le résultat de touè-lea maet chan-dagesi de toutes les transactions, dont il porte l’empreinte humiliée; Vous savez combien il- est nécessaire que nous ayons une armée' forte et-sériéuse.- Vous savez que' la- prochaine: guerre- se* fera» en France'; 1 v M. Qrhan.. — C’est' 00nte&té par/, des< ofaciers français' et' atiamands: - Ml, wtenejr, —Je, vaudrais, que:- cijtiéz:; é&h sources.. L’orateur cite'des auteurs qui appuient son opinion. ■ 1 h Noue ax'onsi tous-un intérêt essentiel Aœ-que te pays' soit bien défendu: Et,' j.e Le, répète; Si 1 le, gouvernement Vent compter sur le. concours; des gaucher il l'aura d’une façon patriotique et: désintéressée. L’incident, eat, clos, Les artioies du. budget,' dé. lhntèri'eur. sont adoptés.;.. Mk Wiener: —Le'voie* ne 1 pouvant pas'* avoir Iifeù séparément'sur le bud>g,et;db'L’itntéri'eur.'êt sur, eolui ■de'lîagricultur.e* je; desm,andèraâ. à mes amis»-do sîabsteni'r, te voté -sur l'ensemble du budget' dè l’inté- - rieur et de l’agrioulture est adopté par 35 voix contre 5 et 22. abstanttonav AlfénatUm; tUmmsufil!^ natRmaror Ge> prqjet 1 autorisé: l'aliénation, de: gré A 1 gré;' env dëiîtil',, des^anoiens.. terrains; militaires- dè Tournai efc la; vent® dès-terrains?dùnmndaux-'afc tués é. Zee-Brug-ge,- ainsi que d’autres oanven- tions et échanges. MM. De Bush et- Hrnvrez rte- voteront pas le projet. Iteîveulent radludlcatiàn publique. M. Schollaert déclare que lé gouvernement ne fait de* ventes semblables qu’avec grande càTcmaspèctfoir.. La règle, est, l’adjudication, publique.  Lé projet! de* loi est 1 adbpté. Les secrétaires communaux ; Le : Séoat. prend. en» ■cnnsidération le prajeh dfe loi cte-JVL -Dufrasne,. relatif au minimum et aux augmentations quinquennales du* traitement des secrétaires, communaux:.. . La séance est levée A 4 h. 1/2.. à quelles à droite.) L’honorable m'embre. -nous a dit conditions nous ‘aurions l'appui de fa -gauche. Elh bien ! nous né comptons pas sur la. gauche <et n’avons jamais compté sur elle. Quel engagement solennel -avez-vous pris ? Dtex/amine-r le projet ? Qu’est-ce que vous me promettéz ?'Vous--ne/me'répondez pas. M. Goblet d’Àlvt'ella. — Nous vous avons dit que nous ‘accepterions fa responsabilité de la réforme vis^à-vis de l'opinion puMIq-ue. 'M'. Sohollkert: — Vous n’àvéz qu’un projet : pécher en éîùr t rouble. ■ Qu elfes- eon/t vos p-ro- Tneisses.?' Qofappayepez-voua ?' -M: H-anrex. — Né us «ppuferone 1 le» idées do rhinistre- dm te* goerre. Que voulez+vous de pl'U‘«t ' CHAfflOhE DES REPRISmTftm Fin de la séance du 27- juillet' (après-midi.) hddent(siiite> M. Masson. — La .Chambre: niest pas, compét tente pour apprécier les, actes d’un magistrat, Vous venez de lire, avec.rapidité une,lettre"ten- tenant des affirmations qui-, semblent assea plausibles; Un autre témoin, un. journaliste,.qui paraît, aussi digne de foi* affirme le. contraire» Pour que La Chambre puiss e, ' se pro n 0 ncer,. 11 faut qpül y ait une enquête; - L’affaire; ne peut; en: rester * là*. Dans l’intérêt de /M., Rayait et de la. magistrature,, il : faut cpi’elie soit, éclaicoie. Sinon un doute»persistera contre /M. Haymk- M. Carton de Wiart. —Quel doute-?; Vous dites vous-même que la Chambre-ne-' peut -sepro. nancer. M», Masson-,—- II faut que pareils abus ne ‘puissent; ee renouveler; M. Vanderveldc: — Le ministre'dè la» justice semble vouloir établir une réglé en vertu* dé laquelle, lorsqu’un conflit surgira entre un journaliste et un conseiller à la cour d’appel, celui-ci devra être cru sur parole. Le ministre, avec* une légèreté' invraisemblable, semble dite que le journaliste a menti. Je ne puis admettre que -pareille flétrissure soit infligée à un homme qui ne peut se défendre. Si le ministre se refuse à entendre les témoins qu’il invoque, U aura rendu un trè'9 mauvais service‘à son client, qui restera frappé d’on soupçon, et vis-à-vis d-u journaliste il aura, commis up véritable déni d,e justice . Mi. Canton de: Wiart. —(M. Vandervelde a une tendance à dramatiser cet incident. M. Vapderpelde. — S’il y av-ait- quelqu'un qui me traitait de menteur je dramatiserais l’im cident. • , M:: Carton de Wiart. —, Les personnalités, en cause' nei sont : pas, teis pour sei défendre., Le;, prb* eureuB-géaérai: est iibreid'appnéciflr s’il y a lieq de faire une enquête, il n'appartien/t paa 4-la Chaanbré* de fâï décréter. Nous sommes d’accord, tous, pour blâme ries indiscrétiona: te magis trat instruoteur a 1© devoir da secret profè»» slonnel le plus- absolu. La lettre qq’oa voue- a lue établit à suffisance que* M. ïïayoit ne. peut être suspecté d’avoir jamais trahi ce seereh On ne peut défendre- à un journaliste de vous téléphoner: Les reporters- sont des professionnels de l'indiscrétion, on-l'a dit- Et sous prétexte quiun magistrat am rait; été en co-mmunicationi iéléphanique avec un journaliste; on déduit simplement qu’il a trahi les aecrets de l’inst-ruction i Avouons que c’est inouï et que rien ne- nous» autorise à blâmer le magistrat en oa-use. M, De nantsmerc: --- La, Chambre oublia que nous ne sommes pas 1 une chambre disciplinaire. Nous n’avons pas* à juger Ml Ray oit. Nous avons à voir sî, oui* <m non, il a trompé la Chambre. Or; dès l’origine, M. Hayoit a dénié l'Interview, ed il est* établi qu’il n’a pas cherché du, tout à tromper la Chambre. Quant à là valeur do l’interview, elle est démentie par lès faits du dbsstër. M. Boypr. ■— Nous ne le connaissons pas. I M. De Lantsheere. — MM, je lés connais, et j’afflrme ici que les pièces du dossier confirment là vérité; absolue dès,diras de. M, Hayoit. Et je n*ài pas besoin d’une enquête -pour établir des, faits qpe j’ai pu constater. M, Vandervelde. —, l'espère, que M. Hayoit hù-mêmei réclamera l'enquête. M. De. Lanfaheera.-— La, Gou-i; et la, pcooiireur- générai, jpgpront.. M. Mxchelyçnck., — U ntest pas.discutable qu« lei parquet; du prooureur-gênéraL a- dû, cannab tre; les faite. Nla-bil rien» fait pour les tiren au clair ? Bouc le surplus, je. m’étonnerai qu’uns magio* trat de* l'a cour d’appel- rië Cherche pas à faire laver- son honneur de* pareilles accusations ? M. Vandërvcld'e: — li fàut espérer qu’il sera plus soucieux' d'eTlionneur que lé ministre de la justice! 1 .M. De Lantsheere.. —- Pardon, monsieur Van- d'eryeld’e, je, suis aussi soucieux de l’honneur dè M'. Hayoit*. magistrat* qpe Mi Hhyidit, lui? même.. , - , Mais î’atfixme- q.ue< dans l’hypathèso actuelle, cet honneur, n’est, p.as-eu jeu V: et je, considérer rais comme un préôédent déplorable, con-naist saut le dossier comme) je la;connais;, que la Cfluz de»cassation eût ài.connaître de art* inc» dent. -, - La Fol sur. Ie$ mines : M. lé président. — La-.Sÿnat,nous.a retourné Les projet de loi sur lefi-mines -amendé. Je- pto pose- le renvoi à-la section, ce oirale,,. transformée- en f coaumifision spéciale. (Adhésion.)> - Mu VandeTwldec.-» Etije réclame / 1’urgencei La Chambre -sera unanime à vouloir/que‘irous ne.-noua séparions pas* aivant dtevoir**confl,wné uotroet. premier-’vote; M. Artt. Delporte s’élève contre lè ( . projet de jonction, qui:amènera -àilaigare du (Midi-un tùn- peî! lamentable.; M;. Hamfiursi7r;ap.puie: Il‘ rappelle*les paroles de M. Helleputte, qui;: rapporteur d%' budget extraordihaire; ffiisadt craindre 1 que: lâ^ibnetibn n a coùitàt 1 cent tmiHibn»*! : IP votera contre';* lé 1 crédit 1 , ■ MltyùmüSp est'advereoire, dè-la jOnotion'.Miàià 1-’affaire 1 est ■si"engp-gée; qu'ii n’entend pas voter pour*ou‘con-fte.' Cëpendhnf, il', tient,essentièllér ment à! - or q-tfon né tomane/nce pas. ppr ià. ; partie la. pl-us facile* c’est-à-dire, ppr là g,are. dù 'Midi'. ' L’orat'eur voudrait; qu’dnréglât enfin là qpos- tîon. div.'M!â)6lÏ! ? ®®K- ■Ce fW'àelbeetK'-à3';ant'..caaisé dea désastres,- on a proposé: la., construction: d’un, collecteur.; s eut feraient*, pour ; este, on. ‘tpavaiL pute»® &tç©r- efl-eor tué,, 1Ç-. gpûveraement. doit déplacer la, petite reinture;,entre:ià(,pl'|^.e.>- Arthaiido gteurs et- la place Verboo-ohhovenï .Ce travail ne représente qu'unel basognev de; dlux'mQia an/plun, et j'insiste.‘paurr qp’ii soit,- entamé sans -retard:: Le payement -.des: subsideB de-d’Efcat: aux oomt munes, 1 qui- -Oise étéc:antorisées-• à: exproprier * taav de généralement beaucoup; ce *qui obère/ sensiblement c Lèe * communes, -qui - doivent' payer- dè «Tbs} intérêts/ cto rctawïl auflc.' entrepreneurs; üîa'séàncei est Lèvée* à l >6‘h. 1/4. *' ic Séance 1 du‘28 jïiillet (matin:) Préèidënce' d!n M. NEIHNCX,' vice-président... La séance est ■ ouverte à lQ .heuces:-, L8)burf|dL)extiraordiiiairs'(snii9 > )’ La* discussion, est’ reprise. M. L'.. JTUbcrt -réclamé lé dégagement, d'e la gare de Mâriembourg,, devenue font, à fait insuffisante...  Ml B'ïttssM .exateion longuement l'è,-projet, dp jonction Nord-Midi et combat, le tracé admis. M. Hpbin. —-Mais; voyez donc ce. quten.a.fait à. Baria. M. Buisset, — Paris est une capitale- moi» diale;, Bruxelles n'est, que la* capitale d’un pâtit pays. C’est de la mégalomanie.. : M; Htibmj — La jonction ntest: pas- faite» pour Bruxelles seuiement. M. Buisset.,— -Et on a,choisi llendroit le plus coûteux, et. le. plue dangereux., " M. Verhaegen.,. — C'est, précisément le corn traire ! M. B.msret.—^Boprquoi ne pas.-faire-la ipnetion en, tunnel, par. llQuesi, de* la; viü&? Le rapport des géologues montre le danger dtt tracée adopféS: Des* bâtiments tiennent; à là croûte du sol, mais si on pénètre celui-ci on trou vn-Peau; M. Braun. — Vous croyez que* Sainte-Giidulè est à la surface; et que* ses fondations' ne descendent- pas aussi bas que la- ligne dû futur Métro ? Mi Hrebin-. — Je* le crois. M>. Braun: — Allbns donc ! M. BuiSseF défend le projet’ qp’il a conçu et qui tend à joindre, par des Voies surélevées; dans le bas de la ville, le Nord au Midi. M; Hubih. — L’ènnui c’est qu’il’, n'y a pas da plus mauvais terrain qpe celui, de la vallée de la Senne. ’ 1 M. Colis réclame,des améliorations, à la. gare du Quartier Léopold. ' M. Demblon en réclame pour la gare de Lié: ge. : M. de-B*roquevillè déclare que la. documen-i tation publiée par. ie département des chemins de fer, an sujet de, la jonction. a formé à cet égard sa conviction favorable. Dans,toutes, les grandes villes du monde on a réalisé, au prix des plus lourds sacrifices* des jonctions de, l’espèce. Elle constituera une chose excellente, non pas pour Bruxelles seulement, mais essentiellement: pour les ; habitants, des, diverses provinces qui pourront aller d’un point à, rai» tre du pays sans changer de train. M. Victor Delpçrte demande le dégagement des abords de la gare de, Mons, ainsi que l’a? grandissement de, cette gare. Il insiste poux la suppression du passage à niveau de Sain» Ghislain. M. Verhaegen tient à protester contre une lettre de- l’administration communale de Saint- Josse déclarant qu’elle ne veut entamer aucune négociation alors que la même administration, en 190?, sîest déclarée prête à discuter là- convention que lui présenterait l’Etat. L’orateacïwoHdïait savoir si la gare de Gand- Saint-Pierre sera terminée pour l'exposition de 1919? M. Helleputte, répondant tout d’abord aux observations d’ordre local, promet d’examiner avec bienveillance- les. divers objets soumis 4 son> attention. La seance est levée à t2 h, 3fl ★' * ★ Séance du 28 juillet (aprèè-midl.) Présidence de M- CQOREMAN, président La séance est ouverte à Z heures, PropffïRions de loi La Chambré prend en considération et renvoie aux sections les projets, tendants : 1° A réglementer tes bureaux de placement; 2° Etendant le ressort du conseil des prud’hommes -de Namur. Bifiignf extraordinaire MiHetteputte abordant scsrêpooseaauxdiva*» orateurs qui oni traite de la question justifl* le projet de joaotion Nord-Midi, mais d’un* voix si basse* et tourné* vers la gauc/he, de façon que-des, bribes seulement de son expasl nous-arrivent à la tribune de la Presse. La loi *ur le* mine* M. Vandervelde .propose do disouter demain jeudi le projet de loi sur les miues, amendé par le: Sénat: M. Hubert: — Nous sommes d'accord. (Trèi bien! à Vextrême^auchê.) M: Bertrand. -+-> Félicitations l M. Hubert. — Je vous remercie. ( Nouveaux i Très bien!) M. Eemonnter. — C’est trop beau l (Rires.} La, Chambre adbpt-e une proposition de M. Van Cteemputte,, tendaxxte à voter les naturali-; sationn avant, la cdûture de la. session. Voies M. Lorand déclare qu’il s’abstiendra au vot*. sur le budget de la justice,, tant que la questions de Ghassepierre m’aura pas reçu une solution. La budget de la. justice ast ; adopte par 78 voix contre 57, et 5 abstentions. L’amendement de -M,. Vandervelde tendant à' augmenter dft îOO.OOfr franœt le- crôditf pour Fâchât* de livres A la Bihl-iothèque «si’rejeté'par t 7Û voix contre 61 et 2 abstentions. * La- Gha/mbre* rejette ^Gceasivement une série» d’amendements. Na.tu£AÜ)*atl0iia M., Teru>ag,ne<. —J/in-vite mo$ aurais des gamelles- à refuser, ila. aiat-uraulieation-, à toute ta fournée d'instituteurs et d’imtifc/atnàes qui sont présentés., ; 'Qteatf-un véritahle soandaiei- M. le président. — /Ninsistez p;is. .Vnus> allé* soutever ■ une' * no uv,elle * d-iecuasioir. IL -est-j procédé* au vote /par ' bulletin sèoroL- liïsfhjcfforr pobM^u’S 1 ct J f&snx-&rtz ' Lienseaifoile-.dm budgpt eat-adopté /par- 76-voi* contre. 42 et, 2-. abstentions, Budgsl'axtraartN fiairj (s»ite) M. J Carton dè Wiart -partage, -certaines: dè© craintes dè IM'. Wôeste. /au. sujet du, coût éven*- tûel d-es' travaux dè l'a jonction Nerd-MadL Aussi -p,rop,çxse-it:iL -un amendement à -l'articie tendant à Aire» que, ohaque année, lè gouyere nement rendrà: oomp te -à la aàainüÿe de l’emploi des .crédits et de /l’état des travaux. M. H-eil’èimttC: — 'Noue* .sommes d’accord. Eeicrédite düei^millions pour la jonction esÉ voté) sans- ‘Ohaarvations; : : Mç hcrmimiei» (iv l'artiofe dû. b udgat, refiafll aux. téléphonée) rappelle» que/-c'était *M. Hellà 1, pulJte, alors, rapporteur du hud-geè* qui, ’«■ 1907, dmnandai# ■ àu 1 go uvè-mement quand' 6$ réduirait-! les prix d'aboimement ? Ons 1-ui æéfWHidLt : «c- Quand lie» .grands réseaux seront rnst'ailftés.- '» - - Ils /le -sont tous aujourd’hui. Le ministre - va-ttil'’ mettre à*- exécu-tio» lès- ‘revendication*- que l-ui-tmiême» lêmottait r >, Crainttil la' diminution des recette ou~ là su-rabondanca 1 d f abonnés ? ‘ M. Helleputte. — (Nonl n-on( ‘ Ml Lemonnier. — Alors que- •craignez'-voas? Oh. apparié'd’un-système nouveau : on paye» rai/P l>75t.fra/nos'par abonnement pour; sir appel* par (jOun C’est 1 insuffisant: Le ipnix* de 159 f K par dix- appâte■-par'j'Our-ne' serait pas exagéré; 'Qu-aet à*iia- taxe ' de 5 centimes par appel 1 sup- pléffnentaire, eüte'-ise/mble -raisonnabde. '/Mais oû“en'eafe liétude* du-imnistre? 11 est temps- que nous le* saohiens; M*. Helleputte'. — La difficulté est dans 1* détermination des bases du nouveau' tarif. Tous- les sy/stemea ont 1 été examinés ; tous, successivement; ont soulevé ‘des -protesta-tion*, M. Fléchet. —Naturellement; qn -préférerait ne-j rien -payer-du* tout 1 (Rires:) M. Hellèpulte. — -L’étude, se poursuit aussi* activement que possible. Nous aboutirons bieu? Wt; /j’éapère. , M. Braun demande au gouvernement ce qu’ili compte faire pour préserver, la plagie de. Heyst de l'envahissement, continuel dos eaux qui s’y constate ?■ -E' émet Eavi'S- que là jonction, de là dtecuàf siôn djr budget extraordinaire à cojfle du.budf get- d’es /travaux’ publics activerait, sérieuse* ment'les travaux dè ïa Chambre ; L’orateur insiste pour le prompt, achèvement' dù canal dè Gand à Bruges. Il demande au ministre s’il, compte vraimeoL comme, il l’a dit au Sénat* mettra à. charge delà ville, la. construction de la troisième cale: sècSte du port de Gand. v M. Braun signale que le port de Gand pour-' ra recevoir des navires de 8 mètres de tiraair d'eau et. d’une longueur de 140 mètres, c’est-à- dire les plus gpoe navires. : M. Van Reeth m plaint de l’abs«noe de; ter-* rainas ài bittef & Aàivers; tess entrepreneurs)-' attendent avec impatience que le gouvernement se décide à mettra bientôt en, vente les terrains; qu’il possède.. I M. Carton de Wiart demande- a® ministre qu’il veuille hâter la section du bouJevacd.cife qui aire’ ver» Jette.-Safo bRier.rei, ■D’autre part, n’y a-t-il pas moyen de faim hâter lee travaux- entre le: boulevard Vergote el Laeken ? Voici plnsi de: onze» ans que ces Ira* vaux-sont, abandonnés-a® gré-des concession-* n.aire. . ■ M. Bertrand. — C'est un ami du gouverne*' ment. M: Carton de- Wiart. — Eh tout ea®, les-conventions de reepèce devraient stipuler an- d*> lai d’exécution^ La séance est levée à 6 heures. ■ J JL/OS'JB'JêCEHB-Ij Moniteur du te juillet t$09. Décoration civique: — La décoration cfrlque a été décernée aux agent» désigné» 1 ci-après, en Téeom- pense des serv-èceffi qu/’ita ont rendu» dan» l* conn' de leu-r carrière, savoir ; Cbemlps de fer de l’Etat. — Médaille de ire classe î à MM. Meulemarw, peintre pensionné, et Ptrtte»», menuisier; celle de 3e* classe» : à MM De Bruyr». manœuvre pensionné, et Dewllde, pipeftenr id.; ceà* de ee classe : à MM- Tossyn, commis de tre ciaaM, pensionné; Boni ver et Moyanrt. machinistes p«n- edonné». ^ , ' ■ Chemins de fer du: Nord-Bel®e._ — Médaillé dé r 2e classe : à MM. Gérard, chef d:équipé penslonoé: et Lefrancq, mécanicien id. Chemins rie ter de l'Etat: -— Médaille do te clawei à MM. Vanosse, visiteur de matériel pensionné; Hanquiniaax. serne-frein, id,; Touraayi pioelusur id;
