*3* ANNÉE MERCREDI 26 MAI 1909. IpDITlON. masmmmmmmmm a ABONNEMENTS ' PO0R TOXTTB LA BELGIQUE : 9 mois, fr. 2.25; 6 mois, fr. 4.25; I an, 8 fr. «: GRAND-DUQHK : 3 mois, fr. 4.50; 6 mois, fr. 8.50; 1 an, 16 fr. hollande: „ 3 mois, fr. 6.00;' 6 mois, fr. 14.50; 1 an, 22 fr. UNION” POSTALE : 3 mob, fr.7.50; 6 mois, fr. 14.50; 1 an, 28 fr. Le SOIR est distribué dans toute l’ag- Slomératlon bruxelloise contre fr. 0.80 par mois (frais d envol). Abonnement d’étage ; fr. 0.60 par mois. On peut s'abonne*' à tous les bureaux de posté et aux facteurs en tournée. TIRAGE : 165,000 EXEMPLAIRES. mire numéro d'aujourd'hui se compose de HUIT pages et ne doit être vendu que deux centimes. La SU est assez vain de rechercher si notre Époque vaut plus ou moins que celles -qui JRnî précédée. Si, sous nos mœurs sont devenues plus douces, si 1 opi- *uon publique, par exemple, «S émeut devant 3és injustices et des cruautés quelle aumt acceptées autrefois comme inévitables, céda 4 n’est pas -une raison péremptoire pour -que J la conscience collective actuelle soit snpe- îtieure à la conscience collective de jadis. ^(D’autre part, d'augmentation de la criminalité ne suffit pas à donner raison aux louan- jgeurs des temps accomplis, car si Crie ne va pas de pair avec l'augmentation de la population, elle a souvent des causes «qui n ont -que peu de chose «à voir avec «la Stricte mora- •'Iibé. ? Malheureusement, cette augmentation de • la criminalité est incontestable. On assure {généralement que ces causes doivent efcre re- icherchées principalement dans 'la misère et U’iignorance. . • ., , 1 Lies forces mauvaises y sont évidemment pour quelque Chose. Mais, comme on remarque, d’autre part, «que la plus forte augmentation de criminalité se constate dans les {centres industriels, qui sont aussi les régions du pays où l'on touche les plus forts salaires 'et où l’instruction est le plus répandue, on est bien forcé d’admettre que ces facteurs ;-né sont .pas les plus importants. Peut-être, à : i)ien examiner, devra-«t-on voir la cause déterminante- de .l’augmentation des crimes et «délits dans les brusques accroissements de population. Ce qui fait que, dans certaines régions industrielles, comme d'arrondissement de Charlèroi par exemple, où la population autochtone est excellente, ; les statistiques judiciaires sont tout à coup devenues ..effrayantes, c’est ; que lés villages se sont ^remplis d’rmmigrôs venus des «quatre «coins {du pays et qui ne trouvent autour delà miné éu de l’alelier où les a amenés la nécessité dé vivre aucun soutien moral. a Un homme arrive 'à Charileroi pour -y >ouve'rdu travail, dit M. Joly, un sociologue .-qui a étudié la question de fort près. Géné- •râlement, il n’a pas le sou. 11 s'adresse donc :au tenancier d’une maison de logement et à Ja tenancière. On lui ouvra un «crédit, mais à condition qu’il remettra son livre de paye et qu’on aura le.droit d’a'ïler toucher son salaire dé semaine ù.l’usine ou àda fosse. •. » Inutile de dire, qu’on en abuse, pour lui 'dresser des comptes majorés et pour le rete- fnir. Ce qui lé retient encore, hélas! ce sont fiés facilités qu’-on «lui «laisse, qu’on «lui offre pour .les-mœurs «crapuleuses, «pour i’ivresse. .Celles-ci atteignent parfois un 'tel degré que le «tenancier, malgré ses invraisemblables 'complaisances, se voit obligé d'y mettre un léger obstacle. » Un d’eux avait imaginé d’avoir dans sa maison une sorte de cachot où il enfermait .pêle-mêle ceux de ses pensionnaires qui tentraient en disposition de faire un «mauvais coup. El les renfermaient pêle-mêle ius- Î tu’au lendemain. Or, le tenancier lui-même ut un 'jour condamné pour «rixe et voies de [fait sur tin dé ses concurrents, et ce fut au cours de son incarcération dans la prison de fa ville qu’il raconta le fait au directeur, duquel «je lé tiens «à mon tour. » . «Dans Ghanleroi-ytlle, centre principal de (l’agglomération, on compte 25,000 habitants, dont 13,000 ouvriers. • Parmi «ceux-ci il en est au moins 1,500 «qui {vivent toujours dans 'les maisons de logement.  ' «Dans les communes voisines, (la proportion «est encore plus «forté. • Vivant dans un ted milieu, il serait admira- ;hlle, mais vraiment inconcevable, «qu’un hom- j me sans forie culture morale et sans grande instruction pût résister «à l’entrainement de •l'exemple. . . A côté de «cet agent de démoralisation, il en est un autre plus «générafl : c’est-la désorganisation de la famille, conséquence inéluctable du développement de la grande industrie. Partout ou règne le régime de la grande Feuilleton du Soir du 36 mal 1909 43 ; :— A vous, Pierre, continua-t-elle, mon Bancé, à vous, là vous !... { Ils sortirent et un grand silence — oe si- : lence de stupeur qui succède aux tempêtes — «régna dans la petite pièce, l’instant d’avant «toute parfumée de bonheur. -, :En vérité, Charron ne se possédait plus; sa «colère portée au paroxysme semblait lui avoir «lait perdre tout sentiment de dignité. ; Lorsqu’il passa devant «la lqge «de lia con- ieierge, où deux ou trois commères étaient 'vraisemblablement occupées à commenter Iles Clameurs furibondes qui, tout Ô l'heure, «par les portes de l'appartement demeurées /ouvertes, emplissaient là cage de l’escalier, il me craignit pas de «désigner sa fille «à cette -femme. ; — Vous voyez mademoiselle, vous la reconnaîtrez aisément. Il y aura cent francs {pour vous si vous m’avèrtissez immédiate- ftuent au cas qji elle oserait se représenter . Suzanne, suffoquée de honte, se hâta de se' WMUigier dans la voiture; son père s’y jeta !8près elle en faisant claquer «la portière, et le ü uc»î«rrer ws Bnfcs Toutefois, arrivé là destination. Char- ,'ttm dit à sa «fille, sèchement : r~ J’ai à te «parier. ! Suzanne «le suivit sans répondre jusque o^bmef. Mais 3à, la porte refermée, elle wt résolument l’offensive. m I T,i fon ,-P èr ?’. commença-t-elle d’une voix w r émotion faisait trembler, vous venez dé / «i m.’iirer une humiliation... Paressant en 6,8,10 ou 42 pages. BUREAUX* PLACE DE LOUVAIN 23-25 Peux éditions par jour : AB à 3 h. et B à 7 h. usine, en effet, le foyer ouvrier est -détruit. Tous les membres de la famille travaillent et il est bien Tare -que ce soit aux mêmes heures. Les uns sont «à l’atelier le «jour, les autres Ja nuit; les uns travaillent au magasin, les autres à l’usine même : jamais ils ne sont réunis. Aussi les enfants d’ouvriers ignorent-ils toujours les sentiments de respect et de «protection, cette «condescendance, ce lien moral qui unit les parents aux enfants dans «la bour- S eoisie moyenne, car la famille est tout aussi ésorganisée dans les hautes «classes que dans le..petit peuple. Comment ^ouvrier, en admettant qu’il en eût le temps ou ila volonté, pourrait-il exercer quelque influence salutaire sur des enfants qu’il entrevoit Jà peine le dimanche ? Or, de toutes «les vieillies forces morales qui «maintenaient autrefois un certain ordre dans les société® humaines, 3a famille était demeurée jusqu’à présent.la plus puissante. Elle s’exercait ïà où le frein réligieùx n’avait plus d’a«0r lion, Æà où la- forte chmire, qui donne «ce «que l’on pourrait appeler la «moralité scientifique, ne. pouvait agir encôre. •If y a peut-être dans d'organisation actuelle de 8a famille bien des imperfections, (bien deç injustices, mais «il n’en est pas «moins vrai qu’elle encadre fortement «l’individu et, délimitant le «champ «de son action sociale, rem- pêohe de s’égarer dans des domaines dangereux. ... . C’est pourquoi, Æà où elle est désorganisée et où non- ne la remplace encore, en voit s’accroître tout à coup cette criminalité «qui inquiète les sociologues autant «que les «moralistes. . > • . Est-ce une raison de maudire «l’industrie, l’esprit moderne et toutes ces choses confuses qu’on appèAle îe progrès ? En aucune manière. «Ce serait aussi puéril que de s’insurger contre les grandes dois physiques que nous subissons, contre ia «pesanteur ou contre la mort. L’industrie centralisée, qui est d’aiMeurs une très grande et très .belle chose, a, dans 3ç stade présent de la civilisation. Je caractère d’une inéluctable nécessité, et si c’est d’elle que ‘lé mal est venu il est infiniment probable que c’ést d’elle aussi que viendra le remède. L’être vivant, quel qu’il soit, a besoin d’une morale, c’est-à-dire d’une règfle de vie; des fourmis, les a’beîlles, «les loups eux-mêmès en ont une, tout comme les hommes, et si certaines populations d’aujourdlhui paraissent en «manquer c"est que céïle d’hier, ayant cessé de leur convenir, leur fait brusquement défaut et que celle de desmain s'élabore. Quelle sera-frejle? Il serait puéril d’essayer de Je prévoir. On peut cependant, peut-être, en trouver tes éléments dans cet esprit cor- p oi^tifrênQUv-Slequ’êst J’espr i fc «syndicatl. Lé moùvemerit syndicaliste a dans le monde ouvrier une importance qpe peu soupçonnent, mais «qui agite profondément fa classe des travailleurs, et cela non seulement dans le pays des trade-unions, mais même en Italie et en France. OBI y a là une force avec laquelle on devra compter dans l’avenir • et qui contribuera peut-être à établir la morale sociale de demain.  Là où l’atelier devien/t le centre de la vie humaine, Il ne peut manquer d’exercer une action morale analogue à ceffle qu’exerçait «la famille au temps où elle était îà pierre angulaire de tout réaifîce social. Ce aéra lui «sans doute qui formera cette morale des producteurs sur laquelle M. Georges Soreî, «1e «théoricien du syndioaflisme, cornante pour régénérer f’univérs. Mais M. G. Sorel, «qui est un esprit belliqueux, estime que lé principal ressort en doit être la lutte des classes, c le mythe catastrophique de «la r rêve.générale». C r e®t sans doute un élément considérer. «Il est évident «que la conscience que l’on a d’une (lutte <à soutenir accroît ll’éner- gie morale. Les -minorité® agissantes ont généralement une psychologie «beaucoup plus élevée que «les «majorités qu’elle® sont Obligées de combattre. Mais «jusqu'à présent il, ne semble pas que la morale îndustrieHe, «la ■ Stricte probité dans l’exercice du métier soit une «oonséquencê de «la lutte des classes : c’est, au contraire, ô la lutte des classes que nous devons l'institution du sabotage, qui est évidemment fort dangereuse pour Ja rature morale de® producteurs. « A salaire «ré- duit, travail réduit», disent des syndicalistes. — Justifiée par ton «manque de parole... M’ayant trompé, tu m’«a mis en droit d'agir comme .je l’ai fait, et je ne le regrette nullement.  — Je vous ai 'trompé — «En osartt revoir «cet individu après t’être formellement engagée tà cesser toutes relation® avec lut. — Je n’ai jamais pris «cet engagement. Je vous ai promis de ne «plus retourner «chez «la mère Tessier, j’ai tenu religieusement ma promess*, et la pauvre femme est morte, sans que... — Ça, c’est de la casuistique. Aussi, pour couper eburt, Ù d’avenir, à de semblables subtilités d’inteirorétation, «je te parlerai sans ambages et de «façon à être «compris. Tu «s dix-huit ans révolus et «je ne puis, malheureusement, déposer une plainte en détournement de mineure contre oe joli monsieur et sa vieille procure use de «mère... — Mon père, je vous en conjure, ne persévérez pas dan® une accusation aussi révoltante, aussi injuste, portée contre deux personnes dont la <x>ndüite, d’une absolue «correction, je vous le jure, est et doit être à l’abri de tels soupçons ! — Vraiment? — Laissez-moi vous exposer le® faits en tout© sincérité. «Ensuite, vous jugerez. Charron proféra une sorte de grognement inarticulé quj pouvait passer à la rigueur pour un acquiescement. Suzanne, alors, raconta par le détail les événement® tdls «qu’ils «s'étaient -produits «dq- È uis sa rencontre avec Pierre «Brunet au brt lurandeau, — la «réserve resgoeotueuse du jeune homme. la provocation insolente «du comte de Trérontame, qui avait «bàté de sa part, ô elle Suzanne,d’aveu d’un amour «qu’eifle devinait partagé, mais dont 9a timidité oq ïflutût la délicatesse de Pierre n’eût jamais permis à «ce dernier de prendre riniliative; puis 8e duel et scs conséquences terribles lort bien. Mais un homme qui a commencé a faire du travail réduit a bien de «la peine, assurément, à reprendre le «travail intense. Or, le travail intense est aujourdlhui la première condition de la prospérité industrielle, qu’elle soit capitaliste ou sociallisie. Quoi qu’il en soit, il y aiià quantité de -pro- bhmes infiniment agissants. Peut-être no® enfants verront-ils la morale nouvelle; mais quelle que soit 8’ingéniosité de nos «déductions, nous serions, «quant à nous, bien embarrassés de dire ce qu’elle sera. ^ STLÀS. PETITE GAZETTE Les tableaux du Roi. — La commission des musées, réunie hier après-midi sous la présidence de M. Bçernaert, a décidé l’acquisition du portrait de Duquesnoy par Van «Dyck, appartenant au Roi, pour la somme de 150,000 francs. ■ Un membre a voté contre, estimant «que le prix dépasse debeaucçup trop la valeur «fixée par les experts, et qui s’élevait à 75,000 fr. seulement. M. ^chollaert négocie directement avec Ja liste civile «1’a.o'quisition du Rubens «pour loque! le Roi demande un million. sympathie réciproques et les vœux les piu* /ardents ont été émis pour de succès de notre future exposition. . . Dans le toast que M. Ravene a porté & »a délégation belge au cours du déjeuner qu il offrait dans sa «propriété de Marquardl, le président de là conimission allemande a fait ressortir l’enthousiasme avec lequel 1 industrie allemande s’apprête «à participer à cette manifestation internationale. Til a déclaré que le commissaire allemand et le comité organisateur étaient dbligés actuellement de refuser des adhésions d’industriels 'allemands, et «que pour répondre aux demandes qui -affluaient de toutes parts le comité exécutif de l’exposition devrait pouvoir mettre à «leur disposition une superficie supplémentaire de 8,000 mètres carrés, ce qui porterait Qa superficie «totale de la section alle- matfde ‘à plus de 40,000 mètres «carrés. • A «la suite d’un déjeuner offert dimanche par M. Gdldberger, les délégués du «commissariat général et du comité exécutif se sont rendus au nouveau champ de courses, qu'inauguraient il’Empereur, l’Impératrice et les princes héritiers. / Là délégation 'belge, a été reçue par " «Empereur dans sa tribune réservée, et fl a eu des paroles oharmantes pour ohacun de ses membres.  ■Ar ^ «A Le conseil provincial du Brabanl se réunira très /prochainement en session extraordinaire. uùlré la présentation de candidats aïix fonctions judiciaires, la députation permanente a décidé de demander au gouverneur de faire porter à l’ordre du «jour diverses'questions d’ordre administratif, «qui qe seront pas discutées, mais «pourront être renvoyées pour rapport aux sections du «conseil provincial, et, ainsi, seront rosollue® dès te début de la'session ordinaire. Ar ^ -A La réorganisation militaire. —C’est le mercredi 2 juin prochain que «les droites du Sénat et dé la Chambre sé réuniront plénièrement dans la salle des séances du Sénat jà (l'effet de : discuter la question de !la réorganisation militaire.' , ' ; A en croire un député catholique d’Anvers, qui a fait à cet égard.des confidences au correspondant dé la Chronique, M. SchoUaerb -'jette en ce moment des coups de sonde, et i cjest- devant les «droites et non devant la ébarnbre qu’il défendra ses idées, c'est-à-dire Celles «du-lieutenant général Heillebaut auxquelles le chef du cabinet est aoquis. • Ge député a ajouté : 7 f3Î là majorité, dp la droite le. suit,, il ipar- Chera. Si, ce qui est sûr, obéissant à Mi-Woôate, çâle le m©t en minorité, en minorité sérieuse,: il s’inolinera avec tous ses collèguês, et décüa- •br^ des,représentants. Le RÔÎ'avaîïfdr^^^^'^â* ^dlle® que« t soient. ses idées et ses, vaste projet dç transforanatibn et dîembÆIi®-' Préférences personnea^i'Uvdoit, par esprit.de. —i a»;-—• > - - - discipline, et dans lintérêt de son parti, céder.. Et c’est ce qui arrivera. Donc, au dire «de cet «honorable, i le débarquement » — le mot est dé lui — du lieutenant général Hellebaut est certain. Le XX e Siècle pressent, «comme nous aussi l’avons «laissé entrevoir, «que nombre de droi-. tiers sont d’ores et déjà acquis au principe de «la suppression du remplacement. Notre confrère écrit : Si le gouvernement ne veut pas s’exposer au danger de voir le remplacement supprimé sans plus, n’est-il pas de son intérêt de ne pas s’aliéner une fraction importante dè la droite, de . ne pas la condamner à cette alternative fâcheuse : ou de donner son appui à la proposition dè gauche, ou de se réfiigier dans l’abstention? Ne vaudrait-il pas mieux chercher la formule transactionnelle, la formule juste-milieu si l’on préfère, qui satisferait tout le monde, parce que tout le monde obtiendrait quelque chose ? ★ * * La préparation militaire. — Une seconde assemblée de l'Union patriotique des sociétés de préparation militaire en Belgique a été tenue ces jours dernier® là Bruxelles. Au cour® de celle-ci, M. Ghomé a «pris la parole pour faire un exposé de «oe que devrait être la préparation militaire. M. Denève, inspecteur de gymnastique dans les écoles, a montré les (bienfait® de la gymnastique suédoise dans l’enseignement et il a engagé l’Union.«à propager «cet enseignement physique. ^ Le Malin de Paris a rencontré le marchand chargé do la vente des'tàbleaux «du Roi, un • Belge «qui hàbite Francfort. .Cç monsieur a assuré i notre confrère qu’i«J avait .reçu 8e$ confidences de Léopold M. Si ; cClui-ci vend ses tableaux, c’est d’abord parce i qu’il n’entend pas laisser sa fortune aux ! mains des .gens qui entourent Ja princesse Louise. Mais laissons parier Je Belge de Francfort : ; Voilà six mois. Léopc&d II fit prier la prin- cesse, une dernière fois, de renoncer à sâ vie errante, et proposa de payer ses dettes, qui! s’élevaient, à ce moment, au moins à’cinq* millions de francs — chiffre des seules créan-i ces présentées au Roi, et qu’il avait jusqu’alors refusé d’acquitter. En outré, il promettait à : sa fille repentante une dotation annuelle de i six.cent malle francs, mais il mettait-à ces! libéralités une seule. condition : la princesse ; aurait- un domicile régulier, soit en France,/ soit en Belgique, et n’y recevrait jamais ùiie| personne désignée, ne se montrèrait jamE^l en public avec cette personne, et s'ongà|?e«’ à së soumettre aux ordres paternels (La princesse refusa net, sans discussion. était à ce moment à la cote d’Azur et ne vov» «lut point se rendre; .pour ÿ faire sa" soumission près du Roi soir père. : " i; Son second motif de mécontentement vient .de L’administration communale et dé la Ghamï sement du quartier roya.1, prétendait que te paflais, dégagé, serait ainsi plus digne dé Bruxelles et de lui-même. Ce projet a été combattu, dénigré, repoussé par les représentants, et le Roi n’a pas caché, en de^réoenles ccoïv®r- sations, que, désormais, il ne ferait pins rien pour Bruxelles. * * + Cho$e$ du Congo. — Les départs. — On annonéè le. prochain retour au Congo d’un .vieil c Africain », le lieutenant Pinte, du 3» régiment de ligne, et qui ne compte pas moins de doùze années de séjour au pays noir. * * a , La participation allemande à l'exposition de Bruxelles. — Les délégués «du «commissariat générall. du gouvernement et du comité exécutif de l’exposition de Bruxelles, MM. le dpe d Urseï, 'De Mot, Maurice Lemonnier et Frahcotte notamment,. viennent de rentrer de Berlin, où les autorité® de l’Empire «leur ont fait un accueil «plein de cordialité et d’enthousiasme.  «Ils ont été reçu® successivement, au nom du gouvernement, par le commissaire impé- na/1 M.. Albert, par M. le docteur von Beth- mann-Holwetg, secrétaire d’Etat, ministre de l’intérieur, par M. Ravene, .président de la commission allemande, par M- von Mendels- sdhn, consuhgénénal de Belgique Â Berlin, par M. Gûldberger, président de la commission permanente de l’industrie allemande pour 'les «questions d’expositions. Au «cours de ces différentes «réunions. Allemands et «Belges se sont exprimés en des toasts pleins de cordialité les sentiments de qu’elle avait pu croire un instant morteïïes, et «qui «l’avaient spontanément conduite rue Notre-iDame-des^bamps; 'l’attitude «très digne de M m * Brunet. — 'Enfin, interrompit-il avec emportement tu ne vas «ji\sri;out de même nier «que je t’a! trouvée dans les ibras de ce monsieur ? — Vous êtes survenu au moment où, doué depuis dix jours sur son.lit de douleur, je le revoyais depuis Ja première fois. D’autant plus furieux «qu’il sentait davan- taig© ses torts, l'entrepreneur as9éna~sur s* table de travail un formidable coup de poing. — Tout cdla est «bd et «bon, mais oe qui ressort de tes explications c’est justement pour] moi & nécessité de mettre en terme définitif à tes déborde... je veux dire <à tes imprudences. Je t’ai déjà exprimé ma volonté et, puisque tu as feint de ne pas les comprendre, je vais te la faire connaître .pins explicitement. Non seulement il est bien con- venu «que tu ne revenras plus «ce journaliste de malheur, «mais avant un mois tu auras épousé M. de Tréfontaine. — Mon père !... — Sinon «je t’enfermerai dans' un couvent jusqu’à ta majorité. — Vous ne ferez pas cela? — Je le ferai comme je J’ai dit : «!e couvent ou le comte. Ma détermination est irrévocable.  Encore une fois, mon père, «je vous obéirai èn ce qui concerne votre défense «relative à tout rapprochement ultérieur avec M. Brunet; mais, comme je n® vous reconnais pas le droit de me vioHenter au point ae m’imposer une union odieuse, 'j© suis résignée d’avance à subir vo® rigueur®. Vqus pouvez donc me cloîtrer dès maintenant dan® le couvent de votre «choix. — Tu me braves, mal® je saurai bien avoir raison de ta résistance*; — Je ne vous résiste ni ne vons brave, mon père ie m’en tien® strictement aux termes A cette réunion assistaient des délégués dos fédérations d’anciens militaires ainsi jnue des fédérations de «gymnastique tapi «cathtti ques que socialistes/ * * * Le gymkana de Varlillerie. — C’est «jeudi qu’aura lieu dans Ja forêt de Soignes le gymkana annuel de l’artillerie «de la (garde «civique de Bruxelles. Cette intéressante épreuve sportive comporte, outre ie paper-hunt traditionnel, diverses épreuves et concours : sauts d'obstacles, missions dans la forêt, jeux des drapeaux, masques, etc. De nombreux cavaliers sont inscrit® pour ces joutes, qui seront disputée® dans la clairière Saint-Hubert, à deux pas de l’arrêt du tram ù la Petite-«Éspinette. ★ * ★ La liberté de l'enseignement dêjcnih:: par M. Woçsle. — H «faut reconnaître que 1 argument développé avant-hier, au meeting donné à Ohanleroi pour combattre la proposition de loi de M. Woeste, par M, Royer fut topique. L’honorable député a relu ces paroles de M. Woeste lui-même, combattant le 8 mai 1879, f«a loi scolaire présentée par le gouver- nement libérai : •Il est incontestable, disait cet orateur, que si l’jnstruction est .d’intérêt général elle est égalèmeat d’intérêt local; or. Je le demande encore une fois vaut-il mieux que ce soit l’Etat ou la commune qui dirige principalement l’instruction • primaire" ? Je réponds qu’il faut donner la préférence à la commune, et cela pour deux raisons : La première est celle-ci, c'est qu’il convient <?e conserver la commune forte et florissante. Ptlns la commune sera forte, plus ses attributions seront nombreuses et étendues, moins la centralisation s’établira, moins les citoyens se déshabitueront de toute action virile et libre. D'un autre côté, il ne. suffit pas de dire que l’instruction est d’intérêt général pour attribuer exclusivement à l’Etal la direction de l’enseignement public. Kl faut enpore pour que , cet. intérêt général soit satisfait que l’enseignement soit organisé de façon à mériter la confiance des pôreg de famille. Or, cette confiance il la méritera bien plus lorsqu’il sera dirigé par la commune, c’esbàHdire par les mandataires direots des pères de famille, par ceux qui. .agissent çops le contrôle, sous la surveillance incessante des pères de famille, que lorsqu’il sera régi par lEtat, car l’Etat se préoccupe bien plus souvent des désirs d’un parti que des sentiments de- .la population. Messieurs, nii'fie pari l’atteinte au drbit des communes ii’est plim'flagrante .que dans les dispositions reflàtivé® au choix des instituteurs. Actuellement les’ communes peuvent choisir leurs insütutêurs soit, dans le®, écoles .normale® de lEtàt, soit dans tes école® normales privée®, /soit même aq dehors avec l^autoriaa- lion dü godyememèsht. / ;/ /’ /•' 1 (Désormais, elles devront les choisir: exclusivement dans le«s écoles normales fie lEtat. On écrit à la vérité dans le projet de loi que la commùne Choisira ses instituteurs librement, mais elle ne pourra les choisir que parmi tes candidats qui seront désignés par le gouvernement.  Ainsi, voici une commune qui désirera avoir un instituteur oathodique, un homme dont les sentiments soient en harmonie avec ceux de l’unanimité de la population, et le gouvernement lui répondra : Vous avez ie choix, mais je île vous permets de choisir que parmi tes candidats que Je vous présente. Èt si ceux-ci sont tous rationaliste®, Jugez donc de .la violence faite aux sentiments de la commune! Voilà ce que vous faites 3e la liberté des communes et des vœux de® pèreà de famille. Ceci ne veut pas dire évidemment que des écoles payées des «deniers de tous doivent avoir un caractère politique. Mais il doit y Avoir «d’autres moyens de remédier «à cet état de oh oses «que d’imaginer la suppression radicale de «ces écoles. Un canard. — Dans l'interview d’un député d’AnVer3, dont nous pârioh® d’autre' part, i ! l est dit : Au grand conseil des ministres, une seule chose a été décidée à l’unanimité, C’est que le gouvernement combattra énergiquement l’abolition du remplacement, proposée peur M. Bertrand, Le général Hellebaut lui-même n'a pas insisté. «Il semblerait inutile de s’élever contre une du marché tels que vous-même me 9es avez imposés :dans Je dilempe de.«la prison ou du mariage, je préfère «la prison... —• Cela suffit, va-«tren !... Suzanne sortit et Charron s’écroula sur son fauteuil, stupéfait de rencontrer, pour la première fois de sa vie, une volonté qui ne pliât pas devant la sienne. «Il était absolument décidé à mettre là exécution ses menaces. Mais les circonstances ne le lui permirent pas. « L’ébranlement nerveux causé par le scandale de la rue Notre-Dame-des-Champs et par l’explication orageuse que. nous venons de rapporter avait déterminé «chez sa fille une altération profonde qui ne taida pas ô inspirer de® craintes sérieuses au médecin appelé pour la soigner. Après Favoir étudiée de très près pendant quelques jours, la voyant dépérir rapidement, sans cause appréciable, celui-ci, praticien éminent, prit «Charron à part et «'ouvrit à lui de ses incertitudes — M.y a pour moi, cher monsieur, Jui-dit- il, dans le cas de votre «fille, une «cause inconnue que je cherche vainement è dégager et qui aéroute mon diagnostic. M 0 » Charron jouit, j«e vou® J’affirme, d’une constitution remarquablement robuste, je ne (lui ai décou- vert aucune lésion o'içanique, «t pourtant «p» sens qu’il y a quelque Chose qui m’échappe et que vous maiderez peut-être à deviner. L’état nerveux dont souffre cette enfant a «dû être déterminé par une forte commotion morale, vive préoccupation, contrariété, «chagrin.  Charron demanda avec une certaine anxiété : — C’est gTave ? — Grave, oui, Je ne vous 8e oadîerai pas, cela est m«eme susceptible de devenir excessivement grave si, oorttinuant d'ignoarer la cause» le moyen nous <édhap«pe d*y porter remède.  — Et ce moyen serait ?... — De supprimer cette cause si Ja chose est en notre pouvoir. Sans quoi, «ma foi, «je ne réponds de rien ! — Vous m’effrayez, docteur l Le docteur eut un geste «qui signifiait : « C’est ainsi; quant «à moi je ny puis rien de plus. > Charron baissa la tête et, d'une voix rauque ;? — C’est bien, docteur, je vous remercie. Le médecin dévisa«gea l’entrepreneur d’un regard pénétrant et formula intérieurement en ces termes le résultat de son observation ; « Toi, mon bonhomme, tu sais parfaitement «à quoi t’en tenir sur Ja maladie de ta fille. A toi, maintenant, de faire le nécessaire. Pour le reste, je m’en lave les mains. » I«1 prit son chapeau, salua son client et sortit sans ajouter un mot. Charron réfléchit vingt-quaftre heures et manda auprès de Suzanne un autre prince de la «Science. Célui-ci, au bout de trois jours, lui tint un langage analogue à celui de son confrère et prononça, en de termes presque identiques, un verdict également affirmatif. Tout de bon inquiet cette fois, Fin'traitabJe entrepreneur dut s’avouer vaincu. L’un et l’autre praticien lui avaient laissé entrevoir, faute d*une intervention efficace, un dénouement fatal, et il voyait le dépérissement de Suzanne s’accentuer de jour en jour. Après le départ du second «médecin, il se dirigea vers son cabinet, y resta à pleurer et «à rugir la matinée entière, pendant laquelle «son valet de chambre, l’orefîle collée à la serrure de la porte, put surprendre de son monologue des (lambeaux probablement intéressants, «car le drôle, sans attendre 8a fin de la séance, s’empressa «de s'échapper pour aller porter ses confidences toute® chaudes au digne M. Géflestin. A midi. Charron sortait de son cabinet et se faisait conduire «chez M. de Tréfontaine^ rr* i4b INSERTIONS Petites annoncent à 3 lignes). fr. 1.00 La petite ligne O 40 Faits-divers corps, la ligne. . . 4^00 Faits-divers fin 3.00 Réparations judiciaires, la ligne. 3.00 Sport, carnet de la mode etc . . 3.00 Nécrologies, la ligne ..... 3.00 Réclames avant les spectacles. , 1.5Q S’adresser à F AGENCE ROSSEL, £2, rue de Ja Madeleine et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province «r*r ( Rédaction : 196 et 3549 TELEPHONES j Administration : 4738 ( Annonces : 591 telle fantaisie; mais comme îl pourrait s® trouver des igens assez naïfs pour ajouter foi au f. ç®nards que lancent deux ou trois antimilitaristes de droite — toujours les mê- Da ^ s disons de la source «la pflus autorisée que celte information est radicalement iflusse. * * * M. Woeste et le gouvernement. — M. Oh. Woeste a, -à la suite «de son interview du Bien public, une mauvaise presse catholique. Le Journal de Bruxelles é«crit : 4 < Quand M Beernaert dirigeait Jes affaires, M. Woeste était déjà incontestablement un desprincipaux membres de Ja droite. » M.«Beernaert le consiiltait donc? C’e«i une révélation, «car nous avions entendu dire souvent qu\à cette époque M. Woeste se plai- «gnait du «contraire. » «Et comme M. Woeste a affirmé sa volonté «de savoir oe qui se passe au sein du conseil des ministres, i’organe officieux «le traite de... jeune-turc! ■c Un conseil des ministres qui garde ie secret de ses travaux : a-t-on idée dè cela de nos (jours ! s'écrie le journal du igouverne- “i \rréactionnaire, c’est « vieux jeu », cela. M. Woeste, iui, est progressiste. Voyez ce «qui se passe en Turquie. ïï y a un «miins- tôre. Mais «à «côté do lui existe un comité occulte avec «lequel ie ministère est continuelle- ment en contact, auquel il nè cacSie rien do ses , intentions, hésitations et résolutions et qui est le vrai maître du pouvoir sans’eq avoir la responsabilité. Voilà d'application lova’Ie du régime constitutionnel el‘parlementaire !» D’autre part, le XX* Siècle écrit : t Voyons, est-ce que Jes réunions de la droite sont plus ou moins nombreuses, depuis que M. «SchoTIaert est au pouvoir, «qu auparavant ? 'Tout Je monde sait qu’elles sont meh- ;Suélles à présent. M. Woeste n'y va pas; il ce jour-éà, à Ja Cour de cassation. Déférant aux convenances de M. Woestè, le gouvernement a fait changer Je jour des ré- unions. On voit «que céda n’a «point suffi à M. Woeste. Espérons néanmoins que l’éminent ministre (fîEtat assistera désormais aux réunions de la droite. Espérons même qu’il répétera, dans la prochaine, ses déclarations au Bien subite. Espérons qu’il renouvellera sa proposition de diviser 'la droite en deux groupes : les intelligents et... les autres. » La ^érité est que la rancune personnelle «égare «Mr- Woeste : nous n’écrivons pas ceci sans «chagrin,_ et nous doutons «que l'opinion cathodique soit édifiée par Tétalage de sentiments dont le moindre défaut, ne trouvez- vous pas, est dé. manquer, de noblesse... » .••v..-/ ■ - *-•*••*. ‘ >•■/... . _/" 75» anniversaire de IVnivèrsilé libre". — A 1 occasion du 75* anniversaire de J’Univer- - si té de 'B ruxelles, le comité officiel des fêtes s oicoupe «de réunir tous Ses documents, oe valeur artistique, intéressant îhistoire de 1 Université : portraits de professeurs ou d administrateurs de l’Université (peinturés, gravures, lithographies, sculpture®, médaà- les, etic.); vues des anciens «locaux de 8’Uni- versité, journaux universitaires, oaricaturéV souvenir® divers. Les personnes qui auraient en leur’ possession des documente de «oe genre ou qui èn connaîtraient l’existen , ce sont « instamment Ë nées de Jes signaler Je plus tôt possible à i. JeahtfDe Mot, secrétaire du comité, ave-, nue Michel-Ange, 30'. La défense publique de 8a thèse de M. Giuseppe Goria, avocat, pour Toibtention du titre de docteur en sciences économiques, aura lieu samedi prochain, «à II «heures, dans Ja saille de Ja première candidature en pfhHoso-« pbie et lettres, de l’Université libre de Bru-, xefles. Sujet : c La coopération de «olassè parmi les travailleurs italiens. » ' ' ^ ^ La Maison communale de Schaerbeck. Sur J’avis favorable de la commission royale des monuments, «la députation permanente vient de donner son approbation aux différents projets «qui lui furent soumis il y a queL que temps déjà par l’administration communale en vue des travaux de réparation à exé-i enter «à la tour et à une partie de «la «façade principale de i’Hôtel communal de Scihaer- beek. Immédiatement introduit prè® du comtei il lui déclarait qu'à son très «grand regret n se voyait dans la pénible nécessité de repren- ; dre sa parofle, «la vie de sa fine étant en jeu. Le comte s’inclina, le sourire aux lèvres, !a rage dans «le cœur. - — Je m’en voudrais mortellement de m’im- S oser 'à une aussi charmante personne qué ["• «Charron. u\ussi, cher monsieur, bién queJ au désespoir de vptre décision, je vous «reiKrç volontiers votre parole. Mais à peine la porte refermée sur Je de de l’entrepreneur, il Lendit le poing dan® geste terrible de menace et de défi : « «Intraitable «fine ! oh ! «je . t’aurai, mt ton père, malgré toi-même ! Oui, tu sera! moi, j’en fais Te bon serment !... » GUET-APENS — Patron, vous pouvez voua «préparer & m'allonger Jes cinquante jaunels convenus. M. Oélostin sursauta. — «Bah 1 qu’y a-t-il donc? — «Il y a que vous n’avez qu’à m’ouvrir vc oreilles toutes grande®, je vas vous y verse j du nanan. 1 — Marche toujours, tu me connais et tq sais que «j’ai pour habitude de tenir mes pre messes : si l'affaire en vaut Ja peine, je ‘ compterai te® cinquante louis. — Voici la «chose. Mate d’abord, «i vc vouflez bien, faut que Je remonte A ce qt s’est passé dans ma dernière visite. Vc verrez que je n’ai pas pemdu mon temps. — Je t’écôute. fA continué*} MaximêAUDOUETf-
