, Mercredi soir aura lieu, au Palais, le grand dîner parlementaire habituel. L’invitation porte « en dueil », c’estrà-dire que les députés et sénateurs mettront gants noirs et boulons idem. Le cercle des collecteurs du Denierdes Ecoles organise pour demain, mardi, à 8 heures du soir, un grand' meeting de protestation contre le vote émis par la Commission des XXI. Messieurs les députés progressistes de l'arrondissement de Bruxelles ont été invités à cette réunion. Le parti ouvrier a désigné MM. Volders et Van der Yelde pour y prendre la parole. jf. * ■*. Un «verdrukte Vlaming», iecteurduSoiV, n'est pas content. *• 11 sera donc dit, nous écrit-il, qu’on fera éternellement du tort aux Flamands. On les inet à la portion congrue depuis bien longtemps; voilà que maintenant on cherche jusqu’à rogner même les mots de notre moeder- taal, et (voilons-nous la face) c’est un ministre flamand qui est le coupable. » Vous nous dites à la première page de votre journal d’hier, dimanche, que le Moniteur, à l’occasion de la circulaire de M. De Bruyn, a appris aupublicque cycle—bi on tri—qu’ontra- duisnit vulgairement" vélocipièt », se dit en véritable néerlandais ‘-snehciel ». » En néerlandais, c’est possible; mais, dans ce cas, ne confondez pas le néerlandais avec le flamand; or, le vrai flamand dit : trapsnelwielend- rijudg. » Rendez à César ce qui revient à César, et à la langue flamande les syllabes qu’on cherche à lui subtiliser. » Voilà qui est bien parlé ! •Notre correspondant a tout à fait raison. * * Un croquis de M. Jan Bloekx, l’auteur de Maure Martin, l’opéra en 4 actes qui va être joué à la Monnaie, et qui doit être d’autant plus exact qu’il est de son collaborateur Eugène Landôy, le librettiste de Maître Martin : « C’est une des figures les plus originales d’Anvers, avec sa silhouette nerveuse, son profil aquilin, sa barbiche-virgule, son sourire méphistophélique et ses cheveux en désordre,où il passe continuellement une main fébrile.Comme il n’est pas d’une taille très élevée,il se complète volontiers à l’aide d’un chapeau « buse », mais il répudie toute excentricité dans sa mise. Si parfois, en boutonnant son paletot, il a marié, de la main gauche, le troisième bouton à la quatrième boutonnière, croyez bien que cela n’est pas voulu. »Un jour que nous lui faisons remarquer cette irrégularité, il nous montra silencieusement notre second bouton, que nous avions accroché à la cinquième boutonnière : il est plein d’à-pro- pos. A défaut de coquetterie, il a un caprice pour les cravates flottantes. Il marche d’une façon à peu près normale, d’un pas très rapide, car il arrive partout à la dernière minute, et quelquefois après, quand il doit prendre le chemin do fer. Blond, il a l’énergie des bruns. Flamand, il est mobile comme un méridional. Ceux qui le connaissent superficiellement le croient frêle, mais la nature ldi a donné des ressorts d’aciér. 11 lo faut bien, d’ailleurs : outre ses leçons, qui sont nombreuses, il donne le cours supérieur d'harmonie à l’Ecoié de musique et dirige, avec le talent qu’on sait, la section musicale du Cercle artistique.» Comme signe particulier » : M. Jan Bloekx est un passionné du noble jeu de vogel-pik ! Le théâtre Molière, passant du sévère au plaisant, vient de faire succéder au Montjoye, d’Octave Feuillet, les Pommes du Voisin, de Victorien Sardou. Cette comédie-vaudeville clownesque de l’auteur des Pattes de Mouche, de Nos Intimes, de Divorçons, et, hélas ! de Cléopâtre et de Thermidor, était un peu oubliée. M. Munié n’a pas à se plaindre de l’avoir remise à la scène. Les mésaventures et les forfaits horribles de Larosière, ce criminel malgré lui — et pour rire — ont obtenu de nouveau un gros succès d’hilarité. Ajoutons que la pièce est bien enlevée par Mme Bourgeois, très franche d’allures sous son costume masculin, par M. Donat, un malfaiteur férocement — et réjouissamment — déterminé, et par Mmes Larmet et Pommeret, MM. Yaslin, Dngeny et Thys. Le tableau de la poursuite sur les toits a fait sensation — sensation très joyeuse. ★ J# " M A la Grande Harmonie. — L’abondance de3 matières nous avait fait négliger de parler de la première grande soirée musicale donnée par la Société royale de la Grande Harmonie, mardi soir, et consacrée à l’audition de plusieurs œuvres du jeune et sympathique maitre français : Georges Paiicot, l’élève favori de Gounod. La partie vocale était confiée à Mlle Odette Daine, élève de Mme Closset, qui a obtenu un grand succès avec sa belle voix en interprétant la remarquable scène de Néère. Mais le clou de cette fête était la première audition, en trois actes, de Pierrot Poète.L'acte nouveau do cette jolie pantomime a été une loi î p ne suite d’ovations pour les auteurs et les interprètes,devant une salle bondée. Mlle Pilar- Morin a beaucoup amusé avec sa désopilante scène du pas de cancan qu’elle vient danser devant son directeur — accompagnée de la .'•cannante Régina, Mlle Frédérick. En somme, soirée charmante. ♦ * * Une lien singulière déclaration cueillie dans une lettre envoyée de Bruxelles au Journal: « on ne lit et on ne vent lire, en Belgique (lue des livres et des journaux littéraires français. et les écrivains belges qui veulent obtenir la laveur du public de leur pays doivent aller chercher à paris une consécration, une sorte de baptême littéraire qu’on exige d'eux ; ils doivent faire étiqueter leurs livres d’une marque parisienne sous peine de les voir moisir dj.ns les rayons do l’éditeur ». Et plus loin : « Mais notre public ne veut connaître que ceux d’entre eux dont Paris lui a fait connaître le nom, et Camille Lemonnier est à peu près le seul qu’il n’ignore pas. » C’est un Belge qui a pondu cela? se demande très justement Y Art moderné. Est-ce courlisa- nerie, ignorance ou simplement dépit d’un raté? On lit oes choses avec beaucoup ae tristesse et un peu de honte, car dans lo tas de lecteurs français, il en est qui croient que c’est arrivé, * * * Cette nuit, le ciel sera très curieux & obser ver depuis trois heures du matin jusqu’au lever du soleil. Le plus brillant des essaims d’étoiles filantes sortira de la constellation du Lion. Ce spectacle,déjà très beau en lui-même, sera rendu encore plus intéressant par la présence dans le voisinage d’une belle comète, possédant une queue très étalée. On retrouvera facilement ce nouvel astre, avec une lunette d’un faible pouvoir grossissant, dans la constellation d’Andromède. Malheureusement pour les amateurs d’astronomie, les nuits sont nuageuses et brumeuses en ce moment. Ce n’est pas sans peine que l’on est arrivé à vérifier à l’Observatoire de Paris la présence de la nouvelle comète, découverte il y a quelques jours à Londres par un astronome anglais nommé Holmes. * * * K Sons et couleurs. — La théorie n'est pas nouvelle qui fixe le rapport physique des sons et des couleurs. Depuis longtemps on savait qu’à tel son déterminé correspondait un ton spécial, et que l’idée de la « symphonie en bleu majeur » n’était pas aussi absurde qu’elle en avait l’air. Le directeur d’un de nos laboratoires de physique a étudié les instruments au point de vue de la couleur déterminée par le son qu’ils produisent, et c’est ainsi qu’il est arrivé à dresser la table suivante : Flûte, rouge ; clarinette, jaune ; guitare et trompette, doré ; mandoline, violet ; trombone, vert d’eau ; cor, écarlate ; coutre- basse, noir ; basson, brun tabac ; violon, rose ; harpe, bleu. -t Les sceptiques diront que ces savants leur en feront bientôt voir de toutes les couleurs !... * * * La manie des discours. — Lemaire d’un village français, qui profite de toutes les bonnes occasions pour y aller do son speech, adressa dernièrement à un couple qu’il était en train d’unir légalement,les paroles suivantes, en montrant son écharpe tricolore : — Le blanc est le symbole de la pureté de l’épouse, le rouge le symbole du sang que l’époux est prêt à verser pour la patrie, et le bleu s’il était vert serait le symbole de l’espérance.  On ne saurait assez recommander aux personnes qui souffrent de la poitrine d’essayer la médication du D r Brown. En effet, Ylodine du célèbre médecin anglais opère chaque jour des guérisons merveilleuses. On citait hier encore une cure extraordinaire chez un malade atteint d’une bronchite aiguë qui faisait désespérer. ♦ * * AU TRIBUN AI» t — Ainsi vous avouez avoir donné deux soufflets à M. Durand ! Avez-vous quelque chose à ajouter ? EXTERIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOIR , AJLJL.EMAC1IWB Les beautés de la politique Berlin, 14 novembre. • On se rappelle que le prince de Bismarck avait nié avoir modifié le texte de la dépêche du roi Guillaume au ministre de France en 1870. Aujourd’hui, le Hamburger Narhrichten, organe attitré du prince de Bismarck.dit que le chancelier a effectivement modifié le texte en question et qu’il abien fait,car il rendait ainsi un très grandservice à sa patrie. Le Daily News, commentant cette nouvelle, dit que le prince de Bismarck a mal fait. Ce trait pourra rehausser sa réputation de diplomate, mais en France il produira fort mauvaise impression. ANGLETERRE Le meeting des sans-travail Londres, 14 novembre. Hier après-midi a eu lieu à Trafalgar-Square une réunion à laquelle assistait une foule immense. Le plus grand calme a été observé. JohnBurns, membre du Parlement, a prononcé un grand discours qui a été frénétiquement applaudi. Après lui plusieurs orateurs ont pris la parole. Les deux motions suivantes ont été votées : « La réunion félicite les citoyens de Londres de ce qu’ils ont reconquis le principe du droit de réunion publique en plein air sous son ancienne forme historique. Les assistants s’engagent à faire leur possible pour faire reconnaître le droit qu’a le peuple de se réunir à Trafalgar-Square. Ils mettront toutes les réunions qui seront tenues en plein air à Londres sous la surveillance du County Council qui pourra exercer sur ces réunions un contrôle de police. » La seconde motion est ainsi conçue : » Les membres de la réunion publique en appellent au gouvernement et aux pouvoirs publics, les priant de fournir du travail aux inemployés. » Ces résolutions ont été votées au milieu des applaudissements frénétiques. (Dalziel) La grève à. Homestead A Homestead les troubles recommencent malgré le retour de quelques ouvriers au travail. Hier 7 nègres non syndiqués qui revenaient chez eux ont été attaqués par des grévistes qui ont jeté 2 nègres par terre. La foule s’amassa autour des belligérants et bientôt une bataille terrible s’engagea entre nègres et grévistes. Des coups de pistolet et de couteau furent échangés. Les nègres furent repoussés vers leurs maisons. 2,000 hommes,femmes et enfants les poursuivirent en jetant des pierres et en tirant des coups de feu. Quelques grévistes sont blessés; néanmoins on ne signale aucune mort d’homme. 7 nègres et de nombreux grévistes sont arrêtés. AUTRICHE La crise hongroise Buda-Pesth, 14 novembre. La formation du cabinet se poursuit lentement. On parle du maintien en fonctions de la plupart des membres du cabinet Szapary. On pense que la liste complète du ministère pourra être présentée mercredi & la Chambre. Le czarevitch & Vienne Vienne, 13 novembre. A son arrivée 4 Vienne, le Czarevitch a été reçu par l’Empereur, le comte lvalnoky et les grands dignitaires de la Couronne. Les honneurs militaires lui ont été rendus. L’Empereur a embrassé le Czarevitch. La foule l’a acclamé sur tout le parcours de la gare jusqu’au palais de la Hofburg. A l’entrée de ses appartements à la liofburg, le Czarevitch a été reçu par le prince de Hohenïohe et par le comte Hunyadi, grand-maître des cérémonies de la Cour. Dans les appartements mêmes attendaient le comte Kalnoky et quelques autres personnages politiques viennois. Vienne, 14 novembre. Le Czarevitch s’est rendu hier matin À l’église des capucins pour déposer une couronne sur la tombe de l’archiduc Rodolphe. Le souverain a accompagné ensuite personnellement le Czarevitch dans les appartement^ do l’Impératrice.  Une foule nombreuse n’a cessé do saluer partout lo Grand-Duo sur son passage dans les rues. BULGARIE Discours dù prince Ferdinand Solia, 14 novembre. Le prince Ferdinand de Bulgarie a présidé hier la clôture de l’exposition de Philippopôli. Le prince, dans son allocution, a fait ressortir que le succès de l’exposition équivalait à la reconnaissance du souverain actuel de la Bulgarie. Il a ajouté qu’on pouvait espérer que le Sultan s’en souviendrait quand le moment serait venu. ES**AÇïWBi".;- Les fêtes colombiennes de Madrid Madrid, 14 novembre. Hier après-midi, là cavalcade historique qui était la principale attraction des fêtes colombiennes a traversé la ville au milieu d’un immense concours de curieux. Les principaux groupes de cette cavalcade étaient: la reddition de Grenade en 1492, les frères de la Rabida, les caravelles de Christophe Colomb et finalement une allégorie représentant la découverte de l'Amérique. Le cortège était très brillant; il est parti un peu après midi de l’hippodrome. a passé par les principales rues de la ville, a défilé devant le palais royal où se trouvaient les souverains portugais, et s’est disloqué devant la statue d’Espartero, ÉXATS-UWÏ8 , Le nouveau ministère New-York, 14 novembre. Ou assure que M. Whitley, député D’Etat, de New-York,sera nommé à l’un des sous-secrétariats d’Etat par M. Cleveland et que le portefeuille de la marine sera offert à M. Benjamin Table, de l’Illinois.  Le bill Mac-Kinley On apprend des Etats-Unis que le monde des affaires est hostile à la convocation immédiate du Congrès pour la révision du bill Mac-Kinley. On pencherait plutôt pour la nomination d’une commission spéciale. STÏtAlSfCE La réunion anarchiste Paris, 14 novembre. Hier a eu lieu la fameuse réunion anarchiste où l’on devait démontrer (!) la nécessité de la dynamite. A 2 heures, quelques « compagnons » se trouvaient dans un café de la rue de la Gaité. A cinq heures, plusieurs orateurs, entre autres l’anarcliiste Georges, ont parlé avec véhémence, glorifiant l'attentat de la rue des Bons-Enfants. Aucun ordre du jour n’a pu être voté et la réunion s’est terminée par un pugilat. D’autres réunions anarchistes ont eu lieu à Le- vallois-Perret et à Saiut-Ouen; elles n’ont donné lieu à aucun incident. L'élection de M. Culine Roubaix, 14 novembre. M. Culine, le socialiste récemment libéré, a été élu hier au conseil d'arrondissement de Roubaix par 1,200 voix de majorité sur 5,000 votants et 7,000 inscrits. ITALIE Le scrutin de ballottage Rome, 14 novembre. Sur 61 ballottages, 50 sont actuellement connus, Les ministériels ont 23 sièges ; 27 ont été conquis par l’opposition. M. Capeili, radical, est élu à Naples; M. Ponti, conservateur, est élu à Milan ; M.Lantini,du groupe Nicotera, est élu à Naples ; M. Palamenzi, neveu de M. Crispi, est élu en Sicile. Trois ministériels sont élus à Gênes. M.Adulia est élu à Albano, bien qu’il ait été combattu avec acharnement par les ministériels; M. Bonghi est battu à Conigliano par le candidat ministériel; M. Ancini a été élu à Bari. Partout le nombre des votants a été sensiblement plus élevé que dimanche dernier. CHBONiQUE PARISIENNE les Fantaisies de la charité La mode a d’étranges caprices. Il paraît que présentement, à Londres, il est très « swell » pour les mondaines d’aller soigner les malades dans les hôpitaux. Les courriéristes des choses de l’élégance se sentent tout attendris en racontant cela, et ils nous assurent que certaines « grandes dames » parisiennes sont tentées de suivre l’exemple donné en Angleterre. Il y a en ce moment d’aristocratiques réunions où l’on discute sur les moyens d’obtenir l’autorisation de pénétrer dans les hôpitaux, pour aller y porter des consolations aux pauvres gens qui y sont hébergés. Peut-être y discute-t-on aussi sur la toilette, sur le costume à adopter pour ces visites, ou sur la grave question dos « insignes », car les insignes jouent un grand rôle dans les manifestations de la bienfaisance mondaine ! Je ne sais, mais je n’accueille pas cette nouvelle avec autant de sensibilité.C’est que j’estime que la charité est une chose sérieuse, qu’il ne faut pas jouer avec elle, qu’elle ne souffre pas l’influence de la mode et qu’elle ne doit pas être un passe-temps. Les dames anglaises qui ont mis cette coutume en honneur se croient, de bonne foi, très bien inspirées. Elles pensent qu’il est très méritoire de sacrifier une heure, entre une station chez la couturière et le five o' cloch tea, à s’aventurer au milieu, de malades, après avoir revêtu préalablement un coquet tablier qui leur sied à ravir. Ello estiment avoir ainsi racheté, pour ainsi dire ,leur situation de fortune, leur vie heureuse, tout ce qui rend leur existence enviable.... Ne vous semble-t-il pas qu’il faut laisser cette innovation à l’Angleterre? Je ne vois pas.au cas où elles seraient rendues possibles, ce que ces visites feraient gagner à ceux qui souffrent. De ceux-là, il ne faut s’approcher qu’avec une pitié sincère, avec-le sentiment grave d’une mission, avec une émotion qui ne soit pas une émotion de surface. On ne conçoit pas beaucoup cette assistance devenant une espèce de distraction pimentée et violente. On arriverait à une sorte de profanation de la souffrance. Les dames de Londres, qui s’intitulent avec crâncrie, « infirmières volontaires », parce qu’elles traversent, en se mettant un flacon de sels sous les narines, une salle où geignent et râlent de pauvres hères, semblent, en effet, rechercher, sous l’apparence d’un devoir à remplir, des sensations un peu cruelles, et on démêlerait peut-être, au fond, plus de curiosité que de générosité dans cet étalage de charité. Et puis, à quoi servent leurs offices, en réalité ? Il est bien certain, eussent-elles ‘même de la vraie bonne volonté, qu’elles n’ont pas l’expé- rienco nécessaire pour que leurs secours soient utiles. Elles no peuvent so contenter que do semblants, tout en étant intimement persuadées do leur héroïsme, ou adresser aux malades des paroles étourdies, risquant, à leur insu, d’ôtro blessantes... La charité ne comporte pas de dilettantisme. Elle no s’accommode pas d’apparences ; elle ne peut pas être affaire de caprice. Elle est spontanée ou elle n’est pas. Ces promenades dans les hôpitaux, qui arracheiit de petits cris d’étonnement ou d’horreur aux belles visiteuses, ne m’inspirent qu’une médiocre admiration, je lo confesse, et je crois qu’il y aurait pour elles d’autres moyens, plus efficaces, de témoigner leur intérêt aux misérables. Demandes aux vaillantes femmes qui, & Paris, ont été les fondatrices d’œuvres qui les mettent en contact avec les déshérité's, les parias, les pauvres êtres frappés par d’affreux maux, si on peut faire le bien eii amateur et s’il ne faut pas se donner de tout cœur à la tâche que l'on a acceptée. Ah ! j’en connais, de ceHes-là, que je respecte et que j’admire, qui ne songent pas du tout à lutter èontre le mal par souci d’élégance, ■ j’en réponds ! Elles savent que les choses ne se doivent pas faire a demi, et elles paient de leur , personne, sans compter, sans hésiter. L’éxer- i cice des devoirs les plus sérieux n’est pas du tout, pour elles, une façon de tuer le temps; elles 'trouvent même qu’elles n’ont pas assez de temps à donner à la bésogne'qu’elles se sont imposée. L’initiative de la charité féminine peut beaucoup, mais à la condition qui cette initiative soit véritablement brave. Dans quels abîmes ont dù descendre les femmes très distinguées qui ont constitué, par exemple, l’Œuvre des libérées de Saint-Lazare, soignant des plaies morales dont l’étude demandait quelque courage de leur part, car leur délicatesse était soumise à de rudes épreuves ! Cela n’a rien de brillant ni de tapageur, cette charité-là, qui consiste à tirer de la fange de malheureuses créatures, à faire entrer un peu de lumière dans leurs âmes obscures. Mais ne croyez-vous pas que ces femmes font un plus grand effort que les belles ladies qui se costument en infirmières pai'ce que la mode le veut ainsi et qui jouent une petite comédie autour des lits des malades, où elles s’arrêtent un instant, en prenant, malgré elles, des attitudes qui témoignent de la fierté qu’elles éprouvent — et dont elles s'éloignent au plus vite, en pensant, non aux infortunés qu’elles ont entrevus, mais aux dangers qu’elles s’imaginent avoir courus ! Encore une fois, la pitié ne peut pas être une sorte d’amusement mondain, et eUe ne se concilie pas avec le « chic ». Le simulacre en est odieux et fait l’effet de je ne sais quel sacrilège. Il ne suffit pas de créer la toilette d’hôpital, comme on a la toilette de cheval ou de promenade, pour se figurer qu’on s’élève à la hauteur d’un sacerdoce. Que celles qui n’ont pas la vraie vocation de la charité effective se bornent à organiser des bals, des concerts, des ventes pour venir en aide aux malheureux. On peut déjà leur savoir gré de leur ingéniosité à combattre de cette aimable façon pour une bonne cause. Mais qu’elles ne transforment pas ce qu’il y a de plus sacré au monde en un jeu, en une fantaisie ! La complète indifférence vaudrait mieux. Paul Ginisty. (Reproduction interdite.! . - j L’OFFIGIElLi • H d • — Affaire mystérieuse. Il est bien établi, fie par une lettre déposée au parquet et écrite tout entière de là main de M. S..., que celui-ci avait l’wtention formelle de se suicider. Pour ce faire il est monté sur le toit de la maison du boulevard, dù Hainaut; a ôté son. pardessus et son chapeau, et s’est lancé dans le vide. On l’a ramassé la tête fracassée. ■ ■ > — Une rafle a Anvers. La police de la 7° section vient de faire une rafle sur. les quais du Bassin d'Asie. Six femmes et trois enfants furent trouvés nantis de sacs dé charbon qu’ils avaient soustrait aux chargements des steamers. — Criminel attentat. Des misérables ont tenté de faire dérailler le train de Paliseulà Bouillon, à Fays-les-Veneurs. Ils avaient placé quatre énormes pierres sur les rails. Grâce à l’attention du machiniste et à sa présence d’esprit, un malheur a été évité. . Une enquête est ouverte. —- Un drame de la jalousie vient de se dérou- 1er à Jumet. V Une femme Antoinette R... a tiré un coup de revolver sur son ancien amant, un ouvrier verrier nommé Paul D...; celui-ci a reçu la balle dans les reins, mais sa blessure n’est pas grave, Antoinette R... a ensuite attenté à ses jours en se tirant' deux coups de revolver dans U bouche; elle n’a pas succombé, mais ses jours sont en danger. ’• ' La malheureuse avait dé ses relations avec Paul D... deux enfants et l’amant avait abandonné sa maîtresse pour en prendre une autre; c’est ce qui a poussé 1a délaissée à la vengeance. — Suicide. De notre correspondant û’Abé; lens-lez-Hannut : L’avant-dernière nuit, vers minuit, un jeune homme de Crehen, du nom de Victor R..., ancien militaire, a quitté la maison paternelle et est allé dans un hangar de la fermé Verlaine, où il s’est logé une balte de revolver dans la tète. C’est en cet endroit qu’on l’a retrouvé le lendemain seulement, vers 6 heures du matin, inanimé et baignant dans une large - mare de sang. On n’a pu jusqu’à présent extraire la balle qui a pénétré par'la tempe droite et est allée se loger dans la gorge. On ne sait à quoi attribuer cet acte de désespoir. — Broyé. M. Jean-Baptiste Geens, âgé d’une cinquantaine d’années, habitant Rymenam, était allé à l’usine à vapeur de M. Remy et C ie , à Wygmael-Herent, près Louvain, chercher du son et du fourrage. En revenant, il tomba si malheureusement que le véhicule qu’il conduisait lui passa sur les deux jambes, qui furent affreusement broyées. Son état est alarmant. On ne croit pas qu’il survivra. PIANOS PLEYEt 99. rue Royale, 99. Moniteur dit 13 novembre ' Contributions directes, douanes et accises. — M. liouzé, receveur des contributions directes et des accises à Tournai, est, sur sa demande, admis à faire valoir ses droits à la retraite. ' Sciences, lettres et beaux-arts. — M. Schoorman, employé au dépôt des archives de l’Etal à Gand, est nommé conservateur adjoint au dit dépôt. Justice de paix. — SI. Deresse, greffier de la justice de paix du canton de Lessincs, est nommé, en la môme qualité, à la justice de paix du canton de Dînant, en remplacement de M. Lambert, décédé. Pensions. — Les pensions suivantes ont été accordées : A MM. Delangc, ancien instituteur communal à Bellaire, 4,7156 fr.; Delbeke, id. à GUeluwe, 1,273. FAITS ÔswsZïï&m — Du 25 octobre au 10 novembre, la Bourse du travail a inscrit 133ouvrieis sans travail. D’un autre côté U lui a été fait de la part des patrons et industriels pendant la dernière quinzaine 144 offres de travail. — Audacieux malfaiteur. Hier, vers minuit, Mme X..,, cabaretière, demeurant rue Gray, en descendant les escaliers conduisant à sa cave, à l’effet (le prendre dans celle-ci des bouteilles de bière, fut surprise de se trouver tout à' coup face à face avec un individu portant une longue barbe rousse, aux allures plus que suspectes et de mise tout à fait misérable, qui se trouvait blotti dans un coin et cherchait à se laisser enfermer. A la vue de l’étrange noctambule, la cabarc- tière laissa tomber la lampe qu’elle tenait dans sa main, poussa un cri ctfaülits'affaisser. Ge fut de cette circonstance que profita l’intrus pour sortir de sa cachette et prendre la fuite. Depuis deux jours déjà Mme X... avait vu le mystérieux personnage rôder devant son établissement.  — La chasse est ouverte et les gourmets se pourléchent au Restaurant de la Banque (derrière Stc-Gudule), où l’on trouve comme, gibier tout le dessus du panier : perdreaux, perdrix, bécassines,<civetde liôvreà la flamande,râble etc. Grives à la namuroise.Chambres avec pension. — Demandez le chocolat Baron. — Daines de ménage. Essayez la spécialité des bières de ménage de la Brasserie le Soleil, Môlenbeek, et vous recommenderez. — Lâche agression. Depuis longtemps déjà un nommé Nestor V..., demeurant rue Fonsny, à Saint-Gilles, poursuivait de ses assiduités une brave et honnête ouvrière. repasseuse, Céline K..., habitant avec son vieux père dans un modeste logis de la chaussée de Tervueren. Hier soir, sachant que la brave fille était allée passer la soirée chez une de ses amies de la rue Vandenbroeck, V... alla se poster sur son passage, chaussée de Wavre. Voyant arriver de loin celle qu’il adorait, il so rendit au devant d’elle et la supplia de l’écouter. Devant un nouveau et formel refus, l’amoureux se jeta sur la jeune fille, la terrassa, la roua de coups et la traîna par les cheveux le long de la rigolo. Les cris désespérés que poussait la victime firent accourir des voisins qui arrachèrent la malheureuse des mains de la brute et le conduisirent au bureau de police. — Violent incendie. Hier, vers 5 h. 1/2 de relevée, un violent incendie s’est déclaré dans l’appartement situé au 3 e étage de la rue Croix de Fer et occupé par M. P..., inspecteur d’assurances.  Les pompiers de la grand’garde et du poste de la rue Ducale, prévenus, arrivèrent promptement sur les lieux et attaquèrent vigoureusement l’élément destructeur. Au moment où les flammes ont été aperçues par une voisine d’en face, Aï. P... était sorti et l’on ignore complètement les vraies causes do l’incendie. Un magnifique mobilier, style ancien, ainsi qu’une importante collection d’objets rares sont devenus la proio des flammes. Les pertes s’élèvent à plus de 10,000 francs, —Il ne reste plus qu’un petit nombre d’exemplaires de l’intéressant Almanach du Soir. On peut se le procurer aux deux maisons de l’Agence Rossel» —Chaussez-vous chez Henri,68,Mont.de la Cour. — La succursale de The Êxcelsior Wine G>, établie, 5, me de la Reine (place de la Monnaie), restera ouverte jusque minuit pendant la saison théâtrale. — Vins d’Espagne et de Portugal, champagne au gobelet, spiritueux, etc., etc. PRRTIÇ ila lecture Nouvelle, 119, r. Royale, U fl H I IO chaque ab l 2 * * * * 7 * * lo annuel jusqu’à fin de l’année 40 fr. p r an., 2 f. p r mois. NouveauDs.suplLPrime 6 portr.Guérin. — Porcelaines. Collection complète parmi les plus artistiques. H. Luppens et C ie , 46-48-50, boulevard Anspacli. — Tentative d’assassinat. M. Benjamin Fré- sai’t est un banquier richissime, septuagénaire; Il habite presquo seul un vaste hôtel rued’Arcliis, à‘ Liège. jSa jeune femme — il n’est marié que depuis quelques années — habite un château près de Liège. Vers 9 1/2 heures du soir, il était dans son salon; sa servante vaquait'à son service dans la chambre même, lorsqu’un individu masqué se précipita sur AI. Frésart et lui asséna plusieurs coups de marteau sur la tête. Le malheureux vieillard tomba, baigné dans son sang.Mais la servante s’était précipitée vers la fenêtre, s’était sauvée dans les jardins en criant au secours, puis courut chez le commissaire de police qui habite la même rue. Deux agents, Devroede etDanze; arrivèrent immédiatement sur les lieux du crime; la victime gisait inanimée sur le sol,mais l’assassin avait disparu. Ils se mirent à sa recherche dans les jardins voisins et le découvrirent dans le jardin de M.le docteur Henrijean, habitant une des maisons voisines. Les agents s’emparèrent de l’assassin et le conduisirent au bureau central de police où il fut interrogé par M. le commissaire en chef Mignon. Il déclara se nommer Petit, ouvrier cigarier, demeurant rue de la Sirène, 29, âgé de 36 ans. , ' C’est un anarchiste connu ; il avoua qu’il avait prémédité son crime‘dans l’intention de voler AI. Frésart. Il s’était introduit dans sa demeure à l'aide de fausses clefs. Le parquet futimmédiatement averti. AiM.Bpc- quet, procureur du Roi, Demarteau, substitut, et Philippro», juge d’instruction,se rendirentsur les lieux pour procéder à la première enquête. On retrouva dans la chambre du drame un marteau, un poignard, une tenaille, un paie nt et une casquette. Ces différents objets firent supposer à la J®** ice que le criminel avait des complices. j- inS " ruction fut dirigée dans ce sens et Petit finit par lésigner comme son complice le nommé Sibers. mvricr peintre, rue Bergerac. On a procède :e matin à son arrestation. n Le parquet a fait une nouvelle descente au* ôurd’hui; il a encor e retrouvé un second marteau, m stylet et un sifflet. . AI. Frésart n’est point mort, mais il est mon- )ond; il a reçu plus de dix coups de marteau « le poignard. On a eu hier, grand’peine a ie •appeler à lui. Son état est très précaire. — On a résolu un problèrûe qui paraissMv nsoluble pour le plus grand nombre des morte», ivoir le superflu sans manquer du nécessaire' Autrefois, pour avoir un pardessus chaud. « ilôgant, il fallait rogner sur tous les autre» chapitres du budget. Aujourd'hui, avec le MWÏ ’aanac que l'on trouve au DOME DES mALLI». 2, rue Marché-aux-Poulets, à Bruxelles, on.es» vêtu commo un fashionnable, on est vêtu enau dément — le Monlagnac est la plus légère et4 plus chaude des laines tissées de Russie •— 0 est vêtu à bon compte.il n’en faut pas davanwg pour expliquer la vogue du Monlagnac, , — Un meurtre. Hier, vers six heures a soir, au n° 62 de la rue I^opold, âCharlerét, directeur des magasins dcBonne-Soürcesetro^ vait sur sa porte quand il reçut d’un de s® ». ciens collègues un coup de couteau. L «tavov victime est assez grave; l’assassin a été arre‘* —Pour les victimes dé la dwamits.»'R père du malheureux restaurateur du nouie»» Magenta, vient d’être nommé titulaire reau de tabac dans la Nièvre qui lui assure
