16 FEVRIER * * * LE SOIR AU CONGO Service spécial du SOIR par (via Belradio) T. S. F. Nouvelles Judiciaires LA QUESTION JUIVE AU KATANGA L’antisémitisme n’y est pas un article d’importation Elisabethville, 14 février. M. J. Sépulchre. directeur de l’« .Essor du Congo », d’Elisabethville, publie une longue mise au point qu’U estime nécessaire à propos de la question juive au Katanga. De divers côtés, en effet, on parle d’une immigration juive au Congo. La presse métropolitaine annonce même qu’en l’espace de quelques jours, 400 juifs expulsés des pays totalitaires ont envahi le Katanga. Il est faux, écrit M. Sépulchre, que 400 israélites soient entrés au Katanga, en l'espace de quelques jours, et même en l’espace de nombreuses années. Il est vraisemblable que notre province exerce une attraction particulière sur les Juifs chassés de leur habitat séculaire, dans les pays totalitaires. Us savent, en effet, par leurs correspondants de chez nous, que le Katanga est une terre hospitalière, où beaucoup de leurs coreligionnaires ont trouvé un accueil sympathique, se sont créé l’aisance, parfois la fortune, se sont établis définitivement et ont fait souche. Rien que de très normal et de très légitimé qu’ils tentent, eux aussi, de gagner cette terre promise. Cette attraction, dénoncée en Belgique comme un péril par M. le gouverneur Mceller au retour de son récent voyage en Afrique, est donc réelle. Mais elle n’a pas produit, jusqu’ici du moins, la dangereuse invasion que l’on dit. Pour toute la province d’Elisabethville, qu’on prétend pleine à craquer d’israé- lites, il est arrivé, au cours de 1938, 105 Israélites, dont 66 hommes, 21 femmes et 18 enfants. Ajoutons, à titre comparatifs, qu’il est arrivé, au cours de la même période, 50 Britanniques, 56 HeHènes, 89 Italiens aryens et 109 résidents de nationalités diverses. Pendant cette même année, 813 Belges se sont Installés rien qu’à Elisabethville et Kipushi. $ * * Par ailleurs, il n’est pas contestable que le commerce belge s'inquiète de l’influence grandissante que conquiert l’activité Israélite dans notre économie. C’est un fait, notamment, que les juifs se sont rendus en grande partie maîtres des tran sactions avec les indigènes. Tout en regrettant, comme Belge, que nos compatriotes aient fréquemment le dessous dans les rencontres commerciales nous devons admettre qu’il est impossible, ici comme ailleurs, de s’opposer au jeu de la libre concurrence sans entrer dans la voie savonneuse de l’économie contrôlée. En toute justice, il nous faut reconnaître également que l’élément Israélite contribue pour une large part à la prospérité de notre province, et que maintes de ses initiatives ont servi à augmenter sensiblement le volume de nos affaires. Soyons beaux joueurs, écrit encore M. Sépulchre, et reconnaissons que, sans l’inconvénient créé par leur dure mais légitime concurrence au commerce national, il n’existe entre les Israélites et les Belges aucune raison de s’en vouloir, Les rapports personnels existant entre les membres des deux communautés prouvent, d'ailleurs, combien cette constatation est exacte. L'antisémitisme n’est pas un article d'importation au Katanga, et cela d’autant plus que les Juifs se sont adaptés avec facilité à nos coutumes, ont participé largement à notre vie sociale, se sont distingués comme de généreux donateurs envers nos œuvres d'assistance et de solidarité. Toujours ils se sont judicieusement gardés de s’immiscer dans la direction de nos destinées coloniales. Jamais ils ne sont intervenus dans la gestion de la chose publique. Jamais ils n'ont froissé nos sentiments personnels et nationaux. Par leur louable volonté de se cantonner dans leurs strictes activités commerciales, ils ont mérité, sinon la sympathie, tout au moins l'estime de tous leurs concitoyens.  Il faut, donc, que l'opinion publique belge comprenne qu'elle fait fausse route en s’inquiétant des dangers d’une invasion qui est jusqu'ici entièrement inexistante.  LA DÉLIMITATION des FRONTIÈRES Elisabethville, 14 février, la capitale katangaise, le général Henne- quin et les officiers qui i’acompagnent sont partis en automobile pour Gule, dans le district de Lualaba. Us vont étudier le réseau routier de cette région, de manière à déterminer les possibilités offertes en matière de transports militaires. Us poursuivront ensuite leur voyage en se rendant à Bukama, à Albertville et à Costermansville. L’EXPLOITATION DU CAFÉ AU RUANDA-URUNDI Usumbura, 15 février. Le Ruanda-Urundi a exporté, en 1938, 3,200 tonnes de café indigène marchand. La production prévue pour 1939 est d’au moins 4,000 tonnes de café marchand. Le café, qui sera vendu en parche par l’indigène, intéresse au plus haut degré les commerçants du Ruanda-Urundi, ainsi que les colons du Kivu désireux d’en acheter. C’est pour le Ruanda-Urundi une intéressante source de revenus. Pour les indigènes, c’est une augmentation de leur bien-être et de leur confort, car ils possèdent ainsi un potentiel d’achat plus élevé. Rappelons à ce propos que M. Van den Abeele, directeur général du Service de l’Agriculture nu ministère des Colonies, nous a signalé, lors de son passage à Usumbura, qu’il avait constaté avec plaisir les grands progrès obtenus pendant ces dernières années en ce qui concerne le développement et surtout l’entretien des plantations. U ne s’agit plus de % mé- thoded empiriques : tous les indigènes ont compris les bienfaits d’une saine organisation et des applications de fumure et de compost. L’adoption de ces méthodes de culture intensive est facilitée par la limG tation des plantations, toute l’activité étant ainsi appliquée à un meilleur entretien pour obtenir des rendements plus élevés. LES DÉPLACEMENTS PAR AVION Elisabethville, 15 février. Le Katanga reçoit un nombre grandissant de visiteurs venant de Rhodésie par avion. U y a. maintenant dans lc_ Copperbelt, la' région minière de Rhodésie, voisine du Katanga, une cinquantaine de personnes qui possèdent la licence de pilote d'avion, et qui utilisent fréquemment l'avion pour se rendre notamment au Katanga. Le développement de ce mode de locomotion, souligne-t-on à Elisabeth- ville, est sans conteste un indice des perfectionnements appréciables apportés en matière de construction aéronautique. Mais les nombreux voyages par avion au Katanga prouvent aussi que les intéressés se méfient du mauvais état des routes katangaises et surtout de la grande artère reliant Elisabethville au Copperbelt. LE VOYAGE de M. VAN DEN ABEELE Léopoldville, 15 février. M. Henrard, directeur général du Service de l’Agriculture, a quitté Léopoldville par avion pour Lusambo. Il se rendra ensuite à Kasongo, où il rencontrera M. Van den Abeele, effectuant, comme on le sait, un voyage d’inspection au Congo. M. Henrard accompagnera M. Van den Abeele jusqu’à Yangambi, siège de l’une des principales stations expérimentales de l’« Inéac », LA MISE EN VALEUR DE KAPANGA Elisabethville, 16 février. Un service privé de transport de mar chandises vient d’être créé entre Mwene Ditu, Tubeya et Kapanga (dans le district du Lualaba). Cette initiative per met une meilleure évacuation de la production de coton et d’arachides, et contribuera à la mise en valeur et au développement du vaste centre d’occupation que constitue la région de Kapanga, Les résidants de la contrée souhaitent que prochainement un service similaire soit créé entre Sandoa et Dilolo. ESSAIS DE RADIODIFFUSION Léopoldville, 15 février. Des essais de radiodiffusion vers la Belgique seront effectués à Léopoldville vendredi, entre 18 h. 30 et 20 h. (17 h. 30 et 19 heures, heure belge), sur les longueurs d’oride de 31m.49 et de 19m.78. LES EXPORTATIONS DU CONGO EN 1938 Tribunal correctionnel de Bruxelles. Une séance mouvementée à la Chambre Les poursuites contre MM. M.-H. Jaspar, Lahaut et Delbroucq vier 1938. M. le premier substitut Bondue occupe le siège du ministère public. M. Delbroucq ne comparaît pas. Les témoins ouand il descend de la tribune; il réagit; fl s’élance vers les bancs rexistes, où M. Sindic ricane. U a eu recours à la force de.ses poings pour défendre son honneur. Qu’on n'oublie pas qu’il avait fallu dix mois à la justice pour mettre fin à la mercredi matin des poursuites intentées I l'Espagne rouge. Par après, M-Dcgrelle à MM Marcel-Henri Jaspar député libé- a du reconnaître qu il s était appuyé sur . _ rai So'-Rriixeileq* René Delbrouca dénutéIdes documents faux. Au meme moment, ! belle-sœur Séraphine tombe amoureux sociafisto^e Lié’jre et Julien Lahaut dé- M. Leruitte pose des questions à ce fou d’une soi-disant star de cinéma nom- puté communiste de Liège, du chef de sujet à la Chambre. M. Jaspar veut s ex- mée Rita Flori qui résiste à ses avances. -------- -- - i-.s- i-~ — 1 n-rarwi. Comme par hasard, il reçoit la visite de deux personnages mystérieux qui viennent lui proposer l’acquisition du privilège d’une invention sensationnelle qui va révolutionner le monde entier. U s'agit du « sensuclium », fluide qui rendra irrésistibles ceux qui auront le rare bonheur d’en posséder. Cherblquet tombe dans le panneau et à la fin du vroisième acte, il s’aperçoit qu'il a été roulé par deux escrocs et par leur complice Rita Flori, trio que la police recherche. En tenant compte des hésitations, bien compréhensibles d’une première, nous dirons que les interprètes ont par leur jeu et leurs attitudes contribué pour une large part au succès de la pièce à laquelle le public a réservé un favorable ac- cueil. . M. Davray, constamment sur Ha broche, a tenu le rôle de Cherblquet avec une fantaisie et une truculence fort appréciées.  Et parmi son entourage épinglons les noms de MM. Marchai, excellent dans un vieux-beau ridicule, de Tramont, de Roly Marvel, Joë Miller, amusant dans un gendarme pittoresque, Keppens, ainsi que ceux de Mmes Ninon Dolnay qui fij, une « Rita Flori » bien dans la note, Sartène, toujours consciencieuse, Léa Laurel, une aimable « Arlette », Christian, Du Tricux et Géno Andrai, qui fit une cuisinière cocasse. V. W. Léopoldville, par avion. _ .. . . , , , Les premières statistiques établies à On sait qu une mission anglo-belge va p r op 0 s des exportations des principaux produits congolais en 1938 montrent que ’on a exporté 43,313 tonnes de moins se rendre incessamment au Katanga pour procéder à une délimitation exacte de la frontière entre le Congo et la Rhodésie du Nord, dans les régions de Sakania et de Pweto. Cette mission, souligne-t-on, n’est pas encore arrivée. Jusqu'à présent, de simples pourparlers ont été engagés entre les deux gouvernements pour préciser la mission de cette commission mixte de délimitation. LE VOYAGE DE M. LIEN ART L’activité de l’A. N. E. C. Aketi, 14 février. M. Alfred Liénart, président de l’Association Aéronautique du Nord-Est congolais, est arrivé par avion à Aketi. Parti de Bruxelles par l'avion de la liaison, il a effectué le voyage Bumba-Aketi à bord d’uri avion privé. Le voyage du président de l’A. N. E. C. constitue pratiquement l’inauguration officielle de l’aviation privée dans l’Uele. A l’heure actuelle, la plaine d’aviation d’Aketi dispose des installations nécessaires à tout aérodrome. M, Liénart visitera prochainement les autres plaines d’aviation construites dans l'Uele grâce à l’initiative de l’ANEC. On sait qu’elles constituent la chaîne future du trafic aérien entre Aketi et le Soudan Anglo-Egyptien d'une part, l'Ituri, le Kivu. le Kenya et l’Uganda d’autre part. Rappelons aussi que les aérodromes installés par l’ANEC sont à la disposition de tous les aviateurs indistinctement. Pour le moment, ils servent principalement aux services privés des sociétés coloniales installées dans le Nord-Est du Congo, mais 11 est certain qu’une semblable infrastructure facilitera grandement l'établissement de futurs services réguliers.  LA SITUATION COTONIERE Aketi, 14 février. Nous avons signalé récemment que l’on constatait ung certaine régression dans les apports aux marchés cotonniers. On attribuait alors cette diminution au fait que certaines qualités n’étaient pas encore admises sur les marchés, et l’on estimait que l’équilibre se rétablirait dès la date où les Indigènes seraient autorisées à vendre l’ensemble de la production.  U apparaît cependant à présent que le triage que l’on avait impose ne serait pas le seul.facteur auquel il faut attribuer la régression des apports. Il y aurait effectivement une régresslcia dans la production elle-même. Après examen de la situation, on a constaté que diverses circonstances d’ordre agrologique et climatologique ont favorisé le « shedding », c'est-à-dire la chute des boutons floraux. Cela s’est produit dans la période anormalement sèche de novembre dernier. Aussi craint-cn un déficit assez important par rapport aux prévisions. Les diverses qualités de co- a ,J? euvent ee répartir comme suit : 80 0/0 do première qualité. 15 0/0 de deuxieme qualité et 5 0/0 de déchets. jDE1 ’^5, T l)E MM - CLAESSENS ET VAN STRAELEN „ Elisabethville, 14 février. M. Claessens, president du Comité de direction de 1 « Ineac » et M. Van Strae- len, président du Comité de direction des Parcs Nationaux du Congo, ont effectué ensemble, comme on le sait, une tournée d’inspection au Congo. Ils ont quitté hier Elisabethville, où ils résidaient depuis quelque temps, pour se rendre à Broken Hill. où ils vont prendre place à bord d’un avion de service Le Cap-Londres, qui les ramènera en Europe-  LE VOYAGE DU GENERAL HENNEQUIN Elisabethville, 14 février. . Le général Hennequln, chef de la Force publique, a entrepris une longue tournée d’inspection à travers le Congo. On sait que ce voyage est en corrélation avec les mesures que le gouvernement compte .prendre pour assurer la défense de la Colonie.  Après avoir séjourné quelque peu dans I trainle morale. Après tous les maux soufferts, un nouveau mal s'est présenté et il n’a pu résister, il a recouru à la viô- | lence. On n’a pas oublié la longue et terrible | campagne qui fut menée contre M. Jaspar, celui-ci a dû faire montre d’un courage surhumain, tant comme avocat que, comme citoyen. Et c’est alors que M. Jaspar prend connaissance de l’interview accordée par M. Degrelle au « Popolo d’Italia » : Rex um.4 prépare un nouveau coup j- ce n’est pas La 21» Chambre, que préside M. le Un coup de poing- vice-président Malbecq, a eu à connaître ®T®n ministre qui a véndu des avlo tvioHr» doc pouwsiiIf#vq IntftntÆfiS 11 ESp&gnô rOUge. JrûT A LA GAITE LE ROI DU SEX-APPEÂL vaudeville en trois actes de MM. Pierre Bodct et Maur. Kufferath Si les auteurs du « Roi du Sex-Appeal » avaient pris part à un concours d’imagination, ils ' eussent certes été classés parmi les premiers lauréats; car on ne peut compter l’amoncellement de péripéties et de situations souvent très drôles qui se déroulent durant trois longs actes. Nous ne raconterons pas la pièce si tant est qu’un vaudeville se narre, mais résumons-la, ne fût-ce que pour dire que le sujet nous paraît neuf et dans l’ensemble fort amusant. Le richissime Cherbiquet qui possède une villa à Castadau-les-Pins où il habile en compagnie de sa fille Arlette et de sa {KaIIm asmim C A»n nVi < m a lAiviha o rv» Aiirnnv L'Entr'Aïde La fête ' annuelle de l’Entr’Alde aura lieu le mercredi 22 mars prochain, à 8 h. 1/2, au Théâtre Royal du Parc. Au grogramme, une revue : « Allô? A l’eau!... ». La représentation sera suivie d’un souper dansant. La recette sera versée cette année au « Fonds Adolphe Max ». LE \/A BOUCLIER CONTRE LA grippe: YOGHOURTI MUTHICIA' DEJ5ERT DÉLICIEUXj N/ferutz pdu'IxruX. Le premier témoin entendu est M. Sin- mois a la justice pour meure i n a .a die. Il narre comment, après le discours première campagne de calomnie dont M. de M. Jaspar, une altercation éclata en- Jaspar avait été la victime. Et on lu tre le groupe rexiste et M. Jaspar. Ce- reproche son manque de sang-froid ! lutci quiUa sa place et s’avança vers Le coup de poing dc M Jaspar a sa^e hsinre rexistes son honneur, il a soulage l’opinion pu- Le témoin, qui n’a plus des souvenirs blique. ' , très précis, déclare qu’il s’est lève, que Sans doute, il est regrettable qu un an- M. Jaspar lui a porté un coup de poing, cien ministre ait porté des coups a un puis il a été frappé par derrière, on lui de ses collègues, -mais il conviendrait a tiré son veston au-dessus de la tête, que la dignité de ministre soit mieux pro- 11 a vu M. Lahaut devant lui, il a reçu tégée. un formidable coup de poing sur l’œil, Le tribunal appliquera 1 article 71 du il ne sait de qui, mais il affirme qu’il a Code pénal et prononcera un jugement reçu un coup de pied de M. Lahaut. d’acquittement. M. le premier substitut Bondue. —1 M r ' Fonteyne plaide pour M. Lahaut, Quand M. Jaspar s’est, avancé vers vous, il est le député qui détient le record des avez-vous fait un geste qui puisse être jours passés en prison.- Mais ce fut tou- interprété comme une provocation? jours pour la défense du peuple, pour — J’ai ri et souri, puis j’ai esquissé un laquelle il lutte depuis trente-cinq ans, geste de défense. _ , et M. Fonteyne se lance dans une longue M. De Rudder, député rexiste, a égale- digression au sujet de l’activité politique ment reçu des coups,^ mais il ne. sait de M. Lahaut. Mais, M. le président l’in- pas ce qui s’est passé au cours de la v ite à en revenir au fait, bagarre. M. Jaspar était en proie à une M ro Fonteyne constate que les amis vive agitation. des prévenus étaient l’objet depuis des M. Collet, député rexiste, a vu M. Jas- mois des attaques'constantes du groupe par qui lançait un règlement de la Cham- rexiste. La presse rexiste faisait con- bre dans sa direction. Il_ a vu M. Del- gtamment appel à la violence; c’est ce Kwvustrt 1a nnînrr Inun c'oIfinf'PV eut* M. • • broucq, le poing levé, s’élancer sur M, Sindic et M. Lahaut, qui retournait la veste de M. Sindic. M. le président. — C’est un sport un peu spécial. Le témoin ajoute encore que M. Brun- faut lui a dit : « Vous, vous êtes un chic type, on ne vous touchera pas. » De son côté, M. Jaspar lui a dit : « Vous êtes un confrère, je ne vous toucherai pas! Cela se passait vers la fin de la bagarre, au moment où M. Jaspar avait déjà été immobilisé par ses collègues. On entend ensuite quelques journalistes parlementaires qui ont assisté à la bagarre du haut de la tribune de la presse. Us ne peuvent . préciser qui a frappé. L’interrogatoire qui a amené la réaction. Le tribunal tient la cause en délibéré. Il prononcera son jugement le premier mars. USURIERS CONDAMNÉS La 21e chambre correctionnelle a prononcé, mercredi matin, ses jugements dans les différentes affaires d’usure qui avaient été soumises à son.examen. On se rappelle que les prévenus, qui offraient des prêts par la voie des annonces des journaux, obligeaient leurs clients à leur acheter des poste:; de T.S.F. Pour un prêt de 1,000 francs, on devait acheter un poste de 3,000 fr, Le prêt était remboursable par mensualités de 150.fr., MEUBLES DE CUISINE MODERNES 378 Magasin: 61, rue d’Angleterre.Tel.37.99.35 Belgique - Congo L’avion courrier-postal Belgique-Congo a quitté Gao mardi matin à 5 h. 57 et est arrivé à Fort-Lamy à 16 h. 20. M T-imar raDDClle au’il était indigné le P° ste P ar les mêmes mensualités; de .n entS en iéance, ^arce qù'il venait I sorte qu’en réalité l’emprunteur devait de lire une traduction d’une interview p frfhîfnawfaîît publiée par la presse italienne, interview un billet de 1,000 flancs. Le tribunal dans L» s f.i.llo on Snn.nçait qu’un grand | scandale allait éclater : les ministres belges avaient trahi la non-intervention. — Moi-même, dit-il, j'étais accusé d'avoir fourni des avions à l'Espagne, dans un but intéressé. M. Leruitte venait de se faire l’écho de ces accusations, en interpellant le ministre de la Justice. Je suis monté à la tribune. Quand j’en suis descendu, quelqu’un a crié : « Canaille ». J’ai porté des coups, il est évidemment regrettable qu’un parlementaire se soit laissé entraîner à porter des coups, mais je n’aurai»; pu faire autrement. Puis M. Lahaut. s’explique. M. le président l’interpelle : Vous vous êtes jeté dans cette bagarre à laquelle vous n’aviez aucun intérêt. Ce n’était pas très courageux de se jeter sur quelqu’un, qui était à genoux, et de lui tirer son veston sur sa tête. — Je ne puis résister'quand je vois commettre une injustice. Je n’ai pas retourné le veston. Cela s’est fait au cours de la bagarre. Je n’aurais pas pu le faire puisque j’étais en train de l’étrangler. , .- , • . . .- _ „ M. Sindic demande à faire une recti- que ment et parvint a renverser M. Ber- fication : M. Jaspar a dit qu’on l’avait tler - U en profita pour repartir en cou- traité de « canaille ». C'est lui, au con- rant. Mais, sans se décourager, M. Ber- traire, qui, à différentes reprises, a traité £lf r ' Qui e était releve, reprit la poursuite emprunteurs allait suivant les cas de 29 à 200 % U condamne Désiré-De Coninck, domicilié rue De Laubespin, à Bruxelles, à 13 mois de prison et 14,350 francs d’amende; Antoine Putteman, habitant à Saint-Josse, avenue des Boulevards, à 4 mois et 7,000 fr; Hirsch, Atlas, né à Varsovie, domicilié boulevard Léopold II, à Koekelberg, à 4 mois et 7,000 fr.; Victor Vanden Bosch, ouvrier électricien, domicilié à Anderlecht, rue de la Vérité, à 1 mois et 182 fr.; Juliette Lauryssen, épouse de Victor Vanden Bosch, à 1 mois et 182 francs. PILLEUR D’AUTO Le 13 janvier dernier, rue du Marais, M. Hubert Bertier aperçut Henri De Jonge, qui dérobait une serviette dans l’auto de M. Marcel Coppens. M. Bertier s’approcha de De Jonge et le saisit par le col de son pardessus. De Jonge se re tourna et porta un' violent coup de poing à M. Bertier, puis il prit la fuite. M. Bertier se lança à sa poursuite. Sur le point d’être rejoint, De Jonge se retourna brus- qu’en 1937. Cette régression est due à une diminution sensible des exportations de certains produits comme le cuivre (—26.371 tonnes), le minerai de maganèse (—24,737 tonnes) et le bois (—23.073 tonnes). Elle atteindrait même 84,031 tonnes s’il n’y avait en contre-partie d’autres produits inconnus ou peu connus il y a à peine quelques années, qui ont vu leurs exportations augmenter dans de fortes pi'O’ portions. En voici quelques-uns, par exemple dont nous indiquerons en pour cent la progression par rapport à 1937 Concentre de zinc, 246,08 9c ; huile de palme, 3.46 p. c.; huile de palme indigène, 33.5 p. c.; coton, 29.7 p. c.; huile de coton 133.66 p. c.; linter de coton, 188 p. c.; café 13.30 p. c.; cacao, 14.18 p. c.; bananes 19.18 p. c.; sésame, 28 p. c.; maïs, 110 p.c. manioc. 46.16 p. c.; fibres Urena et Pun- va, 36.42 p. c.; cire, 62.16 p. c. COMITE LOCAL DE LA CHASSE DE COQUILHATVILLE Coquilhatville, par avion. Ont été nommés membres du Comité local de la chasse à Coquilhatville : MM. Merckaert, procureur du Roi; le R. P. Jans, pro-vicaire apostolique; Goossens, directeur général de la S. A. C. B. B.; Joniaux, directeur de Huilever à Alberta; Herssens, directeur régional de la Co- tongo, à Libenge; Pollet, directeur de la Sicomac, à Bosodjafo; Batz, directeur des Plantations de Djombo, à Bolafa; Anderson, colon à Bosenge; Pollet,. ingénieur agronome ; Leontovitch, sous-direc- teur de l’Agriculture; Esmar.s, inspecteur de l’Agriculture; Hendrickx, administrateur territorial principal; de Belder, administrateur territorial de Ire classe; Quintin, candidat administrateur territorial, et Rouche, agent territorial. ** NOUVELLES BRÈVES — Le colonel Haas, commandant le 1er groupement de la Forcé publique, à Elisabethville, rentrera en congé en Europe par le paquebot « Thysville », arrivant à Anvers le 14 mars. — M. Welvaert, commissaire de district, et M. Liesenborghs, administrateur territorial principal, tous deux inspecteurs de l’enseignement, arriveront à Elisabethville le 3 mars prochain, pour inspecter le collège St-François de Sales. — Le consulat hellénique d’Elisabeth- vllle a été élevé au rang de consulat général. L’avocat Bruneel devient ainsi consul général de Grèce à Elisabethville. . * . * * Un poste détaché a été créé à Mitwaba, territoire de Samppwe. L’agent territorial Callebaut a été désigné pour ce poste. * * * M. Orner Maroy a épousé, à Elisabeth- ville, Mlle Marie-José Delin. * * * M. Collet, gérant de la Banque Belge d’Afrique à Elisabethville, épousera prochainement Mlle B. Gllle. (Reproduction interdite.) PRESCOBEL. Finalement, De Jonge fut arrêté. U a comparu mercredi devant la dix- neuvième chambre correctionnelle, qui l'a condamné à 18 mois de prison. Tribunal correctionnel de Charleroi. tous les rexistes de « canailles ». M. Jaspar : C’est tout à fait exact. Le réquisitoire M. le premier substitut Bondue estime que les faits sont particulièrement graves et regrettables. Le tribunal appliquera la loi, avec modération, mais avec fermeté, en s’inspirant de cet adage : « Tous les Belges sont égaux devant la loi. » Les inculpés ont avoué. A l'instruction, M. Jaspar a dit : « Je leur aurais cassé la tête comme des noisettes ». M. Delbroucq a déclaré : « J’ai cru que le code Jo°iu« ra ri d K norté n un 1 11 a été arrêté à l'audience. Mme Van à l’œi droh » M Làhaut a reconnu au’fl Landeghem et sa fille ont obtenu respec ' a, i u-n uzuiu » ixL. ikiaaui a leconnu Qu u o aaa «4. rr f\r\r\ DENONCIATION CALOMNIEUSE Poursuivi pour dénonciation calomnieuse par écrit, contre Mme Augusta Van Landeghem et sa fille, Honoré Grenier, de Viesville a été condamné à 6 mois de prison et 700 francs d’amende. Il a été arrêté à l'audience tivement 3,000 et 7,000 francs de dommages et intérêts. Tribunal correctionnel d’Anvers UN DOUBLE CRIME A ANVERS qu'i avait jeté M. Sindic à terre. Quand on relit le compte rendu analytique et tous les commentaires de presse, on s’aperçoit que la température de la Chambre a progressivement monté. Mais cela ne suffit pas pour admettre que les prévenus auraient perdu Je con-1 Mardi après-midi, la 7e chambre cor- trole de leurs actes. M. Jaspar evidem- rectionnelle a consacré une audience ment pouvait se sentir exasuere par les extraordinaire à l’examen de l’affaire à attaques de ses adversaires. Il faut beau- charge du docker Jean De Prins, âgé de coup de sang-froid pour résister aux criti- 39 ans, domicilié à Melsele. ques, mais celui qui assume les respon- R s - a git d’un double crime correction- sabiütes du pouvoir doit savoir se mal- ‘ triser malgré que ce soit parfois difficile. M. Jaspar aurait dû s’abstenir de lancer à la tête de ses adversaires la série de défis verbaux qu’on retrouve dans le compte rendu de la séance. S’il s’en était abstenu, il ne se serait pas excité lui-même. Celui qui exerce une profession qui exige le sang-froid doit pouvoir se maîtriser. Un état passionnel peut diminuer Prix d’Areliitecture Les délégués représentant les sociétés d’architecture désignées par la Fédération des sociétés d’architecture de Belgique se sont réunis à Bruxelles pour désigner les lauréats du prix d'architecture annuel Van de Ven. 62 œuvres étaient soumises à l’appréciation du jury, qui a établi le classement suivant : . • Prix de 5,000 fr. ; à l’architecte Léon Stijnen, d’Anvers. Première mention de 2.000 fr. : à l’architecte Jos. Franssen, de Bruxelles. Deuxième mention de 1.500 fr. : à .l’ar- cb oî ec ,* e France, 'de Bruxelles. Troisième mention de 1,000 fr. : à l’architecte L. Momont, d’Anvers. Quatrième mention de 500 fr. : à l'architecte E. Delatte, de Bruxelles. Le jury a désigné aux fonctions- de rapporteur l’architecte M. Eysselinck, nalisé. Le 8 août 1938, vers 3 heures du matin, l’officier de police Bursens, de service au coin des rues du Palais et de la Brèche, à Anvers, entendit des coups de revolver puis, quelques instants plus tard, De Prins sauta d’une fenêtre du. premier étage devant les pieds de l’officier de police, se blessant assez grièvement.  Tandis que l’on s’occupait de De Prins, M. Bursens entra dans la maison du coin •la gravité d’une infraction, il ne suppri- e t, au premier étage, sur le palier, décou- ■mc jamais le délit, c’est tout au plus une V rit un premier corps ensanglanté : celui circonstance atténuante. Et il y a eu au de l’épouse De Prins, née Maria Pultyn, moins autant de provocation de sa part âgée de 35 ans. Elle était atteinte de trois que de celle de ses adversaires. projectiles et do plusieurs coups de cou- Delbroucq reconnaît qu’il est venu à teau. Transportée à l’hôpital, elle dut y 'la rescousse. subir une grave opération, chirurgicale et Lahaut est un violent, la justice a déjà succomba le lendemain, dû lui infliger des avertissements. Il re- Dans la chambre, l’officier de police connaît qu’il a jeté Sindic à terre, alors trouva le locataire, l’aide-jardinier Gé- que celui-ci avait déjà été frappé, il a rard Do Munck, 30 ans, ami de la femme 'frappé un homme qui était à terre. C’est De Prins. U était atteint d’une balle de particulièrement grave. revolver, mais les blessures n’étaient pas Le tribunal prononcera le jugement que graves. Deux mois plus tard. De Munck le pays attend. se jeta dans l’Escaut et se noya. La défense Ôn put bientôt reconstituer lo drame, r, ut • , ,, Quelque temps auparavant, la femme De Salkin présente la defense de M. p r i ns a vait quitté son mari et ses quatre M.-H. Jaspar. Celui-ci est appelé dans 1 en f an t St —dont l’aîné a une dizaine d’nn- la presse rexiste « la canaille »; quand on nées pour a u er vivre avec l’aide-jardinier prend le compte rendu publie par. M. dang ' la chambre qu'ils étaient venus Sindic le jour de la seance, on y lit que îouei . ensemble. Le mari était parvenu à M. Sindic a riposte en visant la mâchoire découvrir la retraite de sa femme et, dans et qu’il a. giffié _M._ Jaspar. h a nu j(. du 7 au 8 août, il était parvenu à A chacun sa vérité. Il ne reste de tout découvrir la chambre et à grimper jus- cela qu’une chose: M. Jaspar a porté qu’au premier étage. La fenêtre était en- un coup de poing à M. Sindic. Tout le tr’ouverte. U allait entrer, lorsqu’il ren- reste est le fait d’une effroyable mêlée, versa une chaise placée devant ladite fe- Les lésions de M. Sindic, constatées par nôtre. De Munck, réveillé en sursaut, se un certificat médical, ne sont pas le fait dressa sur son séant. De Prins tira une de M. Jaspar. L’incapacité de travail de première balle atteignant l’aide-jardinier M. Sindic ne l'a pas empêché d’écrire à la bouche. Le coup de feu avait réveillé un compte rendu de deux colonnes. la femme qui fut également abattue à — M. Sindic. — U y avait à peine un coups de revolver, puis comme elle se quart de colonne. traînait vers la porte, fut encore frappée M. le président. — Voyons, monsieur, de plusieurs coups de couteau, nous ne sommes pas à la Chambre. Ici, On entend les première témoins, no- 011 ne peut parler que lorsqu’on a la tamment l’officier- de police Bursens, les parole. médecins-légistes et la cabaretière. M ro Salkin prétend ensuite que M, Jas- A la demande de la défense, qui veut par a été provoqué par le groupe rexiste, encore faire entendre des témoins, l’af- non seulement par ses paroles, mais par faire est remise en continuation a quin- ses gestes. U y avait d’abord toutes les | zalne. interruptions de M. Sindic: «Niez-vous? Vous reculez! Où avez-vous pris ces avions? » Et M. Sindic, rit, sourit, ricane Un ricanement peut être une terrible provocation. M. Sindic profère le mot de Cambronne; il refuse de le retirer, et c’est M. Jaspar qui a fait monter la température! M. Sindic est exclu pour huit jours; c’est sans doute cela l’incapacité de travail? Or, le tribunal de Bruxelles a jugé, d'une façon définitive, qu’il n’y avait rien à reprocher à M. Jaspar; il a condamné la campagne de « Cassandre ». M. Jaspar doit être excusé et il. est Une affaire de fraudes fiscales esf découverfe à Paris Un financier belge compromis (De nos services parisiens) Paris, 15 février. M. Seyer, juge d’instruction, est chargé, depuis la semaine dernière, d'une affaire de fraudes fiscale^ appelée à un certain retentissement. Comme cela s’était produit, en 1933, dans l’affaire de la Banque commerciale de Bâle, il s’agit de paiement frauduleux de coupons de titres non-abonnés au timbre. Un agent de change de Bruxelles est accusé d'avoir fait opérer par un représentant, M. M..., une sorte de rafle de ces coupons à Paris. Régulièrement, M. M... serait venu ici et aurait réglé les coupons de la clientèle qui pouvait ainsi omettre de déclarer ces encaissements afin d’éviter de payer l’impôt sur le revenu. A la suite d’une surveillance la police arrêta M. M..., qui après avoir subi l’interrogatoire d’identité et avoir été inculpé, a été remis en liberté quarante-huit heures après. M. M... a choisi pour défenseur M' André Berthon, cependant qu’un important client a désigné pour l’assister M” Albert Cremieux. L’enquête de M. Seyer va s’appliquer à rechercher quels sont les complices clients du' représentant de l’agent de change. Pour cette année, d’ailleurs, ils pourront, puisqu’ils ont, jusqu’à la fin de ce mois pour déclarer leurs revenus, faire figurer les coupons encaissés frauduleusement sur cette déclaration. En ce qui concerne les revenus antérieurs, la question se posera comme lors de l’affaire de la Banque Commerciale de Bâle de savoir s’il y a eu mise en demeure du fisc, cette mise en demeure étant nécessaire pour permettre d’appliquer les rigueurs de la loi pénale. Ajoutons que le magistrat instructeur a commis pour rédiger un rapport sur cette affaire, M” Israël, expert-comptable. qg> ■; UN CADAVRE SUR LA VOIE FERRÉE A WATERMAEL f On a découvert, mardi soir, au delà de la gare de Boitsfort, au passage à niveau non gardé, le corps d’un homme qui avait été écrasé par un train. On ne connaît pas encore l’identité de la victime. —o—or— Le vol de diamants à bord d'une malle congolaise L’enquête (De notre correspondant particulier) Anvers, 15 février. On apprenait, hier soir, au parquet, que-M. Rooms, commissaire de police judiciaire, qui s’était rendu au Congo po.ur y enquêter au sujet du vol de diamants et de lingots d’or à bord d’une malle congolaise et qui est rentré hier à bord de l’« Elisabethville », a fait, au cours de son voyage, une perquisition dans les cabines des membres du personnel. Dans celle du lieutenant L..., on aurait trouvé environ 500 grammes d’or. Ce dernier a été longuement interrogé. Rien ne permet cependant de conclure à la culpabilité du lieutenant L... dans l’affaire de détournement d'or et de diamants. En effet, il se pourrait très bien qu’il se bornât à frauder des marchandises précieuses ainsi que cela arrive sur beaucoup de navires et sur d'autres lignes de navigation dans le monde entier. UNE FEMME TUÉE PAR UNE AUTO A GRAND-MANIL UN AVION SE POSE SUR UN AUTRE APPAREIL A MALZEVILLE (De notre correspondant particulier) Gembloux; 14 février. Mardi soir, vers 18 heures, un accident mortel s’est produit, chaussée de Char lcroi, près de la ferme Lebrun, à Grand Manil, à l’endroit où cette chaussée forme un carrefour avec la route de Fontenello et celle de la place Communale. Mme Julie Libert, âgée de 78 ans, habitant au hameau de Fontenelle, s’était rendue au quartier de « Malplaquée » et rentrait chez elle lorsqu'elle fut tampon née par une auto. Projetée avec violence contre le sol, la malheureuse fut tuée sur le coup. La gendarmerie de Gembloux fit les premières constatations et prévint le par quet de Namur, qui fit une descente sur les lieux. Un des pilotes est tué Nancy, 14 février. L’aviateur Gasser, as de guerre, venait de se poser sur le terrain de Malzeville Collision au large des côtes américaines San Francisco, 15 février. Les service des gardes-côtes a fait savoir que le bateau-citerne américain «So- lana » est entré en collision avec le cargo américain «Virginian» au large du cap Montara, à 20 kilomètres au sud de San Francisco. Le « Virginian », qui a quarante hom mes à bord, serait gravement endomma- (Meurthe-et-Moselle) lorsqu’un autre ap- _ . , pareil se posa sur son avion et' l’écrasa. 1 gé. Le «Solana» ne”serait touché que le justifié : il a agi sous l’empire d’une con- Gasser fut tué sur le coup. gèrement. 7-37 TOMATES 0AQANTIE5 OA R LA oLIESI 992-37 — NICE avec NOUVEAU PULLMAN de la route. Dép, ass. 11 mars, 2 avril.» 14 jours, 1,750, boissons comprises. PAQUES. Lourdes 8 J., 1,050 fr. VOSGES 4 J., 550 fr. RHIN 3 J.. 395 fr. LISIEUX 4 J., 525 fr. Hôt. 1” ord. NATIONAL TOURS. 116.Bd A. Max.T.17.42.87.909 — LE CADAVRE D’UN GARDE- CHASSE DÉCOUVERT A LA LISIERE D’UN BOIS. Le garde-chasse Steeman Alfons, 65 ans, habitant rue de la Croix, à Mespelaere, avait quitté son domicile dimanche soir pour sa ronde habituelle. Comme il n’était pas rentré le lendemain matin le fils Steeman partit à la recherche de son père. Il trouva celui-ci, étendu, la face contre terre, à la lisière du bols de Mespelaere. Le garde-champêtre fut averti et celui-ci, croyant à une rencontre entre braconniers et le garde-chasse, manda le parquet de Termonde qui se rendit sur place. L’autopsie démontra qu’il y avait mort naturelle. W. T. (P.) — ON RECHERCHE les héritiers de M. Calvez ou Calvet, décédé en Californie, né en France, Langonnet, en 1876. Ec. Me- sisse, 220, av. de la Reine, Brux. 18064 — BLESSEE PAR UNE VACHE. La cultivatric^ Juliette De Wolf, épouse D’Herde, habitant hameau Muylem, à Oultre, soignait mardi après-midi son bétail, quand une vache, effrayée, renversa et piétina la femme. Aux cris poussés par la victime des voisins se portèrent à son secours et réussirent à la retirer de sa triste position. La malheureuse fut transportée à son domicile, où un médecin, mandé d’urgence, lui prodigua les premiers soins et constata qu’elle portait des blessures sur tout le corps et que l’épaule droite et la jambe gauche étaient fracturées. On la conduisit ensuite à l’hôpital de Ninove où son état fut jugé très grave. M. A. (P.) — UN GARÇONNET BLESSE PAR UNE MOTO. Le petit garçon des époux Gustave Vlaeminck, 9 ans, habitant rue des Navets, à Wichelen, sortait mardi après- midi de la maison paternelle. Il voulut tràverser la rue quand il fut surpris par une auto, qui le projeta violemment sur les pavés où il resta inanimé. La petite victime portant une grave blessure & la tête, fut transportée d’urgence à l’hôpital de Wetteren. On craint une issue fatale. M. A. (P.) — NOCES D’OR A KUPEN. Les époux Weinand, Edouard-Bfrck, demeurant rue Neuve, à Eupen, ont fêté leurs noces d’or entourés de leurs cinq enfants et de nombreux petits enfants. Au nom du Roi une plaquette leur fut remise à l’effigie du Souverain. M.E. (P.) — DES VANDALES. La, nuit de mardi à mercredi, un grou- de d’étudiants flamingants ont tenté de détériorer la statue équestre du roi Albert, au square Sud, à Gand. Les énergu- mènes étaient au nombre de six. Un passant, qui voulut s’interposer, fut molesté et roué de coups. Aux appels de la victime, ia bande prit la fuite. On a trouvé sur les lieux une casquette d’étudiant et un marteau. M.C. (P.) NOCES DE DIAMANT A SCIIAEB- BEEli. Les époux Leunis-Gronier, demeurant Schacrbeek : rue des Compagnons, 42, ont contracté mariage à Louvain, le 20 fe^ vrier 1879. Us célébreront leurs noces de diamant lundi 20 février courant, à leur domicile. A cette occasion, M. Fernand Blum. bourgmestre de la commune de Schaerbeck, ira leur présenter les félicitations do l’administration communale. — EXIGEZ sucre ruituié Tirtmiont.6-78 — BLESSÉ FAR UNE AUTO. Traversant lo carrefour de la porte d’Anvers, à Bruxelles, l’ouvrier maçon Joseph Grottuw, demeurant avenue de Scheut, a été renversé et blessé par une auto. Il a été conduit à l’hôpital Saint- Pierre. V. (V.) -L CYCLISTE RENVERSÉ PAR UNE AUTO. . . Un cycliste, M. Arthur Mansion, âge de 44 ans, domicilié rue de la Montagne, à Farciennes, suivait la route du Cam- pinaire. mardi après-midi, vers 13 heures, quand il fut renversé par une auto. Blesj sé sérieusement aux jambes, il a été transporté à l’hôpital où il est demeuré en traitement. Gh. (P.) — AUX MEMBRES des coopératives et mutuelles, la LUNETTERIE FRANCO-BELGE accorde 20 p. c. dç ristourne sur présentation de leur carte. Elle accepte en payement les bons des mutuelles. 50, rue du Midi; 21, Marché au Charbon; 102, rue de Flandre, et 60, rue de la Montagne, Brux. Ouv. le dim. de 9 à 12 h. 174 — ÉCRASÉ PAR SON ATTELAGE. Lundi, vers 12 h. 30, M. Léon De Tier, 58 ans, demeurant chaussée d’Audenarde, à Eecke, entrepreneur, conduisait un attelage le long de la route de Desselgem, lorsque soudain les chevaux prirent le mors aux dents. M. De Tler sauta du camion pour le pousser sur le côté, mais il fut surpris par le lourd véhicule et écrasé. Grièvement blessé, le malheureux fut transporté dans une maison voisine. Un médecin ne put que constater le décès. Les chevaux purent être arrêtés 500 mètres plus loin. La gendarmerie de Waeregom tr ouvert une enquête et le Parquet de Courtrai a été averti. V. M. — MESDAMES! Donnez à vos cheveux a reflet séduisant avec le rinçage LU- MINEX, 11 nuances différentes. Coif- feure et parfumeurs. Grœ ; 62, rue du Marché. 62, Bruxelles 960-5 — LES ACCIDENTS DU ROULAGE r\ GAND. M. Chartes De Muldcr, âgé de 72 ans. demeurant rue du Bourdon^ et qui, lundi, chaussée de Swynaerdc, à Gand, fut renversé par un autocamion, vient de succomber à ses blessures, — Au coin de la place du Comte de Flandre et de la rue de Flandre, à Gand. un cycliste M. Michel Baetslé, tailleur, âgé de 33 ans, demeurant 195, rue de Gand, à Mont-Saint-Amand, a été renversé par une auto. Le cycliste, grièvement blessé à la tête et au bras droit, a été transporté à l’hôpital. M. G. (P.) LES CHEVEUX BLANCS vous font vieillir. INECTO RAPID vous rajeunit en 15 minutes. Exigez bien INECTO RA- PID (coiffeurs et parfumeurs). Gros : 62, rue du Marché. Bruxelles. 9SO-6 — MOTOCYCLISTE CONTRE ATTELAGE.  Mardi, l’attelage de M. Marcel Gaillet, marchand de légumes, demeurant rue de Tilff, 142, à Angleur, qui se trouvait en stationnement en face de sa demeure, a été heurté par une moto, pilotée par M. Victor Jaspar, âgé de 25 ans, demeurant avenue Reine Astrid, à Tilff. Le motocycliste fut précipité sur le sol où il resta étendu. On manda un médecin, qui constata une fracture ouverte'de la jambe gauche. R. L. (P.) — BAINS DU CENTRE.89.Bd Anepaeh. — UNE SENTINELLE SE SUICIDE. Mardi soir, le soldat Victor Portar- gent, 21 ans, demeurant rue Henri Maus 49, à Liège, appartenant au 12" 1 * régiment de ligne, était de faction suV le pont Saint-Léonard, à Liège. Vers 20 h., le militaire, abandonnant son arme dans la guérite, escalada le garde-fou et se jeta dans la Meuse, L’alarme fut aussitôt donnée, mais les sondages effectués sur place n’ont donné aucun résultat Le suicide serait dû à des chagrins intimes. R. L. (P.) — APPAREILS PHOTO ET CINE, J. Gcerts. Nouv.adr. 18. rue du Lombard.056 — MQRT SUSPECTE. Dans la nuit de dimanche, des passants ont trouvé étendue Inanimée, sur la voie publique, rue d’Ypres, à Menin Mme Marie Lagaisse, née à Wacken en 1878, demeurant rue de Dixmude. La malheureuse fut transportée à son domi elle. Un médecin ne put que constater le décès. La mort lui paraissant suspecte, le médecin refusa le permis d’inhumation et la gendarmerie fut avertie. Le' corps fut transporté à la morgue de l’hôpital civil, et le parquet de Courtrai a fait une descente sur les lieux. L’autopsie de la malheureuse a été pratiquée lundi après- midi. V. M. (P.) — POURQUOI ne profitez-vous pas des occasions que nous vous offrons à des prix d'avànt-guerre ? COUTELLERIE TILQUIN, 5, Galerie de la Reine, 5. 36426 Etudiants S JEUDI 16 FEVRIER Scipion l'Africain Sur présentation carte étudiant ou abonnement scolaire, tram, 5 francs. entree 59000 ■ DEMAIN L'INTRIGUE POLICIERE DE «Miss Catastrophe» VA PASSIONNER... ET FAIRE RIRE TOUT BRUXELLES • C’est demain au Studio Arenberg, que sera présenté le nouveau film policier qui vient de passionner tous les Parisiens : miss Catastrophe, Avec une minutie digne des plus grands détectives, Melyyn Douglas essaie d'en dénouer le mystère, mais comme dans tous les romans policiers, il y a toujours une femme, dans Miss Catastrophe. c’est Joan Blondel!, et elle va tout gâcher... pour notre joie, du reste. MISS CATASTROPHE qui est un film policier captivant, est aussi un des films les plus comiques que Hollywood nous ait donnés. 59000 Ne confiez pas la répa- de votre poète do ' ration à n'importe qui. chaus. T.S.F. « US TKCHN1C1EN » répare votre radio ik domicile pour 20 fr. St pu réparé rien A payer. Même» con- dit. toute l'UKKloniérut. bruxeU. Wemmcl.>le>>»e,Grlmbcreen,ete. île IxMivnln. 337, Téléph .84.47.27 15336 " 11 Quand vous demandez un SPA EXIGEZ UN SPA Refusez les autres eaux. 969-3 Ne fumez plus Perdez celte manie en 8 jour» cl^uilisez plus agréablement votre argent J'ind. gratis procédé tacite. Ber. Cal bd St-Michel. 18J. Bruxelles. 1-13 Un « Larousse » de Phomme cPaffaires Le « Larousse », comme on sait, c'est par définition l’ouvrage où l’on trouve immédiatement tous les renseignements dont on peut avoir besoin. On conçoit donc les services que peut rendre au commerçant, à l’industriel, qui doivent aujourd’hui savoir tant de choses, un « Larousse » établi spécialement & leur intention, rédigé par des techniciens expérimentés et au courant des derniers progrès et des méthodes les plus nouvelles. C'est ce qui explique le succès du Larousse Commercial et du Larousse de l’Industrie, qui forment dans leur ensemble une véritable encyclopédie pratique de l’homme d'affaires moderne. On ne saurait trop engager les chefs d’entreprise qui ne connaîtraient pas encore ces deux ouvrages à les voir et & les feuilleter chez leur libraire : ils peuvent trouver là de précieux éléments de succès. (5-42
