49“ ANNEE. — N» 331, , ^ ^ % ,18 PAGES — 30 p** | Jk rEtna^r : 35 Centime*, ' ' <&h- v\ ■ \&?\ ABONNEMENTS • i i Trois mois 21.50 vme ou l P", Ofi .. .. y Six mon.. 42.00 Province ( • abotu» i la Potlt .. ••| Un an. . 82.00 Congo beige •• •• •• •• •• •• Un ao . 140.00 Etranger i Pris suivant conventions postales w Agglomération bruxelloise: on peut s'abonner par mois - 7.50 TÉLÉPHONES j V*i - i /.*. s- • V j* &£■:- % (f BiilMOBi 1 !1< PlaÆe 'de Louvain, 2L Administration t de Louvain, 23. Annonçai : AgepSeRossèl, r. Royale, 122. JEUDI 28 NOVEMBRE 1935. EdiL □ Chaque jour de 12 à 24 pages sat.i.k DE DEPECHES : BUE ROYALE, 124, BRUXELLES Bureaux et FUs spéciaux I — si. a Paris s 10, Bue de la Bourse, 1* Londres t 69, Fleet Street, G, C> 1 * HUI 5 Editions : îî* • • Edit, de Nuit B DsrnUra Eût. da Ih4 TIRAGE MOYEN DU DEUXIÈME TRIMESTRE 1935 numéros Former numéro 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) Compta Chiques postaux N* 5675 Les manuscrits non insérés ne sont pas rendus Vv S 2l FUS SPFfUAUX^ECEPARIS ET LQ nniirini in/iiif :7a.'" TÉLÉPHONE BERLIN, GENÈVE. VIENNE, ETC... — T. S. F. CONGO 290.330 par jour ]pvendus, aervlee, rtc. : 4-89 %. TRIBUNE'‘LIBRE LOI D'AIRAIN L’Evangile met dans la bouche de Jé- d’assainissement avec fermeté, il faut sus des paroles d’acier et de feu a l’adresse des Scribes et des Pharisiens. Et le commentateur dit : « Si Ton demande comment le plus doux des hommes a pu recourir à de telles paroles, il suffit de répondre que Jésus a toujours parlé de la sorte quand il avait affaire aux hypocrites et à ceux qui donnent du scandale. » H faut plaindre notre époque abâtardie. Elle a des complaisances aussi coupables qu’infinies pour toutes les faiblesses. C’est le siècle de la facilité. L’impudicité et la prévarication s’étalent. Même dans des régions de la société qui paraissaient à l’abri de certaines formes ignobles du vice, la gangrène s’est mise : une histoire récente de stupéfiants a jeté une lumière crue sur cette misère. La vie publique est contaminée. L’usure, dévorante grandit. Le plus affreux, c’est qu’une certaine opinion puissante, par ailleurs si indulgente pour le vice, menace d’implacables rigueurs quiconque se - dresse pour dénoncer les abus. On ne le voit que trop en ce qui touche à la collusion politico- financière. Même quand la culpabilité est notoire, même quand elle éclate aux yeux, l’hypocrisie complice oppose au vengeur de la moralité publique la question insidieuse: « Où sont vos preuves? » Et les hommes retors mettent tout leur espoir dams les dispositions légales qui ne permettent point la.preuve de la prétendue diffamation. Quant aux coupables, désemparés ou effrontés, ils se terrent ou nient. C’est Avinain qui, marchant à la guillotine, criait à la foule : « N’avouez jamais! » Le conseil était bon. H est suivi. Voix inquiètes ou vengeresses. LA DÉMOLITION DE L’EXPOSITION espérer, pour le bien du pays, que les autres partis l’imiteront. Il est des brebis galeuses — on s’en doute bien — dans toutes les bergeries, et la plus contaminée n’est pas celle que Ton pense. Sur les sommets de certaines affaires des gens de tous partis se rejoignent, vraie franc-maçonnerie ploutocratique. C’est par la tête que pourrit le poisson. Daps le « Journal des Tribunaux » (numéro du 17 novembre 1935), un avocat aussi’estimé qu’éminent du barreau de Bruxelles, M' Fernand Passelecq, réclame impérativement la publication d’un arrêté royal rétablissant, dans le régime des sociétés anonymes, l’action individuelle des actionnaires. « Quels peuvent bien être, dit-il, les administrateurs de sociétés à la fois assez intéressés au maintien du régime actuel et assez puissants dans l’Etat pour arrêter si longtemps le bras du balayeur public?.... Alors, savez-vous ce que le public se dit, maintenant?... C’est bien simple! « Hein! faut-il qu’il y en ait, » tout de même, des administrateurs de » sociétés sous le coup de l’action indi- » viduelle, dans le proche entourage du » gouvernement et parmi les supporters » de la Politique, de la Haute Banque et > de la Grosse Industrie, pour que ces » trois ministères, successifs de salut » public aient considéré et considèrent » toujours comme une affaire d’intérêt » général de réserver d’abord aux inté- » ressés le moyen d’atteindre la pres- » cription ! > Que pense de tout ceci le Grand Juge Ministre de la Justice? Le retour aux nonnes mœurs. Assurément, un édifice branlant, comme celui de la société actuelle, ne subsiste qu’à la faveur de l’immobilité et redoute d’instinct tout ce qui remue comme tout ce qui vit. Est-ce là raison suffisante pour couvrir le vice d’un manteau? On serait presque tenté de désespérer si, dans ce désert de silence hypocrite où les coupables de scandale se blottissent, en attendant, la fin du simoun, ne s’élevaient, de plus en plus nombreuses, des voix inquiètes ou vengeresses. Prêtons l’oreille à quelques-unes d’entre elles. M. Etienne de la Vallée-Poussin a, nettement et courageusement, pris parti ces joüfs-ci. Parlant 'déTâ~collusion~poli' tico-financière, il écrit dans ie journal quotidien qu’il dirige : « H. y a des coupables, des naïfs et des maladroits... .Ceux-ci, il faut les écarter des postes qu’ils- remplissent mal. H faut aussi lés défendre contre ceux qui voudraient injustement les déshonorer. Aux autres (les coupables), les sanctions; mais pas à la légère, pas souS le coup de la colère ou de la crainte. Le parti catholique est assez fort pour ne pas livrer ses hommes en victimes aux fureurs populaires, mais pour les condamner, s’il le faut, dans les règles, en leur donnant toute garantie d’un jugement impartial. Ces cas sont difficiles et souvent complexes. Les tribunaux mettent de longues semaines à débrouiller certaines affaires, alors qu’ils sont armés des énormes pouvoirs d’enquête et d’investigation que la loi met à leur disposition. Les catholiques ne peuvent réclamer des jugements sommaires et se mettre au rang des régions où sévit la loi de Lynch. Mais l’opinion tout entière doit soutenir les hommes de haute conscience qui ont décidé d’opérer, systématiquement et sans aucune faiblesse, l’œuvre d’assainissement de notre monde politique. » L’c Esprit Nouveau », organe d’une vigoureuse pléiade de Jeunes Catholiques, ne mâche point ses mots. Après avoir dit qu’il ne s’agit point de grendre prétexte du < chahut de Courtrai » pour étouffer le débat, il ajoute : « Tous les jeunes sont d’accord pour exiger l’épuration du parti. C’est la « Cité Chré tienne » qui a lancé le mot d’ordre < Pour une élite aux mains nettes! » C’est la Centrale Politique de Jeunesse qui, le 14 janvier de cette année (il y a onze mois), exigeait que des mesures fussent prises de toute urgence et avec la plus grande sévérité pour épurer le parti des mandataires qui le déshono rent. Ce sont les Jeunes Gardes de Bru xelles et de Wallonie qui ont pris des résolutions analogues. C’est à l’Association Catholique du Luxembourg, le mois dernier, l’intervention de M. Back, vice- président des Jeunes Gardes Catholiques d’Arlon, demandant que l’Union Catholique sévisse avèc vigueur contre les scandales. C’est ici même, dans l’c Esprit Nouveau », des articles publiés presque dans chaquq numéro et répétant inlassablement : « Assez de ce régime » d’irresponsabilité. Nous voulons une » politique propre, pâr des hommes pro- » près. Nous exigeons l’épuration pro- » fonde, radicale, du parti. » C’est au Congrès de l’c Esprit Nouveau », en mars dernier, le retentissant discours de Marcel Vercruysse, aux acclamations enthousiastes de la salle. C’est ce que, en termes plus véhéments, Léon Degrelle a répété à Courtrai. Et qu’a-t-on fait? Pas un blâme, pas une sanction, pas une expulsion!... C’est parce qu’on a trop attendu que le scandale est venu. » Il faudrait une « chambre ardente ». . Frère.-Jacques, réveillez-vous, et sonnez-donc les mâtines des bonnes mœurs dans les affaires d’argent. Nous en aurons plus besoin que jamais, de ces bonnes mœurs, si un nouveau' boom financier devait nous griser. Certains signes annonciateurs d’une reprise des affaires sont signalés. Ils se situent, bien entendu, en dehors de Taire du fameux bloc-or agonisant. Ces signes sont surtout les suivants : liquidation des stocks et assainissement des.grands marchés de matières premières;' hausse, puis stabilisation des prix de gros; accroissement .des., transports; courbe descendante du chômage. Si cette reprise des affaires devait s’accomplir normalement et doucement, ce serait une bénédiction. Il f&Ut cëpen dant toujours prendre garde que nos pays d’Europe continuent à subir la crise de là liquidation de la guerre, les séquelleà de la crise cyclique et. la crise • -éé structure qu’infligent à l’Europe là perte de son magistère mercantile sür le monde, la fin de l’économie libérale le désordre hypercapitaliste, les autarcies économiques et le chaos monétaire Mais ce qui serait surtout à redouter, c’est qu’un boom général des affaires ne fût doublé d’un nouveau boom financier.  Un fait doit être mis en lumière. H y a actuellement aux Etats-Unis, dans les banqùes, des dépôts de Tordre de cinq milliards de dollars. Cette masse immense de capitaux brûle de s'employer. Et la tentation est forte pour qu’il en soit ainsi, car Tannée 1936 sera une année électorale. M. Hoover est déjà parti en guerre. M. Roosevelt désire dit-on, rester à la Maison-Blanche. Combien il serait indiqué de faire les visages s’épanouir au grand feu de l’agiotage! Nous avons failli succomber déjà à uné fièvre financière. Une reprise de cette fièvre nous jetterait dans un dé sordre mortel; Aussi nous faut-il donner un tour de vis à toutes les armatures légales et disciplinaires capables de conjurer ce danger. Plus que jamais Tinté grité. rigide de tous les hommes publics doit être, pour,l’Etat moderne, une loi d’airain. Paul CROKAERT. A la mémoire de la Reine Cette purification est réclamée par la voix des masses populaires. H n’est plus guère de réunion publique où cette réclamation ne soit exprimée, tant le sentiment est vif. Hier encore, l’Association Catholique Cantonale de Saint-Josse-ten- Noode votait un ordre du jour où il était dit : c Considérant que l’unité et la discipline du parti ne peuvent être imposées que par des chefs intègres et respectés, émet le vœu de voir l’Union Catholique procéder sans retard aux éliminations qui seraient reconnues nécessaires. » J’étais, dimanche, à Fléron, devant un gros public d’agriculteurs, d’ouvriers, de bourgeois, de jeunes gens de l’Union Catholique de Liège. Même voeu unanime exprimé avec netteté par les orateurs et le public. Aigre et ingrate besogne de justiciers. Comme à Paris, au temps du Drame des Poisons, il faudrait aux partis un lieutenant de police du tempérament de La Reynie, magistrat austère et humain, pour séparer le bon grain de l’ivraie et présider la « chambre ardente ». Qiie si l) parti catholique exécute sa besogne Une cérémonie à la mémoire de la rei ne Astrid a eu lieu dans la grande salle du Musée de Lucerne, en présence du ministre de Belgique ‘à Berne et de là comtesse d’Ursel, et des autorités des cantons de Lucerne, de Schwyz, ainsi que de la commune de Kussnacht. Le consul de Belgique à Lucerne, M. von Moos, parla au nom de la colonie belge de la Suisse centrale et des Amitiés belgo-suisses. M. J. H. Neyer, écrivain lucernois, rappela ensuite la jeunesse, les fiançailles et le mariage de la disparue. Les hymnes belge, suédois et suisse, joués aux orgues, terminèrent cette touchante cérémonie. La Saint-Nicolas DES Petits Déshérités Des ouvriers enlèvent les armes qui ornent une des pittoresques façades du « Vieux-Bruxelles ». PETITE GAZETTE PAYSAGES Les assemblées de la Commission Royale dés Monuments et des Sites constituent, dans le fatras des événements contradictoires qui agitent notre vie, un spectacle infiniment réconfortant. Elles nous apprennent que le bon combat continue pour la beauté sans cesse menacée, celle des vieilles pierres, des églises aux purs clochers, des arbres, des bruyères et des dunes. « Il faut garder Tes grâces, conserver les charmes de la patrie », a dit Vautre jour le président de la Commission. On ne saurait assez se répéter cette phrase. Tout arbre qui meurt. tout paysage que Von défigure, c’est un peu de nous mêmes qui s’en va, un peu de notre passé et de notre tendresse. Tl faut de plus en plus apprendre aux citoyens la religion des paysages. Un paysage, ce n’est pas seulement une route ou une colline• C’est aussi un vieux hêtre, un champ de fleurs sauvages, un chemin creux, une tour. Moderniser ne doit pas signifier détruire. On peut édifier des constructions neuves en les har- mfyiisanïïavec ie cadre où elles naîtront. Mais pour cela, il ne faut pas seulement du goûtylf faut aussi du cœur. Puck. LE BAL DE L’ACADEMIE — . ü i t . ïV AA Mtr * àml* 5 « e :• > LA FONTAINE DES ADOLESCENTS Nous ne verrons plus longtemps, rue de la Loi, la Fontaine des Adolescents, de Georges Minne, offerte au Parlement par le Commissariat général de l’Exposition ; Le .bureau du Sénat a, en effet, estimé que le monument n'était pas à sa place dans le jardinet de la place de la Nation. On a fait valoir diverses raisons,, notamment l’ensemble architectural, et Ton a pensé que Ton pourrait trouver à la fontaine un autre cadre. Mercredi matin, le bureau du Sénat s’est entretenu de cette affaire avec la Commission des embellissements de la Chambre et, d’accord unanime, il a été décidé de placer le monument dans le jardinet du Parlement,' du côté de la rue de Louvain, à titre d’essai toujours. Il n’est donc pas certain que les tribulations de la Fontaine des Adolescents se termineront par le nouveau stage qu’on va lui imposer. . LOUVAIN TRAVAILLE... Oui, mais... Louvain- travaille mieux. 'PETIT INCIDENT-PARLEMENTAIRE Mardi après-midi, à la‘séance de la Commission sénatoriale de l’Instruction publique, présidée par le R. P;- Rutten, s’est produit un petit,' tout petit — mais significatif! — incident. M. le sénateur Verbist ayant estimé devoir s’exprimer exclusivement en flamand, deux sénateurs wallons, MM. Ma- tagne et Braconnier, ont quitté la séance, jugeant leur présence inutile. Et l’on peut : s'attendre à ce que des- incidents de ce genre se multiplient LE SAMEDI 30 NOVEMBRE 1935 à la Galerie Giroux, 43, Bd du Régent, aura lieu une importante vente de tableaux modernes du 19 e siècle belge, entre autres un chef-d’œuvre du baron Laer- mans, et d’importants tableaux par De- greef, Artan, De Bra'eckeleer, de Saede^ leer, Gilsoul, Ronner, Stobbaerts, Verhae- ren, etc. Exposition jeudi et vendredi 28 et 29 courant. LES GRANDS CONCERTS UNE BELLE CARRIERE 40® ANNEE Bénéfice de la matinée enfantine organisée au Panthéon Palace, le 21 novembre 1935 2,074.— Mme Jean Jadot 200.— Les Fabricants de Calendriers Réunis, S. A., Bruxelles 100.— Royale Ten Bosch, fausse note ... 100.— Cinéma Crosly Palace, Bruxelles ... 100.— Remerciements pour manteau reçu, caoutchouc, cuir et gabardine 51.50 Un Français sympathisant 50.— M. Rodolphe Vilain 50.— Chouchou Coppln à ses petits amis malheureux 50.— Cercle Philanthropique des Anciens Combattants 14-18 du Grand- Bruxelles 60.— S. E. V. Belge, S. A., pour l’Equipement Electrique des Véhicules 50.—‘ Souvenir de mon père, A. F 50.— Qu’un sourire solde un bouquet de mariée 50.— Mulkay, 30; M. Albert Wilmaers, 30; Mme M. Poil. 25; De bon cœur, gagnants Tombola S. Fact. S. L. F., 21; M. C.. 20; Guérison de mon frère, A. V., 20; M. Ernest Martin, 20; En souvenir de la Reine Astrid, L. M.. 20; 46e annlv. de mariage, J. H. et J. D., 20: Que Je conserve la santé, E. L., 20; En mémoire de Robert, bonheur de Jacques 20; Anonyme, M., 20; W. H., 20: Jan, Jette, 15; Anonyme, F. G., Schaerbeek, 15; Frimousse, 15; Jean-Jean et Tltlne, qu’elle devienne plus sage. 13; Trouba-Chatou, 10; Que José et son bébé soient bien portants, 10; Mme veuve Raymond Verpoort, 10; Un pari, 10; Bonheur de tout le monde, 10; André F. garde le cœur, 10; Que mes vœux ae réalisent, Suzanne, 10; Que mes vœux s'accomplissent, 10; Un groupe d’amis du Berry, 10; J. A., 10; Toujours heureux, A. M. D., 5; En'mémoire de mon cher époux regretté, 5; SI J’avais plus, Je donnerais davantage, Marie-Christine, 5; St-Antoine de Padoue, que mon désir se réalise, 5; Que Dieu nou3 aide. Maman, Albert, Simone, 5; Trouver une meilleure place. S., 5: Avoir l’Indépendance, L. G., 5; Revoir Ernest et nous aimer, 5; Que mes vœux se réalisent, 2; Ce bonheur, L., 1.25; Revoir Ch., L„ 1; Etrangère, 1; Oasis perdue, 1. Total ... fr. 3,465.75 Listes précédentes ... 277,801.36 33® LISTE bas; De Mme Moguez, un lot lainages; Da bonne-maman Georgette, bonh. de ses petits enf. Yvette, Jacques, Monique, un lot lingeries. MERCI A TOUS. * * * Les dons sont reçus exclusivement à l’Administration du c Soir », place de Louvain, 29. et aux caisses de l'Agence Rossel, rue Royale, 122„ et Marché aux Herbes, 68. On peut également verser au compte chèques postaux 5675, en Indiquant sur le talon du chèque : « Saint-Nicolas ». AUCUNE LISTE DE SOUSCRIPTION N’EST MISE :. EN CIRCULATION Nous prions nos lecteurs, qui noua font parvenir des dons anonymes, de faire suivre ceux-ci d'une initiale. Les objets usagés ne sont pas acceptés. LA ir MATINÉE ENFANTINE SUR GLACE AU SAINT-SAUVEUR Total à ce Jour ... fr. 281,267.11 Nous avons reçu, en outre : De la Fabrique de Bonneterie Gaston Duquesne, 24 chemises tricot; de MM. Collin Van Hal, 12 pots Miel Honey ls good for you; De Marie-Louise et Fernand, 1 robe tricot; Que notre fils trouve un emploi, I. J. R., 1 costume; D’un anonyme, E. D. J„ 1 lot papeterie: D'un anonyme E. O., des lainages; De Jeannlko 14. un billard; Que le Tout-Puissant m'exauce, 1 sacoche et 2 coupons étoffe; D’une veuve, en mémoire de son cher époux regretté, une paire de La brillante patineuse belge, Mlle Li- selotte Landbeck, rivale directe de Sonia Henie, prêtera son concours à la jolie fête organisée le jeudi 5'décembre, au Palais de Glace Saint-Sauveur, au profit de la Saint-Nicolas des Petits Déshérités du c Soir ». La location est ouverte au Saint-Sauveur, de 9 à 12 heures et de 14 à 22 h. 1/2. Entrée générale : 8 francs (location comprise). L’amusant dessin de M. Renaud Grand’Jean, primé au concours d’affiches pour le bal de l’Académie des Beaux-Arts de Bruxelles, qui aura lieu le 7 décembre, à la Madeleine. UN NOUVEL ÉVÊQUE Mgr Van Roey, cardinal-archevêque, assisté de Mgr Van Cauwenberg, évêque auxiliaire, et de Mgr Lagae, vicaire apostolique du Niangara, procédera, le 30 novembre, en la collégiale de Saint-Gommai- re, à. Lierre, à la consécration épiscopale de Mgr Georges Haezaert, de la congrégation des Pères du Saint-Esprit, vicaire apostolique du Katanga septentrional. LA DOCUMENTATION du c Journal des Sociétés > intéresse tout le monde. Lisez en page de la Bourse ce qui s’y rapporte. AU PARLEMENT ANGLAIS M. Bastin, consul général du Luxembourg à Paris, doyen du corps consulaire, prend sa retraite après une carrière longue de plus d’un demi-siècle. PENDANT QUELQUES jours, Exposition des Modèles « 1936 » Fiat et Auburn à L’Auto-Locomotion, 32. avenue Louise. LENSEIGNEMENT OFFICIEL En vue du congrès national que la Ligue de l’enseignement tiendra, à Bruxelles, le 1er décembre, un rapport a été présenté par M. Houvenaghel sur la situation de l’enseignement officiel en Belgique.  Dans les conclusions de cette communication, on lit que plus de 160 cdmmu nés ne possèdent aucune école, publique, que plusieurs centaines de communes, parmi lesquelles d’importantes villes flamandes, sont sans enseignement primaire et moyen pour filles, que des cental nés de communes n’ont pas de sections gardiennes communales, que des agglomérations industrielles, dans chacune des provinces flamandes -et dans les provinces de. Namur et de Luxembourg, sont dépourvues de tout enseignement moyen officiel, qu’un enseignement technique ou professionnel n’existe quasiment pas dans la partie flamande du pays. LA MORT, L’ACCIDENT, LA MALADIE vous guettent : une assurance-vie couvrant l’invalidité à la Baloise Vie, vous défendra contre eux. Renseignements ; 145, rue Royale. Tél. 17.92.60. 986-30 HUMOUR ANGLAIS Gentillesses, féminines. — Quel hasard extraordinaire de se rencontrer après tant d’années. Je t’aurais difficilement reconnue, tellement tu as changé. — Oh! moi, je t’ai reconnue tout de suite... Tu as toujours le même chapeau! UN PEU DE FRUIT vous est apporté dans Spa-Orangina, cet excellent breuvage composé de pur jus d’orange, et d’eau de Spa. A MALTNES La guerre Mercredi 27 novembre : 1. • L’anbuudear d’Italie à Londres aurait annonce an gouvernement britannique une prochaine offensive en direction du lac Tsana. 2. - Rome dément formellement l’évacuation de Makallé par les troupes italiennes, annoncée officiellement par Addis-Abeba. 3. - ii menace d’embargo sur l’essence suscite une violente réaction en Italie. BILLET POLITIQUE Avant la bataille Lady Astor (au centre) et son fils M. W. Astor arrivent à Westminster pour la première séance de la nouvelle Chambre des Communes, où ils siégeront tous deux. — A gauche, Mrs Tate, autre femme-député. Le brillant chef tchéco-slovaque Vaclav Talich, qui dirigera l’Orchestre Philharmonique de Prague, samedi prochain, au Palais des Beaux-Arts. FOUR NOS MUSEES Les Musées Royaux d’Art et d’Histoire viennent de recevoir de M. Dorothy Gar- rod une série de 439 silex provenant de la .caverne de Tabun, au mont Carmel, en Palestine. Découverts par la c British School of Archseology in Jérusalem » et l’c American School of Prehistoric Research », ces documents, complétés par d’autres objets retirés de trois cavernes voisines, permettent de déterminer d'ores et déjà la succession dés industries palestiniennes, depuis le paléolithique jusqu’à l’âge du bronze. A Tabun, la série de couches successives parfaitement intactes ne mesurait pas moins de 16 m. 50. Outre les silex, on y a découvert un squelette de femme, du type Neanderthal et de nombreux ossements d'animaux. SEVERITE CANADIENNE M. Aberhart, premier ministre de l’Etat d'Alberta, publie une ordonnance défendant de fumer dans tous les bâtiments gouvernementaux. Une autre ordonnance défend à toutes les employées des pouvoirs publics de se passer du rouge aux lèvres et d^ la poudre sur la figure. LE TUEUR D’OURS A Ivanovo, dans l’U. R. S. S., vit un paysan, Ivan Malesbeev, qui a tué déjà cent quatorze ours gris. Il est vrai qu’il est âgé de 70 ans. Ivan Malesbeev tua son premier ours à l'âge de 13 ans; la bête pesait 145 kilos. Au cours de cette année, Ivan Malesbeev tua treize ours. Aussi les villageois ont-ils décidé de le fêter et de lui offrir des armes de chausse -bien modernes.  La statue de Marguerite d’York, femme de Charles le Téméraire, qui orne un des grands portails de l’hôtel de ville de Malines, sera déménagée prochainement pour être placée dans une niche du < Keizershof », ancien palais de la veuve du Téméraire, devenu Théâtre communal. Paris, 27 novembre. Veille de bataille parlementaire, d’une bataille que l’on dit devoir être décisive pour l’existence du cabinet Laval, pour l’existence même de la politique de trêve. Le discours prononcé hier soir à la radio par le président du conseil constitue une préface à la rentrée du Parlement, laquelle a lieu demain. Le chef du gouvernement, attaqué avec violence par une opposition singulièrement disparate, allant des éléments avancés du radical-socialisme au communisme, en passant par toutes les nuances qui constituent le bariolage du front populaire, s'est adressé au pays avant de s’adresser aux représentants des partis. Il a évidemment voulu que le pays, comj plètement Informé, puisse juger en équité ce que le cabinet actuel a accompli. Aussi le discours radiodiffusé de M. Laval met-il exactement au point ce que tant de controverses passionnées veulent arriver à fausser devant l’opinion. Le cabinet a eu surtout, pour tâche de sauver le franc et de briser la spéculation contre la monnaie nationale. Il s’est efforcé d’établib un budget en équilibre — près de huit milliards d’économies — de réformer l’administration. Il s’est appliqué, dans le domaine de la politique extérieure, à défendre la paix contre toute violence. « La dévaluation, a dit M. Laval, je la repousse comme un moyen de faillite. » Quant à la politique de paix, le président du conseil la justifie par trois arguments : collaboration de la France et de l’Angleterre, plus étroite et plus confiante que jamais; espoir que le moment venu, on ne fera pas en vain appel à l’esprit de conciliation de M. Mussolini; désir de voir s’établir des rapports de bon voisinage et d’estime mutuelle avec l’Allemagne. Tout cela est très simple et très logique et suffit à justifier une large politique d’union nationale. Mais il y a les remous provoqués par l’agitation des partis d’extrême-gauche, à six mois des élections générales! il y a l’exploitation démagogique deB passions déchaînées, des appétits en éveil. Alors on a vu la commission des finances de la Chambre s'appliquer à ébranler cet équilibre du budget, si péniblement établi; on a vu se développer dans la coulisse une série de manœuvres qui- se caractérisent surtout par une singulière incohérence et qui font douter que les adversaires du cabinet Laval, fussent-ils victorieux dans la baraille parlementaire, soient en mesure de le remplacer, car ils trouveraient difficilement demain une majorité pour soutenir-un-cabinet de front populaire et un homme' ayant l’autorité nécessaire pour présider un tel cabinet. '.Je vous ai indiqué ici à plusieurs reprises pour quelles raisons il y a Ueu de croire que M. Laval tiendra' le coup, pomme on dit, et ne sera pas renversé dès- la -rentrée du Parlement. Evidemment un accident parlementaire est toujours possible, mais si l’on s'en tient à l'examen des faits, tout porte-à penser qu’une crise immédiate et brutale sera évitée. D’abord et surtout le front populaire est peut-être use formation électorale, ce qui reste à démontrer, mais ce n’est certainement pas une .formation de gouvernement. 'Entre les radicaux-socia listes, les socialistes et le3 communistes, il peut y avoir le désir de s'épauler mutuellement au cours de la campagne électorale du mois de mai prochain, mais il n’y a aucune communauté de doctrine et de tactique politique. Il y a le mot, profondément vrai dans les circonstances actuelles, du chef du parti radical-socialiste, mot suivant lequel il est difficile de vivre sans les socialistes, mai3 impossible de vivre avec eux. Il est à craindre qu’après le cabinet Laval on n’entre, une fois de plus, dans une période d'instabilité gouvernementale et qu’avec une nouvelle cascade de ministères toute expérience de gauche ne s'use rapidement, de sorto que le front populaire arriverait aux élections du mois de mai en ayant compromis devant le pays ses meilleures chances électorales. H est à craindre surtout que le trouble permanent, un budget en déséquilibre, l’ébranlement de la confiance n’aient pour effet d’acculer assez rapidement un gouvernement nettement de gauche à la dévaluation de la mpn- naie, ce que la nation française, dans son ensemble, redoute par-dessus tout. Voilà pourquoi M. Laval conserve toutes les chances de l’emporter. Demain, à la rentrée du Parlement, tout dépendra de la manière dont s’amorcera le débat, et l’on sait quelle président du conseil .est un manœuvrier particulièrement habile. Si la bataille se livre d’abord sur la politique générale et sur la question financière, le cabinet Laval a des chances de sortir consolidé d’une aventure qu’il n’à certainement pas cherchée, mais qui, si le gouvernement devait être renversé, serait pleine de risques pour le pays. Roland DE MARES. La presse française Paris, 27 novembre: A la veille de la rentrée des Chambres et après le discours prononcé hier soir par M. Laval, la situation du cabinet retient l’attention des journaux de ce matin.  Le « Petit Parisien » écrit : « Le discours attendu du chef du gouvernement n’aura pas déçu. Il étale la vérité : l’œuvre grandiose entreprise par le cabinet Laval pour la défense du franc, défense pour laquelle le parlement lui avait octroyé les pouvoirs les plus étendus. » Le < Matin » dit : c Tous les éléments techniques d’un succès gouvernemental sont à pied d’œuvre, à moins d’événements imprévus. L’appel que M. Laval a lancé hier au pays par la T. S. F. ne pourra qu’y aider. De l’c Echo de Paris » : c Les députés ont encore vingt-quatre heures pour réfléchir avant d’émettre leur verdict. S’ils condamnent le gouvernement,, nous les prévenons que, cette fois, ils /se condamneront eux-mêmes. Le pays en a assez! » L’c Œuvre » déclare : c II n’est pas douteux que le gouvernement se présentera demain dans l’hémicycle avec en mains quelques atouts que les plus optimistes lui auraient probablement refusés voilà quatre ou cinq jours. Quant à procéder, dans une telle incertitude, aux* habituels pointages et se lancer dans la calcul arithmétique des chances, on nous pardonnera d'y renoncer... Pile ou face? » Le. « Populaire > répéta que le sort, du gouvernement dépend des radicaux.
