4 • LE SOIR SAMEDI 17 MARS 1951 - - MARTINE CAROL la délicieuse et talentueuse vedette qui incarne à l’écran « CAROLINE CHERIE > reçoit des mains du directeur de JUVABEL la trousse de voyage garnie des célèbres produits de toilette et de beauté JUVABEL à l’Embryum (sucs embryonnaires). Chacun connaît à l’heure actuelle les progrès de la science dans le domaine des sucs embryonnaires. Chacun sait aussi les merveilleux effets de revitalisation de ce formidable aliment de vie, qui est incorporé à tous les produits de beauté JUVABEL. LE SALON DE L’ÊLÉGANCE Dans lés salons du « Cercle Noble « La Petite Marquise » a présenté jeudi, au cours d’un défilé particulièrement réussi, ses toutes dernières créations de robes, tailleurs et manteaux. Parmi les modèles qui ont obtenu le plus vif succès, retenons « Hawaï », « Falbalas », « 38° Parallèle ». Tous ces modèles sont visibles à « La Petite Marquise », 41, ch. de Wavre. 67781 LA VIE SOCIALE Le personnel des entreprises de navigation intérieure reprend le travail Le comité de grève du personnel des entreprises de navigation intérieure, affilié à la F.G.T.B., a accepté, vendredi matin, les nouvelles propositions du patronat, faites jeudi soir au cours d’une réunion de conciliation, qui s’est tenue sous la présidence du gouverneur de la province. Ces propositions sont relatives. à une augmentation de salaire de 6 % environ, avec rétroactivité au 1 er janvier 1951, et à une augmentation supplémentaire de 2,5 % à partir du 1 er avril. Le syndicat a invité, en conséquence, les grévistes à reprendre le travail immédiatement. Les traitements des employés C’est donc ce vendredi après midi, à 14 h. 30, que s’est réunie la Commission nationale paritaire des Employés.  Côté syndicaliste : on réclame rétablissement d’une convention faisant fluctuer les rémunérations avec le coût de la vie. La, Centrale, nationale affiliée aux.Syndicats chrétiens demande une augmentation générale des appointements de 6 p. c. ; le Syndicat des employés affilié à la Fédération générale du Travail préfère Une autre formule : 4 p. c. d’âugméhtation par 15 points d’index avec le coefficient 475 pour l’index-pivot. Côté patronal : on estime que les diverses « branches » auxquelles se rattachent les employés sont tellement différentes qu’il li’est possible de trouver une solution au problème des revendications de salaires que dans les secteurs et par secteur. En principe, il ne faut donc s’attendre à aucune décision à l’issue des pourparlers qui se déroulent vendredi, rue de l’Ecuyer. Bien que les employés ne désespèrent point d’obtenir un jour une solution nationale au problème des appointements.- les syndicats s’apprêtent à réunir les commissions paritaires des différents secteurs. Le paiement anticipatif de la taxe professionnelle Le ministère des Finances communique : Comme il a été signalé, les contribuables non soumis à la retenue à la source (commerçants, titulaires de professions libérales, charges ou offices, sociétés, etc.), peuvent, en fait, obtenir une réduction de 10 % de la somme qui leur serait réclamée à titre de taxe professionnelle pour l’exercice 1951 (sur leurs revenus de 1950) à condition de verser le montant de cette taxe avant le 31 mars 1951 au compte de chèques postaux n° 2340 — « Taxe professionnelle - Versements anticipants ». Quelle est l’importance de cet avantage ? Ci-après, quelques exemples établis en supposant que le contribuable ait versé la totalité de sa taxe professionnelle (commune d’importance moyenne) : Pour un contribuable marié, l’avantage s’élèvera à 936 fr. s’il a un revenu taxable de 80.000 fr.; l’avantage serait respectivement de 1.392 fr., 1.867 fr., 2.613 fr., 5.225 fr. ou 12.750 fr. pour un revenu taxable de 100.000, 120.000, 150.000, 250.000 ou 500.000 francs. Pour un contribuable ayant deux personnes à charge, l’avantage serait de 887 fr., 1.319 fr., 1.769 fr., 2.475 fr., 4.950 fr. ou 12.450 fr. selon que son revenu taxable serait de 80.000, 100.000, 120.000, 150.000, 250.000 ou 500.000 francs. LA TRAVERSÉE DE L’ATLANTIQUE devient un merveilleux voyage d'agrément, sur un des magnifiques paquebots de la Holland-America Line. Luxe et confort, sèrvicéim- peccable, cuisine raffiné^ ■'.-.iài BRUXELLES, Camersteen. 4$ ANVERS. Meir. 22 ou aux Agences de Voyages. 97652 ATTENTION MESDAMES i EN PAGE 8 VOTRE BON St-RAPHAËL NOPRI 32, rite du Marché-aux-PouIeU» BRUXELLES (Ancienne Malton de Blatte) VOUS OFFRE EXCEPTIONNELLEMENT SAMEDI 17 MARS LUNDI 19 MARS MARDI 20 MARS • ALIMENTATION • • RIZ, type CAROLINE •7S0' C50 le i/a kg. O • RAISINS Ultramyrne loi 11 — Je V s kg. <75 II • PRUNES Santa-Clara Lf|^- Q— 60 x 70 .le y 2 kg. îU 3 • PATES ALIMENTAI. t«- 11 — RES ..; le kg. * 1 • HUILE d'araebldei, qpfi- 40— axix. rafflti., la b. îi «U AO • POIS FINS « Stimn- ZXST A75 la », la boite 400 gr. ' "O ^ • ABRICOTS Vt fr., au HX- i A— sirop lourd, btc 453 g. <0 1“ • SARDINES '20 nun. à ÇS&- Ç— l'hnlle d’sltae. 56 gr. -v 3 • EDAM halland. 40 % JLfV— OIS «rat les 250 gr. O • GOUDA Belge, 45% Q— 050 gras les 250 gr. 9 • BEURRE DE FERME rjQe- 40— lekgr. -TîJ iO • CHARCUTERIE • • JAMBON de Prague; 050 extra les 100 gr. TU ° • PATE TERRINE. I™ C*. 450 qualité ...... les 100 gr. '' * • BOUCHERIE • • ROTI DE BŒUF Ot*- 4450 (rais le */ 2 kg. ° J 9 A • SPIBINGUE de Pore OC— 4450 (rais le Vz kg. AO • VOLAILLE • • LAPIN DOMESTIQUE Qg- 25” GRAND CHOIX DE VOLAILLE FRAICHE ARRIVAGES JOURNALIERS • CONFISERIE • • CARAQUES CHOCOLAT an lait, décorés sujets Piqués JOTôr 1 C50 les 250 gr. 10 • SUJETS CHOCOLAT au lait, fourrés trente, goûts 1450 assortis ...les 250 gr. • PETITS ŒUFS cnocolat lait, fondant, fourrés crè- LftÈS' ld— me assort., les 250 gr, • PETITS ŒUFS mol- CS- C— neaux ...les 250 gr. ** • PETITS ŒUFS en SUCRE, fondant, goûts assortis OSé" 030 les 250 gr. ^ ° DEGUSTATION GRATUITE DISTRIBUTION GRATUITE D'ECHANTILLONS La meilleure qualité à des prix imbattables FAI T h"‘ ^ U .'4' A;.' I DIVERS — ROUTE BARRÉE. La condamnation à mort d’un certain Pouillard avait été commuée en une peine de travaux forcés qu’il purgeait à la prison de Melun. On amena, un jour, dans sa cellule, un autre condamné qui répondait au nom de Weiss et qui avait, lui, à « tirer » dix ans ‘de la même peine. Les deux prisonniers en arrivèrent bientôt à se faire des confidences et à échafauder des projets d’évasion. Après bien des hésitations, ils con vinrent de recouvrer la liberté en creusant un tunnel dont l’issue de vait aboutir, si leurs calculs étaient justes, à quelques mètres de la route qtti longeait la 'prison. Le travail était déjà fort avancé lorsqu’un camion, passant sur la chaussée, fit s’effondrer, sous le poids de son chargement, la voûte du tunnel. On crut tout d’abord à la mise à jour d’xcn ancien passage souterrain, mais, curieux de nature, un policier s’y engagea et déboucha dans la cellule des deux condamnés que l’on sépara aussitôt et qui seront soumis à une surveillance spéciale.  Hy. — UNE ESCROQUERIE DÉMASQUÉE.  Des individus se disant délégués par la police de Bruxelles se présentent chez des particuliers et commerçants, pour vendre des cartes ou solliciter des dons, pour des fêtes organisées par la police ou au profit de celle-ci. Certains indivi dus poussent l’outrecuidance jusqu’à agir d’influence et menacer les personnes qui ne répondent pas favorablement aux sollicitations. Le bourgmestre signale que la police de Bruxelles n’organise pas de fê tes. S’il est exact que certains cer clés sportifs ou autres organisent des manifestations diverses, ces manifestations n’orit rien de commun avec le corps de police. Le bourg mestre prie les personnes qui se raient encore importunées par des démarcheurs qui les sollicitent au nom de la police, soit pour des dons, soit pour l’achat de cartes d’y opposer une fin de non-recevoir. — HERTEKAMP SCHIEDAM DOMAINE DE BRESSAC. 93112 — LES SUITES D’UN COUP DE VENT. Au n° 227 des bassins, d’Anvers, lusieurs ouvriers travaillaient dans a cale d’un bateau, lorsqu’à la suite d’un coup de vent violent, deux panneaux en bois qui se trouvaient sur un bateau voisin se détachèrent et tombèrent dans la cale où les ouvriers étaient occupés, blessant grièvement deux d’entre eux. L'un, Joseph Nuyens, 54 ans, domicilié rue Gorter, 43, a été atteint d’une fracture du crâne. On l’a transporté à la clinique du pont Kipdorp. L’autre, M. De Naeyer, 32 ans, domicilié avenue Desguin, 48, a également été blessé à la tête. On l’a transporté à la clinique C. Reichmann. V. A. — LAVECIRE LAVE ET CIRE. 351 — VOL DANS UNE GARE. Des individus se sont introduits par effraction dans la gare de Je- mappes et ont enlevé pour 20,000 fr. de marchandises. C. (M.) — AUTO CONTRE CAMION. Sur le viaduc de Jemappes, la voiture conduite par M. Daniel Frère a été se jeter contre un camion appartenant à M. Beurelle, de Quare- gnon, qui stationnait. Sous la violence du choc, M u ® Frère, qui accompagnait le conducteur, a été grièvement blessée et a dû être transportée à la clinique du Pont Canal, tandis que sa mère était également blessée, mais plus légèrement. C. M. — ELLE TOMBE SOUS LA REMORQUE.  M Uc Lydie De Gràeve, 18 ans, domiciliée rue de l’Hôpital, 15, à Krui- beke, avait pris place dans un tram Anvers-Hamme. Arrivée à destination, la jeune fille descendit probablement du véhicule avant l’arrêt complet et glissa sous la remorque. La malheureuse, grièvement blessée à la tête st atteinte d’une fracture du bassin, a été transportée à l’hôpital où son état a été considéré comme très grave. V: (A.) — LA FIEVRE APHTEUSE. Un cas de stomatite aphteuse vient de se déclarer dans le cheptel d’un cultivateur du hameau de Né- vremont ,à Fosse. Les mesures ont été prises afin de localiser l’épidémie. B. (N.). Tribunaux correctionnels BRUXELLES Les exploits d’un chauffard Théophile Stoffyn, habitant avenue de Mai, 197, à Woluwe-Saint- Lambert, avait lors de la dernière grève des tramways transporté des amis dans sa voiture. Ceux-ci, pour lui témoigner leur gratitude, lui avaient offert force' consommations et lorsqu’il rentra chez lui il était en état d’ébriété. Il monta sur le trottoir, il n’y eut heureusement pas de victimes, mais il fit pour 40.000. fr. de dégâts à sa voiture. Stoffyn avait été condamné à 1.400 francs d’amende par le tribunal de police. Sur appel du parquet il a comparu devant la 18® Chambre. M. le substitut Rutten a requis une peine sévère, le nombre des accidents d’automobiles dû à l’ivresse ne faisant que croître. Le tribunal a condamné Stoffyn à un mois de prison et 1.400 francs d’amende et l’a interdit du droit de conduire pendant quatre mois. M. D. BRUGES Abus de confiance Le tribunal a condamné à 2 ans et 3 mois de prison et 8.400 francs d’amende Carolus Vandewinkele, d’Ostende, qui a commis des abus de confiance et a détourné environ 1.500.000 francs. Son arrestation &i054 immédiate a été ordonnée. — CAMBRIOLAGES EN SERIE. Des cambrioleurs nocturnes ont opéré rue de la Commune, à Kes- sel-Loo, chez M. Van Rillaer. Ils ont enlevé une montre en or et des bijoux. Au 151, chez M. Alexandre Vanderwegen, ils ont emporté. des vivres. Chez M. François Van Sina, les voleurs se sont introduits en cassant une vitre et ont mis le désordre au rez-de-chaussée et sont partis avec deux bagues de valeur, ainsi que du linge. T. (L.) — CAMION CONTRE UNE FAÇADE.  Par suite d’une fausse manoeuvre, un camion militaire conduit par le soldat Edouard Huyens, caserné à Lierre, s'est jeté contre la façade de la maison située 257, chaussée de Tirlemont. La façade a été grave- men endommagée, ainsi que le camion. Le soldat ne portait heureusement que de légères blessures. T. — EN MANIPULANT UN REVOLVER.  Jeudi matin, les habitants d’un immeuble à appartements de l’avenue des Petits Coqs, à Anvers, entendirent soudain un coup de revolver provenant de l’appartement occupé par l’agent de police Joseph Normaen, 44 ans. Lorsqu’on se rendit sur les lieux, on constata que le malheureux était mort, atteint d’une balle de revolver dans la tête. Une balle manquait à son arme. La police a ouvert une enquête afin de découvrir les causes et les circonstances de cet accident. V. (A.) — ISSUE FATALE. — M. Pierre Van Cauter, 56 ans, demeurant à Buggenhout, qui s’était jeté avec son camion contre un arbre, à Grez-Doiceau, mercredi dernier, est décédé jeudi après midi, des suites de ses blessures, à la clinique St-Pierre à Louvain. T. (L.) — MORTEL ACCIDENT AU PORT. M. Léon Œlbrandt, domicilié rue du Camp, 15, à Burcht, travaillait sur un chantier naval au bassin 227 à Anvers, lorsqu’il fit une chute malencontreuse dont les circonstances n’ont pas encore été établies. On le releva atteint d’une fracture du crâne et c’est mourant qu’il a été transporté à la clinique Teichmann, où il a succombé. V. (A.) — TOMBÉ DANS UNE FOSSE. Au cours’ de son travail dans des ateliers de constructions électriques, à Marcinelle, M. Luc Joris, 58 ans, domicilié l'ue de Jumet, à Mar chienne-au-Pont, est tombé, à la suite d’un affaissement de terrain, dans une fosse profonde de plusieurs mètres. Souffrant de vives douleurs dans la région dorsale, M. Joris a été hospitalisé. L.(C.) — UN OBUS EXPLOSE SOUS LES PIEDS D’UN ENFANT. Jeudi après midi, à Masnières (Nord), les frères Louis et Michel Début, âgés respectivement de 11 et 7 ans, appartenant à une famille de treize enfants, cueillaient des pis senlits quand, tout à coup, dans des circonstances à déterminer, une explosion se produisit sous leurs pieds, tuant Michel Début et blessant grièvement son frère. Ce dernier, après avoir reçu les premiers soins d’un médecin, a été transporté dans un état grave à l’hôpital de Cambrai. L’enquête a établi que les enfants avaient touché un obus de la guerre 1914-18, resté dans un ancien terrain truffé de munitions. D.(L.) — UNE CHUTE DE DIX METRES.  M. Hubert Poivre, qui était au travail aux carrières de phosphates de Ciply, a fait une chute de plus de dix mètres de haut. Le blessé, qui est domicilié à Nouvelles, aiété conduit à la clinique du Pont Canal à Jemappes. C.(M.). — UN CYCLISTE SE FRACTURE LE CRANE. Roulant à vélo sur la grand-route de Mons à Givry, M. Jean Bardeau a renversé deux passantes, Mme Dâ- minet et sa fillette. Celles-ci n’ont' été que légèrement blessées mais le. cycliste, atteint d’une fracture dû crâne, a été conduit à l’hôpital civil. C.(M.). — COLLISION DE MOTOS. Vendredi matin, à La Louvière, deux motos pilotées respectivement par MM. Charles Lamelle, de St T Vaast, et Marcel Walette, de Hainef St-Paul, sont entrées en collision. M. Lamelle est blessé. Les deux motos ont subi d’importants dégâts. L.(L.L.). 1 — LE « COUP DE LA MONNAIE ». Un jeune homme s’est présenté dans un magasin exploité par Mme Rosalie Weyenberg, place Jehan le Bel ,12, à Liège. Il a demandé la monnaie de 500 fr. puis a pris la fuite avec son billet et quatre billets de 100 fr. R.(L.). — CHAUFFARD ARRETE. Joseph Vanderhaegen, 22 ans, de Bruges, qui a renversé à Ghistelles les frères Elias a été arrêté. L’automobiliste prétend qu’il a été ébloui par les phares d’un autre véhicule. W.(D.): — OCTOGENAIRE RENVERSÉE PAR LE TRAM. Jeudi matin, vers 11 h., à Quevau- camp, au lieudit « Le Trieux » non loin du dépôt des vicinaux, un tram a renversé Mme Marie-Louise Du- jacquier, 80 ans, qui était occupée à ramasser du bois mort le long de la voie. Mme Dujacquier est atteinte de surdité et fut renversée par la motrice, alors qu’elle se trouvait sur la voie ferrée. Elle a été blessée très sérieusement à la tête et sur le corps et a été transportée à son domicile. F. (A.). — L’AFFAIRE DES PRONOSTICS.  La pratique en France de pronostics de football belges dont la découverte a provoqué une information judiciaire, s’effectuait surtout dans le nord de la France. Partout, police et douane découvrent de nouveaux amateurs dont les envois se trouvent confisqués aux postes-frontière ou dans les bureaux des P. T. T. Les deux responsables en France sont Louis Verheyden et René Jean, qui font l’objet d'un mandat d’amener.  — DRAME DU VAGABONDAGE En bordure du bois de Fouquiè- res, à Billy-Montigny, trois vagabonds vivaient dans des abris fort rudimentaires. Un drame rapide vient de s’y dérouler. Las, sans doute de manger de la viande de chien, dont ils faisaient une ample consommation, deux des trois va- f abonds, à force d’économies, taient parvenus à s’acheter quelques' harengs-saurs. Profitant de l'absence de ses compagnons ,1e troisième. Clément Maréchal, 50 ans, dévora les harengs et s’endormit. Les deux autres vagabonds, François Meyer, 48 ans. et Etienne Bou- tiller, 47 ans,-regagnèrent leur abri. Ils s’aperçurent du vol et soupçonnant Maréchal, décidèrent de se venger. Les deux hommes, qui avalent bu plus que de raison, eurent aussitôt l’idée de pendre le coupable. Meyer pénétra le premier dans le repaire de Maréchal et sans autre forme de procès, le roua de coups. Apercevant une corde dans un coin, Meyer y fit un nœud coulant. Maréchal, presque assommé, retrouva ses sens au moment où Meyer lui mettait la corde au cou et parvint à s’enfuir. Il se présenta au poste de police, couvert de sang, tandis qu’un docteur lui prodiguait des soins, la police a arrêté les deux autres. vagabonds. —■ DOUBLE ASPHYXIE. A Dison-lez-Verviers, les époux Antoine-Saive, âgés respectivement de 63 ans et de 70 ans, habitent le 1er étage d’une maison de la rue du Jardin-Ecole. Vendredi peu avant midi, leur nièce, qui habite le rez-de-chaussée, étonnée de ne pas encore les avoir aperçus, se rendit chez eux mais fut intriguée par une forte odeur de gaz s’échappant de leur appartement. Lorsqu’elle pénétra dans la cuisine, elle aperçut M. Saive étendu sans vie sur une chaise longue tandis que son épouse paraissait paisiblement reposer dans le fauteuil. Elle donna l’alerte mais le médecin ne put que constater la mort due à l’asphyxie par le gaz. Un des robinets du réchaud était resté ouvert et on croit que l’ëpoùse qui voulait faire bouillir de l’eau aura oublié de l'allumer. D. (V.). — CADAVRE REPECHE. M. Jacques Caraels, 52 ans, demeurant rue Wahis, à Menin, avait disparu mystérieusement dans la Lys, pendant la nuit du 9 au 10 février. Après 31 jours de recherches, les gendarmes de la brigade de Menin viennent de découvrir son cadavre dans la rivière à Lauwe. — ÉCRASÉ SOUS UN BLOC DE SCHISTE. Deux ouvriers travaillant aux Ardoisières de Martelange ont été surpris par la chute d’un bloc de schiste d’un poids de plus de 100 kg. L’un d’eux, M. Eugène Pechon, a été tué sur le coup; il était âgé de 30 ans ;on le releva le crâne ouvert. Son . compagnon de travail, M. Hausch, de Wisembach, ne fut que légèrement blessé aux bras et aux côtes. D’autres ouvriers - travaillant dans le même chantier portèrent immédiatement aide à M. Eugène Pechon qui gisait sous le bloc de schiste, mais ils ne dégagèrent qu’un cadavre. La victime était père de trois enfants. —: VELO CONTRE AUTO. Jeudi soir, à Jolimont, un cycliste, le ressortissant italien Tomazzo Marza, mineur a Ressaix, a été tamponné par là voiture de M. Wittem- berg,. de Haine-St-Paul. Blessé à la tête, l’Italien a été transporté à l’h.Qpital dè, Jolimont. L.(L.L-). ; Electrocuté par 45,000 VOLTS.: M. Roger Boda, monteur électricien demeurant à Cambrai, occupé au nettoyage des isolateurs à la centrale de Lourches, a fait une chute et a été électrocuté en tombant sur une barre, de transmission de 45,000 volts. Le malheureux électricien devait succomber pendant son transfert à l’hôpital de Denain. L. (M.) — DRAME DE LA MER. Trois cadavres de marins ont été retrouvés sur la plage de Sardineiro (Italie) et un quatrième .marin, grièvement blessé, a été transporté à l’hôçital. Il s’agit, selon lés premiè-: res informations, de marins hollandais faisant partie de l’équipage de l’« Ulster Duke », qui était a la dérive depuis mercredi au large du cap du Finistère. LA MORT TRAGIQUE D’UN AVEUGLE A NAMÜR Le chauffard est arrêté L’automobiliste qui avait renversé jeudi l’aveugle, M. Eugène Seron, à Namur, et avait disparu sans s’occuper de sa victime, a été arrêté deux heures plus tard par la police de Courtrai. Il s’agit d’un certain Charles Van Lancker, 20 ans, domicilié rue Est-du-Marais à Bruges. Il a été mis à la disposition du Parquet de Namur. Il avait loué la veille, dans un garage gantois, l’auto qu’il pilotait au moment de l’accident. , Hécatombe de truites dans les eaux du Ton Les égouts de la ville de Virton, aboutissant au Ton, ont-ils déversé le poison qui est la cause du désastre dont viennent d’être victimes des centaines de kilos de truites de la rivière virtonnaise ? Les eaux polluées, on ne sait encore comment, ont anéanti pour plusieurs années la pêche dans le Ton. Des truites de 5 à 7 livres et combien d’autres, des alevins, gisent sur le bord de la rivière et font le désespoir des pêcheurs. Même lés crevettes de rivière n’ont pas survécu. Le service des Eaux et Forêts et la gendarmerie ont ouvert une enquête. — UNE AUTO FAUCHE DEUX PIETONS. Un grave accident de la circulation s’est produit jeudi à Lille, à l’angle des avenues de Dunkerque et de Bretagne. Le D r Danien Ma- thé qui se dirigeait en auto vers le centre de la ville, freina brusquement pour éviter une autre auto arrivant de l’avenue de Bretagne à sa droite. La voiture fit une embardée sur la chaussée et monta sur le trottoir après avoir renversé un cycliste. Elle continua sa route sur le trottoir, renversant deux piétons, Mme Marie-Thérèse Degryse, 60 ans, et M. Charles Duponthieu, 60 ans. L’auto termina sa v course folle en heurtant une voiture en stationnement. Les blessés, Mme Degryse, atteinte d’une fracture de la colonne vertébrale, et M. Duponthieu, qui a une fracture ouverte de la jambe gauche, ont été transportés à l’hôpital de la Charité. D.(L.) — ILS TRAVALLAIENT A LEUR COMPTE. De nouvelles exploitations clandestines d’or, assez importantes, viennent d’être découvertes dans le territoires de Fizj, au Kivu. On sait que l’année dernière déjà d’importantes exploitations clandestines d’or ont été constatées, et que plusieurs indigènes qui s’étaient organisés en bandes travaillant sous la direction de capita, ont été condamnés à des peines d’emprisonnement. — DES CHEVAUX EMBALLÉS BLESSENT UN MOTOCYCLISTE. Jeudi, vers 18 h., M. Jules De Roeck, fermier à Beveren-Waes, se dirigeait avec un chariot à trois roues, tiré par deux chevaux, le long de la grande chaussée à Mel- sele-Waes. A hauteur de la rue de l’Yser, au moment où un autocar les dépassait en sens inverse, les chevaux, effrayés, prirent le mors aux dents et renversèrent dans leur galopade le motocycliste François Janssens, de St-Nicoïas-Waes. Ce dernier a été transporté atteint d’une fracture de la jambe gauche à la clinique Ste-Anne, de Beveren- Waes. Ce n’est qu’au coin des rues de l’Ecole et des Remparts que les animaux purent être maîtrisés. V.R.(H.). Le cadavre d'une femme est découvert à Uccle La victime était lardée de coups de poignard Jeudi soir, vers 21 heures, un gardien de nuit qui surveillait un chantier de maisons en construction, drève de Carloo, à Uccle, a vu dans un terrain de ces chantiers, un individu qui rôdait. Intrigué, il continua sa route, puis à Forrière, divorcée, domiciliée à Laeken, 10, rue de Vrière. Jeudi était son jour de sortie. Elle avait quitté ses maîtres vers 17 heures. Ceux-ci n’ont aucune connaissance de ses relations. La route où le crime fut décou- L’endroit de la drève de Carloo où fut découvert le cadavre de la victime. revint sur ses pas une dizaine de minutes plus tard. L’homme avait disparu, mais il découvrit, gisant sur le sol et baignant dans son sang, le cadavre d’une femme complètement dévêtue et qui avait la poitrine percée d'un grand nombre de coups de poignard. Ses vêtements étaient roules en ballot à ses pieds. Le gardien appela à l’aide. Des personnes du voisinage accoururent. Dans la nuit, le Parquet fit une descente sur les lieux. On ne découvrit aucune pièce d’identité dans les vêtements de la victime, mais, par des témoignages de voisins, on apprit que la femme était entrée en service, comme cuisinière, le 5 mai'S, dans une villa au 51 de l’avenue Fond-Roy. Il s’agissait de M m ® Célina-Jeanne Gillard, née en 1892, Acte de banditisme à Mariemont DES GANGSTERS MASOUES S'EMPARENT DE 3.800.000 FRANCS (De notre correspondant.) La Louvière, 16 mars. Un audacieux coup de main a été perpétré vendredi matin vers 10 h. 40, en face des bureaux des charbonnages de Mariemont-Bas- coup à Mariemont. Au moment où on ouvrait les coffres de la camionnette de la so- Un train déraille près de Doncaster Quatorze morts Londres, 16 mars. (A. P.) Les chemins de fer britanniques annoncent qu’un déraillement, survenu aujourd’hui près de Doncaster, dans le nord de l’Angleterrë, a fait quatorze morts et onze blessés graves.  Neuf voitures du convoi,/qui se dirigeait sur Londres, sont sorties des rails et deux se sont renversées. Un porte-parole a ajouté que toutes les lignes étaient bloquées et que des ambulances avaient été envoyées, en hâte, de Doncaster (York- shire), qui est à 240 km. de Londres.  Le train avait été formé à Doncaster par la réünïon d’un train venant de York et d’un train venant de Hull. L’accident s’est produit sous un pont. La troisième et la quatrième voiture du train semblent avoir heurté un pilier et sont gravement endommagées. Les sept wagons suivants ont quitté les rails. Heureusement de nombreux compartiments étaient vides. Une partie du trésor artistique des Kaisers est découverte à Berlin Berlin, 16 mars (A.P.). Des personnalités officielles ont révélé hier que des objets d’art faisant partie des collections des anciens kaisers allemands, et qui avaient, depuis longtemps, sombré dans l’oubli, ont été retrouvés dans les caves du château détruit de Ho- henzollern. La municipalité du secteur soviétique de Berlin avait rasé le « schloss », qui remontait à trois cents ans, pour agrandir le « Lust- garten » et aménager ainsi une sorte de place Rouge comme à Moscou. Un lot d’argenterie du XVIII“® siècle, d’une valeur ' de près d’un million de francs français a été retiré d’une cave profonde. Environ la moitié avait été endommagée ou même fondue par les incendies provoqués par les bombardements alliés sur Berlin. Les ouvriers ont également découvert de l’argenterie et des objets, dons de potentats orientaux : poteries, sabres japonais, poignards et coffrets d’ivoire sculpté. Une partie des fondations de la vieille tour, rasée en 1747, ont été mises à jour, et dans une cave on a déterré une canalisation d’eau en bois, qui remonte àu moyen âge. Ces trésors vont être classés et restaurés pour être exposés dans les musées du secteur oriental de Berlin. ciété, d’où des employés retiraient le montant de la paie hebdomadaire des mineurs, soit 3 millions 800.000 francs, trois bandits masqués dont l’un armé d’une mitraillette, les deux autres, de revolvers, se sont emparés du magot. Leur coup fait, ils se sont engouffrés dans une grosse . voiture américaine de couleùr foncée, portant la plaque gouvernementale n° 374.060, et au volant de laquelle était resté un complice. Il semble aussi que la voiture ait embarqué en passant un cinquième individu. faisant le guet non loin de là, dès avant l’arrivée des deux véhicules.  La voiture a été un moment suivie par un tramway arrivant de Charleroi. Le conducteur a pu donner le signalement'de l’auto. La gendarmerie fut alertée immédiatement et des barrages établis sur toutes les routes. Mais dans l’après-midi les recherches n’avaient rien donné. Les bandits devaient être forts bien au courant des habitudes du charbonnage car les coffres de la camionnette ne peuvent être ouverts qu’à destination, les occupants n’en possédant pas les clefs. Le parquet de Charleroi, conduit par M. le juge Castelain, est descendu sur les lieux au début de l’après-midi et a. procédé à diverses investigations. Des recherches très actives sont entreprises un peu partout. L. vert est assez déserte, quelques maisons seulement y sont bâties. On est occupé à en construire une autre non loin de l’endroit susdit. La victime-était peu connue dans le quartier, ce qui explique le peu de renseignements que les habitants ont pu donner quant à son comportement habituel et à ses fréquentations.  Au domicile de la victime La rue De Vrière est située à Laeken, entre la drève Sainte-Anne et la rue des Chrysanthèmes. C’est une maison privée, de construction assez récente. Céline-Jeanne Gillard occupait depuis le mois d’août de l’année dernière xtne chambre axx sous-sol. Elle a rendu visite aux locatair-es principaux jeudi vers 18 heures et y est î-estée jusque 19 h. 30. Elle fut précédemment femme d’ouvrage à l’Ecole normale. — C’était une brave femme, nous dit un habitant de la maison. Quand elle est venue hier, elle nous a dit qu’elle était très contente ' de sa nouvelle place, qu’elle était chez de braves gens et qu’elle espérait bien y x*ester longtemps. Nous ne lui connaissions pas de l’èlations, si ce n’est xin soldat, xxxais elle ne le voyait plus depuis au moins trois mois. Elle ne nous a jamais dit qu’elle avait des ennuis quelconques. Quant à son mari, elle évitait de nous en palier ; nous ne connaissons pas son nom . et nous ignorons où il habite. Le Parquet a opéré une descente dans la matinée dans la chambre de la victime. Il s’en est retiré en emportant quelques, documents. Ajoxxtons qu’elle était venue à son domicile jeudi soir pour y prendre son courrier et s’inquiéter d’un versement qu’elle attendait : le montant du loyer d’une maison qu’elle possède à Grupont, près de Jemelle, maison occupée par la gendarmerie locale. Disons aussi que le soldat est un militaire de eai- rière qui fut employé à la cantine de la caserne Sainte-Anne et qui est sur le point de prendre sa i-e- traite." •’ . . Collision ferroviaire dans la banlieue de Rio Trois morts - Trente blessés Rio-de-Janeiro, 16 mai-s (A.F.P.) Trois morts et trente blessés, tel est le bilan provisoix*e d’un accident de chemin de fer qui s’est pi’o- duit lox-sque le train allant à Minas a déraillé après avoir heurté un train de marchandises près de Nilo- polis, dans la banlieue de Rio. Un bateau-citerne explose dans le port de Naples DOUZE MORTS, GIN QUANTE BLESSES Naples, 16 mars (A. F. P.) Le bateau-citerne Montalegre a été littéralement coupé en deux par une explosion qui s’est produite à bord et dont la cause n’est pas encore déterminée avec précision, mais que l’on croit être due à un dégagement de vapeurs d’essence qui se seraient enflammées. La proue et la poupe du bâteau se sont effondrées et ont coulé pi-esque aussitôt tandis que la partie centrale restait à la surface, mais ne tardait pas à couler. Parmi les blessés on compte des personnes qui se trouvaient sur les quais à une distance assez éloignée du bateau et qui ont été atteintes par des moi-ceaux de ferraille et de tôle pi’ojetés par l’explosion. Une véritable panique Celle-ci a provoqué une véritable panique dans un large i*ayon, le déplacement d’air ayant fait sauter en éclats de nombreuses vitres dans des maisons. Les pompiers et les équipes de se- coui's sont arrivés sur les lieux aussitôt, empêchant la foule d’ap- pi*ocher dix lieu du sinistre et chargeant les blessés les plus graves dans les ambulances. Le Montalegre était arrivé ce matin dans le port de Naples et l’on suppose qu’au moment de l’explo sion il se ti-ouvait peu de personnes à bord. Ce n’est pas sans difficulté que l’on a pu établir le premier bilan de douze morts et près de cinquante blessés de l’explosion. Plusieurs blessés graves sont morts durant leur transport à l’hôpital ou peu après .y être arrivés, tandis que de nouveaux blessés étaient chargés dans les ambulances. La liste officielle des victimes ne pourra êti-e dx-essée que plus tard.. Les causes de l'explosion On apprend qu’au moment où s’est produite l’explosion, des ouvriers étaient venus pour faire des x*épa- rations sur le bateau-citerne dont l’essence n’avait été déchargée que peu auparavant. Les vapeurs d’essence qui restaient encore emmagasinées dans les réservoirs se seraient enflammées et auraient explosé lorsqu’un chalumeau oxhydrique a été mis en action. On sait que deux, ouvriers qui se trouvaient sur le pont ont été projetés et sont retombés sur l’épave du croiseur Attandolo située a deux cents mètres de là. Les autorités de la ville sont sur place. La police effectue un rigoureux service d’ordre pour faciliter le travail des équipes de secours. Tous les journaux ont fait paraître une édition spéciale. I — Arrêtons-nous un instant, Martine! proposa Hubert Perruis. J’ai à vous parler. — Me parler... d’amour? — On ne peut rien vous cacher ! Les deux jeunes gens étaient montés allègrement à l’assaut d’une colline boisée. Ils cheminaient maintenant sous le couvert d’une haute futaie où la voûte de feuillage était si dense qu’elle masquait complètement la montagne, le lac et même le ciel. Martine Guilhermiez, son joli visage tiraillé par un petit rire nerveux, se laissa tomber sur un tronc de châtaignier couché au long du sol, comme un banc. Son camarade resta debout. Pour se donner une contenance, il fouillait de sa canne ferrée un amas de feuilles humides que masquaient de grosses souches Il se baissa soudain et, délicatement, cueillit un petit cèpe qu’il fit disparaître dans les flancs d’une musette portée en bandouillère sur son costume de sport. Alors seulement, il se tourna vers ■ la jeune fille qui, la tête droite, semblait le défier de son beau regard sombre.  — Vous êtes jolie, Martine ! lui dit-il. Très jolie., et vous le savez. Voici un mois que notre bande vit à Chante-Cygne dans une intimité quotidienne, un mois que l’élément masculin tout entier vous fait la cour... comment ne vous seriez- vous pas laissé prendre au jeu fascinant de la souveraine au milieu de ses sujets! — Oh ! oh ! quel ton solennel ! Je ne vous savais pas si austère. J’attends le petit couplet sur la coquetterie et les maux qu’elle engendre.  — Ai-je l’air d’un î-abat-joie ? Je ne vais pas vous assassiner de morale... je sais bien que la coquetterie, c’est le climat nonmal d’une fille de vingt ans. Ce contre quoi je m’insurge, c’est que vous mettiez dans le même sac vos quatre admirateurs de Chante-Cygne : Léopold Canter, Noël Fage, Maxime Paulet et votre serviteur. Si tous sont attirés par votre beauté, votre esprit, votre charme, il en est qui ne voient là qu’un flirt, qu’une distraction de vacances. Par contre, il en est un pour qui la chose est sérieuse... très sérieuse... revêt même un caractère de gravité. Vous m’écoutez? — Si je vous écoute l Je vais vous en donner la preuve en citant Molière. « Vous êtes orfèvre, monsieur Josse... » Hubert Perruis resta un instant interdit, comme s’il eût cherché à pénétrer le sens d’une allusion pourtant classique. Mais, tout à coup, il éclata : — Par exemple! Martine... vous avez pu croire que je plaidais ma propre cause? Parole, il ne s’agit pas de moi. Mon Dieu... c’est vrai que je ous trouve exquise. Mais c’est un autre qui est en cause ! Il est, celui-là, éperdument amoureux de vous. Il vous contemple avec extase. Il boit vos paroles. Il se grise de votre présence. Je l’ai vu, de mes yeux, ramasser votre écharpe et, avant de vous la rendre, en baiser le bord avec ferveur. Une nuit, même, il s’est glissé hors de sa chambre pour aller au jardin et épier le rectangle noir de la fenêtre derrière laquelle vous dormiez.  — On n’a pas idée... Qu’est-ce que c’est que ce coco-là ? — Eh ! qui serait capable de ces gestes de poète, ridicules et touchants, sinon le barde de notre confrérie, le romantique égaré dans no tre siècle qui a gardé intacte son âme d’enfant?'C’est qu’il n’a rien de commun avec les lascars «swing» de sa génération, le candide Noël ' — Vous dites? Noël... C’est de Noël Fage qu’il s’agit? De « Gobe- Mouches »? Ah ! ça, si je me doutais... Et — c’est un comble — il vous a chargé de "l’attendrir sur son sort? — H ne m’a chargé de rien du tout. — Alors... de quoi vous mêlez- vous ? Le jeune homme, surpris, releva la tête. Les grands yeux de Martine brillaient d’une flamme altière et une rougeur subite avivant son haie mettait en valeur sa beauté de brune aux traits de méda , Ile Le sourire avait fui de sa bouche finement arquée, et Hubert se dit gue le courroux seyait tout autant à ce joli visage que la malicieuse gaîté qu’on avait coutume d’y lire. Il n’en jugea pas moins sans réplique l’apostrophe dont il venait d’être gratifié. Plutôt que de s’enferrer plus avant dans une épineuse conversation, il préféra s’agenouiller au pied d’un immense châtaignier.  — Encore un téte-de-nègre ! an- nonce-t-il au bout d’un long moment. Voyez-vous, Martine, ce qui différencie le téte-de-nègre du bolet rugueux, c’est... Il avait accompagné ses doctes paroles d’un rétablissement, mais une fois sur ses pieds il constata qu’il discourait dans le vide. Martine n’était plus là... Un grand manteau de silence et de solitude lui pesa soudain aux épaules. Et même — était-ce fa disparition de sa compagne en robe claire ? — il eut l’impression que le sous-bois s’enténébrait. Le crépuscule, déjà... « Est-ce que je deviens dingo?.., ricana-t-il en - fichant sa canne <S.\ terre. En août, la nuit ne tombe pas à quatre heures et demie, même en montagne. Surtout avec l’heure décalée ! » Hubert Peruis était beau. Silhouette sportive, bien découplée, à la fois svelte et musclée; chevelure ondée couleur de châtaigne bien mûre ; visage mâle aux yeux noirs, au teint naturellement chaud que le bronzage du grand air rendait presque olivâtre... bref, un physique de jeune premier essentiellement sympathique. La courbe de ses lèvres semblait indiquer que le rire lui était familier, mais pour l’instant il ne songeait point à rire. Il était furieux. Il suffisait, pour s’en rendre compte, de le voir s’en prendre au malheureux champignon qui n’en pouvait mais, le déchiqueter de ses mains longues et, finalement, le lancer au loin d’un geste excédé. Furieux... contre qui ? Mais contre le genre humain tout entier ! Contre Martine Guilhermiez, contre Noël Fage, contre lui-même. Son monologue, ponctué de tapes sur le manche de son bâton, l’attestait : « Elle va fort, la petite Martine ! Orfèvre, monsieur Josse » ! J’ai bel et bien frappé à la porte à côté. Hubert, mon vieux, tu manies la gaffe avec un doigté... L 1 vrai pavé de l’ours, ton plaidoyer. Oui, après Molière, La Fontaine... Puisque nous sommes dans les classiques. pas la peine de se gêner ! Pour servir les intérêts de ce pauvre Noël... pour moins les desservir, plus exactement... j’ urais mieux fait de la boucler. Et puis, zut ! Pourquoi est-il si emprunté, aussi- si godiche ? Ah ! je lui ai une dent, à notre Gobe-Mouches ! C’est à cause de lui que je suis dans ce pétrin. Martine est dans le vrai : de quoi est-ce que je me mêle? Brr— il fait de plus en plus noir. Qu’est- ce que ça veut diçe? Idiot que je suis! C’est l’orage... » Une fugace illumination de la futaie ne laissait, en effet, nul doute sur.ee point. — Martine ! cria Hubert, alarmé, Martine ! Où êtes-vous ? Le cirque de montagnes qui surplombait l’extrémité est du lac Léman répercuta en cascade, de l’une à l’autre de ses murailles rocheuses, 1- premier grondement de tonnerre. Maïs avant que l’écho en lût éteint, Martine arriv» en courant. — Hubert ! appela-t-elle tandis qu’elle nouait autour de sa tête une écharpe protectrice. Vite, vite, venez ! Je viens d’apercevoir un coin de ciel par la trouée là-bas— il se prépare un orage formidable— Dépêchons-nous de fuir le couvert des arbres ! (A mtorê.)
