• • • 54* ANNEE. — N° 189 8 Pages - 50 C mes Province : 60 centimes. BÉDACTION t 21. PLACE DE LOUVAIN. 21 VENTE I 23. PLACE DE LOUVAIN ANNONCES: AG. BOSSEL B. ROYALE. 122 SAMEDI 3 AOUT 1940. * * 2 EDITIONS * * à 14 fa. 00 4c à 17 b. 30 TÉLÉPHONES | 17.74J 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignai) SALLE DE DEPECHES : 124. RUE ROYALE. 124 Rédacteur en chef t Horace VAN QFFEL. BRUXELLES RÉDACTION < 21. PLACE DE LOUVAIN. 21 VENTE i 23. PLACE DE LOUVAIN. ANNONCES: AG. BOSSEL B. ROYALE. 122 Le problème juif en Italie LE SPORT NAUTIQUE EN 1940 Le phénomène juif est un phénomène de superintelligence, a- t-on dit, mais les Juifs ne mettent ja mais (ou trop rarement!) cette intelligence au service de la nation, et du peuple auprès duquel ils vivent; au contraire, Us exercent sur celui-ci une action continuelle d'exploitation. Le Juif vit systématiquement du travail des autres. Sur mille Juifs, vous ne trouverez pas un seul ouvrier, et encore moins un paysan, ni un domestique! Partout où un « non-Juif » veut vendre et un autre « non-Juif » veut acheter un produit quelconque, un Juif tombe brusquement du ciel, pour servir d'intermédiaires.  En Italie, le problème juif est resté latent pendant des années, car il n*y avait pas atteint cette importance et cette urgence qui le caractérisaient auprès d’autres nations européennes. Au point de vue pratique, il n’était même pas ressenti par la conscience populaire. Cest pour cette raison que le problème juif a été affronté politiquement et pratiquement seulement, lorsque l’orientation du Régime, concernant la différence entre les races et qui trouve ses origines dans des raisons de politique coloniale, l'a exigé. Les commentateurs étrangers qui ont insinué qu'en Italie l’antijudaïsme est né par des causes obscures d’imitation ou même de servilité politique se trompent. L’antijudaïsme existe en Italie pour deux raisons principales : Premièrement, les Juifs, surtout à l’étranger, ont combattu le Fascisme pendant de nombreuses années, de toutes les façons, dans tous les secteurs, depuis le politique jusqu’à l’économique, et dans tous les pays. L’œuvre et l’attitude hostile de certains Juifs ont déterminé des situations internationales défavorables à l’Italie. Il ne faut pas oublier non plus que, dans chaque commune d’Italie, est murée une inscription claire, précise et douloureuse qui rappelle le blocus des sanctions. Les Juifs italiens, tout en évitant de se déclarer ouvertement contre le Régime, lui ont toujours fait une guerre sourde, cachée, mais plus ou moins tangible; guerre consistant en une œuvre subtile de désagrégation déguisée sous les formes les plus diverses comme celles de l'étude et de la science. .^Deuxièmement, la guerre que la,Révolution fasciste, vraiment prolétaire, a déclarée depuis longtemps au communisme. non seulement honoraire, mais. sutj. tout économique a fatalement porté à la découverte de larges zones de connivence entre supercapitalismes privé et judaïque. Après avoir clairement individualisé le problème et décidé de l’affronter, le gouvernement italien s'est montré radical. De copieuses larmes ont été versées en ce temps-là, à l’étranger, sur certaines mesures nécessaires. Simple ruse des in téressés. En ce qui concerne les mesures elles-mêmes, elles ont été jusque aujourd’hui relatives à deux aspects particulièrement urgents du problème ; les Juifs étrangers et les écoles. Envers les Juifs étrangers, le gouvernement italien n’a rien fait de plus que ce que les gouvernements démocrates faisaient depuis bien longtemps ; les événements politiques survenus en quelques pays littéralement envahis par les Juifs ont déterminé un phénomène d’émigration qui commençait à se révéler comme un danger pour toute l’Europe; il n’y a donc rien d’extraordinaire à ce que l'Italie. comme beaucoup d’autres nations, ait commencé à interdire le séjour de ces Juifs qui, après 1919, s’étaient établis définitivement dans la péninsule, même si — étant donnée la grande facilité, trop souvent constatée, avec laquelle cette race change de patrie beaucoup d’entre eux avaient obtenu la nationalité italienne. La concurrence que les Juifs immigrés réussissaient à faire aux Italiens, surtout dans l’exercice des professions comme celles d’avocat, avoué, professeur, médecin, etc., commençait à faire sentir ses effets, surtout dans certains centres universitaires où de nombreux Juifs, d’origine balkanique ou de l’Europe centrale, suivaient les cours des Facultés, pour en sortir îngé nieurs, architectes, professeurs et surtout, en plus grand nombre, médecins. Depuis longtemps, le problème était l’objet de discussions dans les milieux universitaires de Pise, de Bologne et de Padoue. En ce qui concerne l’école, la décision d’en écarter systématiquement les instituteurs et les professeurs juifs est expliquée par l’énorme disproportion entre ceux-ci et les Italiens, disproportion peut-être liée à la facilité avec laquelle les Juifs étrangers, aussitôt licenciés, ont trouvé le moyen de s’établir en Italie et d’y exercer leur profession. En outre, on conçoit logiquement que le Fascisme, régime totalitaire, ne pût tolérer que, dans un secteur aussi délicat que celui de l’enseignement, il fût encore possible à des éducateurs soi-disant italiens d’exercer leur influence très subtile et pénétrante et de communiquer librement à la jeunesse fasciste leur sourde hostilité au Régime. • Le nombre des Jpifs professeurs en titre, enseignants et assistants, et surtout leur augmentation annuelle progressive menaçaient de créer dans les Universités autant de centres fortifiés de culture antifasciste, ou même ouvertement hostiles au gouvernement, à' cause la facilité avec laquelle lès Juifs, soiis le déguisement de la liberté intellectuelle et scientifique, savent faire de l’opposition en Italie et partout ailleurs. Comme le dit très justement M. Horace van Offel, « le Juif est habitué à nous dépouiller depuis des siècles, il s’étonne de notre colère soudaine et ne sait pas encore quel est son crime. Il est à craindre que les Juifs ne comprennent jamais que notre civilisation tout entière est bâtie sur l’idéalisme ». de R. Un tombal naval dans l'Atlantique Sud Un croiseur allemand endommage un croiseur auxiliaire britannique Berlin, 2 août. Une rencontre a eu lieu dans l’Atlantique du Sud entre un croiseur allemand et un grand croiseur auxiliaire britannique, Alcantara », de 22,000 tonnes. L’action fut de courte durée. Le navire britannique fut plusieurs fois touché et dut abandonner le combat pour se réfugier dans le port de Rio-dc-Janeiro. Le croiseur de guerre allemand continua ses opérations de guerre commerciale.  L’« Alcantara » se réfugie à Rio-de-Janeiro Rio-de-Janeiro, 2 août. En entrant dans le port de Rio, le croi seur auxiliaire anglais « Alcantara », de 22,000 tonnes, donnait de la bande, ayant été atteint gravement dans un combat avec un croiseur auxiliaire allemand.  Une cheminée est complètement détruite, et un trou béant se voit au-dessus de la ligne d’eau. L’ « Alcantara » penche vers le bâbord, et la poupe plonge dans l’eau, alors que la proue en sort beaucoup. A part les deux morts et sept hommes signalés par l’Amirauté britannique comme grièvement blessés, de nombreux matelots auraient été blessés légèrement. L’« Alcantara » a mouillé près de l'île Vianna pour être réparé. En dépit de la guerre, le sport nautique est activement pratiqué en Allemagne, comme en témoigne cette photo prise sur le Wânnsee, près de Berlin. (Photo : Office du Tourisme de la Relchsbshn.) PETITE MON COIN MOTOCYCLETTE ELECTRIQUE Amis des arbres, versez une larme et, impuissants, laisses tomber vos bras comme les branchages du saule- pleureur. On va commettre un assassinat au Danemark : le Chêne du Roi et le Chêne de la Reine, liés d’amitié depuis un millier d'années, peuvent compter leurs jours. Ils vont tomber sous la hache du bourreau forestier. Vous voyez, il n’y a pas de si fortes chaUies et de si forts chênes qu’on ne parvienne à briser. Ce massacre se déroulera au petit jour, devant une foule d’arbres dont les feuilles trembleront d’effroi et tout près du château J ea- gersfris. Les deux chênes souverains, on peut le dire, frisent la mort. Pourquoi sont-jls ainsi condamnâ t Parce -é'qiié'lgr'Ghênc- est:devéuux£?QV>ki?Ite*tU\* parce qu’il a le tronc creux et le pied en compote. La Reine-Chêne est aussi mal en point que son auguste ami: sa poitrine est concave, sa peau toute ridée et ses épaules sont croulantes. Il parait que le Chêne du Roi a servi jadis de maison à quelques hommes. ' Le voilà maintenant qui, découpé en fines planches, va servir à meubler quelques homes, a Rien ne se perd, rien ne se crée ». Les gens de ce monde, comme les choses, changent simplement de destination. Cette histoire d’arbres ne fait-elle pas songer au- régime instauré par les Un ingénieur norvégien » construit une motocyclette électrique. Il l’emploie depuis un an et déclare qu’elle lui donne toute satisfaction à l’usage. Les ABONNEMENTS DE CHEMINS DE FER chemins de fer vicinaux ont prôbendiers et les aristocrates gom- prorogé leurs abonnements de 45 jours, Bon nombre de célébrités juives françaises seront déchues de leur nationalité Parmi eux : les Rotschild et Rosengarf T Genève, 2 août. va radio française a annoncé que, parmi les émigrés qui tombent sous J’appli- _ation de là loi sur la déchéance de la mnri < K na ^hte française figurent un grand mbre d Israélites dont dns membres , famille Rotschild, entre autres le sénateur Maurice Rotschild. le - s Personnalités très connues, a?" c,t ® egalement les députés Harri nni- r ’ . * a Banque Lazare, et Jenace, 1[ l ,9 ua,r e parisien, ainsi que les indus- Hiite : Bosengart, Solinski et “moin Buchard. Comme hauts fonctionnaires, il est fait -déla tl x* n - dft , Huysman. et Caen, qui ont nrit,- etc V e . evc3 de leurs rtïnctions: le ï c . lte était directeur des Bîaux- thsÜ:, C L rautre > directeur de la Biblio- tfleque Nationale. d'hn^ r6fugiés ’ 9»«i avaient été comblés iniao?- r,euri ! cn France, ont montré qu’ils et » a,ent leurs intérêts égoïstes de race Personne au-dessus du sort com- !» a natlon française et ont fourni Français* <ÏU ’ ils étalcnt P 1 ” 8 Juifs que Des avions anglais ont bombardé Heidelberg Berlin, 2 août. Des aviateurs britanniques ont attaqué, vers l'aube du 30 juillet, la ville de Heidelberg. Plusieurs bombes sont tombées dans des quartiers habités et ont endommagé quelques maisons. Un civil a été blessé. Heidelberg est réputé bien au delà des frontières allemandes pour la beauté de son paysage et de ses édifices datant du Moyen âge. Les milieux compétents allemands déclarent ne pas comprendre le but pour lequel l’aviation britannique a bombardé cette paisible petite ville. vieux et pommadés, régime qu’on vient d’abattre parce que, comme le chêne millénaire, il était creux et pourri î On a beau avoir de la branche ou être solide comme un chêne: contre la foudre ou l’ouragan purificateur rien ne résiste. C’est le moment de rafraîchir la mémoire de quelques-uns en les envoyant à la source même de La Fontaine.  Toi. NOCES D’OR Les époux Vanden Eede-Vander Per- ren, rue de la Philanthropie, 27, seront reçus à l’Hôtel de ville de Bruxelles, le samedi 3 août, à l’occasion du cinquantième anniversaire de leur mariage.  LES MANNEQUINS VIVANTS On a inauguré, sur les boulevards, une nouveauté dans l’art de vendre. La vitrine de parfums est ouverte. Tout le monde du dehors peut puiser à volonté. Il y a deux jolies filles, assises chacune dans un coin de l’étalage, dans une pose vaguement Réca- mier... et qui vous disent, avec un sourire ensorceleur, le prix de ce que vous avez choisi. Quelle tentation ! Le commerçant qui a trouvé cela spécule légèrement sur la faiblesse masculine... Un vieux monsieur, pour qui ces faiblesses doivent être, hélas! do cruelles réalités, disait en passant, avec des regards de tristesse et d’envie : C’est presque du chantage ! N’importe ! L'idée est charmante, et prouve que Bruxelles garde le sourire et la confiance. HUMOUR AMERICAIN Le juge de Chicago : * — Tous les photographes et opérateurs sont là ? — Oui, Monsieur le juge. — L'éclairage est au point ? — Oui, Monsieur le juge. — Les appareils du son également ? Oui, Monsieur le juge. laps de temps pendant lequel il fut impossible, en raison des événements, de les utiliser. Des lecteurs nous demandent d’intervenir auprès de la S. N. C. B. pour quelle prenne une mesure analogue. Nous sommes persuadé qu’il aura suffi de signaler la chose aux services de M. Bomans pour que l’aimable directeur du service de Pressé de la S. N. C. B. fasse tout le nécessaire. DORLINE Nom gracieux qui cache une lingerie réunissant toutes les .qualités... Voir aujourd'hui la page de la femme. 871 UN SCANDALE Il est grand temps que des mesures soient prises afin qu'on n’ait plus l’occasion de nou3 signaler des faits aussi indignes que ceux-ci. Un lecteur d’une petite cité hen- nuyère, nous écrit : « Ayant été nommé faisant fonctions de bourgmestre par le gouvernement provincial en remplacement de toutes les autorités communales en fuite, j’ai, aidé de quelques hommes de bonne volonté, ravitaillé la population de la ville, enfoui les chevaux, vaches et chèvres tués par les bombardements, mis les blessés en sûreté, clos les maisons abandonnées, été chercher à mes frais, avec l’aide de la Croix-Rouge, dont on ne dira jamais assez tout le bien qu’elle a fait, les LE MORT EN FUITE Nos lecteurs savent à quels bobards a recours l’ex-gouvernement Pierlot pour dissuader nos compatriotes réfugiés en France de rentrer au pays.. Chose curieuse : les Français eux- mêmes — si absorbés qu’ils soient par leurs soucis intérieurs — ne dédaignent pas, à l’occasion, de renchérir sur le bourrage de crânes auquel la bande à Pierlot s’adonne avec tant de' rageuse obstination. C'est ainsi qu’il y a quelque temps, une feuille départementale, « Le Républicain du Gard » (on sait que des milliers de nos compatriotes sont parqués dans le Gard), publiait en première page un grand portrait de M. Emile Vandervelde, mort il y a deux . ans, au bas duquel s’étalait cette lé- f " ende magnifique : «Emile, Vander- élde, le- leader >s6ciMistè ..hp)ge, Jqvil - aurait été arrêté Paris par la Gestapo au moment où il tentait de rejoindre la Belgique. » L'ami qui nous a raconté ce trait est rentre de France, non-occupée, il y a une huitaine de jours. Il n’a pu, malheureusement, se munir d’aucun exemplaire du «Républicain du Gard», pour cette simple raison que le gouvernement Pierlot a fait répandre le bruit que tout réfugié trouvé porteur, dans la zone occupée, de journaux édités en France « libre » était fusillé séance tenante par les Allemands... En vérité, on a rarement vu tant de grotesque, marié à tant de cynisme. AUX FONTAINES-ABREUVOIRS On connaît ces fontaines spéciales où chevaux et chiens' peuvent venir se désaltérer d’une eau toujours fraîche et limpide. Ce sont les fontaines-wallace des animaux des villes. Elles tendent d'ailleurs à disparaître, et c’est dommage, non seulement pour le pittoresque de notre capitale, mais pour les quadrupèdes assoiffés qui ont bien droit à quelques égards. Mais si elles disparaissaient toutes, les premiers chagrinés seraient non pas les amateurs de pittoresque, ni même les animaux, mais... les gosses! Non qu’ils viennent y boire, les turbulents gamins, mais ils tiennent s’y arroser mutuellement en poussant des cris comme des Oyowayas sur le sentier de la guerre. Us ont la science de transformer le jet d’eau glougloutant en de véritables grandes eaux de Versailles, envoyant une irradiante fusée liquide à des hauteurs invraisemblables. Us la dirigent savamment, à volonté, sur tel ou tel « adversaire », et même, horreur! sur un monsieur solennel qui passe à proximité et qui roule de3 yeux comme des billes de billard! Les mamans doivent être aux cent coups, le soir, quand leurs garnements rentrent à la maison, trempés comme des soupes! Voyons, petites mamans, un peu produits nécessaires à l’alimentation *Vit §L° s f e .f, des pauvres. » Lorsque sont revenus nos chers fuyards communaux, ils n’ont évidemment rien eu de plus pressé que de réintégrer leurs fonctions antérieures comme si rien ne s’était passé. » A présent, ces messieurs nous toisent et nous considèrent comme des indésirables. » Peut-on espérer qu’après les dures leçons que l'on vient de recevoir, justice sera enfin faite? » cette année-ci, n’iront pas à la mer et soyez heureuses que, leur fabuleuse imagination aidant, ils arrivent à transformer une modeste fontaine- abreuvoir en un océan... de joie! HUMOUR NEW-YORKAIS Un monsieur se présente au commissariat de police. — N'aurait-on pas rapporté ici une bouteille de gin que j'ai perdue dans la 15* Avenue ? — Non, M’sieur. Mais on vient de ramener l'homme qui l’avait trouvée. «Les relations d’amitié et de bon voisinage entre P0.R.S. S. et le Reich seront totalement maintenues» déclare M. Molotov Le bilan des pertes de l'armée hollandaise : près de 3.000 morts et de 7.000 blessés Un combat aérien près de Douvres le Le gouvernement va organiser retour des réfugiés belges COMMENT VIVRE? Le bazar du pauvre Je m’habille pour 287 fr, 50 par ROUTIS C’est d’en bas qu’il faut regarder 'le Marché aux Puce3 pouf luL^couyjir son vrai visage. A dix heures, une foule dense parcourait déjà les étroits sentiers de l’invraisemblable déballage. Avançant lentement, j’arrivai au « rayon » des chaussures: les commerçants, ici, se groupent par spécialité. Des sourires engageants me disaient que j’étais « catalogué ». Un client! Une mauvaise honte m’empêchait d’approcher les misérables tréteaux. Une .grosse commère en tablier noir, que son œil borgne n’empêchait pas d’être fine psychologue, tentiyepaept.L'oçcasioYi :Une nouvelle _ - - . _ ■ ^ a « A t — —b £:^ V — t mmmm** A 4» 1 ** » V 0 ' ^4 1 " "îSüàranti^Êînq'f ‘ffâtïcsî’ ^A 'peih'fe' plus cher qu’un ressemelage! J’examinai at-_ peigne rafraîchissait le ‘dèàsus 'de la chaussure, tandis qu'une bonne' semelle' garantissait le dessous! Croyant que j'hésitais, le marchand me fit un prix « spécial» : 42 fr. 50. Je fus sans défense! N’osant chausser sur place mon emplette, je m’en fis faire un_ paquet et, glorieux, poursuivis mon expédition. Lés' « chands d’habits » me guettaient. Un juif crasseux ne voulut pas me lâcher. U prétendait m'habiller des pieds à la eut tôt fait de me tête, d’abord pour 500 francs : un cos- ■:* A SANS-SOUCI te nouveau commandant de la flotte en Afrique occidentale française ~ Berne, 2 août, apprend de Vichy que le contrc- I-arterlque vient d'ètre nommé H-«* n \ an îl an *' <lc Hotte cn Afrique occidentale française. _ _ Nous comprenons, et combien! le - Bon ! Alors qu’on introduise l’ac- dégoût de notre lecteur et, tout com- cusé. me lui, nous souhaitons que bientôt que leurs conféraient leurs mandats, prirent lâchement la fuite et voudraient à présent reprendre des fonctions auxquelles Us n’ont, est-il besoin de le dire, plus le moindre droit. En dépit de la guerre, les visiteurs sont nombreux chaque dimanche, au célèbre palais de Sans-Souci, à Potsdam. (Office du Tourlime de la Relchsbahn.) « Ohoz la bonne Rosa... » (Illustration de Raf) pêcher dans la cohue. Une trentaine de paires de souliers s'alignaient sur trois planches. D’où venaient _ ces pitoyables épaves, épuisées, échouées là, jaunes, fauves, noires, voisinant dans une commune détresse? Certaines, dernière coquetterie, conservaient dans leur doublure réparée des noms célèbres, inscrits en lettres d’or. J'ai un 41. N’ayant pas ma pointure, l’habile vendeuse dû, navrée, me laisser partir. Affermi par ce premier contact, je m’arrêtai un peu plus loin : Des beaux souliers. Monsieur t Des «molières» noires, semelle renforcée et fantaisie à l’empeigne, m'étaient offertes pour 45 francs, SUR UE CANAL DE LOUVAIN Ilya50ans ••• Oa lisait dans 1* Soir du 3 aoül 1890 : DISTRACTION Un d* nos amis, qui mi quslquo pou disirait, so croisa, l'aulro matin, au Parc, avec uno loune fillo dont los traits ne lui étaient pas inconnus. Croyant l'avoir vue à Spa, d'où il venait. et ne voulant pas lui laisser croire à une intention de ne pas la remarquer, il revint sur ses pas, la salua, lui donna une pression de main cordiale et entra en conversation, espérant que son nom allait lui revenir, comme on dit iamllii. rement. Après quelques échanges de remarques sur la température et autres sulets, il eut à confesser : — Pardon, l'ai l'honneur de vous connaître, mais Je ne puis me rappeler où l'ai eu le plaisir de vous voir. — Avec volro permission. Monsieur, répondit la Jeune personne, le suis la nouvelle iemme de chambre de Madame. Tête de Monsieur. La navigation va reprendre... Les bateliers profitent de ces derniers jours d’immobilité pour faire la toilette dé leur demeure flottante. - ( ™° hoto < Soir >.) tume tout neuf! ensuite, devant mon refus, pour 350 francs et, enfin, car je résistais, pour 225 francs : dernier prix! J’ai une horreur instinctive du juif; je me dépêtrai de celui-là. Quoi ! était-ce possible s’habiller «des pieds.à la tête» pour 225 francs? . . Rosa... la rose, une vieille Marolienne aux allures maternelles, qui avait suivi la scène, s'approcha de moi et me demanda ce que je voulais. Faisant confiance à cette femme, que je sentais honnête, je lui dis que je ne disposais que de 250 francs et qu'il me manquait encore tout.'Touchée par cette naïve confidence, elle me prit* sous sa protection. J’appris vite que Rosa (c’était son nom) jouissait d'un solide prestige auprès de ses collègues. Me conduisant chez une « lingère », elle me fit choisir deux chemises étalées parmi d’autres Sur un drap. Il y avait aussi des chaussettes, neuves et reprisées : les premières à 9 et 10 francs la paire, les secondes à...' 1, 2 et 3 francs! Des bas de soie, en brillant emballage ou déroulés tels des peaux de serpents après la mue, composaient cet éventaire baptisé «lingerie». Je payai mes deux chemises neuves 30 francs et, grâce à Rosa, reçus une cravate en prime spéciale, qui faisait' encore son petit effet! Rosa m’apprit bien des choses utiles. Entre autres, que le dimanche est un mauvais jour pour un acheteur, si le choix est plus abondant, les prix sont toujours plus élevés qu’en semaine. La plupart des marchands possèdent un magasin, parfois rien qu’une chambre sombre, ou ils invitent leurs «.bons » clients. Certains possèdent itne clientèle attitrée. Ainsi s’établit un cycle souterrain, une véritable coalition contre la grande ennemie, la vie chère! Un tel achète un costume d’occasion 300 francs, .le porte six mois, le revend 100 francs à son marchand, en acquiert un autre à 300 francs, et... continue. Le marchand, très habile, retape, rapièce, métamorphose le «costard» et parvient encore à le vendre 200 francs à un client nécessiteux. Quand celui-ci l’aura suffisamment porté, il le vendra, au . poids, pour 10 ou 15 francs, & un «vodderpaA» ou chiffonnier, qui, lui, si c'ést encore possible, le revendra à un clochard,. ou
