SUPPLEMENT AU SOIR DU 6 SEPTEMBRE 1996 5,r «iàü lit*, i/oyidjl LIS ittjwc ais.i i«cr | dsr 11 Audi, torê, de* uni <w W tovtttl ^SIM] iltun, ilti i vaoilftfl m,a 1. pmi imii t« Birit 1 aciL *M rbel n96,r«*t^ •.TinW dge, cadtil vead. LoDiSAi 4 arcIflÛÎH en. mjl.. dittj' ,qmif moi Mk* Il rr.3i,"»J ibeek- tédal ndtnt# SPECTACLES DU 6 SEPTEMBRE «amedi Samson et Daûia. Dimanche Barbier nittli*.”— w ’ <* s * v! !?w 3/4. — Le Bossu. Cloches de Cornevilte. .... Itlene*. .‘r Histoire de femmes. Les Joies du Itadevile 8 h. */-• tW** ■ n e ux Gosses. , o |ièr % h Z. Les 28 jours de Clairette. Tous les soirs concert varié. e»l»- «.««Viles — Tous les jours, de ï heures à **° is * I. XactiÔns internationales. , vi Boyau* des arts décoratifs et industriels. Visibles E Wffies ioursdelOàSheures. ; sav*£j L'ENLEVEMENT . fnmment, c’est encore vous, lieutenant? If” a u î mon commandant. ^ Vous ne venez pas, je suppose, me deman- LT„L seconde fois la main de ma fille» Jei vous I*? «fneAfthier. je vous la refuserais aujourd hui, » a vous la refuserai toujours. C’est bien v 1®, ^ 8 Akirs, mon commandant, vous voulez que suttermânee meure vieille fillel B _!Sne vieille fille, Hermance, qui na pas i»nre dix-sept ans! C Non mon commandant; je veux dire que i 7ms refusez toujours de la marier il arrivera i moment où Mlle Hermanco aura des cheveux 18. Ft alors 1 Quand on a des cheveux gris on w bon qu’à prendre sa retraite ? Eh bien, oonsieur, moi qui vous parle, j’en ai des che- ■«11 cris - je me sens néanmoins solide et vigou- comme à vingt ans, et prêt à toutes les aces à tous les courages. Qu’est-ce que vous a flanquez avec vos cheveux gris ? __ Il ne s’agit pas de cela, mon commandant, mi donc oserait mettre en doute votre valeur ? dl* est universellement connue, et ceux qui, ïmroe moi, ont l’honneur de servir sous vos irdres sont justement fiers d’obéir à un pareil k jk&f , ’ JEnfln, ne parlons plus de cheveux gris ; i est-ce que vous voulez ? — Mon commandant, je viens vous demander i conseil. , _ il faut donc toujours que vous demandiez lelqoe chose ? Enfin, allez, je vous écoute. — Voici, mon commandant. Je suis amoureux tou d’une jeune fille. — Encore ? Vous êtes donc amoureux fou ce ites les les jeunes? c’est insensé ; n’importe, anlinuez. — j'ai demandé sa mam ; ses parents me l’ont refusée. — Et pourquoi vous l’ont-ils refusée ? — Ils ne me l’ont pas dit. , _ Us ont eu tort, ils devaient vous le dire, parce que s’ils n’ont pas une raison majeure, ce sont des idiots. N’essayez pas de prendre leur ‘éfense, ce sont des idiots. » Comment, un officier distingué, jeune, bien mrné, riche et portant un beau nom, comme ous. fait à ces pécores l’honneur de leur demander la main de leur fille, et ils refusent sans ■aison valable ? Ils sont un peu trop difficiles, en [vérité ! — N'est-ce pas, mon commandant? — Voulez-vous que j’aille leur dire leur fait à Ues gens-là î-Ce sont des pékina probablement, Moin’airnent pas l’armée? C’est dégoûtant ! Ah! W j’étais à votre place ! I R . | * * I . — Que feriez-vous, mon commandant, si vous ■''tjÉB à ma place ? Eh! parbleu, je ferais ce que j’ai déjà fait. . ; » Ecoutez, d’ailleurs, cette petite histoire et |j$rofitez-en, si vous en êtes capable. J’avais alors rvingt-ciuq ans; j’étais lieutenant comme vous, L'Un soir, au bal de la préfecture, je remarque [line jeune fille tout simplement exquise. Nous 1 disons un tour de valse. Je lui dis que je l’adore .jt que je vais demander sa main. Elle y consent. iCétait la fille du receveur de l’enregistrement, l«n grand sec avec des favoris jaunes et un T pince-nez bleu. Qu’il était laid, cet animal-là ! Et sa fille était adorable. il y a comme ça dans lh vio des non-sens qu’on no s’explique pas. ■ Après la valse, je reconduis ma jeune fille à lia place et vais trouver le père, qui causait, I fievant la cheminée, avec un petit gros qui souf- I fiait comme un phoque. » J’entraîne le receveur dans l’angle d’une porte, et à brûle-pourpoint ; . >■ — Monsieur, lui dU-je, j’aime votre fille et j’ai l’honneur do vous demander sa main. » l.e receveur, étonné, ajuste son pince-nez et me répond : » — Mais, monsieur, je n’ai pas, moi, l’honneur de vous connaître. Qui êtes-vous? » — Edgard Beauperthuis, lieutenant au 229*da ligne, vingt-cinq ans, seize mille livres de rente, fils du défunt colonel Beauperthuis, et j’ajouterai, dis-je en m’inclinant, que j’espère bien mourir avec les cinq galons, comme feu mon père. » — Je suis très flatté, réplique le receveur en s’inclinant ; mais je n’ai pas encore songé à marier ir.a fille et vous me prenez au dépourvu. J’ai besoin do réfléchir. • Combien de temps 1 » — Quelques jours. — Je vous donne dix minutes. ■ Dix minutes ? Vous êtes fou. ■ En toute aujym circonstance, je vous ferais payer de vos oreilles cette impertinente réflexion ; mais je veux être calmo. Dans dix minutes, monsieur, j’aurai l’honneur de venir chercher votre réponse. » Et je m’éloigne sans lui laisser le temps de formuler une nouvelle sottise, que cette fois je n’aurais pas acceptée froidement, » Dix minutes plus tard, je le rejoins et lui renouvelle ma demande. » — Monsieur, me dit-il, votre insistance me flatte, et, si vous voulez me faire l’honneur de venir chez moi dans huit jours, je vous ferai connaître nia réponse. „ — Huit jours, vous me donnez huit jours comme à un domestique? C’est charmaut! Bref, vous ne voulez pas me répondre avant huit jours? — C’est impossible, — Vous ne me feriez pas la grâce de sept jours? — Non, monsieur. — C'est très bien. Deux heures plus tard, j’avais enlevé la jeune fille et, le lendemain môme, son père, informé, consentait à m’appeler son gendre. » Voilà, mon cher lieutenant, comme on agit "quand on a l’honneur de porter l’épaulette. Et vous l’avez, l’épaulette. Allons î ne restez pas là à me regarder comme une tourte, et allez m’enlever votre jeune fille, — Mais... Prenez votre képi et... par le flanc droit, arche ! Alors voua me conseillez, mon commandant...  — Tout de suite, — Et si, malgré l’enlèvement, le père s’obstinait?.,.  — Vous dites des bêtises, La jeune fille sera compromise et le père ne pourra plus rien vous refuser. Ma qause sera donc gagnée? — Parbleu! J’aurais tort de différer d’une seconde? Evidemment. Vous m’y engagez sincèrement, mon commandant?  — Sans nul doute, — Alors,, mon commandant, c’est fait. — -Qu’est-ce qui est fait ? -■ — J’ai enlevé Mlle Hermance. Ma fille ? Vous avez enlevé ma fille ? Mais, mon commandant, vous m’avez dit... D’enlever une jeune fille, oui, mais pas la mienne. Cependant, mon commandant, vous vous êtes marié dans les mêmes conditions. — C’est possible, monsieur, mais je n’étais pas allé demander des conseils à mon futur beau- père. J e vous forai remarquer, mon commandant, que j’ai enlevé Mlle Hermance avant devenir vous consulter. — Enfin, monsieur, où est ma fille? — Elle est chez ma mère, mon commandant. — Vous vous êtes conduit en honnête homme? — 0 mon commandant! — C’est bien, je vous donne dix minutes pour me ramener ma fille, et huit jours pour publier vos bans.- — 0 mon commandant ! — C’est inutile de m’embrasser les mains; j’ai des joues pour cela. Et puis, et puis, ce n’ost VEUBiLETON du Soir du 6 septembre 1896 42 LE K» pas non plus la peine de pleurer. Allons, allons, e:t route, et ramène-moi tout de suite ta femme, mon gendre. Brisqukt, CHRONIQUE PARISIENNE De la chaase Une circulaire du ministre de la justice, en date du 9 mai 1844, dit que la chasse est la recherche et la poursuite de tout animal sauvage et de tout oiseau. La Cour de cassation, do son côté, dans un arrêt du 29 juin 1889, soutient que la chasso comprend un ensemble d’opérations qui commencent par la recherche d’un animal sauvage pour aboutir ultérieurement à sa capture. Enfin, tous les autours sont unanimes à constater la difficulté do trouver une définition exacte et complète de la chasse. L’embarras est d’autant plus grand qu’aucun texte dq_loi n’a formulé de définition. La chasse a son origine dans le besoin qu*iavaît l’homme de se défendre contre les hôtes féroces et d’en garantir ses troupeaux et ses moissons. Il trouva aussi dans la chair de quelques-unes une nourriture saine et fortifiante et dans les peaux de presque toutes des vêtements et des objets de grande utilité. Enfin, captivé par le désir de faire preuve de force et d’adresse, par l’attrait des courses aventureuses et les péripéties de la lutte, il rechercha dans la chasse une distraction pleine d’attrait^, un exercice vi aiment salutaire. Les Egyptiens, les Babyloniens et les Mèdes furent do grands chasseurs. Ninus, le plus puissant des rois d’Assyrie, fut fameux par ses exploits contre les lions.Les rois perses faisaient la chasse à la tète d’armées nombreuses. Gy rus avait pour la chasse une telle quantité de chiens que quatre villes étaient exemptes d’impôts à la condition de les nourrir tous. En Grèce, la chasse était honorée à l’égal de la guerre. Les Romains, eux aussi, furent des chasseurs passionnés. \’T Et il arriva que l’ardeur trop grande de certains peuples pour ce genre de distraction amena le législateur à en interdire ou à en restreindre momentanément l'exercice, La loi romaine ne renfermait aucune rèstrlç.- tion au droitdo chasse qu’elle considérait comme ùn des moyens d’acquérir la propriété. On s’en tenait aux principes du droit naturel et le droit de chasse se confondait avec celui d’acquérir par occupation les res nullim. L’animal sauvage appartenait donc au chasseur dès que, vivant ou mort, il était à sa disposition d’une manière certaine. Et la propriété qu'il acquérait ainsi sur le gibier durait autant que la possession , mais cessait dès que l’animal avait recouvré la liberté. Toutefois le propriétaire pouvait défendre au chasseur de pénétrer sur sa terre sous peine d’une action en réparation. En France, à l’origine de la monarchie, nous voyons les Gaulois, et plus tard les Francs, exercer sur de vastes domaines le droit de chasse que personne n’avait alors intérêt à contester. Sous les rois de la seconde race, les textes relatifs à la chasse deviennent nombreux. C’est avec un soin do plus en plus jaloux que les rois défendaient à cette époque l’entrée de leurs forêts ; mais, en dehors de ces forêts, l’exercice de la chasse était permis à tous.. À mesure que l’on approche de la période féodalé^'on voit'les seigneurs- imiter le roi et se réserver, par une proclamation publique, lë droit de chasse dans leur comté. Ce sont ensuite les petits vassaux eux-mômes qui, à l’exemple des grands, se réservent de petites forêts.Toute- fois, à mesure que les temps de la conquête s’éloignèrent, les moeurs devinrent moins bar bares. Il existe pourtant des ordonnances de Charles VI, de Louis XI, de François I er et de Louis XIV qui déclarent formellement le droit de chasse domanial et inhérent à la seigneurie- Le droit dé chasse, devenu le privilège exclusif de la noblesse,devait être l’objet des attaques de la Révolution. Aussi, dans la nuit du 4 août fut-il battu en prêche comme toutes les autres prérogatives des nobles et, le 11 août 1789, un décret consacrait son abolition. Mais on fut bientôt obligé de reconnaître quelqueg-uns des inconvénients de cotté licence absolue. Le braconnage et le ravage des champs ne connurent plus de bornes. La chasso devint une source de désordres qui, s’ils s’étaient prolongés, pouvaient devenir funestes aux récoltes. Aussi l’assemblée nationale rendit-elle le décret des 28-30 avril 1790, qui, entre autres disposi- i tions, défendait de chasser sur le terrain d’autrui sans son consentement, et même aux propriétaires ou possesseurs de chasser dans leurs terres non closes à certaines époques de l'année, ordonnant la confiscation des armes des délinquants, rendant les pères et mères responsables des délits de leurs enfant* mineurs et réglant la forme des constatations et de la poursuite des délits. Il est bon de noter que c’est le 29 avril 1803 que fut adoptée la disposition de l’article 715 du Code civil qui déclare que la faculté de chasser et de pécher est réglée par des lois particulières, et que ce fut un décret impérial du H juillet ISlOquimit, lepremier, une entrave à la liberté de chasser en instituantles permis de portd’armes et de chasse. Cette institution fut sanctionnée par|un décret du 4 mai 1812 qui décide que quiconque sera trouvé chassant et ne justifiant point de permis du port d’armes prescrit par le décret du 11 juillet 1810 sera puni de peines correctionnelles.  La police de la chasse laissait, 1 malgré ces textes, beaucoup à désirer. Une réforme était réclamée et s’imposait. C'est alors que fut votée la loi du 4 mai 1844, encore en vigueur auiour- d’hui, et dont les articles 3 et 9 furent modifiés par la loi du 22 janvier 1874. Maître Renard. (Reproduction intei'dite.) LE DANGER DES SPECTACLES En ce temps-là, j’entrais dans ma dixTuitièmè année et je commençais mon cours de philosophie; mais j’étais, je l’avoue, plus féru de théâtre que de psychologie et de logique; je lisais les drames de Victor Hugo plus amoureusement que le Discours sur la Méthode. Je n’étais jamais sorti de ma petite ville et n’avais jamais assisté qu’aux représentations données par une troupe de quatrième ordre dans une salle étroite et enfumée-, n’importe, mon imagination suppléait .à l’indigence des décors et à l'insuffisance des acteurs, et quand j'avais vu représenter la Ciguë ou Claudie, la prose de Georges Sand où les vers d’Augier bourdonnaient dans mon cerveau nuit et jour. Je finis par communiquer un peu de mon. feu sacré à mes camarades de classe et je lçs .décidai à jouer la comédie. Un de nos condisciples, dont le père était fabricant de toiles de coton, noua offrit le vaste grenier de sa famille comme salle de spectacle, et chacun se' cotisa pour y édifier un théâtre. L’installation était fort primitive et rudimentaire. Quand nous eûmes achevé de construire lé théâtre à la sueur dé nos fronts, nous discutâmes longuement le choix des pièces. Nous nous heurtions dès le début à une grosse pierre d'achoppement: l’absence de femmes dans notre troupe. Bien que presque tous complètement imberbes, nous manquions absolument de la grâce, de la souplesse et du charme nécessaires pour jouer des rôles de jeûnes femmes ou de jeunes filles. Ôr, comme il n*y a guère de pièces sans amour, et d'amour sans amoureuses, nous nous trouvions fort empêchés. Après de tumultueux débats, je proposai Passé minuit ou deux hommes seulement sont en scène et le quatrième acte de Ruy-Blas où il n’existe qu'un rôle de femme, la duègne, ajjfrétivé eémpsçnonnft - Dont la Barbe fUurÜat 'à*àt'jj* im trogrt'onfter' - Or, ce rôleTà devait être admirablement tenu par un de nos camarades, demi la barbe naissante et la bourgeonnante figure feraient une duègne accomplie. Çe programme' une fois arrêté, les répétitions commencèrent. Oh! ces répétions de l’après-midi, dans la pénombre de l’obscur grenier, où la senteur des bois de teinture entassés dans les caisses se mêlait à l’odeur âcre des toiles de coton fraîchement tissées, je m’en souviens avec délices. J’avais grand peine à faire comprendre à mes prosaïques compagnons les vers lyriques d’Hugo, mais moi je m’incarnais dans mon rôle de Don Çésar et je m’y délectais, f- Le grenier aux murs humides, aux poutres drapées de toilesd’araignées.disparaissait.Je me croyais à Madrid, au fond de la petite chambre m somptueuse et sombre » de la maison de Ruy- Blas, et je me sentais pris d'une vague et béate mélancolie en débitant ces vers : Buvons ! Tous les doublons Ne valent pas le chant d’un Ivrogne qui passe ! D’ailleurs un attrait fort vif était venu s’ajou- PREMIÈRE PARTIE. Il se croyait vraiment, à cette heure, le Marquis de Fontbriand, le descendant de toute «tte liguée illustre, et, -à qui oserait soutenir k contraire, il dirait, l’épée à la main : « Vous »d avez menti ! « Ne soyons pas trop sévère pour lui, et souvenons-nous qu’habitué aux mensonges et aux , imitations, ce pitre avait été dès sa plus ten- w’e enfance obligé de changer chaque soir de Personnage, et que ce qui arrivait aujourd’hui Pouvait. éi re> à ] a r jg ueur> regardé comme le dénier avatar de cet infortuné faiseur de grimaces.  Ne connaissant rien do la délicatesse ni do la justice, élevé dans l’opprobre et ne prenant P°ar le mal que ce qui fait du mal, l’éducation lui avait point donné cette pierre de touche •laide de laquelle ou distingue l’or du chry- ■ûoale. Il marchait dans sa situation nouvelle ^* r nme le roi de comédie arpente les planches, ** % u rant que les portants qui soutiennent les ou lisses, les papiers peints et la toile du fond halles murailles inébranlables et le palais ^iûque et réel de la majesté qu'il repré- Allant et venant dans sa demeure, se com- à regarder son luxe et à examiner ses ‘diesses, peu à peu il se grisait à la vue do hi-üe splendides choses devenues siennes et tnis^ £anS couleale > II pouvait disposer à sa jtyroduction interdite,) Une île toute couverte de chênes, d’aulne», de peupliers et de gros saules trapus bordant le fleuve, des champs immenses gaufrés par la charrue, des prairies à l'herbe grasse et ee perdant bien au delà de l’horizon, deux villages entiers, et avec cela des troupeaux de toutes sortes et bien d’autres choses encore, tout cela lui appartenait, tout cela était à lui. Avec sa signature, il empilerait de l’or à pleines tonnes, si c’était son bon plaisir; il pouvait tout, il pouvait même épouser Catherine d’Audierne, Cependant, à Vidéo de la jeune fille, il s’arrêta net dans son rêve. Pour être épousé de cette fille sans patrimoine et vivant de la charité de la marquise, il faudrait être aimé d’elle, et cette sublime pauvresse ne donnerait jamais son cœur à un misérable, et lui, le voleur de tant de richesses, ne pourrait jamais posséder ce diamant si éclatant et si pur, et que rien ne saurait payer. Lorsqu'il eut invoqué l’image de Catherine, ses joies et ses enchantements de tout à l’heure s’écroulèrent tout à coup. A l’instant même l’amour, comme un souffle divin, vint disperser toute cette fumée de glorioles et de mensonges. Le complice de Malestnoist se trouva alors seul en face de lui-mème et il se fit horreur. Il se rappela le pensionnaire d’il signor Ginelli, il se revit avec les paillons, la batte, lé chapeau en bataille et la lace recouverte du masque de soie, trahissant Cassandre, trompant Colombine, dupant Polichinelle et volant Pierrot. Toutes les souillures do sa vie passée se dressèrent devant lui, l’interpellant, 1 injuriant et se confondant avec sa personnalité dans une promiscuité immonde. Plus loin, défaillante,livide,Mlle d’Auclierne s’enfuyant épouvantée de tant d’horreurs. Alors, le visage inondé do larmes, il se J jetait à geivux, couvert de confusion et de honte, il tendait vers elle ses bras suppliants; mais, sans daigner détourner la tête, l'ange remontait au ciel, le laissant, lui, dans sa fange et dans son abjection. Tout à l’heure si calme, si tranquille et si sûr de l’avenir, il sentait maintenant son âme se débattre dans les affres du désespoir. Plus Catherine grandissait dans sa pensée, plus il sentait la profondeur de son ignominie et quel abîme les séparait. Il avait commis le crime pour lequel il n’est point de pardon. Sentant que sa position était sans issue et qu’aucune espérance ne lui était permise, il se prit à maudire sa situation nouvelle,regrettant les quinquels fumeux, les coulisses immondes et les hasards des grands chemins. Jadis il souffrait de sa misère, de son isolement, et la pauvreté qui l’étreignait sans cesse ui faisait souvent bien mal, mais rien ne lui poignait le cœur, il était maître de sa destinée, mendiant libre et ne sentant le collier nulle part. Aujourd’hui, il se débattait au fond d’un enfer plus noir, plus effrayant encore, et pour suprême infortune, il allait adorer l’irréalisable.  Si je n’arrive pas à vaincre cette passion et à terrasser cct amour, je suis perdu, et ma vie va devenir un épouvantable martyre. Je n’aurai pas même la ressource de fuir et de m’arracher à sa vuo, à son sourire et à ses si douces paroles. Tout rivera ma chaîne près d’elle et rien ne me donnera le courage de m’échapper à ses enchantements. Puis, après avoir tenté mille efforts pour se ressaisir, il sentit que sa volonté sombrait, et il s’écria : — Ah ! que je l’aime ! que je l’aime ! On frappa à la porte. — Entrez ! dit-il. C’était Mal burin Chauveau revenant de conduire Malestroist à ûudon. ■S?!. — Qu’y a-t-il, Mathurin? — Une lettre pour monsieur le marquis. Et le domestique tendait le pli posé sur un plateau. Mais, n'y voyant pas le timbre d® la poste : — D’qù vient cette lettre ? — C’est un enfant du village qui vient de l'apporter à l'instant. La suscriptiop portait : « Monsieur le marquis François de Fontbriand », mais l’écriture n’était point du chôVâli&r, — c’est bien, Mathurin, dit le marquis, Mathurin Chauveau sortit. Quand il fut seul, le gentilhomme décacheta la lettre ; mais, lorsqu’il eut lu la première ligne, il devint blême et ses yeux regardèrent stupidement dans lç vide. Pas plus que la suscription, le corps de la lettre n’était de l’écriture du chevalier. * Voici ce que le marquis de Fontbriand avait lu : « Mon cher Arlequin » Il était donc découvert ? # Et, puisque ce n’était ni signé par Males- troist.ni écrit de sa main, la lettre venait donc d’une autre personne, et cette personne savait donc tout, puisqu’elle accolait Arlequin â Fontbriand ? Il essaya de lire, mais il ne voyait plus. Le coup qui lui était porté dans un moment semblable paraissait d’autant plus douloureux, qu'il venait de passer par une série d’émotions des plus cruelles. Il pensa que tout était terminé \ Que sa fourberie venait d’être découverte.^ Alors, son imagination, déjà très surexcitée, aidant, il se sentit poigné par une telle inquiétude et de si furieuses angoisses, qu’il n’osa même pas lire la lettre. — A quoi bon ? Le chevalier n’est parti que pour cela sans doute et son départ est une fuite. ■J t jjiinBBjL ..j.w i 1 !» .jmmmmmÊBmÊrnmaaÊm ter au plaisir des répétitions. Notre hôte, le fil* du fabricant, avait une sœur fort jolie et cette jeune personne, après avoir énergiquement refusé d’être actrice, avait néanmoins offert ses services comme souffleuse. Mlle Delphine, c’était son prénom, venait à chaque répétition s’asseoir dans la coulisse avec la brochure sur ses genoux et son aimable profil s’enlevait on silhouette sur le jour froid des fenêtres du fond. Elle était déjà très formée, svelte, avec da belles épaules ; sa coiffure à là Sévigné encadrait d'abondantes boucles blonde* une figure rose un peu moutonnièreîOù luisaient! deux grands yeux bleus étonnés et où s’entr’ou- vrait une bouche souriante. Nous ne nous lassions pas de la regarder, — plus attentifs à ses œillades qu’aux réplique* qu’elle nous soufflait. — Elle s’apercevait bien de l’impression que sa jeune beauté de dix-neuf ans produisait sur la troupe, et je crois qu’elle n’en était pas fâchée, ayant un bon fonds de coquetterie. — Hélas ! comme dit un vieux proverbe latin : bbi Helena, ibi Trcja ; là où il y a une Hélène, naît une guerre do Troie. Les deux acteurs les plus âgés, celui qui jouait don Guritan et celui qui faisait la duègne, se disputaient surtout ses bonnes grâces, et comme la coquette fille les leur distribuait à doses égales, la rivalité de ces deux jeunes coqs menaçait à chaque instant de troubler le bon ordre des répétitions. Il ne fallait rien moins que la crainte d’un éclat pour les empêcher de se prendre aux cheveux. Cependant les rôles étaient sus, la pièce *9 trouvait au point et on résolut de procéder à une répétition générale en costumes, à laquelle on convia les parents et les amis. On avait frappé les trois coups, le rideau s’était levé solennellement en présence d’une trentaine de spectateurs* Ruy Bias était en scène et débitait son mono*- logue; moi je m’étais blotti au fond, derrière la cheminée, d’où je devais dégringoler, quand, au moment où Ruy-Blas disait d’une voix creuse : Le sort trouble nos têtes Dans la rapidité des choses sitôt faites ! un tumulte s’éleva dans la coulisse, suivi d'un échange de gros mots et du claquement d’un soufflet vigoureusement appliqué. C ? était don Guritan qui avait surpris la duègne en train de baiser la main de la souffleuse, et qui gifflait violemment son rival. Er. un clin d'œil, tous lés parents et amis avaient envahi la scène, — Scandale, cris de réprobation, expulsion dp don Guritan et de la duègne en costume, évanouissement de la jolie Delphine, tout cela fut l'affaire d’une minute et la représentation s’en alla à vau-l’eau. — Le pis fut que le lendemain uptre profe*« seur de philosophie, instruit de l'esclandre, eh profita pour refaire Je discours de J.-J.'Rousseau sur le Danget’ des Spectacles : après quoi ü consigna tous les acteurs. Et ainsi s’effondra piteusement notre théâtre d’amateurs. Andrjs- Tueuriçt. , {Reproduction interdite,) * Le imm\t cimetière Quelle heureuse «t palpitante chasse! Juge* en!... Tirée le matin, sur les dix heure*, au moment où elle déboulait de son liteau, à quatre lieue* de là, une forte louve avait été se faire prendra à la tombée de l’ombre, nous éclopant bien une demi-douzaine de chiens, mais servie enfin, après le plus haletant, le plus mouvementé deà hallalis ! Et cette menée ! Suivie par une de ces après- midi bleutées, que si Lien Mme de _ Sévigné a nommées des jours de cristal, où l'air est frais et léger, où les feuilles roussies pendent aux branches dorées, où l’herbe touffue, la terre humide sont douces aux pieds des chevaux, parfaite pour lo nez des chiens. Ni balancées, ni défauts, une Bénie de saint Hubert! Et Karnec, un petit ménager des entours, nous avait offert de lui-même de nous charrier la bête, enchanté qu’il était, la gueuse ayant pris dans la saison trois agneaux et force dindes pour nourrir une belle portée dé cinq louvards, tous gens bien endentés à cette heure, qui, désormais privés de leur mère, ne lâcheraient point le pays, et que nous comptions bien forcer dans le cours de notre déplacement. Harnec, un coup de cidre dans la tête, histoire Il me laisse seul, m’abandonnant à l’indignation de cette malheureuse que j’ai trompée. Moi aussi, je vais fuir. Non ! non I je ne resterai pas un instant de plus dans cette maison.  Alors, ayant mislalettre toute froissée dan* la poche de son habit, il chaussa une paire de bottes, car il se trouvait en escarpins, il prit' une pelisse, son chapeau, et, ouvrant la porte, il s’enfuit. — Où allez-vous donc, François ? lui demanda sa mère, qui lentement remontait l’escalier à l’instant où lui franchissait trois marches d’un coup pour so trouver plus vite dehors. En présence de la marquise, il s’arrêta tout essoufflé. — Ma mère ! balbutia-t-il. Alors elle reprit en souriant : — Où fuyez-vous ainsi? On dirait que des brigands vous poursuivent. La voix douce de sa mère calma ses alarmes. Alors, réagissant contre la peur r folle qui l’avait envahi, il so rendit compte que rien n’était découvert et que trop précipitamment il avait cédé à la première impression. Ses nerfs se détendirent, son sang s’apaisa et, prenant les deux mains de la marquise, il le* porta à ses lèvres en les couvrant de baisers. Il était plus élevé qu’elle d’une marche et- en baissant les yeux, il trouva ceux de sa mèrr qui lui souriaient. — Où alliez-vous donc si pressé? Mais lui, ayant repris tout son sang-froid, répondit : -- J’étais inquiet ; je suis monté à cheval ce matin et je crains d’avoir perdu une cravache â laquelle je tiens beaucoup. — François, dit Mme de Fontbriand, accom- pagnez-moi dans ma chambre, je désirerais m’entretenir avec vous. Vous vous mettre* à la recherche de votre cravache plus tard. — Trop heureux de pouvoir vous ôtr*
