le som LUNDI 3 NOVEMBRE 1947 ETATS-UNIS Cinq mille Arméniens vont regagner l’U.R.S.S, . New-York, 3 novembre (Reuter). Un groupe de 153 Arménien», dont plusieurs étaient arrivés aux Etats- Unis il y a trente ans. se sont embarqués hier soir à bord du paquebot russe «Rusais» pour rentrer en Arménie. M. Cheputnykh, vice-consul d'UJRÆB. A New-York, a déclaré que ce groupe constitue le premier d’un contingent d’environ 5,000 Arméniens qui quitteront ies Etats-Unis, en exécution du programme de rapatr iement mondial préparé par la république soviétique arménienne. De leur côté, les émigrants ont publié une déclaration annonçant qu’ils retournent en Arménie parce qu’ils «désirent vivre et travailler dans le pays oit d’innombrables générations de leurs ancêtres ont vécu et lutté avant eux, créant une civilisation sans pareille .»■ GRANDE-BRETAGNE Hospices pour les vieillards Londres, 3 novembre. (Reuter.) Le gouvernement travailliste vient de déposer sur le bureau de la Chambre des Communes un projet de loi sur le Secours National, envisageant l’installation d’hospices de l’Etat destinés à assurer le bien-être de, quelque 40.000 vieillards dans toutes les parties de la Grande-Bretagne. Ce projet met fin à la loi sur le paupérisme, vieille do 346 ans, et qui date du règne de la reine Elisabeth. Les hospices disposeront de tout le confort moderne. Le prix minimum de la pension sera de 24 shillings par semaine, mais les indigeants recevront des secoure de l’Etat, qui leur permettront de payer cette somme, ils recevront, en outre, 5 shillings par semaine en guise d’argent de poche. Les hospices seront ouverts aux femmes de plus de 60 ans et aux hommes de plus de 65 ans, ainsi qu’aux aveugles, aux sourds-muets et aux impotents. GRECE Important succès gouvernemental '-Athènes, 1er novembre. (Reuter.) L’Agence d’Athènes annonce que les 4,000. guérilleros qui attaquaient depuis neuf jours la'petite ville de Metsavo, située, à 65 km. au sud "de la frontière albanaise, ont été repoussés par une violente contre-attaque gouvernementale appuyée par l’aviation. Les guérilleros ont laissé près de 300 morts sur le terrain et ont emporté un grand nombre de blessés. TURQUIE La plus grande partie du budget est consacrée à la Défense nationale Londres, 1er novembre. (Reuter.) La radio d’Ankara anonce que le président Xsmet Inonu a déclaré à la séance inaugurale de l’Assemblée nationale turque que la plus grande partie du budget avait été consacrée à la défense nationale, parce que la préoccupation principale du gouvernement est de sauvegarder la sécurité du pays. • • Parlant des relations de la Turquie avec différents pays étrangers, il a affirmé-.nue les rapports avec l’U. R. S, S. n'étaient pas^satisfalsants. «En dépit de nos efforts pour arriver à uue bonne entente, nous sommes sujets à une censure injuste de la part de l’Union Soviétique », a-t-il ajouté.  U a qualifié d’excellentes les relations de*la Turquie avec la Grande- Bretagne, la France et l'Italie. Parlant des Etats-Unis, il a souligné qu’en aidant la Turquie. « la grande démocratie américaine a donné une nouvelle preuve de ses efforts en faveur de la paix ». 35 2? M 2E ma La situation internationale M. Wallace constate des signes de détente Rome, 1er novembre (AîFJP.). « Je suis convaincu que ni l’U.R.S.S. ni les Etats-Unis ue veulent une guerre d’agression. Je suis convaincu que ni l’un ni l’autre paya ne sont pré. parés à la faire. Je pense enfin que la guerre aboutirait à un tel désastre que tout effort pour i’empécher serait Justifié ». a notamment déclaré A la « Repubilca dTtaila », M. Henry Wallace, ancien vice-président des Etats- Unis. M. Wallace a ajouté qu’il voyait actuellement quelques signes de détente, par exemple dans l’accord intervenu à l’O.N.U. entre les Etats-Unis et rU.R.S-S.. concernant le problème palestinien, problème qu’il est nécessaire de résoudre, estime-t-il. dans l’intérêt du maintien de la paix. Un discours optimiste du ministre des Affaires étrangères du Canada Toronto, 1er novembre (A.P.F.i. Le ministre des Afiaires étrangères du Canada, M. de St-Laurent, s’est déclaré convaincu des intention* pacifiques du gouvernement soviétique malgré les nombreux désaccords'existant entre les grandes puissances, au coure d’une allocution prononcée devant l’association libérale de Toronto. Après avoir affirmé que l'U.R.S.S. n’était pas en mesure de s’aventurer dans une nouvelle guerre, M. de St- Laurent a déclaré qu’un troisième conflit mondial ne pourrait être déclenché que par une politique d’agression des puissances de l’ouest : « Une telle éventualité n’est guère susceptible de se produire ». a-t-il ajouté. Soulignant ensuite que les effets des bombes atomiques fabriquées aux Etats-Unis étaient mille fois plus dévastateurs que les bombes lancées sur Hiroshima et Nagasaki, le ministre canadien a affirmé qu’elles n’étaient pas destinées à être utilisées, mais servaient de moyen préventif contre une .troisième guerre. Err 1 concluant. M. de fjt-Laurent a exprimé le ferme espoir' que les divergences existant entra les anciens alliés au sèln de l’ONU seraient aplanies afin de dissiper le nuage qui plane -sur le monde et d’ouvrir la voie à la coopération entre les peuples. A LA MEMOIRE D'UN HEROS DE 1914-18 L’inauguration d’un médaillon Philippe Baucq H y a trente-deux ans, !c 15 juillet 1915. l’architecte Philippe Baucq, une des magnifiques figures de cette Résistance, que l’occupant allemand de la première guerre mondiale poursuivait déjà alors avec tant de haine, fut ajrêtê par -un sbire de l’ennemi alors qu’il sortait de sa demeure, 49. avenue de Itoodebeek. où il avait accueilli si souvent des patriotes. Trois mois plus tard. Philippe Baucq tombait — comme la glorieuse Edith Cavcll — à quelques pas de A Nüremberg Le procès des dirigeânts de Krupp Nuremberg, 1er novembre. (A.F.P.) C’est- aux environs du 15 novembre prochain que Alfred Krupp von Boh- len et onze autres dirigeants de la firme gigantesque d’Essen prononceront leur, déclaration de culpabilité ou de non culpabilité devant la Cour Martiale américaine, ouvrant ainsi le troisième procès des industriels nazis à Nüremberg. Suivant le ministère public améri- catn, Krupp, en 1943, fit l’objet d’un « décret spécial » du Fuhrer, reconnaissant ses Insignes services à la cause du Reich et stipulant que sa « firme resterait à perpétuité la propriété de la seule famille Krupp von Bohlfen pour le plus grand bien de l’Etat germanique ». L’acte d’accusation de Krupp et de ses complices fait également valoir que, bien avant l’avènement d’Hitler au pouvoir, la firme d’Essen, vieille de plus de 130 ans, avait tout mis en oeuvre pour le réarmement de l’Allemagne, vaincue en 1918, en violation plus ou moius flagrante du traité de Versailles. D’autres accusations pèsent lourdement sur les prévenus du nouveau grand procès : pillage des pays occupés par la Wehrmacht et surtout l’emploi de la main-d’œuvre européenne. VOYAGE A TRAVERS LE NOUVEAU-MONDE (Voir débat en première page.) Fait curieux, cette profusion de politiques, il n’aurait plus ce pou- rhesap coïncide avec l’évolution voir catalyseur et ,il ^ouvrirait ainsi richesse coïncide avec d'un mouvement politique calme, mais'décidé et efficace, qui élargit les bases de la vie du pays. Les tendances de l’A. P. R. A. (Accion Popular Revolutionaria Americana) ne sont pas très précises. En fait, son succès permet aux masses une certaine expression politique, sinon l’accès d’une vie politique intense. Cette évolution des masses les tient à l’écart du communisme. Quoique assez inattendue, cette attitude était prévisible : l’A. P. R. A. est de moins en moins révolutionnaire et de plus en plus gouvernementale. La même conjecture faite à Mexico sera valable au Pérou : la révolution est moins politique ou économique que raciale.. L’aristocratie blanche fait place à la classe moyenne des métis. U ^ Quito. Un exemple vivant de l’aptitude des Espagnols à créer des entités nationales. L’Equateur en est une et (tes plus solide, bien que son sol soit composé d’une côte torride et d’un plateau dont la fraîcheur est due à ses trois mille mètres d’altitude. Aujourd’hui, l’on se rend de Guayaquil à Quito en quelques heures, mais à l’époque des chevaux- Quito est restée une ville de province espagnole. Dans ses rues se promènent, pieds nus, des Indiennes emmitouflées dans des robes espagnoles, le chef couvert de grands chapeaux masculins. Etranges, elles ne détonnent cependant pas dans le décor. Quito s’enorgueillit d’une très ancienne école de peinture et de plusieurs églises remarquables. Deux d’entre elles sont de renommée mondiale et il en est une, celle du monastère des Franciscains, qui, antérieure à l’Es- corlal, est l’un des monuments classiques de la Renaissance italo-espa- gnole. Cette tradition de la culture ibérique est le lien qui permet, ici, comme dans toute l’Amérique latine, de rendre perméables aux idées occidentales toutes les couches de la population, composée surtout d’indiens (sauf en Bolivie). Ces terres, qui peuvent être quali fiées ' d’enchanteresses, sont riches, favorisées par la nature, bien arrosées grâce à la fonte des neiges ; elles ne manquent de rien si ce n’est d’hommes entreprenants qui les transformeraient en un Eldorado. La légende veut que cet Eden se place en Colombie. * * * Bogota. C’est l’Eldorado. La répu blique est fière de ses traditions d’ordre et de légalité. Pas de généraux aux postes de commandes civils. « Depuis quand ? » al-je demandé à l’un de ses citoyens en renom. — «Depuis la fondation de 7a ville par le Conquistador espagnol. Car il ne faut pas oublier que Quesada était un homme de loi. * Cependant, pour l’appliquer, cette loi, il faut un minimum de citoyens. Or. ce vaste pays compte à peine huit millions d’habitants. II est pratiquement vide. Les républicains espagnols ont développe la vie économique du paya. Sur des terrains encore en friche au moment de la guerre civile espagnole, croit maintenant du rte replanté par des hommes qui ont abandonné l’épée pour la charrue.'  1/aventr politique de la Colombie dépend de celui du parti libéral. I)e»;cit 1* nouveau !I. rempla çant celui que Ira Allemands llrcnt disparaître. de même qu'ils avalent sauter le monument de la place de JambUnne de Meux. M. Van de Kerk- ho\e rend hommage A son ancien compagnon de lutte là, au Tir National, sous les balles allemandes, payant ainsi de sa vie son attachement à sa patrie. Rien détonnant, que lorsque en 1940, les hordes allemandes envahi rent uiïe- nouvelle fols noire sol, elles songèrent dés le début à faire disparaître le mémorial qui rappelait aux Belges une si belle leçon d’héroïsme. Leurs efforts furent valus : elles purent détruire !e monument mais non le symbole qu’il matérialisait. Le souvenir de ce pur héros est resté vivace dans le cœur de nos compatriotes et. dimanche matin, le Cercle Royal Philippe Baucq, fondé pour perpétuer sa mémoire, a procédé a l’inauguration d’une plaque, apposée sur l’Immeuble où 11 demeurait au moment de son arrestation. De nombreuses personnalités entouraient les deux filles du glorieux disparu, Mmes W. Dorenbos et H- Saefcen et leurs enfants. On remarquait notamment la présence de M. Blum. bourgmestre de Schaerbeek. MM. WUltot et Leroux, échevms; de plusieurs conseillers communaux; de MM. Vande Kerkhove (Fidelis). M. An- ciaux et Fannesse. président et secrétaire du Cercle Philippe Baucq; Fral- kin, président des Journées coloniales; P. Damiens, vice-président des Prisonniers politiques 1914-1918; de délégations, avec drapeau, des Croix de Feu, de la Fédération nationale « Ceux de 1940-1945 » (section de Schaerbeek) ,de la Fédération des Prisonniers politiques de 1914-1918, de ru.F.A.C., des Anciens du Rhin, de l’Association des Architectes belges, de la Fédération royale de Natation, de la Croix Verte, etc. M. M. Anclaux. au nom du Cercle organisateur, dégagea la leçon de la cérémonie et exalta les qualités de cœur et d'esprit de Philippe Baucq. Puis, après que Mlle Anclaux eut dévoilé le médaillon. M. Blum apporta l’hommage de l’administration communale. Dans un discours particuliérement émouvant, M. Vande Kerkhove souligna les magnifiques vertus civiques du héros, qui avec ses courageux compagnons de lutte, fut un exemple et un précurseur de l’armée des Résistants, de 1940 et 1945. M. Vander Heyden, président de la Fédération royale de Natation, salua ensuite la mémoire de son ancien ami qui fut aussi secrétaire de son groupement, et la cérémonie prit fin par le dépôt de nombreuses gerbes de fleurs. G. C. L’aide américaine à l’étranger » Elle s'élève, depuis la lin de la guerre à vingt milliards de dollars Washington. 1*' novembre (A.F.P.) — Les Etats-Unis ont fourni à l’étranger une aide d’une valeur de vingt milliards de dollars depuis la fin de la guerre, lit-on dans une étude préparée par une commission mixte parlementaire.  Ce rapport a été soumis, hier, ayx Chambres qui se réunirent en session extraordinaire le 17 novembre et est destiné à donner aux sénateurs et aux représentants « un tableau simplifié» des fonds versés à titre civil ou militaire, à partir du 1 er Juillet 1945 jusqu'à la fin’ de l’année fiscale qui se termine le 30 Juin 1948. Ces vingt milliards de secours ont été accordés à l’étranger au moyen du prêt-bail, de la contribution américaine à 'l'Unrrà, des prêts consentis par la Banque d'Exportatlons èt d’importations et du programme d’aide à la Grece et à la Turquie, le prêt de 3.750 millions de dollars accordé à la Grande-Bretagne en 1946 par les Etats-Unis figure également dans ce total. L’aide intérimaire, en attendant l’application du plan Marshall. est prevue pour la France et l’Italie et n’êst ,pas ’Incluse dans le total indiqué. LE PROCÈS MANIU Le défilé des témoins de l'accusation Ce qu'ont reçu les düférenls pays Le rapport montre que la France a bénéficié d’un milliard 966 millions 100.000 dollars, dont 232 millions seront versés au cours du premier semestre 1948. L’Italie a reçu 980 millions 200.000 dollars, dont 100 millions seront disponibles pendant le restant de l’année fiscale en cours. La Grande- Bretagne a bénéficié de 4 milliards 736 millions de dollars, dont 1 milliard 700 minions demeurent à sou crédit. L’aide des Etats-Unis à la zone américaine d’Allemagne s’élève au total à 694.100.000 dollars, dont 156 millions 900,000 ont été versés en 1946, 218.200.000 en 1947 et 319 millions seront versés en 1948. L’Autriche a bénéficié de 191 mil lions 400,000 dollars, dont 58,200,000 en 1946. 103.700.000 en 1947, et 300.500.000 en 1948. Les Pays-Bas ont reçu, de leur côté, 300.200.000 dollars, la Belgique 209 millions et la Grèce 596,300,000, dont 182.700.000 à titre d’aide non militaire seront crédités en 1948. L’UJLS.S. a reçu 440.800.000 dollars au titre du prêt-bail et par l’entremise de l’ünrra, la Pologne 480 millions 200.000, la Tchécoslovaquie 231.500,000. la Finlande 92.100,000. la Hongrie 20,400.000, l’Albanie et la Yougoslavie, par l’entremise de l’Unvra, ont reçu respectivement 32.700.000 et 356.200.000 dollars. Bucarest, 1er novembre. (A.F.P.) Les témoins de l’accusation ont été entendus ce matin au procès Maniu. Plusieurs officiers supérieurs de réserve, membres du parti national- paysan et ayant appartenu à l’orga- uatlonal paysan dont ils donnent les noms. Plusieurs témoins viennent ensuite à la barre pour avouer qu’ils ont livré des documents confidentiels au parti national paysan. Quelques-uns nisation professionnelle militaire du I sont des fonctionnaires, dont une parti, ont tous déclaré s’ètre rendu femme apartenant aux Affaires étran- la porte aux extrémistes de droits ou de gauche. Caracas. La démocratie y est au pouvoir après des années de dictature militaire. Il y a des remous politiques. Des illettrés vont aux urnes et votent d’après la couleur des bulletins. La contrée est un véritable paradis, mais à nouveau, elle est déserte. Les champs ne prodiguent pas leurs richesses parce que les quelques hommes qui pourraient les cultiver s’en vont, attirés par les salaires élevés des champs pétrolifères. Un dicton du pays ’■ «Tout est cher, hormis le dollar». Cette vérité est, répêtons-le, s due aux grosses paies des compagnies du « roi Pétrole». Le communisme y a pris pied. L’ambassadeur soviétique est un expert des questions pétrolifères; sa femme également. Ce sont les dividendes des raffineries qui alimentent le principal journal d'extrême- gauche du pays... * V Havana. Autre Eden, ei délicieux que ce serait péché d’y travailler. Mais il y a des travailleurs et même un sénateur communiste, homme de très grande culture. ïci, la puissance du dollar est moins discrète qu’en aucune autre contrée. La compagnie téléphonique cubaine a eu le bon goût d’ériger un bel immeuble de style Renaissance espagnole, pour abriter ses bureaux centraux, mais ce n’était pas assez. Il lui a fallu incruster son nom en anglais dans ses deux portes, quoiqu'elle fût une institution publique, dans un pays de langue espagnole. v * « Mexico. Après Buenos-Ayres, Mexico est la plus grande et la plus belle des villes d’expression espagnole. Son épanouissement au cours de ia dernière décade, quoique des plus spectaculaire, ne peut pas être considérée comme des plus saine. Les iois agraires de la période révolutionnaire existent depuis une génération. Beaucoup de capitaux ont été engloutis par les ci-devant propriétaires, qui, inactifs, les ont transformés en briques et mortier. Beaucoup de progrès dans les écoles rurales. La santé et le bien- être se sont sensiblement améliorés, mais il y a encore, tant à faire. Le pays se remet de la politique inintelligente de persécution religieuse menée par le président Calles et qui transformait les prêtres en martyrs et les églises en granges. Dans la vieille cathédrale, femmes et enfants continuent leur petite vie de famille . Les gosses jouent à cache-cache derrière piliers et statues de saints, tandis que les mamans, tranquillement, changent les langes des plus jeunes, La messe continue. * * * Et New-York... Voici ce filet qui, d’un seul coup, a capturé l’ensemble de l’Amérique latine. Il ne s’agit ni de culture, ni de cette construction quelque peu naïve — l'Union panaméricaine, mais de cet admirable réseau aérien organisé par le génie américain. Voilà un lien tangible entre les deux Amériques. Mais ni filets, ni réseaux, n’ont jamais pu emprisonner l’esprit. Lea Etats-Unis peuvent-ils se concilier ce qu’ils ont acquis ? Oui, ils le devraient, ne fût-ce que dans compte, à un moment donne, que cette organisation, qui ne devait être qu’un centre d’études et de documentation, tendait à être transformée, sous l’influence directe de la direction du. parti, en une organisation militaire à caractère subversif en vue de servir, ont-ils • dit, au renversement du gouvernement par la force, au moment voulu. D’après un des témoins, ce mouvement se fondait sur l’appui de la Grande-Bretagne et des Etats-Unis qui, espérait-on, devait aller notamment jusqu’à l’aide militaire, et sur une éventuelle guerre entre ses puissances et l’U. R. S. S. Un des témoins, un étudiant condamné aux travaux forcés à perpétuité comme membre d’une organisation subversive, a été ameué de la prison et, a révéle que l'organisation des «Tuniques noires», à laquelle il appartenait, était issue de l’organisation des c Gardes de Jules Mauiu ». dissoute par le grand état-major et qu’elle était eil étroite relation avec le parti national-pay- sa’n. Les buts de cette organisation des c Tuniques noires » étaient notamment l’anticommunisme et l’antisémitisme.  Après une -suspension d’3Udlence, l’audition des témoins de l’accusation se poursuit avec celle d’autres condamnés pour attentat contre la sûreté de l’Etat, ceux-ci déclarent, entre autres, avoir été envoyés se cacher dans-les montagnes où ils étalent entretenus par des membres du parti A la recherche de 35,000 disparus de la H. A. F. gères, qui reconnaît avoir livré une copie des accords économiques entre la .Roumanie et la Yougoslavie et entre la. Roumanie et la Bulgarie. Le témoin s’est évanoui à la fin de sa déposition et a été emmené hors de la salle. Les accusés s’efforcent d’établir qu’il ne s’agit que de documents sans caractère confiden tlel. Déposent ensuite les aviateurs et ceux qui ont joué un rôle dans la tentative de fuite de Mthalache et de ses co-accusés. Us font chacun l’objet d’une demande d’explication de Maniu. lequel voudrait établir comment la Sûreté a pu apprendre l’heure et l’endroit où devait s’effectuer le départ clandestin. Les témoins déclarent l’ignorer. Les Etats-Unis retireraient leurs troupes du Groenland Carloruhc, 2 novembre IA. P.) Depuis la cessation des hostilités, la R. A. F. s’efforce de retrouver la trace de 35,000 de ses membres disparus pendant la guerre, et elle espère être en mesure, vers le milieu de l'année prochaine, d'annoncer sinon un succès complet — ce qui est matériellement impossible — tout au moins une réussite de 75 pour- cent. A ect effet, elle a crée- le M. R. E. U. (Missiug Research and Enquiry Unlts), un organisme de recherches dont la tâche, on s’en doute, n’est pas des plus facile. Voilà deux ans que ses membres parcourent en tous sens la France, la Hollande, la Belgique, les pays Scandinaves, l’Italie, la Tchécoslovaquie et l’Allemagne, afin d’y découvrir le faible indice qui doit permettre la decouverte d’un corps ou son identification exacte. U arrive aussi que les recherches des enquêteurs se trouvent facilitées, soit par des circonstances fortuites, soit par des personnes dont la collaboration — dans le seus le plus propre du terme — fut tout à fait involontaire.  L'initiative intelligente d'un jeune Belge C’est le cas d'un jeune Belge de 13 ans. Michel De Vinek, fils du baron De Vlnck, qui habite Zillebecke, prés de Courtral. Ce garçon avait la passion de l’aviation. Aussi ne manquait- il Jamais, lorsqu’un appareil s’abattait dans le voisinage, de se précipiter vers le lieu de la chute pour ramasser quelques «souvenirs». U se constitua ainsi une collection fort importante dont il orna les murs de sa chambre. Il prit aussi de nombreuses photos des appareils détruits, et lorsqu’à la fin de la guerre sa mère, d’origine écossaise, eut l’excellente idée d’apporter ces photos au ministère de l’Air britannique,-on s’empressa d’envoyer à Zillebecke un officier qui examina très attentivement le reste de la collection. et parvint, grâce à elle, à retrouver les corps de plusieurs de ses camarades. ■ Ajoutons que le jeune Michel, qui a maintenant 17 ans, est élève pilote dans l’aviation militaire belge. Londres, 2 novembre (Reuter). Selon le correspondant du « Sundav Times » à Lake Success, les Etats-Unis vont retirer leurs troupes du Groenland et remettre au Danemark la grande base aérienne. Ces décisions, précise le correspondant, ont été prises durant des entretiens confidentiels, entre M. Rasmus- sen, ministre des Affaires étrangères de Danemark, et M. Marshall, secrétaire d’Etat américain. L’évacuation des troupes américaines a déjà commencé, ajoute-t-il. Le journaliste anglais continue « Le problème du transfert des grandes stations météorologiques et de radar, que les Etats-Unis ont construites au Groenland durant ’a guerre, n’est pas encore résolu. M. Marshall serait disposé à les remettre aux Danois, ipais elles sont de dimen slons telles que leur maintien en activité est au-dessus de la capacité financière du Danemark. De plus, ce pays manque du personnel qualifié nécessaire à leur fonctionnement. D’autre part, M. Marshall ne désire pas démonter ces installations, ni les laisser à l'abandon ». — TOMBE D’UN TRAMWAY. Samedi soir. Bd du Midi, M. VaJére Roudon, né eu 1925. domicilié à Waterloo. est tombé d’une voiture motrice d’un tram. Grièvement blessé il a été transporté à l’hôpital Saint- Pierre, où il est resté en traitement. (V). — TRAGIQUE DERNIER JOUR DK TRAVAIL. Un pénible accident de tram est survenu vendredi après-midi, rue de l’Eglise-, à Droogenbosch. Le nommé Louis Deplüeher, convoyeur aux voitures d’essais, est tombé du tram par suite d’une cause inconnue. L'infortuné s’est fracturé le crâne sur le bord du trottoir et fut transporté d’urgence à l’hôpital. La victime, âgée de 65 ans. devait être pensionnée le l* r novembre courant. Les constata lions d’usage ont été fanes par la police locale. — HANGAR EN UEU. Dans la nuit de vendredi à samedi un incendie s’est déclaré dans un hangar appartenant à M. Edmond Htanune de Sars-la-Buissiêre. Malgré la rapide intervention de. la gendarmerie et des pompiers de Thuin. la presque entièreté de la récolte de paille et de foin a été brûlée. Les dégâts sont Importants. F.(T.) — VOL AVEC EFFRACTION. Profitant de l’absence de la famille Hermani-Harvengt à Trivléres, des escarpes se sont Introduits dans la nuit de samedi à dimanche chez eux et ont volés 4,000 francs sur les 10.000 francs qui ec. trouvaient dans un tiroir. Ce curieux vol... partiel est l’objet d'une enquête de la police locale. L.(L.) — EXPLOITS D’IVROGNES. Samedi soir, deux Mineurs polonais fêtant à leur manière la semaine anglaise ont démoli le mobilier d’une cantine à Trivléres. Ils ont blessé plusieurs consommateurs avant d’etre maîtrisés et conduits au cachot, communal. L.fL.) — L’EVADE VEXAIT ENCAISSER UN CHEQUE. Boris Kantor, le bandit qui réussit à s'évader pendant son transfert à la prison de Saint-Gilles à l’hôpital St- Pierre à Bruxelles, a été arrêté par la |A LAJRADI0 NOTRE SELECTION LUNDI S NOVEMBRE -è UNE MOTO DERAPE. Le motocycliste Jean Swarteubroeck,, ^ demeurant rue des Co tillages, 148, à I ®-N* J**?* 620 k«>. — S b. 10 ; matiaal. — 9 h. 05 ’• (D.) SyaphS? n. 97 (' baiomou •„), s* 12 h. OS : Orch. Radio ; Rosuici, yL* Debussy, etc. gramme de casino : Mozart. Ch&bMer, Elgar. — U b. 30 Tml Œuv. intimes de Bruckner. ™ Le départ des étudiants néerlandais Les étudiants néerlandais ont passé agréablement leur dernière soirée dans notre capitule : ils ont assisté, vendredi, à une représentation donnée par les Comédiens normaliens à l’école moyenne de la rue Ernest Allard.  Cette petite réunion s’est déroulée dans une ambiance fraternelle en présence de ceux qui. durant les trois derniers jours, furent, pour nos hôtes, des cicérones parfaits. La fête se termina dans l’allégresse générale, au milieu des rires et des chants. Le départ Les élèves des écoles moyennes de La Haye ont pris, samedi matin, le chemin du retour, non sans avoir encore effectué un tour de la ville en autocar et-remercié leurs amis belges pour l’accueil chaleureux qui leur fut réservé. Tous emporteront certainement un bôn souvenir de notre pays. D’autres échanges scolaires hol- lando-belges auront • encore lieu au cours des prochains mois, dans le cadre de la politique suivie par le dénartement de l’Instruction publique.  H. Br. Un comité de la turbine à gaz police judiciaire d’Anvers, dans une banque Ue la Longue rue de l’Hôpital, au moment où il s'y présentait pour toucher un chèque qui lui était envoyé d’Amérique. Kantor s’était déjà présenté une première lois à cette banque, mais le préposé au guichet, frappé par la mine patibulaire du client, avait prévenu la police judiciaire et Inventé un prétexte pour gagner du temps. Le bandit e été écroué en attendant son transfert à Bruxelles. — MORT PAR ASPHYXIE. L’octogénaire Jean Vervoort, habitant 41, rue de Borgerhout, à Anvers, a été trouvé dans sa demeure asphyxié par le gaz d’éclairage. — VICTIME D’UNE AGRESSION. Dimanche matin, vers 4 heures 30, le marin canadien Charles Braun, 23 ans, appartenant à l’équipage du vapeur « Emerillion :■ s’est présenté à l’hôpital Sainte-Elisabeth, à Anvers, portant aux mains et au cou des blessures apparemment provoquées par des coups de couteau. Le marin a déclaré avoir été victime d’une agression. — VOL DANS UN APPARTEMENT. Marie Desait et Barbe Reviiers, habitant un appartement quai de la Batte, 8, à Liège, ont constaté, après une courte absence, la disparition d’un coffret contenant 27.000 francs des titres, de nombreux bijoux et des documents de valeur. Plainte a été déposée à la police qui suit une piste intéressante. N l. (L. ) — UN DRAME AU VITRIOL. Comme elle refusait de répondre à ses assiduités, le pédicure Hendrickx, 52 uns, demeurant rue Emile Royer, à Jemeppe-sur-Meuse, a lancé le con tenu d’une bouteille de vitriol à Mme Marie Leenaerts, 57 ans, domiciliée rue Eustache Bougnet, 12, à Jemeppe, lui occasionnant de graves brûlures au visage et à la poitrine. Son forfait accompli. Hendricks a pris la fuite. Son signalement a été lancé dans toutes les direction». L. (L.) — VOL D’UNE BAGUE DE VA LEUR. Nuitamment, des inconnus se sont Introduits chez Mme Emilienne Van der Gruyen, demeurant rue Saint Maur, 5, à Liège et se sont enfuis en emportant une bague en platine sertie de diamants d’une valeur de 75.000 francs. La police recherche un individu dont on possède le signalement L. (L.) Liège, qui avait sa femme en croupe, circulait à Heratal. La pluie, qui avait I rendu la chaussée glissante, fit déra«| per la moto projetant ses occupants I sur le sol. Le motocycliste se relevai tndemue mais son épouse était at-l teinte d’une fracture à la base dul crâne. Elle a été transportée à l’hôpital. Son état est très grave. L .(L.) — TOMBE DU TOIT. L’établissement du Phare, sis place! FVxsh, à Liège, avait mandé l’huissier Jean Fossion 48 ans. rue de l’Acadé-l mie, 44. à Liège, pour y faire uni constat. L’huissier se rendit sur ial toiture de rétablissement, mais per-| dit l’équilibre et s’abattit d’une hauteur de vingt mètres dans la salle de billard. Relevé atteint de fractures du bassin et du crâne, le malheureux a c-té transporté à l’hôpital où il y est décédé peu après. L. (L.) — UNE ARRESTATION. Vendredi, la police de La Ixmrière a procédé à l’arrestation du nonuné Fernand Fauconnier, domicilié à GlUy. Cet individu était recherché depuis | K. N. B. - Onde* flazn. un certain temps. II doit purger une| 933 k*s>. — 8 h. 15 peine de six mois et demi de prison pour fraudes fiscales. L.(L.L.) — LE PIED COUPE PAR UN TRAM A 17 h. 30. une jeune fille de 17 ,*ns, Thérèse Valider Ecken. qui descendait d’un tramway de la ligne 4, place Verte, à Anvers, a été poussée par la cohue des voyageurs sous la remorque du véhicule et a eu le pied gauche coupé net. — TRAM CONTRE CAMION. Vendredi après-midi, un tramway de lu ligne 10 est entré en collision avec un' camion-tracteur appartenant à une firme hollandaise, en face du parc, avenue Ter Rivieren, à Dsurne. Le choc fut violent. Le tracteur fit dérailler le tramway dont l’avant tut défonce. Seul le conducteur du tramway, Louis Daems, 58 ans, a été blessé! ... ,- „ , à la tète et aux jambes et a du être* BK, ’ vtu ' ts 1,1 ' œ ) - hospltulisé. Les dégâts matériels sont considérables. — SURPRIS PAR LE TRAM. A Engelmanshoven, le veilleur de, .. „ . nuit Victor Peeters, deumeurant à|ï' A -'*UR * 'çS, 1,1 * 300 w») Aelst-lez-Saint-Trond. a été surpris, à - .?■ °~ ^ 30 Ka.iito-Scola.ire (de 8 a 12 a^i^" ' 17 h. 05»; Interviews. _ u b u.' <D.) Œuv. de Gade, Meudelssôfca ' Liszt. — 1S h. : Etniaa, spécule » w troupes belges. — 1$ b. 30 : (D.) vert de casino: Bizet, Liszt, .... ia Récital Marguerite Brûliez, cîaat • Brahms, Lambotte. Honegger, «> c ' ’ 19 h. 30 : La Tribune dbre ws.tw' P. a. B.v. — 19 h. 55 : Aetuaiîtfa** 30 b. : Orch. Radio : La Chasse « Chasseurs : Mébul. Oaubert, etc ” 20 h. 30 : (D.) Œuv. de Boraw Rimsky-Korsakoff. — 31 h. : Le- Xkm des chasse du Ualtye-Boitahjrt « ul chœurs. — 21 h- 30 : Le Jsrdia Poètes. — 31 h. 30 : Le Ôuituar à cordes : Abel, Br enta. — ej h t» * <T>.) Symphonie n. 5, de Yaugfcan.WB liams. ’SaiA « . <D.) matinal. 8 h. 40 : lD.) Pr n w des Morts. — 9 h. 02 : (D.) Lécaott ouv. n. 2. de Beethoven. Œuv. de et Haydn. ~~ 12 h. : tï>.l Prograaœ». lu lime. -— lo h. 15 • (D.) Concert ht circonstance : Bach, Haendc:, Meesôt Beethoven. — 14 h. : L'Heure de u Femme. — 17 h. : CD.) Londoadenv Air. — 17 U- 15 : (D.) l’r l’heure*; thé. — 17 h. 30 : Musique do chambre. - 18 h. 10 Coutumes funèbres, — 18 lv. 20 : Suite de Sa mus. de chambre. 19 h. 30 : (D.l Programme lnUme. — 19 h. 50 : l^a Dame de Rquc, teh. IV. — 20 b. : Orch. Radio. — ->j j, . actualité. —- 21 h. 15 : CD.) Musta^ tzigane. - 21 h. 45 : (D.) Duos de IKanos. — 22 h. 15 '• (D.) La Jeune (£* et la Mon, de Schubert. ~ 22 h. 55 . (D.) In modo d’una marcia, de Sclnÿ bert. 15 h. 15: Concert de casino : Svcmiseï:. Cul, K®, vaeck, Borodlne, Glinka, etc. BRUXELLES IV - <313,6 tu. - »6S Vee). 17 h. : Namur. — 20 h. Liège. Au cours d’une récente séance, tenue sous les auspices de l’Institut pour l’Encouragement de la Recher che scientifique dans l .udustrie et! l'Agriculture fl. R. S. I. A.), les per-l sonnailles du monde scientifique et Industriel belge, qui témoignent un intérêt agissant à la question de la turbine à gaz en Belgique, ont décidé de créer un Comité belge de la turbine à gaz. L'objet de ce comité créé à l’initiative de l’I.R.S.I.A. est de poursuivre les études générales de caractère scientifique, technique et économique relatives à la turbine à gaz et de former des spécialistes capables de mettre en application cette technique nouvelle. Parmi les personnalités appelées à assurer la direction du Comité belge de la turbine à gaz, nous citerons : M. Jadol, administrateur de la Faculté polytechnique de Mous; M. De Smaele, ancien ministre; M. F. Fre- nay, directeur des Constructions mécaniques S. A. John Cockerill. LE CHOLERA EN EGYPTE Scindé à la suite de mouvements l'intérêt de la paix mondiale. Le rapatriement des Belges décédés en zone soviétique Berlin, 2 novembre. (Belga.) On annonce de source autorisée que les dépouilles de 85 sujets belges décédés en zone soviétique vont être rapatriées prochainement en Belgique.  La*Misston belge de rapatriement des corps poursuit régulièrement ses recherches et procède au transfert des corps Inhumés dans les différents cimetières de la zone soviétique. • te président Sophoults a arrêté avec le roi Paul de Grèce, légèrement Indisposé par suite de sa »ae clnatton dnticholérique, le protocole des cérémonies du rattachement du Dodécanèse. Le roi Paul et les membres du gouvernement partiront le 7 novembre pour Rhodes. Le séjour en Belgique des personnes déplacées « Leurs conditions de vie sont satisfaisantes », déclarent les délégués de 11. R. O. Le Stars and S tripes. Journal officieux des forces américaines en Europe, publie une dépêche de Heidelberg selon laquelle une tournée d’inspection de six Jours a été effectuée en Belgique par lés délégués de l’I.R.O. (International Refugee Organisation), de la zone américaine, aux fins de se rendre compte « de visu - des conditions de vie octroyées aux D. P. (Personnes déplacées). Selon le rapport, 15,000 ouvriers et 6,248 membres de leurs familles ont été envoyés en Belgique, venant de la zone américaine. On souligne que. le gouvernement belge aide efficacement les intéressés et leurs familles. Les conditions de vie sont généralement satisfaisantes. Les salaires, basés sur les indices courants, sont adéquats. Les charges sont raisonnables. L’Eglise et les services publics coopèrent à recevoir les arrivants et à faciliter leur assimilation, ajoute le rapport. Les délégués ont recommandé que les familles soient envoyées en Belgique en même temps que les travailleurs eux-mêmes. Actuellement, 11 y a un décalage de un à deux mois. La terre tremble au Pérou Un violent tremblement de terre a ébranlé samedi après-midi, à 15 h. (GMT) la ville de Lima, capitale du Pérou. Une secousse sismique de plus taible amplitude a été également ressentie quelques instants plus tard. Il semble que le séisme qui n’a provoqué que peu de dégâts dans la capitale ait eu un caractère plus grave en province. Dans la localité de Guancayo, plusieurs maisons et une église se sont effondrées. Le bourg d’Oroatuna serait presque totalement détruit. Enfin, plusieurs voles ferrées sont coupées et on signale de nombreux blessés.  Légère amélioration de la situation Le Caire, 2 novembre (Reuter). A son retour de la région Infectée Naglb Iskandar Pacha, ministre de la Santé publique, a déclaré que grâce à l'blver l’cpidémle de choiera en Egypte pourrait diminuer d’intensité ou disparaître entièrement d’ici 6 semaines. Au printemps prochain toute la population aura été vaccinée. Comme on a constaté une certaine régression du fléau au cours des der hléres 48 heures, il a été décide de rouvrir les écoles à tous les écoliers en possession d’un certificat de vaccination.  Neuf pays, la France, la Syrie, l’Espagne, la Grèce, la Turquie, la Palestine, l’Iran, le Liban et l’Irak, ont pratiquement cessé tous rapports avec l'Egypte. La France, la Grèce, le Liban, la Syrie, l’Irak et l’Iran ont mémo interrompu les relations postules avec l’Egypte. Entretenir* la lutte internationale contre le choléra qui a coûté la vie à prés de 9.000 personnes depuis 6 semaines, est poursuivie. L’Italie est le dernier pays en date à avoir envoyé une mission médicale qui coopéra avec les missions suisse, turque et américaine qui prêtent déjà leur concours aux autorités sanitaires égyptiennes. Un avion, venant de Clranghaï sans En quelques lignes La capitale du Cachemire serait aux mains des rebelles Karachi, ter novembre. (Reuter.) Le « gouvernement du Cachemire libre ■* (propaklstan) annonce ce soir que « les troupes libératrices ont pénétré dans les rues de Srinagar ». capitale du Cachemire. Il annonce également l’occupation de Gulmarg, « capitale d'été * du Cachemire. Le communiqué ajoute que les parachutistes Indiens lancés à Patan, à environ 60 km. à l’ouest de Srinagar, ont « tous été abattus par nos patrouilles avant qu'ils touchent le sol ». D’après le correspondant de l’Agence Reuter à Peïchavar, des fonctionnaires et officiers musulmans de l’armée de la province de Gilglt, auraient constitué un gouvernement provisoire. Cette province, qui se trouve au Nord du Cachemire, s’est révoltée contre son maharadjah. Les membres de ce gouvernement auraient prêté serment de fidélité au gouvernement du « Alad Cachemire * (Cachemire Libre).  • On. annonce de bonne source que l'Uruguay a demandé au gouvernement du Chili des préefaon-e au sujet de la déclaration, jaitcirccemmeni par le ministre (Le l’Intérieur à la Chambre et selon laquelle l’Uruguay serait le centre d’un mouvement pan- slave en Amérique du sud. • Un manifeste publié par les représentants du parti communiste de la zone américaine s'élève avec éner gie contre la nouvelle campagne anticommuniste annoncée par le général Clay qu’il dénonce comme c le prélude à la destruction de toutes les forces progressistes en Allemagne. » • M. Mackenzie King. Premier ministre du Canada, a quitté New-York à bord du * Quen Mary > à destination de la Grande-Bretagne. U a'dé claré qu’il se rendait en Europe pour s’entretenir avec les représentants des gouvernements de la France, de la Belgique et de la Hollande avant d’assister au mariage de la princesse Elizabeth. •* Le Pakistan a été admis en qualité de S4e membre au sein de l’Organisation internationale du Travail. • Le général Lawrence Jaynes, commandant du secteur méditerranéen des forces américaines, a déclaré que le retrait des troupes des Etats- Unis, serait achevé le 3 décembre, date à laquelle V « Amiral Sints » embarquera les derniers détachements quittant l’Italie. Ce navire sera précédé, de deux autres convois qui quitteront les ports italiens les 14 et 18 novembre. • Une maison d’édition berlinoise publie les discours de Staline en langue allemande et russe, comme livre de lecture pour les élèves des <r. écoles uniques * de la zone Est. surpris, cause du brouillard, par le tram élec-l Gershwtn. de Fuccini. 15 b. 45 '• La Tozca, jü. , du INmcinl trique venant de Saint-Trond et renversé. Le malheureux, après avoir reçu LIEGE - (263,2 m. - 1140 kes - 2Î0 wfa). des soins sur place, a été transporté — 19 h. : Lu groupe musette Mvtjj à la clinique de Saint-Tvond avec une Verhoest. 19 h. 20 : Suite du coarert profonde et grave blessure à la tête 20 h Teddy and Partner. 3 artw. — et de nombreuses blessures sur tout le 1 -V,. 11 .- 2®.,;. _ : Tboœaz, corps. Il sc plaint aussi de douleurs Grîeg, Berlioz, etc. ENFANT TUE PAR UNE B.(ST) UAINAUT - (201.1 ni. - H92 lit» . jjj Internes. — UN AUTO. Le, garçonnet Roger Vinct, âgé de 9 ans, demeurant à Glngelom, a été renversé, dans cette localité, par une aufo conduite par M. Ernest Genot, de. Hollogne-aux-Pierres. L'enfant, projeté - ( -01il> ai. - 1465 lus). _ violemment sur les pavés, perdait dul =P 11 ■ lo : * t>-) Symphonie n. 4, * sang en abondance par le nez et les, oreilles. La victime a été transportée I ANVERS - <201,8 m. - 1465 k«.> - dans une maison voisine où elle suc- J® h - 30 •’ (D-) Concerto en fa min. de comba peu après d’une grave frac- .cnopiu. ture du crâne. La gendarmerie de Bor- COVRTRAI - (202,3 ut. - 1433 kc»), loo et le Parquet de Hasselt se sont 20 h. : (D.) Muslpue d'orgue de Bach, rendus sur les lieux. B. (ST) B, B. C. - Home serv. - (342 , 296, 419, — UN CHEVAL SE NOIE. 285, 891. 373 tn.) — 10 h. 30 : Orch. Le cultivateur Gelentopf, de Putte-| Bi!! Savll!. — 14 h. 10 '■ Musique 4e — 12 h- -45 : (D.) Menueu e rondeaux: Haydn, Beethoven. — 13b. 10: (D.). Programme de casino : Lehar, Pue- oini, Tehalkowsky, etc. — 21 h. : (D.) . Extraits d’opéras : Mozart, Gluck, gœz- tana. Saint-Saéns, Strauss, Wagner. lez-Malines, suivait avec une charrette, le quai aux Avoines. Lorsque son che-| val se cabra, et. en reculant, entraîna l'attelage dans la Dyle. Le cultivateur a pu être sauvé, mais le cheval s'est! noyé. — ACCIDENT MORTEL AUX) CHAMPS. A Meersele-lez-Men 1 n. le nommé I Dhondt Orner, 44 ans, est en service chez le cultivateur M. Arthur Van Wambeke. Ce dernier, étonné de ne pas) voir revenir son domestique, se rendit à sa rencontre et le trouva dans un champ, étendu auprès de sa charrette. par laquelle il a été probablement renversé. Un médecin, mandé d’urgence, constata que la cage thor] racique avait été écrasée. Il fit transporter le malheureux vers un hôpital I danse d’autrefois. — 14 h. 55 : Récite! de piano. — 20 h. : Northern Orch. : Bach, Eigax, Brltten, Tchaikowsky. _ 22 h. 15 : Antigone, de Sophocle, ven. anglaise, B. B. C. - Iight progr. (1500, 261 m.).- 12 h. 15 : L’Ensemble tzigane Ralph Eiman. — 14 h. 45 : Intermède roman., tique. — 16 b. : L’Ensemble Hawalca Félix Mendelssohn. — 19 h. 15 : Welsh Orch, : Curzon, Dale, Elgar. etc. — 21 h. 30 : Parade d’orchestres. — 23 U. 15 : L’Orch. Biliy Ternent. B. B. C. - Thlrd prugr. >514,6 m., jjj kcs. - 203-5 m., 1474 kcs>. — 21 h. 15: Orch. Symphonique : Pizzett:, Malipiem, Ciœarosa. — 22 h. 30 : Suite de l’Orch. Symphonique de Turlu : Dallapiccoia, Caseila. — 23 h. 35 : Récita; Ksthieea Ferrier, contralto : psaumes et cantiques.  à Menln, où la victime est décédée FRANCE - Pnogr. naUonai - > 328, 431, 463 m.) — 7 b. 53 Ballets célébrés it Tchatkowsky. — 13 h- 30 : Orch. de Lille: Mozart. Sainf-Saëns. — 14 h. 30 : Récital d’orgue. — 16 h. : Orch. it Toulouse : Chabrier, Gounotl, Rimzky- KorsaRoff, Massenet. — 19 h. 30 •' Orch de Lyon : Ganne, Coates, etc. — 22 h. 25 : Cabaret fantastique. — 23 h. 25 : (D.) Polka Caprice, de Stefan Bergman. | FRANCE - Progr. parisien (386 m.), — 7 h. 53 : Œuv. de Monteverde, Schubert, Mendetsaohn, Prokoflefr, etc. — 10 h. 35 : Œuv. de Debussy, Chopia, Rossini, Mozart, etc. SUISSE - Sotten - (413 rnA - 11 h. : Aida, de Verdi (acte IV). — 12 h. 30 : Musique tchèque : Suk, Dvorak, Novak. — 16 h. 30 : L’Oroh. de !a Suisse romande : Mozart, Debussy. sans avoir repris connaissance. V. (M.) — REACTION POPULAIRE 3>e nombreuses inscriptions flétrissant les Inciviques ont été peintes à la chaux, la nuit dernière, sur les murs de certains bâtiments officiels à Liège. — TUEE PAH UNE AUTO Vendredi, vers 16 heures, en s'engageant sur la grand'route d’Houdeng à Rceulx, au lieudit Pont du Sart, à Houdeng-Aimerics, Mme Anna Des- ch&mps, 62 ans, demeurant à Haül- chln, a été tamponnée par la voliure de M. Onghena de Kieldrecht. On transporta la victime à l'hôpital de Jolimont où elle est décédée samedi soir sans avoir repris connaissance.  La gendarmerie d’Houdeng - Guc-| slibse - Beromunster - (539 m.). w gnies procède à l’enquète. L. (LL.) 21 h. 20 : Trio pr violon, alto o*. vic'.oa- — COMPTABLE INDELICAT, ee’.io : IVili Kisenmaan. — 22 h. 30 1 Le sieur R., comptable aux abat- Concerto pr piano n. 2 de ctiopin toirs de la ville d’Eupeu, vient d’être susse - Mmte-Ceuert - >357 m.). - demis de ses fonctions, une enquete 13 n. 25 : (D.) Œuy, dirigée.-, par Car; avant établi que des fonds d’un mon- schuricht. tant de 200.000 francs environ avaient hollande - mivcretun 1 . <S01,5 m.) été soustrait*. Au cours de sa récente x7 h. 30 : L’Orch. Ha.-ry Roy. — séance le conseil communal s’est 19 h. 30: Œv. de piano de Mendeüscfa. longuement occupé de ce cas. Le mal- | — 23 h. 15 : L’Orch. de daaze 71a honnête comptable qui 'est propriê- Ramblers taire d’Unmcubies sc serait engagé HOLLANDE - Hiiversum If <415-5 m-) à combler le « trou r. Les origines 9 h.: (D.) Musiq. classique. — 11 h.35: de cette affaire remontent à deux ans . Le Chœur de la Radio. — 23 h.: L’Orch. environ. Philharmonique : Dvorak. Le parquet de Vervlers a été saisi i LUXEMBOURG - (1293 «n. - 2S2 La - de l’affaire. 0 150 kwt.) — 15 h. 30 : L’Orch. Rküo. M. (E.) — 20 h. 01 : Le Crochet. — 2u h. 31 i AUTO CONTRE TRAM. I L’Orch. et le Jazz Symphonique. Samedi soir. l’auto conduite par M. Verbcke de Courtral s’est Jetée contre le tram de la ligne Courtral-Aer- sele au coin de la rue Mandel à Wac- ken. L’auto a été détruite. Heureusement, il n’y a pas de victime à déplorer. V. (AV.) —- INCENDIE DANS LE ROCK- FKLLER CENTEK. Les pompiers new-yorkais ont eu ai Monnaie. -- Marc» 4. - Le trouver* lutter contre un Incendie qui avait! Mercr. 5, '-t le Barbier de Sévü’.e : J«Jd cciatc dans un immense transforma-1 g, Louise s; Vendr. 7, -■ cavaberA leur situe oans lo sous-sol de l’im-| ucana v et -- Pailiass* > et - Carnaval à meuble de la - Radio Corporation ofl Venise America y, dans le Rockfeller Center. rare, — Mardi 4 « L’auu des F«m Us ont réussi à circonscrire le feu et I More-, 5, reMche. les débâts se limitent à l’appareilla-! Galeries. — Lundi 3, der... de LES THÉÂTRES u ge électrique et à son isolant oiéagi- M’®® 1 ® Hut£e ->J lv - Fernand Oravt: : fumée que de mal. — OPERATION DE POLICE EN escale, est arrivé hier à l’aérodrome SICILE. Farouk au Caire, apportant deux tonnes de sérum anticholérique à la capitale égyptienne ou quotidiennement sont amenés des quatre coins du monde du sérum et du plasma sanguin. Une déclaration des experts médicaux de 1'O.N.U. Le Caire, 2 novembre (A. P.* Le Dr W. Yung (Chine) et le Dr B. M. Baul (Iudesl. experts de l’organisation mondiale de ia santé de i’O.N.U., qui viennent de mener 1 en quête au sujet de Vepidcmtc de choléra qui sévit en Egypte, ont déclaré que les troupes britanniques ne peuvent être considérées comme étant a l’origine du fléau. Les deux experts ont répondu ainsi aux allégations de certaines personnalités égyptiennes, suivant lesquelles le choléra aurait été apporté en Egypte par les troupes britanniques stationnées dans la région du canal de Suez. Vaudeville. — Une comédie gaie. bÆ d’actualité : -t Et vive la liberté .. _ , , , ... , Alhambra. — Un gd succis : Bal *“ Trois dangereux bandits ont etc ar- gavoy », av. Betty Bourin et Jarhu» rétés au cours des vastes opérations Detai. Loc. ouv. par le© représentai- <1* de police, qui se poursuivent en Si- Laurel et Hardy, du 1S déc. as 1er Jsnv. ci'e, dans les régions de Montepelere, I Jeudi 6 nov., matin, erjantiur : ■' Airifo Partinico et Glardlnclla, en vue de et la iampo merveilleuse -• capturer la bande de Guilluno et d'en I Beaux-Art». — Mardi 4. t- --o:-'- _■ finir avec ies bandits qui hantent cesj Ba -, av - Marthe Dusard et Ar.,r<, P3 - g p à 4HENTS INDIGNES. ! »• <• ‘ " Par manque de soins et de nourri- — Ma -i. « -a-cr. ture. de mauvais parents ont laissé 1Ma,re m»nan«. — LA CATASTROPHE AERIENNE DU MONT HYMETTE mourir leur bebe de cinq mois. Il s'agit dés époux Emile Delattre, 24 ans, et Marguerite Dornard. 19 ans, domiciliés rue Marconi, à Vendin-le-Vleil. (Nord.i Ne trouvant pas de lait pour leur béoé. ils lut donnaient uniquement de l’eau à boire. A sa mort, le petit malheureux était plus léger qu’a sa naissance. . L. (M.) — UN VAPEUR GREC CHAVIRE. Les autorités du port ,de Liverpool ont décidé de mener une enquête approfondie au sujet du vapeur grec -- Matrona ■> de 7933 tonnes, qui a chaviré Jeudi soir dans le dock de Bir- kenhead. Ces autorités n’excluent pas la possibilité d’un sabotage. L’équipage réduit et les deux représentants des armateurs qui se trouvaient à bord du navire lorsqu’il commença à donner de la bande, réussirent, à l’aldc d’une planche, â passer sur un pétrolier voisin. Les travaux de renflouement ont commencé. Les conclusions de l'enquête Athènes, 2 novembre (A. P.) Le ministère de l’Air grec a publié aujourd’hui les conclusions d’une commission spéciale d’enquête sur la catastrophe aérienne du Mont Hy- mette. Selon la commission, î’acclcicnt serait dù au fait qu’ «en raison des mauvaises conditions atmosphériques, qui régnaient dans la région, dimanche dernier, le pilote du Skymaster n’a pas pu déterminer exactement l’altitude a laquelle il volait. » II résulte des Indications recueillies, que les renseignements fournis par radio à l’appareil étalent exacts et suffisants. D’autre part, l’examen des débris permet d’affirmer qu’il n’y a pas eu d’avarie mécanique. Par ailleurs, M. Costa Énlund, représentant des lignes aériennes suédoises à Athènes- a déclaré que la listo des victimes identifiées jusqu’à présent sera publiée demain. LA JOURNEE Lundi 3 novembre 40 h. : CoUégljUe drs SB. Michel et Godille (et diff. autre* <Sgiia«s) : Servie** a la mémoire du roi Albert et de la reine Astrld. 17 h. : Service de Centralisation des Etudes Généalogiques, 49. r. Ere. Allard. — Conférence par M. J. de Beer: * Généalogie scientifique : les van de Werve et ,eurs rapports avec la ville d’Anvers ». 18 h. 15 : Eglise de ia Sainte-Trinité. — Causerie par le R. P. Dantlnne, Dominicain. : v N.-D. de Fatima et le Redressement de* consciences v, 20 b. : Cercle Merjrnerie Le Maire, 54, ch. de Waterloo. — Conférence par M. Victor Mertens : « La Radiesthésie dans ses dernières applications ». 20 b. 16 : Les Conférences d'information, 34. r. de Stassart. — Conférence par ît. le Dr P. Kuin : - De l'Union douanière A l’Union 'économique ». relâche. Jeudi, prem. do -■ Jo:iger.s!yceura ■ lies J- 3). Théâtre de U Bourse. ■ U» Ds s i>4- dix de ia 11c -, une pièce follement ï 35 * av. Darman et Mme Maxanc. Lundi 3 novembre MONNAIE. — 19 a. 30 : - Mate Buaer- fly •- et -■ Cavalcade 4 Venise ». PARC — 20 h. : v L’Ami des Femtcts >. GAI.ERTES. — 20 h. : • La Petiie Hutte ». VAUDEVILLE. — 30 h. : * Et vive .* liberté .. AÈWAMBRA. - 20 h.: - Ba. ad Evo> »■ MOLIERE. — 20 h • 4 Mai a BEAUX-ARTS. - 20 h. : M:« Ba A, B. r. — 20 h. : 1-a Féerie sur giace TKKATHK FLAMAND. 20 a dîda ... THKATRF, DK LA BOUWK. * Les Dégourdk? de 51 g • CrAITK. de U fc. 45 & 22 M d veut... Fisc ». KOT.tES-BE.RGF.RK. — 30 h rosser. Toone r.aa.r de Zoc. - . , . ANCIENNE BELGIQUE. — tô n. « « 20 h. : Variétés, i MON VILLAGE. 20 h. d'I’huruour dans l'air PATINOIRE SAINT-S %LAECK. Tr0 ° ?6anccr. « v i» i GMT*. — T* le« jr>un>, d© M »• w 22 h. Garde à vo;is••• Vite • FOLIES-BERGERE. - Vt.c pi«c« ^ joyeuse : . Met router. Tonne w Zee -. Dim-, trots représentât- ANCIENNE BELGIQUE. — Var.ètt*» .’es Jours (sauf vend.-.) 1 1« °T y 20 h. (mardi et mercr., â » 6 fc. liment). Dim. permanent des Lundt crochet. .va. MON VILLAGE. — La revue '■ - ' dThumour dans l’air ». vint., vouent de 14 h. 30 à 22 h. __ GUIGNOL BONZO. <110, bd AMPR». ■ La Jeudi, spect. pr enfar.ts. w I.E PERITHET. - Jeudi 6. a la u Petit Poucet >. et 'es cionns. ■ < Cas- 20 S ’ 1 lîard» . Met Y a. fcnpr.M»'* W.-Th.RoereL 54, *• <ï 2ÎS1'5l SU*» d» l'A*. «». **
