MERCREDI 1er JUILLET 1942 ■“TSS^* 9i 'Oi&w- :.n- .-ira#- (!«•• -mi» .'?•* a«:vii>«.’ navire. î- * >r.< •■: o,*yr-t•' ■X’.iSm-i lyfes «datir de -•• ïv ?•-• loi ci’ÂuiM^rttF'b» jodÉAnc lîc-snvi t ü v rvé *sil ‘vu-ÿTOqu*nria£leaio • ' 1 * -* .e rosie aes numains et 1 tout leur ” n . mis piécliément én vertu de cet ’■' *■ c *? '-vajr.i6i;^üsijfe'l^fè'rf^eur mora'.-i.indicible. Ils entretienne ‘ S*- 4 ?*’ * * ! M’ ta da la moralité au moyen dli *’■ -t i”f»r •XiliÿDTl;) tyttS lEuil ÜÔ. ûXt.flp^mVfc H’Aiitfin+. vOiie >rl«t*/ie tordu • onj qu^ l'Efflis jetée " îr . b commerce fl tain noi plts.,Pour ii un cô$mie pour Tauti . d« bon succès t dans lés affaires est .un |slj ne de la fayeur dlvire et,l’un des mult pies; indices 'de la à'ipérlorlté de Ion.' rate. Cette supériorité ir.contestée sutfit l l^urs yeux à justifier tous leurs nts; lis sont plus purs que (oui le reste dés humains et tout leçr est permis pi écrément én vertu de cétte pureté idlclblé. Ils entretiennent lelcul- noralité au moyen de nymljoles axtcr >uri, d’autant plus crlarÂ, d’au ant •plus nombreux qu’ils sont njoinS ;iurs dans leur âme et leurs actions. Mai; là où r-us voyons des contradictions ils n'.ipf:.* çoivent qu’uno magnifique ce ntl- unité oa(, on ne sait comment ils tant, mai?. Ilsj sont toujours sincères. L’i léal é! h -v-économique du Juif et celui du r’urh.Unjreposent sur. la mônie base ; le ;?or..'-i.-ie,nt d’une supériorité inorale qui ’ iermetde disposer des autres de i.s ? ipléiter, de leur faim tout le nal le jsans, pour cela enfreindre ai cu- ... ... ... ...... ... - - - , ; :r. :it des préceptes de leur rellgon. , . C pubiv ina -pon -esprit, autant ils sont attachés à un or- •ia i.me jX-ut • u.n.-jMf *» toirr oj/tc-ir.-i 1 ..ne religieux qu’ils ont puisé tms '* dans l’Ancien Testament, autantiils lues Nbuvèau ace RETOUR A L'AUBE .. tv,. ■•Srttu, avfJt yè\»x d ter», .'-’iriîs. la V sus yenx a ypns.'ia-.’.nfs, ta «mlonrié «c tàxuim >rt : tiv- lu viv^Iiasttoi «ta'topIpRnér,, i!nr ;u-c? tiï$‘>4ioj\ ,qtS.-. .itt-ujftfq\'«v ; 'XéSlueV^wn'’'- ” ■iVÿ- msi'fjttuvi m --h-âu* qtt’ >ir V* -■•i.-i ,v?|- * V^v.fiîf^to « sont r . •» <»nîdt»*3e ‘t fttiss-oifjtfur.ii; w -r.o r-v.■ ■! ■ > ornSité. jtjw j? eo et riftlfc. *>»t n'a Jprjtùcm'e s-;!i 7 qp-’ro''i; eli-, v: nurj. do ..ik, Ve o. -lie orer.-î «hui iwv.uler sa t <•*.•. tVs Jour, '•.é>’ïdp;v^r- Xf, où 1<. c JîvtH en plntéVe». mv il i. . . .. , pharisàïsme'qui fait le fond de leur ç: pnuv.-ji Jjr>nqm:i(?s qu'à r-e )•'<"■ ’ -irp. Cependant, H faut encore ajou- } -n. poa.^e^-r rave: anglais aient accueilli itenu les fils d’un peuple persécuté, ornent que ce peuple était parti'cu- nent hostile à l'Eglise de Borne, mariage do sympathie et d'intérêt - ait, depuis le XVIIc siècle 1 le Pu- . au Juif a été possible grâte à l’es- nejcantile qu'ils ont en commun q.ie cette union e’est trouvée gmndc- %’>#' vr,fc opéijtjopjioii 1 "• «.?«vkmtrç, ; n-.em facilitée du fait .que chacun a fait rtf- '** Jiiu us : > ’.? ÿc^tsds inco-v;'.-jim bout de chemin à la rencontre de l’au- :.r.. Si. -n • ( •." •■ } < x.-î)l';e. nv-;-i 'c-u- 1 tro et qu’ils se sont sentis tous les'deux ops ’md t»ur> or . : L à.ltlr 0 •eroiif ; .lu s p roche-*n. j jiJ-. éi-rtuve )>.u-j un imposition au même courant d'idées. ! Or, sait; en effet, que de lutter en jfcom- tc 'Mon que nous ir.un contre la Renaissance qui remettait u a.uiimvd'nut • À la triwUtlnn gréco-romaine, les •'••.(-ent aujourd’hui* à la tradition . vciaeiit 'indiqué !■ V ANGUiTIJiR» • fr \ i ly de î'-.stfljj ,'.:»gUUê, -v*. . ? t ÿ-! .'«n-! • * «k». -m •■!£'• Te date '• ;:»ri<>''e ••:■ • .i „v-.n<;vJ.'.d dis Vêt,-’,; ■•I ’ : i 1.v'.i'ru c’r.-; ”5 ' * \ * '*■* T.' v ri *is . - '• -• > i cite !v ces .le >» ,i'à -vJmi. •t, ' ' •••ystème fqcdal ' V U-vV pnr ’• ,-ï: 0.’lT, OC i -jVenri 'I à •grètîr V~: léatv sur . Bentâ- ÎK -..-elilajii . ■s-.-torierîs isrT-ivn 1 <’wi tou 1 . H' XIlC.Bià.'té, bw-ruiff liés dajis le mSme camp, leur à prêté i- n mémos ennemis et leur a donnélune oti tslne cohésion interne qui n’a “fait q - -affermir au cours des siècles. 3?N TEMOIGNAGE PEU SUSPECT H0Ü5E ° F C0MM0N5I -»i«' «n Ancleti-.-re. d'an nvs:n\.<ia. ^ u i-, étalent -.xempts du .'•■.•i'.ce.i..’' ïx- ■-> avai'-r-’ le '‘droit, 'in ' ' ' v.îx? -•> Ju.-ttec. d «xigp-i qr« !» mo., “ iv'îîit «6eWo p:vrni.;çuw , ITI^’ a- sur ce sujet, un témoignage pro- iïlantïd'u.i bon écrivain anglais qui paraît ■i.voir'.’èi, un esprit plus lucide que ses contemporains. Nous voulons parler de. i-M Hilaire Belloc, qui écrivait dans .un Jive, p« u il y a quelques années, intitulé Pour jiiéux comprendre l’Angletetre e-'ur.empbraine : < C"esi le protestantisme anglican jui ."■ni raison de cette association intime re Ijàtgleterre et le peuple, juif, si[=o- ■* «ûv :*, V W * •!< td éî'î‘,1' ■ ’ù'âé ^commença au ,ipo: slèoié, * XVIIc siitele, extri attelntlr port4nde etpt-ur 'i •ienc( sit — Te fâche pas, chérie... je vat.ÿ;fc'expliquer.. (Tous croîts rescrvfs.) é* dans l’expériencè 8lpnistcj..- ! V ’ r. c Oji ecer :,rcnôYa . su.* MsV Juifs, sur j. reMstüi'n 1 . iif ’.'.î.f,' y • iiâ je'rVt imt-là. - - .. ...^ ‘»éi.;v;.id. j-.« 01 1-ot ?.. P.v»é;|-s.p? •,!’ ' ; gr n.ls <•!?.! V, :vcc ‘KS îéiv.r ’’a , -?.' , .M ‘ •;>: teu- nnir 1. .ol>, '. &\b : in ur- ••• •l'-Mt’- . vietcv c -.< uni» ;i./ 1er p-Uj’-K -U? • , :v«- ê York. PC- J iîKV’.CÎC quUqu:-- '■> ■-< -î ; ?, !,- Ju-.f:-. n-«qu^’-*- -'.r ; :’,}{T!. 4 ;ive^ m-r.'.v..nmen* ; v. ;o faveur et de vtev-.'iSYq ■'! ■ ."ç..foire d'T.yaé. en Ar! ■ . •> L • « I- •• f>:.’tii lie j?.;i)iir.e et •;• c. our sitÙiti'.-U cii.nr ’.' rv : hi .Tu'î.t ?ùs uî conte»* «ru» r ’’Aneintc" i'. ,is -s'y : ' -P'rtîH «n-.-icnt av.c a-r-tw, <- .V-ii peut m-'r»-' dire que. q >C. i!r. pnrvio: ü ’K a -.'hier: . ! éocish du ph\ . coi;qui> • • Vit M UU f- Gl , n HT a-nfliise —/ ept plutôt propre tem . que coijimun pux nationi antes... L’Anglais moderne a "étf >ét modelé dans le moule de l'Ane escamcnt en làngue anglaise, qui • uct., lit îi'.. sf'-.'l.-l. ■agnr:? ; •5 c-«' r ù-. • « nom . %. rue authorised version » rsion autorisée). évidemment, la chose eût été im- ? '.e sar.s cette prétention protestan- : ; te l'Ecriture constitue le seul fon- • f i t de la Foi et que le lecteur doit - oréter par lui-même. Mais la force ■ i ntc dé l’influence biblique en An- e, la ‘orofondeur à laquelle elle a pé- ■ c l'espiit anglais, l’uniyersalité de :tion ht son extraordinaire persis- PROJETS DE VACANCES — mjmc à notre époque où* toute nne u ’* * n Y't /-v, 'iT-' • ■. Ùlt n ■• * a..ï ;ae le tasc religieuse s’effondre — lia dérive d’une vertu spéciale que >t seuls comprendre ceux dont is cst'Ja langue maternelle. Cette 5’est U puissance du Verbe. Il faut ! dir< que la traduction de l’Ancien îent.j faite par un grand Comité siastqucs protestants, au début du ■siècfe, sous le roi Jacques Ier, est .••mv •1 y#-. a* t-: v.idi a fôq : •v*.' h c-i. i a .' ?. lu ••1 mij»! i.;!-' • r.:..x.‘v: V: fte.Apù •■re. i.ir >f dais la prose la plus étonnante et i de! ’ r:.!- de (nombreux passages, souvent gs, ique ngs, tout soulevés parla plus bclïe ’ ie pue connaisse la langue an ..n', i : ?. D • f r o'jfrii ;?i u 3 <1 -.i? . lui i 1- •pproen* , . il n’o. i.- '.ne 1 !!.. e-.-i •i(. fm ! pill , tUT r: q;:- iif.riiè;- * utr ;me- , .. *- :c -v •:*•» .-.m;.; . y.oiqmi çi.”. ; * r n ri.-xi'i-irai'. ; • ' Il M: V - • •y. -'-nt »;f lu K-'!-'! i \ t r» i .c-li-i d“ -, r'oh ■ t-iou le i •' *:yr,.y (i <• ti'»d'itlor.s 1:- . ;i - v Çt |H l t j ' : 7.V il t •tt'.'l : J 1 !Hl ••!. -, *j\» »V* 1 V >. * : ’ ti' A ’V.-I l-V'.’S ' t \( rn.'*, ) ! tït dirflci!-.. f, c •■v*:: il -•(; -im ■'-* , : : r .’i'. il si» . A d'-\ 'Vlrj/ ■e an v-:i;, i ; .. àujo rd’hui, partout, la Bible est ,e inorporée dans la chair même 1 Angle*. Elle a, c’est trop naturel, ■uu piiisamment cette autre concep. r.rote ante de la supériorité ridelle conduit beaucoup d’hommes. - mas: de -la nation, en réalité -- à ■msidéir comme les f^ils d’un peuple ' à po -quoi il n’y a pis, il n’y a plus, ,5 dei ou trois sièclts, de question en’ ngleterre; voilà pourquoi le ■ lin ine hanter le Jiif et pourquoi dern 1 exerce une telle influence vlc;ociale do l’Angleterre; voilà uol ingleterrc est dévorée, sans end compte, par ’à lèpre juive t firqii elle favorise o\ patronne le d’ael en Palestiik selon les des onistes et au -mépris des re- catii du monde ai-afc nmeis’étoqn-er, des lois, que l’An- • **a c :-aW an %*j4’U J. : h? . • . _ re spoit aujourd’htii liée si com- fs? Assuré- nenl le la cause des JuiL. gré de parenté jjeut varier, on it quand même ril et 8ts. f s compter d’ailleurs qu e , dans iute ance, ils se reti'ouvent tous ic pharisr-ism» m.- .*? pas dire r -i •■?. ov r.-.in'xii • -J” ■' . i in-.',-' - •2' : .' : ieu f -s, ayant en commun le mê- esprl s terr 3L ‘ - km p?rj Iflu >r, Ks- Vi g i*s Puritains sont t- Ijre que les éfi" un peu if les mêmes intérêts, parta- t les unes destins et se heurtant iis qtues années au niêste adver- Charles DOMUS^QUE. Autrefois, les premiers Jours de iuillet nous ramenaient, avec los examens redoutés, l'époque des projets de vacances dont la réalisation était prochaine. Entre une composition littéraire et une démonstration de géométrie, on se disait, pour se donner du courage: « Encore quolquos Jours de grande tension, d'énervement porto à son paroxysme, et puis la délento, le départ, le voyage.,. » Delà le sac était prêt, et la gourde, et le Kodak (co patlt dieu du souvenir). Déjà les JEUDI 2 juillet — 1B3' mç jour. Soleil : lever, 5 h, 33; coucher, il 1 h. 59. — Lune : lever, 0 h. 34; coucher, 10 h. 26. ; FÊTE DE LA VISITATION DE LA VIERGE OCCULTEZ ENTHE L’HEURE DU COUCHER ET DU LEVER DU SOLEIL. L’ANGE ET LES DIEUX », LE NOUVEAU ROMAN DE ROBERT POULET Avant d’être le polémiste de « La Révolution est à droite », Robert Poulet eut une double activité de romancier et de critique. « Handji » et, ensuite, « Ténèbres » curent un Immédiat retentissement et servirent de point de départ à ce qu’on appela le « réalisme magique », La presse française et le public s’accordèrent à reconnaître en ce nouvel écrivain, sinon noaaK (co pont dieu au souvenir}, neja les iy , !• . j . . icwiiumuc vu i.v uuuvtu écrivain, sinuii gros souliers do footing étaient rangés prés du l/lX-Septieni€ liste de SOUSCflDtlOn un grand créateur, une sorte d’aventu- •j.« \ k .ài. «ât-. i. «i . _ _ 1 . rlnr Ho Ta liftiifntiii'o finnâi*laiii>amanf lit- 'Alexandrie Ci k \S:i ;; 0«r ( rt,<" ; vf m- '<! 1 V*— U i !,ï t '**’•! .. c yr-ie iîi* it B'.tJîu, (f *3 i-'i' ïl ''•!«-!. v xr 1 'maTv/î'.’-ïcjç-rt( •: ■ÏCC .•OiT!l:*uqî(jx'.( qj ' i U: 1 ,;.i!a!îe?'vi>;, ’• protifessê u ts *tOi‘Ç: cf il.*. Ont»,' r; (/i - f:,i ”, . '-'iJlfh-r. moi côté Europapross écrit : (rdf annonce une nouvelle uvariç }u»s de l'Axe on Egypte. El Dé tepassée. I ni on ce de Londres de source ait- i, |«é les troupes do l’Axe «près El Dabba, ont continué vfWe vers Alexandrie. f-iH. •« V i» ..it! ; II; .•:•.*)•*<.!, ( ••m;; v- (<■:> ; ai UiH-tmc! oui! • -••Mi i w. trouve i i - fc-ilia ci à!,- “ V 't . :Mleck pourra-t-il fixer; «ligne défensive? iciens militaires anglais che. 'oir où le général Auchinleck ce deà oh an ces de euccèe, ar- [troupes. La majeure partie vn« retraite lente jusqu'au sac où s'entassaient, pêle-mêle, le pqll-over pour la Iraicheur du soir, le maillot pour la balgnado matinale, le slip pour le bain de soleil, et cette variété de costumes légers, de chemises clairos qui habillent à merveille un corps voué, durant quelques semaines, aux caresses du soleil, à la rudesse du vent. Cette annéo, peut-être aurons-nous à restreindre un peu nos désirs en ce qui concerne les grands voyages. Les itinéraires ne dérouleront pas très loin, sans doute, leurs escales quotidiennes. Et l'aventure aura un visage raisonnable comme celui des temps de restrictions dans loquol nous vivons tant bien que mal. Mais qu'importe ! C'est au cœur de son rêve que l'homme porte son désir de vagabondage, et avec quelques amis, un sac au dos ot de l'imagination, il n'est pas , îndlipenBable d'aiior bien loin pour alteln- , dre le bout de son ospérance. Forêts en forme do tombeau frais où s'age- : nouillont les fatigues; sources jaillissantes . dans l'eau desquelles s'abreuvent les soifs i et se rafraîchissent les visages; routes chantantes coupant au couteau les champs de ' blé comme un pain d'espérance; clairières ' au soloil, tilubanles de lumière, à la chaleur desquelles les corps s'enivrent, et qui mettent sur la peau une blondeur faùnesque. Fermes accuoillcmtos à l’étape, avec leurs odeurs de fourrage et de bête, leurs granges ti&dos, et cetlo ombre alourdie d'insectes où se vautrent les étables. Grandos salles communes que lo soir enténèbre Jusqu'à la nuit et dont les fenêtres, brusquement, s’illuminent d'étotles à travers les branches. Nuits fraîches à la peau qui, durant tout lo Jour, a connu la brûlure du soleil. Halte rêveuse au pays de la marche; brèves lec- tures précédant un sommeil qui vous assomme comme un narcotique. Chair enivrée d’air, de lumière, de fatigue; esprit vidé de ses miasmes et de son inquiétude exacerbée. Ah ! la grande libération des vacances de plein air, avoc cette conquête, pied à pied, de la Joie volontaire et cet enivrement de se sentir Jeune, vigoureux, ei prêt aux plus périlleuses lâches 1 Jean DE LA LUNE. du Fonds National) de Secours en faveur des sinistrés de Tessenderloo 5.000- 5.000- LE BALLET D’ESSEN Nous rappelons que le ballet des «Théâtres de la ville d’Essen » (Intendant Dr Karl Bauer) se produira les 2, 3 et 4 juillet à Bruxelles, Anvers et Gand. Voici les détails du programme : Werner Egk : « Walzer »; Julius Wels- rnsnn : « Lândllche Tanzszenen »; Al- fredo Casella : « Dans Gestohlene Bll- tlerbuch »; Helmut Degen : « Der flan- drische Narr ». La pnrtie chorégraphique est dirigée par Sonia Korty; la partie musicale par Dietrlch Klndler. Tableaux et costumes de Leni Bauer Escy. En dehors des solistes, on note la participation du groupe de danse et le chœur de l’Opéra d’Essen; la partie musicale sera Interprétée par l’orchestre de l’Opéra flamand d’Anvers. Les représentations auront lieu: le 2 Juillet, à la Monnaie à Bruxelles; le 3 Juillet, à l’Opéra royal flamand d’Anvers; le 4 juillet, à l’Opéra de la ville de Gand, chaque fols à 19 h, 30. Wlnlcrhuip, Ticm-n ; 66,788-10 Palais des Sports, réunion organisée le 4 Juin 40,000 Soc. Nationale des Chemii* do Xcr Vicinaux, Bruxelles i 25,000.— Caisse Centrale de Répartition des Cotisations sociales et: fiscales, Bruxelles 25.000 Ets. A. Van Danone S.... E colon... 10-000.— Ets Delhalze frères & Co Le Lion, Bruxelles 10.000 M. Chrlstlaens A., Bruxelles 10.000.— Oudleerlingen Bond St Jozcf-lnsll- tnut, Kortrijk 9.608.40 Clonterlo et Tréfllcrle des Flandres, Gentbrugge 5.000 Mme A. Collnct, administrateur-délégué des Ateliers do constructions mécaniques Armand Collnct, Lo Boeulx 6.000.— (Société Minière du Congo « Coinl- nlère » 5.000 8. A. du Canal et des Installations Maritimes do Bruxelles 5.000— Direction et personnel do la Cio Nationale d’Eclalrage, Anvers M. D. Tmuvnln Jules Van Camp, Boom, npbrongst der vertoonlng van « De Vrcem- dcling » op 28 Met lit zaal Plaza te Boom, gégeven door do Katholleko Vlaamscbo Tooneel- glldo van Boom 4.183-45 Plaatselijk condlé voor steun »an do GetelRdcrden van Tessender- loo, Lapscheura 3.414.35 Gemeentobestuur, Bnlegem 3.277. 5t. I,. Cuppens, Beringcn-Mljncn, opbrengst tournoi Interdlenstcn kolemnljnen, Bcrlngrn 3.106.30 Gemoenteheatuur o. O. O. en Wln- terhulp to Knpcllen 3.002.15 De SchooUtlnderen van Assclie aan hun schoolmokkers van Tessenderloo 2.530.— Union S. A., Termonde 2.500. Société Générale de Matériel d’En- trepreneurs, Anvers 2-500— Personnel employé, et ouvrier de la Cle Intercommunale Bruxelloise des Eaux, Ixcllcs ?. 2,45g, Après une réunion d’amis nu Casino do Naniur 2.800. Grands Moulins de Bruxelles, Laek. 2.275. Wampegalm, Arcndonk 2.160.05 5f. Gustave Maurcr, administrateur- gérant dse Automobiles Industriels hfaurer, S. P. B. L., Bruxelles III 2.000 Santens, gobroeders, Oudenaarde ... 2-000, Sobyhef S. A„ Bruxelles II 2,0000, S. A. dos Ets tVIttock-Van Lande- gbem, Tamise Mme Bl. Hoorickx, Bruxelles Gemccntc-bcstuur, Wcchelderzandc... Mme Vve C. Centher * Fils, Vcr- vlers Produits Maxons's S. P, R. I,„ Molenbeck Tooneelgllde « Vilksveredeling Roesclaro ; Cnpellen Football Club, Cappellcn- Anvers 1.409— 5f. Frans Maes. Everbcrg 1,246.60 Wlnlerhiilp, Oud-Heverleo 1.065.60 rler de la littérature, supérieurement lucide, et un grand styliste. Les mêmes dons se retrouvent aujourd’hui dans le nouveau roman de R. Poulet : « L'Ange et les Dieux ». A Staniel, en une Russie plus slave que nature, divers personnages, Parution, le colonel d’origine mongole, un négociant Juif, des jeunes filles, Julia, Mélyssié.... le Beau-Jean-l’Intermédlal- re, croisent leurs violences et leurs monologues passionnés. Une petite fille, Mouénlne, dont la figure domine petit à petit tout le roman, les ordonne à elle et entreprend avec leurs Images, en silence, un Jeu obscur, plein de pièges et de détours inconnus... Alors qu’il s’essayait avec succès, dans « Handjt », à décrire les voles étranges de l’Imagination créatrice, R. Poulet gardait en main le fil conducteur d’une intrigue et d’une progression soigneusement calculée. « L’Ange et les Dieux » va plus loin : uno Intrigue ténue sauvegarde une apparence de récit, mais l’Intérêt du livre est ailleurs. Il s’agit avant tout d’u.ie téméraire et passionnante expérience Intellectuelle, servie par une langue admirable et précise. Une ironie, terme dernier do la lucidité, transparaît de manière fugitive et concourt à donner à « L’Ange et les Dieux » cet aspect de jeu supérieur dans les limites duquel U constitue une éclatante réussite. « L’EUROPE AUX EUROPÉENS » Notre excellent confrère et ami Pierre Daye vient de publier, à la Nouvelle Société d’Edltlons, un ouvrage intitulé « L’Europe aux Européens ». Cet essai, comme l’appelle modestement son auteur, tend à « établir sommairement le constat de la situation nouvelle de l’Europe au milieu dés périls extérieurs qui la mciiaccnt. » BACCHUS RÉHABILITÉ EN TURQUIE 2.000— 2.000— 1.703— 1.500— 1.500— 1.500— Source du pouvoir profane autant quo loi religieuse, le Coran interdit à tous les mahométans l’emploi do boissons alcooliques. Au temps où la Turqulo était une monarchie théocratlque, cette sorte de « prohibition spirituelle », vieille de treize siècles était plus ou moins fidèlement observée, non sans le concours des pouvoirs publics. Ainsi lors des fêtes du Ramazan, pendant lesquelles la Loi du Prophète devait être particulièrement respectée, on pouvait voir à Istamboul, un agent de police s'approcher d’un « effendlm », attablé devant un verre de rakl sur la terrasse d’un café, et le tancer d'importance, sinon l’appréhender. Mais la Turqulo n'étalt pas, pour si peu, un pays « sec », car les nombreux chrétiens qui la peuplaient, sans être des buveurs à tire- larigot, assuraient la pérennité de la tradition bachique que leur avalent léguée les Grecs anciens: la'vigne n’étalt pas délaissée et les noces villageoises se plaçaient sous le signe du Thyrse. 20 ANNÉES DE PEINTURE ET DE SCULPTURE EN BELGIQUE Autres versements , Total Listes précédentes , Total â ce Jour ... 51.8118— h... 280.008.20 i.-....8;637.707-08 9.0l9i773.28 UN PAYS VINIOOLE Notre collaborateur Georges Marller, vient de publier aux Editions des Artistes, un ouvrage consacré à'la génération des peintres çt sculpteurs belges de l’Entre-Deux-Guerfes. « Vingt années «e peinture et ’Üfo ' ‘ ~ ' »- if Ml» Actuellement la Turquie laïcisée de Kemal Atatürk Ignore les rigueurs de l’abstinence islamique d’antan et, sans que ce peuple, naturellement austère, se soit mué en orglophantes, l’on peut dire que dans sa vie. le vin occupe, une place honorable, - d’ailleurs- très- naturelle pour un pays vlnlcole par excellence. ■ ■ DE 2* -ANNIVERSAIRE . DU « BKUSSELER ZEITÜNG » A 1 occasion du 2* annlvèrsairtrkle la parution du « Brüsséler Zeitung lé général von Falkenhàusên, commandant militaire de la Belgique et''düiîtord de la France a envoyé une lettre dq' félicl- ^ es torrltdlrea .qçcitpés et le d’occasion destinées à dès camps de pri- féllclte d être ^ Intermédiaire' des rela- sonnlers belges.'! tlons culturelles .et economiques entre Les offres sont reçues au service 1 Allemagne et ler.terrltolres qu'il ad- « Instruction et Récréation », 80, rue ministre. ., • . de Livourne, à Bruxélles, tique. Des notices biographiques et une magnifique illustration composée de 80 clichés répartis dans le texte augmentent l’intérôt de ce volume qui aura une importance toute spéciale dans notre littérature artistique. POUR. NOS PRISONNIERS Afin de répondre à des demandes nom- i.\ ' iv' L’action s’est déclenchée dans les secteurs central et méridional Le fort de Malakoff dé de la défense intérieure de Sébastopol est tombé Quartier Général du Fuehrer, 1er juillet. Le Haut Commandement des forces armées communique : Au cours de l’attaque contre Sébastopol, la pénétration dans la ceinture fortifiée intérieure B’est transformée en plusieurs endroits en percée. Des troupes allemandes brillamment soutenues par l’avlatién ont pénétré jusqu’aux positions fortifiées dans la périphérie orientale de la ville et ont pris d’assaut le fort Mala- kov,. connu par la guerre de Crimée. Après la percée à travers la position Sapoun, des divisions attaquant’ de l’Est, ont pénétré profondément sûr un large front dans les champs de bataille de Sa forteresse et cette attaque est en pro- gresslon.-Bn-des combats acharnés. Je passage au-dessus d’un fossé antichar très étendu a été forcé et de nombreuses positions situées-sur les hauteurs, pourvues d’installations modernes de combat, ont été prises. Les troupes roumaines, au cours d’une avance rapide, ont pris la ville et le port de Balakiava.. Dans les parties sud et centrale du front de l’Est, les troupes allemandes et alliées sont passées à l’attaque. Des attaques de nuit de formations d'avions de combat contre le ravitaille- des destructions & plusieurs noeuds ferroviaires importants. Dans la légion située & l’ouest du Vol- chov, le nettoyage du terrain des restes dispersés de l’ennemi est poursuivi. L’artillerie a détruit à nouveau les positions de départ des Soviets devant la tête de pont du Voichov. Sur le front d’encerclement de Leningrad, des avions de combat et des avions en piqué ont attaqué avec de bons résultats des tanks ennemis prêts à l’attaque et des installations ferroviaires dana la région du Valdaï. Dans le secteur arctique, notre aviation a gravement atteint des installations industrielles et portuaires ainsi qu’un point d’appui de l’aviation ennemie. Au large d'Alexandrie, un sous-marin allemand a attaqué un convoi puissamment escorté et a coulé un transport de troupes jaugeant 13,000 tonnes. Au-dessus de File de Malte, des avions de combat ont bombardé la nuit dernière le champ d’aviation de Lucca. Plusieurs appareils se trouvant au sol ont été détruits par des bombes, tandis que de grands incendies se sont dédarés.daas les installations de l’aérodrome. La lutte contre les Hgnoa de ravttoRfe-' Eaptas» Ut utltt*, d’un tonnage 888,000 tonnes ont été «Mdm. ! cargos ennemie, ont été 1 par des torpilles, soit au moyen de bombes. L’arme sous-marine a eu sa part glorieuse dans ees résultats en coulant 132 navires d’un tonnage total de 755,800 tonnes.  156 navires (886/000 tonnes) anglo-saxons coulés en juin ^ Berlin, 1« juillet. mon/ , -, , , Durant le mois de juin, 158 navires en- K n n »t rolM S !?* reR: on styrée ontrc nemis, jaugeant au total 866,000 tonnes, lo Doit et 1 Oskoi ont provoque de erran- ont été coulés. . UNE CONFÉRENCE DU D' LANDFRIED A BRUXELLES Les rapports économiques germano-belges dans le présent et dans l'avenir de l'Europe A l’initiative de la Chambre de Commerce allemande en Belgique, le Dr Landfrled, secrétaire d’Etat au ministère de l’Economie du Reich, a prononcé, mardi après-midi, au Balais des Beaux-Arts de Bruxelles, une conférence consacrée aux grands problèmes économiques du moment, et plus spécialement au rôle de la Belgique dans la construction du nouvel espace européen. Un nombreux public s’étalt rendu à l’invitation de la Chambre de Commerce, au premier rang duquel on remarquait de hautes personnalités allemandes et belges : le général von Falkenhausen, commandant militaire de la Belgique et du Nord de la France, le président Reeder, lo vice-président von Kraushaar, le ministre von Bargen et les secrétaires généraux Lcemans, Romsée et De Wlnter. C’est M. Gundlach, président de la Chambre de Commerce allemande en Belgique, qui a prononcé le discours d’ouverture. Ses paroles ne sont pas seulement destinées à souhaiter la bienvenue A l’orateur; elles contiennent aussi le rappel des fruits qu’ont portés et que porteront encore dans l'avenir les contacts entre les économistes allemands et les experts belges. L’organisation économique et le respect des valeurs individuelles Après quoi, lo Dr Landfrled monte à la tribune. Ses premières paroles sont pour transmettre les salutations du ministre de l’Economie du Reich. L’orateur expose ensuite le rôle dévolu, dans les circonstances actuelles, aux Chambres de. Commerce allemandes établies à l’étranger. A ce propos, l’orateur trace dans ses grandes lignes l’historique de la Chambre de Commerce allemande en Belgique, créée en 1894, et qui fut la première Chambre de Commerce allemande à l’étranger,, avant de devenir un organisme très efficient au point de vue des relations économiques entre la Belgique et l’Allemagne. Abordant la question de l’organisation Intérieure de l’économie allemande, l’orateur prend soin de souligner tout le prix qu’il attache à une harmonisation houreuse de la direction gouvernementale, de T initiative privée et de-la gestion àùtonomo. L’économie allemande disciplinée{ dlt-11 textuel loment, a donné’ la preuve .que, ind.épen damment ' des ordonnances indispensables en temps de guerre, elle'peut se passer des contrôles bureaucratiques, qu’elle (est au service de l'intérêt général et qu’elle prouve dans son aménagement même Un stliif.ulant pour de nouvelles prestations. posés par l’existence de l’état de guerre, n fait remarquer, à ce ptopos, qu’il n’exlstc pratiquement plus de secteur de l’économie qui ne soit touché par la guerre. Même la couverture des besoins non militaires est tombée 6ous la subordination de la direction de la guerre, attendu que toute économie de guerre doit tenir compte des conditions d’approvisionnement et que, partant, tous les domaines do l’activité économique doivent être placés sous une direction unique. Il n’en va pas autrement d’ailleurs dans le cadre International. Sur ce plan également, l’enjeu de Ja guerre totale a rendu inadmissible l’attitude qui consisterait à assister en spectateur passif â la formidable lutte des peuples tout en carressant l'espoir de partager plus tard avec le vainqueur les fruits de son triomphe... Pareille attitude 6e encore de la part de serait moins Indique l’économie belgo, laquello peut, par une compréhension saine des problèmes actuels, prétendre mieux que toute autre sur lo continent européen, participer et profiter des grandioses créations do l’après-guerre. La Belgique, par l’exploitation de sa position géographique favorable et avec l’aide de sa population ouvrière Intelligente et laborieuse, sous la conduite do dirigeants doués d’initiative, a pu développer une Industrie do premier ordre. Sous l’effet du blocus anglais, cette industrie a dû se réorganiser et s'adapter aussi bien que possible aux conditions nouvelles. L'Allemagne s’est attachée à remplacer dans de larges proportions les approvisionnements du l’industrie belge et à créer dans divers domaines des possibilités de travail rémunérateur, là où régnait avant la guerre un chômage étendu. En retour,^ 11 semble dono’ logique de demander aux producteurs belges de se consacrer aivec la mémo inteqsltô qu'en Allemagne à l’augmentation dp lt. production. En ces années d’utilisation: économique des adsatto matières premières et de' rationalisation, à cetto heure où la mise en faisceau de toutes les forces s'impose lncoerclblement, les indùstrlels belges ne peuvent prétendre à des conditions do travail fondamentalement .différentes de celles faites à leurs collègues d’Allemagne. Dans cet ordre d'idées, 11 y a lieu de considérer notamment que le maintien du niveau actuel des prix est non seulement Important pour l’économie Intérieur re belge, mais doit être envisagé, au surplus, dans le cadre des conditions de travail de l'Europe entière. L'économie belge n’est et ne sera pu L’avenir, économique de la . fonction de son attitu* dans le] og d’agent exécuteur rendre alors hommage aux
