61* ANNEE N» 331 • * « « JOURNAL QUOTIDIEN 6 PAGES-lir. 25 Fi trot*! S It. iicmç. — Suis»*: 0 h. 3$ CHEQUES POSTAUX: ruxucrrE » c«»pt* *-• jms d* rci*»! t c* VTHTE: Soir «t Soir Iflurfré : UStS Ro««l & C : * DONS aVLX Œurr«i du Soir; MfJÎ Ro»»»l S C" (,«» manuscrits Don Insérés n« sont pas rendus ANNONCES t AG. AOSSEL. HUE HOTALE. UJ VENTE ET AHONN. i PIACE PE IOUYAIN. II REDACTION i ÎL PLACE DE LOUVAIN. II SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE, 124 - BRUXELLES BORSAOX t PARIS, 10. rue de la Bourse, 14. — LONDRES. * le Soir >, Oftlce. Qu#»n Victoria Street. 142a. London E. C. 4. — NEW-YORK. Pars Aresue. 247. — ZURICH. MüRIebacLdrau >, (4. /***# PraatÜr* àl 1 * * * Deuxième Vf ) * ♦ TfoUlim* , , j, \ ★ Quatrième éuit. / • • Edition de nul! \ •Dem.MitdemiM LUNDI 1 er DEC. 1947 mEPHOWLS t 17.74.80 ou 17.77.50 (30 JIobm) ÉDITION • QUEUE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AD VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE (.'EXPERIENCE YOUGOSLAVE | CHANTEUSE DE JAZZ La vie des «citoyens-camarades» sur 1p marché libre. Mous devons faire immédiatement la différence i entre les prix -- nous ne dirons pas officiels puisqu'ils r sont tous !c.- <leux -- mais plutôt entre les prix des denrées ou articles contingentés et qui ne s'échangent que contre des timbres de ravitaillement IX Belgrade, novembre 1317. Pour étudier la vie yougoslave, on doit quitter l'ainbtance et les appartements surchauffés du * Ma- jestie » et du -t Moscou <•, les deux hôtels de Belgrade où résident les étrangers, diplomates et chargés de mission, pour la plupart; si l'on veut rester objectif, il est né-j et ceux dos produits libres. On vous cessalre de se soustraire à l'in-j répète inlassablement à Belgrade, fluence de ces îlots occidentaux, j que le marché noir n'existe pas. situés eu coeur de la ville slave etjqu'ii a été tué. Nous voulons bien dont la langue officielle est le fran- 1 a dm*.ttre, mais nous devons à la ç:»is. Ce n'est cependant pas que! vérité de dire qu'a notre avis, le ", intérêt fasse défaut dans ce vaste ! marché libre yougoslave ressemble caravansérail qu'est le - Majcstie comme un frère a u marché noir On y rencontre des personnages très j belge. Kn effet, prenons l'exemple Intéressants et les physionomies des du sucre. i«a majeure partie des ci- clients du restaurant deviennent t oyons ont droit a 150 grammes de vite familières. Nous avons eu fort j sucre par mois. Ce sucre leur est souvent comme voisins de table, une vendu dans les coopératives et ma- jeune femme française. Bretonne gasms de l'iàtat, au prix de ?.6 di- " ----- le kilo. C'est la une ration nettement insuffisante; mais dans le même magasin, au rayon voisin, on peut acheter du sucre sans que cette fois lu quantité en soit limitée, au prix de 100 dinars le kg. C'est ce qu'on nomme le marché libre. Ce qui est certain, c’est qu'il n'existe pas de marché noir du change. Personne n'oserait se risquer à effectuer des transactions illicites, les sanctions prévues étant extrêmement sévères. Au cours officiel on reçoit à Belgrade 114 di pour être plus exact, et son fils, jna Nicolas, gamin déluré qui fait, à lui seul, plus de bruit que tous les autres consommateurs réunis, Le père de cet enfant n'est autre que le neveu du prince D.inilo du Monténégro dont les aventures défrayèrent jadis la chronique mondaine. 1-es restaurants L’un des restaurants en vogue de la capltalP, le * Dvar Ribara » (les deux pêcheurs) est fréquenté à la 1.* l'f'U-hrr < iMf noir*'. ltami't vrstvUc u rm-rit-al ne <U k réernn ft d»> 1a radio, est arrivé en France, où elle a *!gn& un contrat nxv, un srrand cabarw parJaleQ. fois par les membres des missions) nars pour 100 franc5 belges. Ceci diplomatiques et par les dirigeants p erme ^ de jugpz des prix astrono- de la nouvelle Yougoslavie. Le mat- mi nu es de certains nroduits d’aDiès f ougosla tre d’hôtel, un Italien madré, connaît les goûts de ses clients; tous les matins, il leur téléphone pour signaler, suivant le cas, l’arrivée d'huîtres de Dubrovnik ou de caviar bulgare. A l’heure du repas, on volt descendre de somptueuses limousines américaines des ambassadeurs coiffés d'un bonnet de fourrure et des ministres Yougoslaves arborant la casquette « a la Julot » qui semble être l'un des signes distinctifs du * vrai communiste t. Il est amusant de parcourir la carte. On y volt, par exemple, qu’en serbe, pommes de terre se traduit par « krompir », ce qui évoque des souvenirs wallons. Par ailleurs, intrigué par un mot qui se répète sur tous les menus nous avons, sans savoir ce que c’était, commandé un v- sarma ». C’est un plat de hâchi de porc dont la garniture est une sorte de choucroute. Le fromage porte le titre fort respectable de « sir », tandis que le poulet s’appelle * pile ». Les oeufs à la russe qui trônent toujours parmi les hors- ! d'œuvre se nomment « Ruska ja- 1 ja ». Tout repas se termine par la dégustation d’un « turska kafa t (café turc) que l’on sert dans des tasses minuscu'eo cm T 'r"" , ép5 » >m ménage de poupées. Inutile d'ajouter que la fréquentation de ces quelques hôtels et restaurants n'est pas à la portée de toutes les bourses. Ils sont réservés aux * capitalistes » étrangers et à la nouvelle aristocratie du régime. Pour le commun (Tes mortels, U existe par-ci, par-là, quelques restaurants d’allure beaucoup plus modeste et de nombreux débits de boissons où l’on sort du pivo (bière), du rakija /pau- dç-vie régionale) et un petit vin oi-j grelot que l’on boit à même de minuscules fiacons. Les Yougoslaves d ailleurs ne vont guère au restaurant, ils prennent généralement leurs repas dans les mess et réfectoires qui existent dans foules les administrations, dans les fabrique?, usines et même dans les écoles. Nous avons en l’occasion de visiter certains de ces réfectoires où. pour un prix modique, on obtient un repas composé de soupe, de iniques de certains produits d’aprè quelques chiffres pris au hasard : souliers, 2,500 à 3.000 dinars; costume d'homme, 8 à 10.000 dinars; un litre de lait, 25 dinars; vin ceuf. 15 dinars; chocolat, 300 dinars le kilo; bonbons ou caramels, 25 dinars les 100 grammes. Tandis que nous étions à Belgrade. le Conseil des ministres a pris un arrêté autorisant la vente libre des tissus de laine, coton et soie, dans les magasins municipaux et régionaux de l'Etat, ainsi que dans les coopératives. Nous avons sous les yeux la liste des produits libérés. Voici quelques exemples : cretonne, 80 cm. de large, 161 dinars le m.; toile coton Imprimée pour robes, 80 cm. de large, 250 dinars; serviette de toilette, 44x100 cm., 140 dinars pièce; tissu de laine peigné pour complet d’homme, largeur 1 m. 40, 1.800 dinars le ni.; tissu de laine pour robes dame, larg. 1 m. 40, 450 dinars le m. Roger CR O UQ UE T. (Vutr 13 suJte ta p»xe 2.) LES RELATIONS RUSSO-IRANIENNES Le Cabinet Ghavam se réuni d'urgence Téhéran, 30 novembre (Reuter). M. Ghavam es Sultaneh. Premier ministre Iranien, a convoqué d’urgence une réunion secréte du Cabinet, afin de s’occuper de la crise provoquée par les réactions soviétiques au rejet par l’Iran de l’accord pétrolier russo-tra- nien de 1946. L’accord, qui avait été signé alors que les troupes russes occupaient encore certaines partie® de l’Iran, a été rejeté récemment par le Parlement iranien. Le Parlement a également ete convoqué en séance secrete pour aujourd’hui.  La soudaine reprise des activités du parti communiste* Tudeh ajouté au malaise ressenti dans les milieux politiques. La vie économique en Azerbaïdjan, province septentrionale limitrophe de la frontière soviétique, est paralysée. Craignant un retour des éléments perturbateurs, qui avalent quitté je Pays a pics l'échec du mouvement séparatiste, les riches marchands quittent l'Azerbaïdjan. La conférence internationale socialiste à Anvers L'assemblée estime que l’O N. U. reste la seule institution internationale capable d'assurer la paix des peuples CLOTURANT LEUR ASSEMBLEE GENERALE Les Nations-Unies décident le partage de la Palestine Les délégués des Etats arabes considèrent leurs pays comme déliés des obligations de la Charte (Par cible, de notre envoyé spécial t. En dépit de l'obstruction incessante des communistes L’Assemblée des Salions - Cm-'* s'est séparée samedi «prés «voir adopté par SJ voix contre IJ et 10 abstentions te projet de partage de la l'alt^tinr. ha majorité s'est finalement révélée plus confortable qu’on le pensait, la Grèce, et Cuba étant Us deux seuls pays non musulmans qui ont voté contre la proposition. Inutile de dire vombitn les représentants de l'Agence «fuite de Palestine qui se trouvaient dans le public et qui ,-e répandirent ensuite dans les couloirs manifestaient une joie sans me:ango Après la proda /nation des résultats du vote, le prince héritier d’Arabie Séoudite monta d la tribune pour affirmer que son pays se considérait comme délié de toutes hs obligations qu'il avait souscrites en signant la Charte de l'OXU et qu'il agirait en conséquence. Après quoi, i! quitta la salle des séances, suivi par son escorte enturhannée. Les autres chefs des délégations arabes firent des déclarations similaires, le délégué syrien allant jusqu'à dire : « La Charte est morte ! Ses assassins sont les grandes puissances qui ont fait pression sur vous ». Ensuite, les délégations de. l’Egypte, de l'Irak, du Liban, dp la Syrie et du Ventru abandonnère-nt elles aussi la salle des séances, tandis que l’assemblée choisissait pour constituer la commission du gouvernement de la Palestine pendant la période de transition, la Bolivie, la Tchécoslovaquie, le Danemark, Panama et les Philippines. Tout le monde convient que la solution adoptée n’est pas parfaite et, notamment, que le tracé des frontières des deux Etats présente de graves inronvénlens. Son seul mérite est d'exister, car rien n’aurait été plus catastrophique que de ne rien faire et de jeter lu Palestine dans le chaos, le jour très proche où le mandat de la Grande-Bretagne prendra fin à la suite de la volonté exprimée sans aucune réticence par le gouvernement anglais. Personne n’espère que la constitution des deux Etats se fera sans incidents, sans troubles sanglants peut-être. Mais ces incidents, ces troubles seront dans tous les cas moins graves qu'ils eussent été si l’Assemblée s’était séparée sans résoudre ce problème. Certains prétendent que les Etats Arabes abandonneront les Xations-t/nles. D’autres affirment qu'ils mettront fin aux concessions pétrolifères que possèdent chez eux les pays qui ont poussé au partage. ou même, ont simplement voté en sa fautur. Mais on pense généralement qu'ils «Vu arriveront pas à de pareilles extrémités, heur langage, ce soir, a été menaçant, mais OH a toujours vingt-quatre heures pour maudire scs juges. Qiuirit à la menace de déclencher la guerre sainte et d’envahir l'Etat juif, on y croit d'autant moins que les milices do la H agami h dont on confiait l'organisation et la puissance seront dès demain transformées en armée du nouvel Etat. Les Juifs de l’Europe orientale et Oentrole qui ont lu des millions des leurs assassinés par Hitler vont tn- fin pouvoir quitter les camps de concentration et trouver une pierre pour reposer leur tête, ha solution •du problème palestinien aura été le seul résultat positif de la session I de l’OXU. Avant que la séance fut | levée, les délégués polonais et américain, le président Aranha et le se- secrétnire général, M. Trygve Lie, échan.çèrenf les complimenta d’usa- J ge. Mais la chaleur de ces compli- :menfs ne parvint pas à dissimuler lia profonde impression d’angoisse iqui a dominé toute cette session d . cause du conflit russo-américain qui In’a pas cessé dé croître au cours de ces once semaines et qui reste le point noir de l'avenir, non seulement pour l’OXU, mais encore pour le monde. JT. ni SL Aï RE. Les Juifs manifestent leur joie et mobilisent leurs forces Les premières réactions violentes des Arabes ont fait plusieurs victimes en Syrie et en Terre-Sainte «Jérusalem, 90 novembre (A. P) La nouvelle du vote des Nations- Unies approuvant ;e partage de la Palestine a déchaîné une véritable vague d’enthousiasme parmi la communauté juive. De longs cortèges de manifestants parcourent les villes de Palestine. A Jérusalem, des milliers de personnes- massées devant le siège de l’Agence Juive ont dansé la « horra » (danse nationale Juive). M. David Ben Gurlon, président de l’Agence Juive, a déclaré : * La décision de l’Assemblée des Nations-Unies est une grande victoire morale. La nouvelle Judée, prendra dignement sa place parmi les Nations-Unies comme un facteur de paix, de prospérité et de progrès dans la Terre Sainte, le Moyen Orient et te monde entier. » Mobilisation des forces juives Jérusalem. 30 novembre (A.F.P.) « En considération de l'état des préparatifs arabes parvenus à leur connaissance s, les dirigeants juifs ont décidé la mobilisation de toutes les forces-Juives disponibles. La mobilisation signifie le recru- temet-'-.et .la-mise sur pied de 50,000 hommes âgés de 17 à 25 ans.' La Hagan ah. dont toutes les forces sont alertées, est placée maintenant sous le commandement de trois offi ciers supérieurs, qui. durant la guerre, avalent d'importants postes de commandement dans jes armées alliées. Premiers actes de violence des Arabes Jérusalem, 30 novembre (A.P.) Les premiers actes de violence se 6ont produits aujourd’hui dans la région de Tel-Aviv. Deux attaques contre les lignes d'autobus juives ont fait 5 morts et 14 bie«ssés. De source arabe hautement qualifiée. on déclare que « la tension arabe monte dans toute la Palestine et leur acrimonie se porte en grande partie contre les Anglais ». Dans le port arabe de Jaffa, des oentalircs de manifestants ont formé des cortèges et ont crié «A bas les Natlons-Unc-s. » Aujourd'hui, la tension s’est encore accrue, ainsi qu'eu fout fol les nouvelles de source arabe parvenues au haut comité arabe, qui s’est réuni d’urgence à Jérusalem. Les troupes britanniques, h l’exception de celles en garnison à Jérusa-, lem, ont été consignées dans leurs casernes, • Voir la suite en page 6* L'Assemblée nationale française vole la loi de défense républicaine Des incidents et des sabotages sont signalés à Paris et en province Le problème de la paix Dimanche matin, la Action politique et la section économique de la pommes de terre et légume?. Confèrence socialiste Intel nationale ont poursuivi leurs travaux. A la section politique, présidée par M. de Brouckère. M. la rock a fait rapport .-ur les travaux c'c la sou.-.- comnu.vUon tic ri'.soiuLous relatifs au problème ( ie la paix, t-- projet de rc- viandf*. <ln solution a ce discute paragraphe pa: ; paragraphe’ Ia vie chère. I La collaboration économique internationale La section économique, présidée par Un séjour d'une semaine à Bel grade donne l’occasion de faire cer-! «aines constatations. Le prix de la [ M. Vos, a entendu «e i «apport de ... vie est très élevé; tout e.-t beau-j «romml.-'-'lo-i des résoluMons présente coup plus cher que chez nous, prin- j P î ’- r - c cipalement le? articles mis en vent Dr. Kraun. Celte commission a également adomè une résolution ! qui sera .soumise a lu séance plénière. QUEL EST L’INTERET DU CONSOMMATEUR ? Acheter au plu» BAS T*RIX pour améliorer ses conditions d'existence. QUEL EST [.INTERET DU COMMERÇANT ? vendre MEILLEUR marché, pour vendre plus et a;mû augmenter SON' bénéfice. Commerçants ! Consommateurs ! EN ROUTE VERS LA BAISSE DES PRIX ! O est votre Intérêt commun. C'est aussi votre devoir I Voici quelques prix normaux d’au nage-s en Indiennes; rie; varient d'après le. poids et la qualité du tissus : 1. Vichy, coton, chaîne retors, larg. 150 cm. 12 à 58.— 2. Pianelle rayée, coton. larg. 75 cm. fr. U4.36 à 26.— 3. Tauni- pyjama rayé. larg. 75 cm. fr. 20.30 a 22.— 4 Percale imprimée pour chemise-;, largeur 80 cm. f r. 24.80 à 32-50 Unanimité A l'issue de la réunion de ce main de 'a Conférence luterv-.at'.onak '.socialiste, M. Gruntbach, Interrogé pa soient pas confies uniquement h de* fonctionnaires. Les delegué» luxembourgeois sont ertrè.s en contact avec les repre-semants du i>artl socialiste belge et du pari! du travail aux Pays- Bas. en vue d’examiner le problème au point de vue social. Une réunion des délégués italiens Une reuiv.on des délègue* du parti sociaii.sie des traval'leurs italleut. dont le président est M. Saragat, a eu lieu samedi to.r. eu présence de MM. Lasklt (Grande-Bretagne). Boutebien (Kra.nce). Droz (Suisse) et Larock (Belgique). Les participants ont examiné une demande de M. Saragat tendant à réconcilier les deux partis socialisiez Italiens. La résolution I t.a «séance plenlère de la Confer-nee Internationale socialiste a adopté, dimanche après-midi la résolution qui avr.t fait l'objet dée travaux de s sections poi'tiques et économiques, par PETITE GAZETTE lies journalistes, a déclaré «que les de- 14 voix et 4 abstentions (Pologne, Ita I légués à la conférence avalent une 'opinion commune sur de nombreux I problèmes. .-Nous avons appris, a-t-îi ' ajouté, quelles sont, les raison* pou iie, Hongrie et Hollande). in amendement, présenté par la Pologne et ntaiir a été rele’é. . La partie de la résolution se rap- | lesquelles les différents partis so-.”.a-'• portant à l'AIltmagne déclare noiam- ! liste» emploient des tact ques d:ff ’-j nient que 1 es partis socialistes ne peu- \ rente». En ce qui concerne '.a ques-1 vep. admettre » une cassure définitive it'ou allemande. ;i y a unanimité pour j de l'Allemagne ■■. le futur régime en i repou.si'cr toute politique qui coupe-{Allemagne doit comporte- la dénazi- ficaMoti. la réforme agraire et la socia- Usrttlon: so’ts contrôle International, des Industries clés. -..'111(11? que le? pays voisins doivent être assurés, par des garanti.-— concrètes contre route pos- s.b ilté do nouvel!- agression, t La Conférence considère que le ro- i ’abussemcm f! ■ la souveraineté et de j l'indi’j'vé'idaiice de l’Autriche constitue! ’ un facteur essentiel rie paix ' Irait l'Allemagne en deux. Nous nous ;.«omvn«s également p-ouomfts contre i toute politique de ' blocs. » Enfin. ! M. Gruvnbnch a dit que la confèrent i demande le rétablissement, de la sott- : -.era'.rictc r, •- l’Aut-vlellc., Les socialistes luxembourgeois et Benelux 1 MM Ru S ev‘ ", rî denier.-, d.-’,.'-* ' I «V Un a ut. r e de la r 4 so’iriOTi i îiiYorubOiir >• à î.’i C onférett<v* îr.- afflrt n o qu * m coi lier z ri c*? redonnai t ( t o t- iriT on r. O c X* *. :i J f . ont- don arc 1 . \e W* t-î apprécî*? Fi Itiutc de > aide rii manche TV. au v ai no- dan5 la re*? surntlon d une ' qu'ils .SO',’ 3-'<-4V c! CT nr'r ctoo »v.:r orono*mo c* uropéenne. Ç VU N» auie ne •J d p r 4 y* de Bonrïuv c ni'.- pour -air c r : o fifV. ptêr ‘1 eîi v - o>mpor- } WW* ! «lir».' P’V, •r.c (lo n* i*: f • f >; ff v Van N .«Trninor,* Pi'-- y *; so-Ma nnf .‘inv-iHi:na♦:(>.• O qll^p-'Ol.qUO 3 è>o:î îque ou ('O p v. ? se -j, oh'.îze r.e (jr- I ;# rAsoJu •:o.u f n«*OÎ r : 1 vp’î’jor feu ni o quî :n- î a. conférence consia •(> que la luMr Kvf. > ri* .'fin 5->no r. ■* > 'i •"r,'vù< F. i r*T - * s < »n ■ e >'\- fia n sers (R confUte levé’. j fo e « ou!':: no, c niveau )e a «juïi; ' ca-arterc ci 'une luf.c (î- : P^ÎX 4* * ra ;H* * es O; Ho' '.vxio esi nu- cîa.-vt 1«> droli & a c, d une I dessous qu n'vesu mondin :. at»rs qu.’jlute de- peuple.* pou r la dèf-n-e de i celui du Luxembourg e?’ à ce niveau lia denioerat'e j | I/appllita’lon rie l’acco-d bouleverse-) Elle cov.stdèrf l exlstenc» des blocs; irait la poib'que rie' nr‘.x et salaires | comme un danger continue) et toute! i du Luxembourg et. pourrait entrainerl politique orienté: clans rené direction; 'des conf’ifA sociaux (■'- 'la ’ :s;et j do; ; être combattue, l luxombou-ureo's. ont rrioute MM Ru-i la eonféiepce regret*e raggra-af.oii kin r * C'^-îvj c. q ip c! j v e o n,«. ïïu df cl,Vs.*>ï ' nôurnarters bel'io - ho'.land a - "luxe n-j ou-, rier- irp.’tma’lonalè et les attaque? bour'-ceo:? se déroulent en pmscmre I lancée- contre ,v s parfis socialistes de de déiédués de. la classe ouvrière 1 et ne j Grande-Bretagne et de France, et || j particulièrement contre le» hommes comme Léon Blum et Clément Aulee. L'ant-lscmltlsme est considéré par la conférence comme un dang-r pour la démocratie e- la ps‘.« La Tésoluoou estime que la charte de j'OMli. rc.-te l.a seule Inst i iu; ion | Int-rnattonale capable d'assurer la. p;.*x de? p-upV.-. { File regret' rebse’iv d'une acuor.i cohérente e: ferme de? Nations-f'nlesj MENU DE NOËL •m» • <* à rd ri* i'Bspn de Franco CT re'.'rame Ja re prise rj e l’effort. 1 n f *erna- tlon.a! îndtepe'nsahle a la libéra Mon du peupie espr.g noj ci au rétabliAv-uneut. !" * /T de la epubü (pie. BUr coud üinno tou'e ïmnnx t on r d'Ef'Vs étrar. do ns Iris al fr :re € de Grccr En ce qijf r'vrvr -c ja resta îzrsr on * onorruque. rP.e enrey.-s: re a vce ha- «m le* n.v.loi .aiJ.saMon* de cer- Taine? indus ri s d z b&5*: et- les ré- *W-t> kN PU s DES OÏKS ET DKS DINDES TRADITIONNELLES. ON MANDERA beaucoup de canards, cette année, aux etats unts, a i.oc.ca- f.ION DES REVEILLONS DE NOËL. NOTRE CLICHE REPRESENTE UN COIN »VN CENTRE D'ELEVAGE DB LONG ISLAND OU PLUS DE STX MILLE CANaRDS ATTENDENT DE FAIRE LES DELICES DES GOURMETS. former agraires. Elle regrette l'absence d'un plan de coopération Interna lonale pour la reconstruction de» réglons dévastées. La collaboration de s se'ze nations, réunie» à la conférence de Paris, est approuvée comme un acheminement vers Citte cewipératlon Internationale. La résolution approuve également le développement de la coopération économique plus étrol e entre tou» les pays de l'Europe en vu; d'aboutir, par une aide mutuelle dans le cadre des Nations-Unies, et sous l’impulsion du mouvement socialiste, à l’organisation socialiste d’une économie européenne.  AU SENAT Lo Sénat se réunira 'mercredi. 3 décembre, en séance publique, à 14 heures. A son ordre du jour, figureront, nolamnu-ni, la proposition de loi relative à rétablissement du revenu des propriétés immobilières bâties et non bâties ; le projet de ioi contenant le Budget des Recettes et. des Dépenses extraordinaires pour l’exercice 1010 et celui fixant le contingent pour l’année 1915 ; c’- lui sur la légitimation des enfants dont les parents ont contracté mariage à l’étranger pendant la guerre Le Sénat entendra également une interpellation de M. le baron de Poriodot au sujet des fermetures do magasins par décision administrative,  .UIIIK.VCH BAI’ A ht: I<e Pape a re<;u en audience privée Mgr Noëi GubbeL, évêque beige de Ichang t'Hopei', qui a passé 11 ans en Chine. DOCTEUR <; HONORIS CAUSA » Le? dispositions prise? en vue de la remise du diplôme ? honoris causa ■- de la Faculté de Droit de l'Université de Louvain a la reine Wilhelmine de» Pays-Bas prévoient que la cérémonie se déroulera au Palais d'Amsterdam, le 15 décembre. à 11 h. 80. et revêtira tin caractère intime. Mgr van Waeyenbrrgh. recL-ur magnifique de 1 Université de Louvain. et îè professeur Collin, doyen de la Facilité de Droit, prononceront tjne allocution, en présence des ambassadeurs des deux pays, des dignitaires de ja Cour et d'une délégation du <-orp- proL-ssoral de Ijotivain. T «a Reine renipp-iera brièvement.  l'ne récr-p’ion suivra la remise du diplôme. CROIX-HOULE T-e comte Bernadotte. an cours d'ur.e conférence qui a réuni, à Copenhague. ps représentant» de la Croix-Rouge suédoise, danoise et norvégienne, a déclare qu'une conférence internationale de la Croix- P«ouge aurait lieu à Stockholm, en août 19IS Une série de projets «.'amendements aux décisions des conférences de La Haye et de Genève seront discutés, notamment en ce qui concerne les régler de la protection des populations civiles et le traitement des prisonniers de guerre. JUBILE DE PRESSE l-a t Nieuwe Gazet * vient de publier «on 15.270" numéro, achevant ainsi ?a cinïpiantième année. C'est, en effet, le 1" décembre 1897 que ce journal parut pour la première fois. Un nrtieie de circonstance publié en tête de la première page rappelle les péripéties traversée» par la « Nieuwe Gazet » pendant ce demi-siècin d'existence, et rend un hommage ému à son directeur fondateur M. Flor Burton, dqcëdé le 2 septembre 1926. NOS CA R l Ll.ON N EU RS A Copenhague, a été inauguré le nouveau carillon de l'église du Saint Esprit, dont les cloches ont été fondue* par le# fonderies danoises de Broendersiev. A cette occasion, ie professeur Van den Broeck, de l'école des ca- rlllonneurs de Malines, a donné un concert qui a remporté un vif succès. Le professeur Van den Broeck, qui effectua, l'été dernier. Un séjour à Broendersiev pour y surveiller la fonte du carillon, a émis une opinion très élogleuse sur le» qualités techniques et harmoniques de celui-ci. M. CHURCHILL A 73 ANS IL N’AVAIT T*AS PREVU ! Tue magnifique motocyclette avait été laissée par son propriétaire dons un parc «ie Nastved i Danemark). l"n quidam la vit et. ne r<Vi;;!.'i pas ; ,u désir de faire une petite promenade sur le bai engin. Quand il revint au parc, le propriétaire de la motocyclette l'at- tendatt et son air montrait bien qu'il n’otait pas content. — Que pouvez-vous me faire ? lui dit le quidam, ironique. Le motocycliste ne répondit pas. : m.ius le quidam se réveilla quelques (instants plus tard «?ous les asper- | sioiis d'eau que iui jetaient des pas- : sauts compatissant*. Le motocycîis- ! te et,ait Franz Smuda, eneien ohani- . pion danois de boxe, poids légers. BOUSCUt-YDB Si. d'aventure. x'Os pas vous conduisent entre 7 et S heures du matin aux abords de la gare du Luxembourg, il voue sera donné d'assister à un curieux spectacle. Ix-s trains, arrivant dans la capitale. se succèdent à cotte gare et il «u. \> inston (’tmi'.-niil a ceiclui-. dimanche, rn familjr. son 73" anniversaire.  M. Ouirrlull entre dans sa 74* année en excellente santé, bien que de fréquents rhume; l'empêchent souvent d "occuper ? a p lace «le cher d.' i'opposition «à la Chambre dos Communes. 1! a subi une opération dans le courant de l'année et ses amis se souviennent de bavoir vu arriver à sa maison de Kensington, sur un brancard, venant do la clinique et fumant déjà un de se? longs cigaro 3 d» Havane que le gouvernement lui permet exceptionnellement d'importer. Il vient d’avoir une de? grand-'? satisfactions «ie sa vis -, pour la première fois, d«.ux de se-- ti'iie? ont été exposées au Salon de l'Académie royale. Parmi les cadeaux d'annivers.alre, il en est un que le vieil homme d'Etat a particulièrement apprécié : un bateau do guerre, dessiné par son petit-fils Win.-t.on. âgé de 7 ans, EPREUVE COXVAl VGANTE Le révérend Philip W. Serbes, de Chicago, âgé de 38 ans, a déclaré qu'il avait maigri de cinq kilos aprè.s avoir vécu pendant un mois de la ration journalière de 1.200 calories allouée aux Européens. Il a voulu démoutr<*r par cet fait la « situation malheureuse de l'Europe ». « J'ai senti que je devais faire pins d’efforts que d'habitude. J'ai eonsîaté une perte bien nette d'énergie, et j'ai tout le temps eu faim *>, a-t-ii ajouté. UNE NOUVELLE ENCYCLIQUE (."ne nouvelle encyclique, parue samedi, s'intitule t Mediator Dei » et constitue la suite d'une encycii- oue précédente du nom de s Mistiet Corporis -, Ei'e a trait à la doctrine et «aux prescriptions liturgiques. ! en sort un flot, énorme de travailleurs pressée d'arriver à pied d'om- vro. Ausei, eet-ce la ruée- à l’.avsaut do» tramways au grand dam des J voyageurs moins audacieux, re.îou- 1 lés. piêtim'e. -molestés même. I Un -agent de police ne «e'rait pas idc 1 rop. à cet endroit, pour régler ire torrent déchaîné et protéger lc6 j paisibles citadins contre la nervo- ieitë de certains pour ne pas parler j «je brutalité. THEATRE ET MUSIQUE l.a Commission du programme et. jdu budget de, l'I’nes«'o a recom- j mandé ia eréaiion d'un Institut in- iternationa! du Théâtre et d'un 1ns- jtitut international de la Musique. } Cette proposition a été Faite pour |faciliter les échange? d’oruvres theâ- 1 traies et musicales et les voyages à (étranger de personnalités du monde artistique, susceptibles de collaborer à une meilleure entente entra les peuples. La Commission a également re- «•omm-andé la création d'un « poo! «• intcrnationl de la littérature, dans le même but. Pans. 30 novembre ( A.F.P.). L’Assemblée nationale a jaoursulvl au cours d'une séance de nuit mouvementée. la discussion du projet de loi relatif « à la défense de la République et de la liberté du travail » préconisé par le cabinet Schuman. Dès la reprise de la séance — le renvoi de la séance à 22 heures ayant été adopté par 218 voix contre 93, sur 311 votants — le débat se poursuit par une intervention de M. Garaudy (communiste), qui a pose la question préalable. L'orateur prononce un réquisitoire très violent contre la « loi factieuse ». présentée à r Assemblée. Il dénonce les mesures prises contre les Journaux a Ce Soir » et. <« L'Humanité » et rappelle que des personnalités comme M. Saillant et de nombreuses organisations ont pris position contre la lot. Après lui, M. Vlollette (U.D.S.R). s'étonne que le gouvernement n’utilise pas les lois en vigueur et dénonce l’agitation organisée & travers le pays. j On travaille pour Staline. C’est Varsovie qui agit », s’êcrle-t-il provoquant de vives réactions sur les bancs communistes. M. Jules Moch, ministre de l’Intérieur, fréquemment Interrompu sur les bancs communistes et applaudi sur les autres bancs, répond a M. Vfoi- lette. Il démontre que la grève compromet le ravitaillement des grands centres, les enfants risquant d’être privés de lait à Paris. « Les sabotages se multiplient à travers le pays », déclare le ministre, qui en donne une longue liste. Intéressant surtout les chemins de fer et les P.T.T.. U affirme ; « Tout cela doit cesser et cessera ». M. Moch adresse ensuite uu « avertissement aux étrangers qui ee mêlent de nos affaires » et ajoute : c 29 ont été expulsés. Ceux qui interviennent dans les grèves le seront immédiatement ». Enfin, faisant allusion à 1' « obstruction communiste qui tend à suhstituer A la loi de la majorité démocratique la dictature du brouhaha », le ministre de l’Intérieur indique que ceci est la preuve que le gouvernement « a vu Juste et frappé au bon endroit ». Les paroles de M. Moch sont littéralement hachées d'interruptions et de clameurs de la part des députés communistes. Après un Incident violent provoqué par les communistes, qui prennent à partie M. Bourslcot, directeur général de la Sûreté nationale, présent dans la salle, M. Moch et M. Le Troquer rendent hommage « au grand résistant qu’est M. Bourslcot ». M. Moch termine sur ces mots : * Si cette obstruction devait durer, nous prendrons par décret les mesures néces salres pour assurer la défense des institutions républicaines ». On passe alors au scrutin public sur la question préalable posée par les communistes, qui s’efforcent deput* -hier eotr de Tetorder partdes votes euc- cesstfs la mise aux voix-du. projet gouvernemental relatif aux mesure* d'autorité. C'est ainsi qu’après avoir adopté la procédure d'urgence sur l'examen d'une proposition de modification de son réglement. l'Assemblée nationale a procédé à trois autres soutins, dont un sur un projet de lo! portant ouverture de crédits s'élevant à un milliard 120 millions de francs (indemnité de vie chère des fonctionnaires) qui a été adopté. A 6 h. 30 du matin. l'Assemblée siégeait toujours et. adoptait par 198 voix contre 5. un amendement au réglement, du Parlement, fixant à 150 :e nombre de signatures requises pour .'obtention d'un vote é la tribune. M. Demusols (communiste), propose aussitôt un nouvel amendement. Parmi les lires, il affirme : » Je suis 5 cette tribune et Je n'en descendrai que par la volonté du peuple ou par la force des baïonnettes ». Quoique la commission acte l'amendement de M. Dsmusois et qu'un vote sur ce texte apparaisse donc Inutile, le député communiste insiste pour qu'on procède au scrutin. Un nouveau député communiste, M. Pierre Villon, veut intervenir. Les pupitres. claquent, le vacarme s’accentue. M. VUlon s'asseoit alors sur la tribune dans un déchaînement de huées. La séance est suspendue quelques minutes. M Demusols réclame à nouveau qu'un vote eit lieu. la séance est suspendue pour procéder uu scrutin. Elle reprend à 8 b. 35 min. L'A#?cmbIeo adopte l'amendement do M. Demusois. . M. Yves Pérou( communiste), monte é !a tribune. Le ministre des forces armées, M. Teltgen, fait remarquer parmi le? cris : « Vous abusez ». M Pérou riposte : r On gagnerait du temps M on me laissait, parler tran- qutllcment ■■ Pans le tumulte. M. Villon (communiste) monte encore une fets à la tribune pour expliquer le vote qu i! va émettre > romme !e reglement l'y autorise ». Finalement, ia séance est suspendue pour procéder a un huitième scrutin. Le vice-président de l'assemblée, M. Max Lejeune, proclame que par 187 voix contre 137, la proposition de modification du reglement, proposé par M. lecourt, est adoptée. M. Krleget-Valrtmont (cothnvupUte) se lève pour indiquer que cette modification ne aauralt s'appliquer au débat sur le projet gouvernemental de défense de la République. Le vice- président de l’Assemblée s'oppose h cette interprétaUoon. Les pupitre» communistes entrent en eotlon. A cinq reprises, M. Lejeune tente vainement de prendre la parole, profitant d'un moment de silence, H Indique ; * Je constate que M. Krlegel-valrl- rnout s'est répété. Je donne la parole eu premier orateur Inscrit dans la discussion générale : M. l'abbé Gau. Celui-ci (mouvement républicain populaire) fait appel A la concorde dans l’esprit de la résistance, et demande que « le capitalisme fauteur de troubles, de guerre et de désordre, fasse place à la justice ». La discussion se poursuit confuse A 13 heures, l*A*semblée s’ajourne à 15 heures, après avoir siégé presque sans interruption pendant 27 heures. La séance de l'après-midi est marquée de nouveaux incidents De nouveaux et violents Incidente ont marqué les débats de l’après- midi. M. Herriot, contre lequel le# communistes se sont déchaînés, a tenu, dés le début, à rectifier l'accusation lancée par M. Jacques Ducloa contre le président du Conseil qui, selon le député communiste, aurait porté l’uniforme allemand pendant la guerre 1914-18. «Cette accusation est contraire aux faits, e’est écrié le président Herriot. C’est un mensonge qui doit rentrer dans la gorge de» calomniateurs. » L'Assemblée, debout, à l’exception des communiâtes, a fait une ovation au président du Conseil. On passe dans la plus grande confusion aux explications de vote, M. Fernand Grenier, communiste, prend la parole et se volt rappeler à l’ordre pour avoir dépassé la limite des cinq minutes. Sans se souder le moins du monde des observations du président, le député communiste poursuit son exposé entre les applaudissements de ses amis et le claquement des pupitres. « A partir de ce moment vos paroles ne figureront pas au Journal Officiel, déclare le président Herriot, ce qui déchaine la fuTeur des députés communistes et oblige le président & suspendre la séance. Dès la reprise, Mme Gabriel-Péri, communiste, monte & la tribune et veut faire usage de la parole sans y avoir le droit. Voulant éviter un Incident pénible, le président Herriot rend hommage à la mémoire de Gabriel Péri, fusillé par les Allemands, et- #<>.'fait applaudi» par; tou*, le» dé-.-, pu tés, excepté les communistes. Mme Gabriel Péri s’écrie ! — Je veux parler au nom de tous ceux qui sont morte, paroles qui sont accueillies par les applaudissements frénétiques de ees amis. Le président Kesriot dit alors : « J’ai les moyen# réglementaires de vous faire quitter la tribune, mais Je préfère vous prier respectueusement et fermement de nas insister. Je vous promets de vous donner la parole tout a l’heure. » Et dominant un nouveau vacarme provoqué par les communistes. le président Herriot ajoute ; ••• Je viens de tenir un langage que vous ne pouvez pas comprendre. C’est ainsi que le fascisme a commenoé. » Les amendements communistes sont rejetés Paris. 30 novembre (A. P.) Par 397 voix contre 184, l’Assemblée a décidé de rejeter en bloc les 212 amendements communistes au projet de loi de défense de la République.  Elle passe ensuite à la discussion par article. Le premier article a été roté par 404 voix contre 184. Cet article autorise le gouvernement à rappeler sous les drapeaux 80,000 hommes de la classe 1946 (disponibilité et réserve). Les articles 2, 3 et 4 sont ensuite adoptés par des majorités analogues. Enfin, par 408 voix contre 184, l’Assemblée s’est prononcée sur l'ensemble du projet qui a été adopté. <Vo(r «al*,; en pa»e 6.» LE ROI MICHEL EN SUISSE Genève, 30 novembre (Ai'.P.) i Le roi Michel de Roumanie, qui avait quitté Londres le matin même, est arrivé au début de l'après-midi i ! l'aérodrome de Colntrln A bord de son avion personnel. Il était accompagné de sa mère, la relue Hélène, de sa tante, la duchesse d'Aoste, et de la princesse Anne de Bourbon-Panne. Le Rot compte rester quelques Jours à Lausanne. ORIGINAL CADEAU DE NOCES Bulletin météorologique T«mp* prénomé f*>nr l* lundi i tr M- remNre. — t/iible* A . nyvl^rftj de R.-y*. \ K. — Cl*.î tris nuftfftux A cw wrt, Aitfcrr.Ant *>>«• quf.qnft/ f 'iftiroi*?, piuirj ffttb'.ts <v«; r.é-tpe nar inf.*rnvtc*^- ce. Tfmç»* brumeux. local, ftibtas K»iirr>fti Température* do ;a veille • m-xxtma 2>02: n*lnîma ; (T7. Soleil. îev,, ^ h. 22.' cou<*h. lfl h. 4!» Lune, lev.» 10 h. 35: couch.. 12 b. Ci % l.A DENTELLE BELGE L'exposition de la dentelle belge du XVI* siècle à nos jours, qui, à Bruxelles d'abord et à Londres ensuite. a soulevé un grand intérêt, a été organisée à Lausanne par les soins de l'administration communale d» Bruges et de l'Association •des intérêts de Lausanne. ! L'ouverture solenneltp a ni Den, j en prés«?nee de membres du corps diplomatique et de nombreuses personnalités suisses. Des discours furent prononcés par MM. H. Randln. j président de i Associai ion des inté* ! réts do Lausanne ; Grabcr, syndic fde Lausanne, et «f. Berpoiet. êché- |vin des Beaux-Arts de Bruges. ! lrf>s invites visitèrent !'oxpositlon (sous la conduite de M. Vinrkier do Bever, organisaienr de l'exposition, et exprimèrent leur admiration pour 'ce magnifique ensemble de dentel* les belges. L’exposition sera ouverte jusqu’au 4 janvier prochain. MORT DU COLONEL LEBRUN 1« colonel T-ebrun, commandant de la place d’Anvers, est décé«ié dans la nuit de samedi à dimanche. Le défunt était âgé de 53 ans. Avant la guerre, H appartenait au 5* régiment de ligne, et, en 1940, au 28*. Ancien colonial. Il avait passé vingt années au Congo, VINriT ENFANTS D’ANOILNÜ fOMRATTANTS ANGLAIS SONT PARTIS, EN AVION, POUR LA SUISSE. LE «SEJOUR D’UN MOIS «U’iLS FERONT CONSTITUE LF CADEAU DE NOCES DE RADIO-LAUSANNE A Là. PRINCESSE ELIZABETH p’ANGLETERRE.
