SAMEDI 18 MAI 1963 LE som A partir de dimanche, et jwsqn ? au 9 Juin • « • - Rik Van Looy, un convalescent ou un lutteur sur les routes du Tour d'Italie \ la victoire finale pourrait tourner autour d'un duel de grimpeurs : M assignait-Taccone Dimanche, au pied du Vésuve, à Naples, le pittoresqüè M. Torriani donnera le départ du Tour d’Italie. Et instantanément la péninsule entrera en transes. Des messieurs rangés, en complet veston au bord de la route, se pâmeront lorsqu’ils apercevront Gino Bartali — vieille et irremplaçable idole — à bord de la voiture de la Télévision italienne; des foules bruyantes, braillantes et sympathiques forceront quelques Services d’ordre aux arrivées; des noms de favoris, de champions locaux ou de,nouveaux « campionis- simi » seront chaulés sur les routes, ou inscrits à la craie sur des pancartes brandies à bout de br?s par d’enthousiastes supporters au bord des chemins merveilleux de l’Italie. Mais quels seront, en définitive, les noms que l’on retrouvera le plus souvent au cours de cette randonnée de trois semaines? Sera-ce la nostalgie de l’« ancienne vague », représentée par Nencini ou Baldini, lesquels conservent de nombreux admirateurs? Ou bien seront-ce les noms de quelques jeunes, dont le talent pourrait s’épanouir subitement? Ou encore ceux de Massi- gnan ou de Taccone, dont il convient de faire les deux principaux favoris de l’épreuve. Tas de Français, peu de Belges! Il semble bien que le Giro 1963 doive susciter beaucoup d’enthousiasme auprès des foules italiennes, car il ne fait aucun doute que le vainqueur sera Italien. Le public est volontiers chauvin 'et il ne lui plaît guère de voir un Anquetil, un Charly Gaul ou un Van Looy prendre le meilleur sur les coursiers transalpins. Cette année, il n’àura pas à regretter l’invasion de son Giro national. Il n’y a que fort peu d’étrangers inscrits et ceux qui participent sont d’une classe bien modeste, exception faite évidemment pour Van Looy, dont chacun ignore la condition physique à quelques heures du départ. Les Français ne sont venus parce que les marques françaises n’ont pas trouvé de terrain d’entente avec les organisateurs (lesquels n’en sont probablement’ pas navrés). Pas de Français donc et six Belges seulement. Au reste, voici la composition du petit groupe étranger ; Belges : Van Looy. Sorgeloos, Janssens, Lauwers, Schroeders et Aerenhouts. Hollandais : Nijdam, Zilverberg, Damen et Hersten. Suisses : Moresi, Ruegg et Zoeffel. Espagnols : Alomar et Caldeano. Van Looy lui-même, Ignore où 11 en est! Parmi ceux-ci, il n’y a que Rik Van Looy qui soit connu du public italien. Mais quel sera le comportement de Van Looy ? 11 faudrait être devin sans doute pour répondre à cette question. Lui-même ignore ce que sera sa tenue sur les routes italiennes. Il A coups de pédales... Le week-end des professionnels en Belgique I," petit nombre de coureurs beiges qui participeront au Tour d’Italie fera évidemment l’affaire des organisateurs belges, qui pourront compter sur la majorité de nos champions. Ce week-end très actif débutera, samedi, A M’erchter, où Wouters recevra ses collègues à l’occasion de l’annuel Grand Prix qui porte son nom. Le nouveau champion du Brabant est toujours à la recherche d’un succès significatif et pourrait bien profiter de l’occasion pour montrer sa roue arrière à tous ses concurrents. Il pourra évidemment compter sur l’aide éventuelle de tous les équipiers de Robert Naeye, commandés par Rik' Van Steen- bergen — maître A penser de la formation — qui vient d’effectuer sa rentrée routière à l'occasion du Tour de Hollande. Dimanche, les professionnels seront sppeiês à se rencontrer sur deux fronts, l.cs deux épreuves auront leur point d’attache à Meulebeke, l’une, par invitation, verra aux prises vingt coureurs sélectionnés, qui après avoir parcouru 120 kilomètres en ligne, termineront en couvrant ia même distance derrière vélomoteurs. Evidemment, cette épreuve, qui veut copier Bordeaux-Paris, perd une partie de son attrait du fait que la distance motorisée se dispute uniquement sur un tourniquet de 6 kilomètres, tracé dans les rues de Meuiebeke. Peter Post, sélectionné pour Bordeaux-Paris prochain week-end, viendra y parfaire sa forme, mais on sera curieux de voir en action le jeune Van Cor.ingsloo. dont ia forme est actuellement èdneeiiante. Saura-t-il s’adapter ? La réponse nous sera fournie dimanche après midi. Bien pins Intéressante sera la course en ligne pour équipes de marque et qui comptera sur le championnat de Belgique. La majorité des équipes belges a fait parvenir son inscription et celle commandée par Brik Schotte. privée des services du champion de Belgique et du récent vainqueur du Tour de Romandie, Bocklandt, aura à repousser les efforts des formations de Robert Naeye et de De Kimpc; ce dernier semble d'ailleurs le mieux armé puisqu'il pourra compter sur la présence de Beheyt et de Do Middeleer, mais Lelangue confirmera peut-être l’excellente impression qu'il a laissée au cours des < Quatre Jours > de Dunkerque, d’autant plus qu’il pourra s’appuyer sur Van Aerde, Proost e*. Dcmunster pour lancer l’attaque. * Une équipe composée De Bar, Simon, Ko'.ette, Dechesnes, Frermet, de l’An- cisis Wright et du Polonais Krafszyk participera au Tour de l’Oise, les 25 et 26 mai. * le Tour d’Allemagne, qui était fixé du 3 au 12 septembre, a été annulé. Du 19 au 23 mai Le « Midi Libre » Si les organisateurs du s Giro » regrettent la non-participation des coureurs français, par contre, l’exclusivité jetée contre l’épreuve italienne fait indiscutablement i’affaire des organisateurs du « Midi Libre », qui pourront ainsi compter sur une brillante participation internationale.  Disputée en six étapes, réparties sur cinq jours, cette épreuve méridionale verra au départ la crème des cyclistes français, bon nombre d’Espagnols, et de nombreux Belges, répartis en 10 équipes de 8 hommes. Alliant les routes en plaine et les escalades des contreforts des Pyrénées, la parcours est très sélectif et doit indiscutablement permettre aux hommes forts de montrer leur talent au moment où l’on entre dans la période des épreuves à étapes. Toujours à l’affût d’améliorations, les organisateurs feront une incursion en Espagne et la dernière étape se disputera d’ailleurs entièrement en territoire ibérique, puisque les concurrents qui auront quitté Eigueras, arriveront à Barcelone. Choisir un favori est difficile, l’esprit d’équipe pouvant avoir des exigences imprévues, mais les Belges disposeront .de nombreux espoirs et les Bracke, Helle- mànsv Hoevcnaers, Baens, etc:, seront certainement parmi les favoris. Ils pourront compter sur les services de Van Ge- neugden, Derboven, Van Imerseel, Van den Bogaert, De Praetere, etc. Certains comme Hoevcnaers s’en iront dans le Midi en vue d’y parfaire leur forme pour Bordeaux-Paris qui se disputera 72 heures après l’arrivée à Barcelone. LES SIX ETAPES 19 mat : Nimes - Sète; 20 mal : Sète - Bezîers; 21 mai : Béziers - Carcassonne; 22 mat ; Carcassonne - Brades et Brades - Perpignan: 23 mai ; Figucras - Barcelone.  Van Steenbergen vainqueur en omnium à Madrid ne pourrait même probablement pas préciser ses intentions : est-il disposé à risquer une première réhabilitations après les cuissants échecs qu’il a subis au début de cette saison avant d’être victime d’une fracture qui le contraignit au repos? Ou bien considère-t-il simplement le Giro comme line mise en train avant le Tour de France ? On peut supposer que Van Looy s'alignera avec le souci majeur de se « remettre dans le bain ». Mais si jamais les circonstances lui étaient favorables, ou s’il se sentait tout à coup redevenu l’irrésistible * ba- gareur » qu’il a su être, peut-être le verrait-on alors souvent au premier pian. Personne, toutefois, n’oserait prétendre que, même s’il retrouvait sa meilleure forme, même s’il était à nouveau le * grand » Van Looy que l’on a connu, il gagnerait le Giro. Et cela pour la raison bien simple que Van Looy n’a jamais connu que des défaites dans les épreuves à étapes et qu’il ne semble pas qu’il en inscrive un jour une à son palmarès. On peut d’autant moins compter sur lui que le Tour d’Italie 1963 a été construit pour les grimpeurs. Il y aura trente et un cols à franchir et huit arrivées, sur vingt et une, seront jugées « en côte ». C’est donc vers un spécialiste en la matière qu’il convient de se tourner pour rechercher le vainqueur. Et comme l’Italie ne connaît plus de < super- grimpeurs » comme l’étaient Bartali et Coppi, et comme nous ne croyons pas, au surplus, à la révélation soudaine d'un nouveau « eampionnis- simo », les pronostics se placeront sur Massignan et Taccone. Leur duel sera peut-être le principal élément d'intérêt d’une épreuve, dont le caractère national s’affirme à nouveau après avoir donné l’impression, ily a quelques années, qu’elle pourrait devenir la première des grandes courses à étapes. LE PROGRAMME DOMINICAL EN FOOTBALL LES ÉQUIPES Samedi Union S, G. : Vanderstappen; Scianf&n- na et Bruylanrîts; Delbrouck, Cl a es et Verleysen; Klalunda. Van \VUder. Van den Berg, Langlet et Mertens. F, C. DIest : Goeleven; Bos et Dry- vers; Maes, L. Van Rompaéy et Karre- mans; Van Camp. H. Van Rompaey, Ma- riman, Seghers et Van Roosbroeck. Ia Gantoise : 'Seghers; Devreese et De- naeyer; Delmulle, R. De Baets et Maya- ma; U. Seghers, M'Bula, Ghellynck, Lambert et Storme. C. S. Bruges : Mortier: Gérard, Simon, Vanderhaegen et Wittewrongel: Somers et Popelier: Balj-u, Scherens, Daels et Buysse. Dimanche Darlng : Goossena; Van Achter et De Brandt; Verlinden, Saeys et Bauweraerts; Moyson, De Vlegelaers, Assaka, Foulon et Coelet. Beerschot : Smolders: Wouters, Rasktn: Van Hemelryck et Willems; Weyne et Michiels; Verheyen, Hcrmans, Van Hees et Zaman Standard ; Nicolay; Vliers et Thellin; Mulongo, Spronck et Patzke; Semmeling, Sztany, Claessen, Gôrissen et Pilot. Anderterht : Trappeniers: Heylen, et Konter; Hanon. Plaskie et Lippens; Jàns- sens, Jurlon. Stockman, Van Humst et Puis. Berchem : Leysen; Goris et Vercam- men;' Buuschots, Vêts et ScheUens; De- mot, Lievens, Rossen, Lippeveldt et Wegghe. Antwerp ; Braem; Reniers, E. Wauters; Deckers et Deprez; Mees et Janssens Beyevs. Vandevelde, Van Gool et Bohez. F. C. Brugeols : Boone; Decock et Ver- ke.vn; De Backere. Desmet et Watteuw; Hofmann, Heyndrickx. Van Poelvoorde. Herssens et Van Gansbeke. F. O. Liégeois i Dardenne; Thewls et Defraigne; Sulon. Lejeune et Onclln; Depireux. Croté. Wégria, Dupain et Ga- brys. Berlngen F. C. : Vleugel»; de Condé et Claes; Alph. Peeters, Verboven et Ge.v- bels; Vanherie. Lunga, Kasprzock. Kau- wenbergs et Neven. Llerse : Baeten; Bogaerts, Willems, Van Dessel et Thys; Ghys et OHeslagers; Goossens. Caers. Vermeyen «t Granjé. Salnt-Trond : Weynants: Martens et Boffin; Vanoirbeek, Lemoine et Ndala; Polleunls, Célls, Maes. Vandenboer et Leenders. Olympic : Duquesne; Van Laer et De- langhe; Silvagni. Van Sevenant et Géni- cot; Bas Riga. Frassinelll, Lepère et PI- ters. Sur sa lancée des 500 km de Frcmcorchamps EQUITATION Le concours hippique du Country Riding Club Ces samedis 18 et dimanche 20 mai. sur la piste de la drève de Bonne Odeur, aura lieu !e concours hippique du Country Riding Club qui, renaît après une éclipse de trois ans. Samedi les épreuves débuteront i 10 h., le dimanche A 9 h. 30. SAMEDI Epreuve ro> i : Réservée aux cavaliers icniors montant des chevaux débutants. Barème A sans chronomètre. Barrage sans chronomètre. Epreuve n» 2 : Réservée aux cavaliers seniors montant des chevaux intermédiaires le série. Barème A au chronomètre.  Epreuve n» 3 : Réservée aux cavaliers juniors montant des chevaux débutants. Barème A sans chronomètre. Barrage sans chronomètre. Epreuve n» 4 : Réservée aux cavaliers seniors montant des chevaux intermédiaires le sériel Barème C. Parcours de chassa. DIMANCHE Epreuve n» 5 : Réservée aux cavaliers Juniors montant des chevaux le et 2e «érics. Barème A sans chronomètre (les S meilleurs chevaux dans chaque série disputeront l’épreuve n° 8). Epreuve n» 6 : Réservée aux cavaliers •eniors montant des chevaux intermédiaires 2e série. Barème A au chrono mètre. Epreuve n» 7 : Réservée aux cavaliers seniors montant des chevaux confirmés. Barème C. Parcours de chasse. Epreuve n» 8 : Réservée aux cavaliers Juniors qualifiés par l’épreuve n» 5. Barème A au chronomètre. Epreuve n* 9 : Réservée aux cavaliers reniors montant des chevaux intermédiaires 2e série. Barème C. Parcours de chasse. ; Epreuve n» 10 ; Réservée aux cavaliers «miors montant des chevaux confirmés. Barème A sans chronomètre. Barrage au chronomètre pour la première place. Au Brasschaat Riding Club Samedi et dimanche aura lieu, sur la Tude du domaine Vriesdonck, Donckse- deenag A Brasschaet, la concours hippique annuel officiel organisé par le Bras- whaat Riding Club et le Royal sport bip- P-que d’Anvers. Le titre q e champion de* Régions flamandes y sera organisé e* attribué d après le résultat de deux épreuves, par addition de points. Ce championnat est ouvert à tous les cavaliers seniors licenciés de la F. R, B. ■ s - B. montant des chevaux de la caté- - c série et confirmés. D autres épreuves figurent au programme des deux journées qui débuteront a 10 heures. A Grand-Leez Une pluie de coussins a traduit le mécontentement des spectateurs, jeudi soir, au Palais des Sports de Madrid, devant l’annulation de l’américaine, qui réunissait les Français Anquetil et Stablinski le Beige Van Steenbergen, l’Argentin Sivi. lotti, l'Allemand ’ Altig et les Espagnols Timoner, Suarez et Tortella. Les organisateurs ont, en effet, annulé la course en raison du danger de chutes que représentait la piste récemment huilée pour lutter contre les vers qui mangent le bols. L’omnium, toutefoi*. a pu se dérouler normalement et a vu la victoire de Rik Van Steenbergen. devant Sivilotti, Timoner, Altig, Tortella, Stablinski, Suarez et Anquetil. Timoner remporta !a vitesse. Altig la poursuite et Van Steenbergen l'élimination.  AMATEURS L’ « Etoile hennuyère » des amateurs Wanfercée-Baulers est un club heureux. En plus d’excellents dirigeants, i! compte en ses rangs quelques champions en herbe. Iis auront l’occasion de prouver leur reconnaissance à leurs dirigeants au cours du week-end, où le club hennuyer organisera une grande épreuve à étapes réservée aux amateurs internationaux. Deux équipes étrangères viendront donner la réplique à nos nationaux. L'équipe du club organisateur, commandée par Pre- ziosi partira évidemment favorite, d’autant plus qu’il est probable que l’autre homme en forme du moment, Joseph Mathy, s’il prend le départ, ce qui n’est pas encore certain, se sentira isolé, son club, l’A. C. Montoisc, ne comptant qu'un effectif réduit. Admirablement découpé, le parcours de cette < Etoile hennuyère », étalée sur trois jours, devrait nous fournir une belle tranche de sports. Sur route ce 18 mai professionnels Heyst-sur-mer <200 km; dép., 12 h 30). — Wakkerzeel - Werchter <200 km; dép., 13 h). Mairesse parmi les favoris des 1.000 km du Nürburgring Huit jours après sa très nette victoire' aux 500 km de Francorchamps, Willy Mairesse peut encore ctre considéré comme l’un des grands favoris des 1.000 kilomètres du Nürburgring. qui «c disputent dimanche sur le très tortueux circuit allemand. Four dire vrai, ce sont là deux épreuves difficilement comparables, non seulement parce que la seconde est deux fois plus longue que la première, mais aussi parce que les ^circuits sur. lesquels elles se déroulent sont essentiellement différents (l’un très rapide, l’autre beaucoup plus lent), . cependant que la participation s’annonce, d’autre part beaucoup plus relevée es» Allemagne qu’elle ne le fut en Belgique. Les 500 km de Francorchamps n’étaient ouverts qu»aux s grand tourisme », et Mairesse s’y promena littéralement au volant d’une voiture beaucoup plus rapide que celles de ses adversaires. Mais les 1.000 km de Nürburgring sont également réservés, eux, aux < prototypes », et Mairesse n’y aura pas. cette fois, la tâche aussi facile ! I-e pilote belge pilotera, bien sûr, l’un des « prototypes » Ferrari, et c’est certainement de ses propres équipiers qu’il doit attendre l’opposition la plus redoutable, le constructeur italien devant normalement aligner trois voitures de cette catégorie, dont deux spyders trois litres à moteur arrière. Six pilotes avaient été désignés pour les conduire®, les équipages devant n’être composés que peu de temps avant le départ. Mais ils ne seront finalement que cinq, car VaccareUa a été victime d'une sortie de route lors des entraînements de vendredi, et a dû être hospitalisé, souffrant d’une double fracture du bras droit et de contusions multiples. Ainsi, la mésaventure de la Targa Florio se répète : en Sicile, on s’en souvient, VaccareUa avait également été indisponible —- mais por une autre raison le retrait de son permis de condure sicilien ' —, et c’est dès lors- la seconde fois, cette saison, que les cinq autres conducteurs de Ferrari devront se relayer au volant des trois voitures iâ moins que celle qui alla au fossé aux mains de VaccareUa ne puisse être remise en état). Ces cinq pilotes sont Mairesse — bien sûr —, Surtees, Parkes, Bandini et Scar- fiotti. Et quel que soit l'équipe auquel Mairesse sera associé. la victoire lui sera accessible, puisque aussi bien l'on consi dère généralement qu’elle ne peut échapper à l’une des Ferrari, dont la supériorité est telle, aujourd'hui — dans ce genre d’épreuves, tout au moins — que l'on ne s’étonnerait guère, de plus, de voir les records généra] et du tour de ces 1.000 kilomètres largement battus. Si quelque incident devait cependant priver Ferrari de la victoire — et!'les rebondissements sont, en somme, coutumiers au Nürburg I —. quels seraient les t prototypes » les mieux à même de tirer profit de cet échec ? Les Porche 2 litres, peut-être, toujours favorisées par le tracé sinueux du circuit allemand, et les Jaguar E. Bonnier-Abate et Ma- glioli-Baghetti piloteront des Porsche, Lumsden-Sargent et Lindner-Nocker des Jaguar. Et puis, le fait le plus significatif encore de la richesse actuelle de Ferrari en épreuves d’endurance est que si les c prototypes » italiens venaient à s'essoufler. il n’est pas impossible de voir les Ferrari G.T.O. encore précéder les « prototypes > des autres firmes ! L’une d’elles sera pilotée par les Français Noblet — l'adversaire malheureux de Mairesse, dimanche demner — et Guichet. A noter enfin la participation annoncée de Lucien et Mauro Blanchi avec une Arbath 2 litres. Mais elle nous semble encore douteuse, après les forfaits successifs résentés récemment par ie constructeur italien à la Targa Floria et A Francor- cbampj. J. Dm. L' « Economy Run » Voici les classements final* de 1" t Eco- r.omy Run ». qui s’est terminé, le 15 mal, à Menton : En dessous de 700 co : Matherm-Martln (Fr.: Citroen 2 CV), 4 1 85 aux 100 km; de 701 à 1.000 ce ; Gaymard-Vauthier (Fr.: Ondine Gordini), 4 1 58 aux 100 km; 1.001 à 1.600 ce : Fr. Hébrard-Raym. Hébrard (Fr.; V.W. 1.200). 6 1 51 aux 100 km: 1.6001 à 2.000 ce : Skoglof- Grahns (Suède; Volvo 122 S.), 6 1 35 aux 100 km: au-dessus de 200 ce : Quinquem- foix-Demotilin' IB.; Fiat 2.300), 10 1 37 aux 100 km; catégorie expérimentale : Wallmann-Bruffaerts (Fr.: Scaldia Mosk- vitch), 6 1 61 aux 100 km. Trois éléments dominent la 26* journée de championnat de ioolball «menacés», et soucis de participer à la Coupe internationale Une fois de plus, la prochaine journée de championnat s’étendra sur vingt-quatre heures. Elle débutera, samedi soir, par Union - Diest et La Gantoise - F. C. Brugeols, et se terminer^ par Daring - Beerschot, dont le coup d’envoi sera donné dimanche, à 19 h. 30. Cette journée ne devrait être dominée, semblait-il, que par deux éléments ; la confrontation de prestige entre- le Standard et Ander- lecht à Sclessin, d’une part, l’ultime effort des < menacés », Union et Olympic, pour ne point succomber, d’autre part. Mais, depuis quelques jours, un troisième pôle d’intérêt est venu se greffer sur les autres : c’est la création de la Coupe internationale, à laquelle peuvent participer quatre cIuds belges, pour autant qu’ils aient terminé leur championnat national dans les six premiers classés. Comme les inscriptions à cette nouvelle épreuve doivent être faites avant le 20 mai, il a bien fallu considérer le classement qui sera établi au soir du dimanche 19 mai comme déterminant. C’est pourquoi une * bataille » supplémentaire se déroulera ce, dimanche entre clubs du milieu du classement afin de terminer parmi les six premiers. Les deux matches qui auront lieu samedi soir se. rattachent précisément à deux des trois points d’intérêt du week-end Union . Diest devrait démontrer la volonté des Saint-Qillois de défendre valeureusement leur place en division I; La Gantoise - F. C. Brugèois peut éventuellement valoir au vainqueur une des six premières places. (Nous disons * éventuellement », car les positions sont si serrées entre le 4 m * et le 9“*, actuellement, que bon nombre de possibilités restent ouvertes.) Après son succès de samedi dernier sur Anderlecht, l’Union tentera de saisir la moindre chance de succès. Si la réussite veut bien ne pas la bouder, elle arrivera à ses fins, pour autant qu’elle prévienne les » rushes » rapides des avants diestois qui se sont fait une spécialité de prendre de vitesse des défenses trop larges ou trop avancées. La Gantoise, qui désire participer à la Coupe internationale, partira favorite devant le F. C. Brugèois, pour qui l’arrière Storme (ancien joueur gantois) a été mis au repos, et qui a rappelé Hoffmann et Van Poelvoordre dans sa ligne d’attaque. Standard - Anderlecht se jouera vraisemblablement dans un stade comble, ce qui signifie que l’attrait seul des deux points n’est pas le seul élément de succès d’un match [ EN DIVISION II TILLEUR DANS L’ATTENTE... Tilleur, on le sait, a joué un match de plus que se* rivaux de la lutte pour la montée, et ce match on ne l’ignore pas non plus vit sa seule défaite à domicile, contre le Crossing de Molenbeek, qui a pris quatre pointa aux Tilleuriens. Ceux-ci seront donc, dimanche, dans l’attente des résultats des rencontres que disputeront leurs adversaires et le moins qu’on puisse dire est que ces derniers n’auront guère la tâche facile. Turnhout se rendant à Eisden en découdre avec un Patro souvent Irrésistible sur son terrain, le F. C. Malinofs se déplaçant à Maria- kerke pour y affronter une A. S. Osten- de qui s’est bien reprise après un passage à vide dû à des multiples défections, et Wasterschei, enfin, étant l’Invité du Racing de Malines. On le volt, tous trois ne seront guère à* la fête. Normalement, pourtant, Waters- chei devrait s'imposer, surtout que Rltzen absent contre Eisden, fera sa rentrée, mais son attaque n’est pas tellement efficace et c’est pourquoi, en dépit de la faiblesse de la défense malinoise, la plus vulnérable de la division, nous pensons que les Limbourgeois devront se contenter du match nul. fl faut d’ailleurs prévoir une telle issue tant à Eisden qu’à Mariakerke, malgré la supériorité Indiscutable dont doivent normalement témoigner les Turnhoutois et les Malinois sur leurs adversaires du jour, pour qui 'avantage du terrain est un atout qu’il ne convient pas de.négliger! Du reste, au match-aller, Turnhout et;Jê '< Malinois » ne Remportèrent que difficilement par un score identique : 2-1. Pour la descente, l’on pourrait assister à l’envol — peut-être décisif — de Hercn- thals qui recevra Courtrai Sport, un adversaire à sa mesure, alors que l’Union Namur, le plus inquiétant de ses deux adversaires, rend visite au White Star et que Merxem n’aura guère la tâche aisée, chez lui, devant le C. S. Verviers, qui a appris à marquer des buts. Pronostiquons donc la victoire d’Herenthals et celle du White Star et un draw pour Merxem, qui sera, de ce fait, pratiquement condamné. Enfin, Charlerol-Alost sera l'occasion pour les deux formations de disputer un match dénué de passion, puisque l’un et l’autre sont désormais sans Inquiétude ni ambition. Charlcroi, chez lui, devrait, évidemment, confirmer son net succès du premier tour. E. C. Valence en finale de la Coupe des Villes de Foire En match retour de demi-finale de la Coupc des Villes de Foire, l’A. S. Rome a battu Valence par 1-0. Valence, qui avait remporté le match aller par 3-0, est donc qualifié pour la finale, où il rencontrera le vainqueur de l'autre demi-finale. Dynamo de Zagreb, et Ferencvaros de Budapest. - EN DIVISION III Le rallye de la police, ce week-end Devenu une des « classiques > du calendrier belge, ie rallye international de la police et de la gendarmerie a lieu ce week-end, organisé par RA. M. C. de ia police liégeoise. Il s’agit, on le sait, d’une épreuve de régularité de plus de 1.000 kilomètres, à parcourir en Belgique, et notamment sur les routes tourmentées de la vallée de la Semois. Sa participation est très internationale et son départ sera donné, ce samedi, à 10 heures, A Liège, l’épreuve proprement dite débutant à 11 heures, A Bcync-Hcusay. Parmi les courses particulières Imposées aux nombreux concurrents, on retiendra deux courses de côtes (à Néblon et de Spa à Balmoral», un parcours secret pour les voitures de Bastogne à Houffaiizc (les motos étant également engagés, mais ne participant pas à ce < test >) et quelques < étapes secondes » destinées à assurer te départage des concurrents. L’arrivée sera jugée, dimanche malin, â partir de 9 h 30, sur l’Esplanade de l’Europe, au Palais des Congrès, A Liège. AU MOTOCROSS DU LAC DE LOPPEM Sur le terrain de la chaussée de Na- ” Vur \ au pont de Grand-Lcez, aura lieu c * dimanche J9 mal un concours hippique organisé par le C. E. La Meute et ,e manège de la citadelle de Namur. Au programme de la réunion qui commencera à J2 heures : première man- çne du championnat de Belgique, épreu ve d« puissance. Nouveau duel Vanderbecken-Baefen Les inters 250 cc. à Dison Les deux animateurs du motocross de Vilvorde se retrouveront en tête-à-tété A l’occasion de l’épreuve du lac de Loppcm, dimanche. A Vilvorde, Baeten avait profité d’une crevaison de Vandcrbecken pour remporter le bouquet du vainqueur. Ironie du sort, le Limbourgeois subit le même Incident huit Jours plus tard, à Neeroeteren, alors qu’il avait enlevé la première manche. Iæ journée sera donc dominée par ce duel. Il ne faut cependant pas négliger d’autres éléments, tels le Tchèque Cizek — seul étranger engagé — vainqueur dimanche dernier, à Neeroeteren, de même que Marc Gijsclinck, en progrès constants, WUbort Baekc — s’il est habitué A sa nouvelle machine —, et Van Do- ninck en possession, lui aussi, d’une mécanique toute neuve. Autre pôle d’intérêt, les seniors disputeront la troisième manche de leur championnat. Trois hommes dominent le débat d’assez loin : Vcrmecrcn, Brngard et Sylvain Gcboers. Actuellement, Ver- meeren est le mieux placé pour la course au titre, mais Bragard, qui a remporté la première manche, n’a pas l’intention d’en rester là. Quant à Sylvain Gcboers, il revient très fort et peut-être considéré comme favori de cette troisième manche. Un mot encore pour Alex Bal. qui pour rait rééditer son excellente performance de Vilvorde. Iæs juniors complètent le programme qui débutera A 14 heures. Un Intéressant programme sera rois sur pied à Dison, avec la participation des inters 250 cc, des seniors non sélectionnés pour le championnat et des « trois roues ». Piron a m chance, mais devra cepen dant en découdre avec Troisième, en super-forme pour le moment et Joèl Robert s’il est épargné par la malchance. Thlry. Dubois et Jean Maréchal seront les plus en vue chez les seniors, tandis qu’en « trois roues ». Liekens devra se méfier tout spécialement de Magerat en bonne fonde, pour le moment. Bon nombre de nos compatriotes se déplaceront ce week-end. C'est ainsi que Teuwissen et Slechten participeront au Grand Prix de Hollande; ’ Nie Jansen, Scalllct et De Soetc Iront à Marcigny (France) tandis que Piettc sc rendra A Parvanne (France). En prologue du Grand Prix de Hollande, se disputera une course réservée aux 250 ce. et A la laquelle participeront Vanstcpaegen, De Bmycker. Vanalse, Becekelaers, Smct. Ronny et Dumont. GOLF À l’Antwerp Quatre balles - meilleure balle - 18 trous stableford : 1. SMITH - FRANTZ 47; 2. Croonenbeghs - Van Heurck 44; 3. Van Blcrk - Parmentier 42; 4. Entho- ven - P. Mortelmans, Cowell - Lefever et M«" Ducarme - De Vooght 41. Dix-huit trous medal play : 1. MENNES 85; 2. Van <fen Broeck 86: 3. Tombeur 95; 4. M>>» Wood 96: 5. M"« Kreglinder 100. Hamme-Racing et Boom-Waremme, matches au sommet Journée Importante pour ies équipes briguant la montée, que celle de dimanche, au programme de laquelle figurent les deux rencontres-phares : Vigor Ham- me — Racing de Bruxelles et Boom — Waremme EN SERIE A Le Racing C. B. en visite à Harame Le Vigor Hamme, qui a été dépossédé de son leadership dimanche dernier, recevra le Racing C. B, à l’attaque aussi prolifique que versatile. L’occasion sera belle pour le Vigor pour prouver que le semi-échec qu’il a enregistré devant Eecloo, n’a pas amoindri ses chances de remporter le titre. I.'engagement promet donc d’être speclacuaire et pourrait se terminer sur une victoire de justesse de l’ancien leader. Cette victoire probable ne permettrait cependant pas à Hamme de reprendre son bien, car Waregem. le meneur du groupe, ne peut, théoriquement du moins, perdre la rencontre qu’il jouera au Wacs- landta. Mons, que son récent succès sur Uccle Sport a définiitvement mis à l’abri d’une surprise désagréable, recevra le Racing de Gand, qu’il rencontrera pour la première fois, cette saison. Chez lui, Mons devrait s’imposer. Le F. C. Renaisien accueillera Uccle Sport, et la perspective d’une victoire des Flandriens n'est pas exclue, nonobstant la piètre exhibition qu’ils fournirent au Heysel. Deux autres succès visités peuvent être attendus à Tournai et A Roulers, où Eecloo et Saint-Nicolas seront en visite. A La Louvière, l’équipe locale, classée SUR LES PISTES... M. Geeraert, nouveau président de la section d'athlétisme de l’Union La section d’athlétisme de i’Union Saint- Gilloise communique que, suite à la démission. pour raisons professionnelles, de M. Tnillemans de ses fonctions de -président, la direction de la section a été confiée à l’ancien champion et recordman M. Geeraert. Le tournoi interathénées de Bruxelles Voici les résultats des rencontres d'athlétisme et de natation : ATHLETISME 100 m: 1. BOONKF.NS, 11 s 4; 2. Debeir; 3. Lefèvre; 4. Piron; 5. Calmant; 5. lfer- furth. 1.000 m ; 1. ADANT, 2 mn 59 a; 2. Prévôt; 3. Delpicrre; 4. Rivez; 5. Knops; 6. Leroy, Poids : 1. WIAME. 14 m 41; 2. Mercier, 12 m 69; 3. Rasson; 4. Adant: 5. Hcr- furth: 6. Balcriaux. Balle de hockey : 1. BARREMAKERS, 83 m: 2. Wiame; 3. Barru; 4. Vanderlinden; 5. Echterbiüe; 6. Baleriaux. Hauteur : 1. BARREMAKERS. 1 m 60; 2. Rasson et Lefèvre; 4. Knops; 5. Vercau- toren. Longueur : 1. DEBEIR, 5 m 99; 2. Calmant; 3. Piron-; 4. Timmerman; 5. Dol- pierre; 6. Delsant. Relais : 1. A. R. CATTEAU, 2 mn 26 s 5; 2. A. A. Max. Classement général : 1. ATH. R. CATTEAU, 60.5 pts; 2. Ath. L. Lepage, 57,5; 3. Ath. A. Max, 32. NATATION Relais 10x50 m (brasse) : 1, A. R. CATTEAU, 7 mn 28 s 3; 2. A. 1». Lepage; 3. A. A. Max. Relais 5x25 m (dos) : l. A. R. CATTEAU, 1 mn 23 s 0; 2, A. L. Lepage; 3. A. A. Max. Relais 10x25 m •(crawl) : 1. Ex aequo : A. I-.. LEPAGE et A. R. CATTEAU, 2 mn 38 :* 6: 3. A. A. Max. Les meetings du week-end samedi , Courtrai Sp. : Meeting pour jeunes de l’enseignement libre. C. A. Brabant Wallon : Trèfle Nivcl- lols - Relais interclubs à travers Nivelles - 16 h 30 - Départ : Grand-Place, Nivelles.  U.S. Tournai t C.P. Hainaut : Finale de l’interclubs des Jeunes - 16 heures - Stade d’Antolng. R. C. Malines : Tournoi scolaire 1963 - 14 h 30. DIMANCHE I.oolse A. V. : Semt marathon - 18 h - Terhoeven - Tcstels - Seniors : 21 km. A.C. Fosses : Premier Gr. Pr. Willy Bouchât - 14 h 30 - Seml marathon. Vlierzete Sp. : Meeting de propagande - 15 h - Terrain du F.c. Doggen, A Erembodegcm. Antwerp A.C. : Interclubs, scolaires et cadets - Antwerp A.C. - Excelsior S. C. - 10 h. S. C. Anderlecht : Meeting ouvert - 10 h - Stadlum communal, place Verdi, An- derlccht. St-Xicolas S.K. : Interclub pour Jeunes : St-Nicolas S. K. - A. S. Rleme - Eendr. Alost - A.C. Lebbeke. F.C. Liégeois : Match F.C. Liégeois - Wuppertal - Barmen - 14 h - Stade de Cointc. L» Forestolse : Match amical, : I-a Fo- restoise - U.S. Fourmlslenne (renf. Mau- beugo et Valenciennes, plus 3 cercles â désigner) - 15 h - Domaine provincial de Huizingcn. Fédération des postiers : Championnat national des postiers - 14 h 30 - Terrain du Stade Louvain. AJax Gand : Ajax Gand - Dusseldorf 14 h 30. Les championnats militaires Les championnat* individuel* militaires auront lieu Je 27 mai, â partir de 18 heu res. au stade du'Heysel. avant-dernière, sera opposée au C. S. Brainois, porteur de la s lanterne rouge », mais qui se trouve virtuellement à a hauteur de la formation du Centre. Mais d’une importance capitale pour les deux adversaires, mais qui verra La Louvière bénéficier de deux atouts importants : l’avantage du terrain et l’extrême faiblesse de Braine en déplacement. Quant à Swevegem, candidat A une place d’honneur, il partira favori devant Sottegem, qu’il relancera chez lui. EN SERIE B Boom aux prises avec Waremme C’est auréolé de son titre de leader, que Boom, auteur d’une magnifique remonte, affrontera Waremme, sur lequel il n’accuse qu’un avantage de deux petits points. Boom, qui est en progrès constants, et dont l’attaque a recouvré le dynamisme qui lui faisait défaut au début de saison en empilant cinq goals à la toute bonne défense de Wezel, paraît bien armé pour repousser les assauts des Hesbignons, et les faire perdre définitivement le contact. Ce résultat ne déplairait certes pas à Wezel qui, en cas de victoire au Tuban- tia, resterait seul à pouvoir encore inquiéter le leader, dans la course pour le titre. Montegnée. lui aussi Intéressé au résultat du match Boom — Waremme, aura la tâche très difficile en se mesurant à Overpelt. Cette tâche les Montagnards peuvent néanmoins la mener â bonne fin. St I-yra ■— Willebroeck ne sera plus qu’une simple rencontre de classement, qui se terminera, sans doute, A l’avantage du premier nommé, en revanche les autres confrontations, verront toutes s’aligner des clubs directement menacés, et Honhalen — Racing de Tirlemont, sera même un match de quatre points. Pour l’instant, Houthalen semble être en meilleure condition que Tirlemont, qui marque dangereusement le pas. Si elle était battue dimanche, l’équipe brabançonne court le risque d’être dépassée par Auve- lais qui, dans son fief, peut très bien imposer se» vues A une équipe séréslennc dépourvue d’ambitions. Arlon et le C.S. Tongrcs qui. eux aussi, sont sous le menace de la chute à l’étage inférieur, se déplaceront respectivement au Daring de Louvain et à Jambes, ce qui revient à dire que leurs chances de vaincre paraissent minimes. de football. La victoire, en effet, n’a plus aucune importance dans cette rencontre. Les Liégeois sont certains de devenir officiellement champions de Belgique sous peu; les Ander- leehtois ont perdu toute chance. Mais le match reste attirant. On attend un sursaut de la part des Anderlechtois à la faveur de ce match. Ils peuvent considérer la rencontre sous l’angle du prestige et tenter de démontrer, dçs lors, que, en dépit de leur inconcevable défaillance, ils restent les meilleurs. Mais Anderlecht aura-t-il ce sursaut? Ses joueurs ont démontré, à Belgique - Brésil, qu'ils avaient du ressort On n’oserait cependant s’avancer à dire qu’il en sera de même dimanche. Et, au contraire, il semble même que ce sera le Stan dard,qui, dans ce domaine de la petite lutte psychologique, prendra le meilleur. Antwerp, Lierse, F. C. Liégeois et Daring comptent, tout comme La Gantoise, obtenir leur participation à la Coupe internationale. Si le F. C. Liégeois, actuellement victime de tiraillements internes — son équipe de dimanche a été considérablement modifiée —- peut mordre la poussière ait Cercle de Bruges, les trois autres possèdent tous les atouts pour vaincre. L’Antwerp effectuera le court dé placement a Berchem, lequel a été écrasé, dimanche, par le Beerschot. Il n’y a pas de raison pour que l’Antwerp échoue là où le Beerschot a réussi, même ■ s’il est privé de son gardien de but Cooremans, et, peut-être, de son * butteur > Van Gool. Le Lierse, qui vient de réaliser un solide 6-0 contre le Cercle de Bruges, part logiquement favori à Beringen, qui n’a gagné que deux matches au cours du deuxième tour du championnat. Quant au Daring, il disputera (dimanche, à 19 ,h. 30) un match important contre le Beerschot, celui- là même qui vient de faire un grand pas en avant sur* la 1 voie du salut en battant nettement Berchem, après avoir offert une très élégante résistance au Standard. Mais le Daring est actuellement irrésistible, et comme il pourra compter sur Fou- ion et que son équipe ne subira donc pas de changement par rapport à dimanche dernier, il serait étonnant que la victoire lui échappé. A moins qu’il ne soit pas à l’abri d’un excès de confiance... > Saint-Trond - Olympic verra sans doute un ultime sursaut de l’équipe carolorégienne qui, avec la rentrée de Silvagni et la bonne volonté qui anime le * 'onze » tout entier, est capable, croyons-nous, de ramener au moins Un point de son déplacement au Limbourg. J. Th. LES MATCHES Samedi division i 19 h 30 : Union — Diest. (Arb. ; M. Raeyma«lc©rs) 20 h 00 : La Gantois» — F. C. Brugeoi*. (Arb. ; M. Gehik) PROMOTION 15 h 00 ; Eupen — Vorselaer. Dimanche ; division i Daring C.B. — Beerschot A.C. (1S h 30). Arbitre ; : M. Casteleyn. Standard —. Anderlecht. Arbitre : M. Van Nufféî. Berchem •— Antwerp. ‘ Arbitre : M. Hànnet. C. S; Brugeols — F. C. Liégeois. - , Arbitre : M. De Cauwsemaecker. ■ Berlngen — Lierse. * . Arbitre : M. DuUxrdotr. ■ Saint-Trond V. V. —- O, C. Charlerol. . Arbitre : M. Btavler. . DIVISION n White Star — Union Namur. Arbitre : M. Burguet Oise Merxem —'C. S. Verviétoi*. Arbitre : M. Bertrand. - - • Hérenthal* — Courtrai Sp. Arbitre ; M. Lepomme. A. S. Ostendo —: F. C. MaUnois. Arbitre : .M. Dandois.T ■ ; ’ Charlerol S. C. — Eendracht Aloet. • Arbitre : M. Viasschaert. Patro Eisden — F. C.-Turnhout. - , . Arbitre : M, Loraux. ■ . : ■ , R. C. Malines — Waterschei. Arbitre ; M. Versyp. DIVISION III.— Série A F. C. Renalx — Uccle Sport La Louvière —C. S..Braine Vigor Hamme .— Racing C. B. Sottegem,— Swevegenr ...... Waelandla — Waregem R. C. Tournai — Eecloo . : S, " K. Roulers—'.Saint-Nicolas ' Mons — R, C. Gand . DIVISION III. — Série B D. C. Louvain —Arlon Jambes — C. S. Tongres Boom — Waremme Tubantla — Wezel Auvelals'—Seralng ■ • Lyra — Willebroeck .• Houthalen — R. C. Tirlemont -, Montegnée.— Overpelt. PROMOTION Série A ,• Aerschot — La Rhodlenne Momalle — Louvain Wavre — Andenne Lebbeke — Termoncfe Zele — Huy , Deinze — I.okcren .. ... ; Dinant — Amay Tirlemont — Stockay - . .. PROMOTION. — Série B . . . Virton — La Forestoise Vilvorde — Contlch Brasschaet — Cappellen Salnt-Gilles-Waes— Beveren , . Humbeek — Schaerbeek Duffel — Rupol Athus — Jette Hoboken — Ixellcs PROMOTION. — Série C ; Eupen — Vorselaar Winterslag — Fléron Dessel — Herstal ■ Tongre^ —Mechelen-sur-Meuse Exe. Hasselt — Brcssoux Lommel —Hasselt V. V. • , Geet — Mol ’ Bocholt — lîerve PROMOTION. — Série D Ecàusslnnes:— Ostcnde Marchienne —Boussu-Boi* . . W. S. Ypres — C. S. Yprcs , Pamcl — Maurage Grammont — Tournai Mouseron — Mcnin Blankenberghe — Ninove Gosselies — Centre SPORT ET PHILANTHROPIE Les équipes de'football de la Rédaction du « Soit » et de * Chez Paul au Gaity » onf joué jeudi un match au profit du sympathique artiste Paul Dermont. victime de la polio. La rencontre, dont l’enjeu était . une coupe offerte par M. Cooremans, bourgmestre de Bruxelles, qui xipt la remettre en personne au capitaine victorieux, fut arbitrée par Luc Va renne et se termina par le score de 4-1 en . faveur des Journalistes. Un chèque de 25.000 F. produit de cette manifestation de sport et de charité, sera remis, samedi, à Liège, à Paul Dermont, par les délégués des deux équipes, que l'on voit ici avant la reconconire. Les joueurs dup * Soir * sont en maillot foncé. LES RAPPORTS T. V. - FOOTBALL La position de l'Union belge Mis en accusation par les dirigeants de notre télévision nationale au cours d’une conférence de presse tenue la semaine dernière, et dont le Soir a d’ailleurs rendu compte, les dirigeants de l’Union belge de football n’ont pas convoqué les journalistes pour leur exposer le point de vue de la Fédération. Celui-ci a paru dans les colonnes de la Vie sportive, l'organe officiel. Par souci d’objectivité, nous en (extrayons les passages ci-après : EN PROMOTION La liste des descendants s'allongera Aucime précision r.’cst attendue pour la désignation des champions des séries A, C et D, mais de nouveaux club* seront renvoyés â l’étage inférieur. En série A, les trois champions possibles auront la tâche vraisemblablement facile, Lebbeke (39 es» 27) ne devant.rien craindre de Termondc (12), Tirlemont (37 en 27) étant plus fort que Stockay (26) et la Rhodlenne (35 en 25) étant à même de réussir un gros chiffre A Aerschot (15) et, par le fait même, de reléguer sa victime en provinciale. Les autres rencontres, devenues sans Importance, verront le» victoires de Wavre, Zele et Dinant, Momalle-DInant et Deinze. Zele, et Momalle - Dinant et Deinze - Lokcren s'achevant par un partage. En «érl» B, Humbeek (17 en 26) - Schaerbeek (22 en 26) sera un match de 4 points; les visités Joueront leur avenir sur cette carte et il est certain qu’ils le feront avec pugnacité; le nul est faisable. Virton (30 en 26) aura raison de la Forestolse (21 en 27). Duffel (24 en 27) ae revanchera du Rupel (20 en 26), sous peine de maintien compromis. Vilvorde (18 en 26) espère réaliser un compromis avec Contlch (27 en 26). Athus (17 en 27) s'effacera devant Jette (25 en 26) et sera radié des cadres promotlonnaires. Salnt-Gillea (34 en 26) - Beveren (49 en 27) ne sera qu’un conflit de prestige dans le pays de Waea; l’égalité sera observée. Hoboken et Brasschaet aeront les. autres vainqueurs. En aérle C, Hasselt V. V. (39 en 27) devra se démener ferme à Lommel (34 en 27), s'il veut conserver le leadership; un partage r.e surprendrait pas. Mechelen <37 en 26) sera plus A l’aise, son adversaire. Tongres (19 en 26) figurant parmi les traînards. L'Exc. Hasselt (26 en 26) sera sans pitié pur Brcssoux (17 en 23). Dessel (28 en 26) agira avec la même sévérité envers Herstal (15 en 27). Eupen, Winterslag et Bocholt primeront chez eux, tandis que Geel et Mol.«'équivaudront.  En série B, le derby frontalier Mous- cron (40 en 27) - Menln (24 en 26) et celui des deux Ypres donneroné du beau spectacle, bien que les visités soient favoris. - Les conflits honnuyers Marchienne (23 en 28) - Boussù-Bols (22 en 27) et Gosselies (23 en 27) - Centre (22 en 27) *e régleront à l'amiable. Ecausstnnes (16) né résistera pas à Ostcnde (30) et chutera en provinciale. Maurage (17 en 27) subira le même sort à Pamel (26). ; A Grammont et à Blankenberghe, on prévoit des nuis. R. V. < On semble oublier que l’organisation de rencontres de football est une àffaire strictement privée et que les accords que nous avons avec les fédérations étrangères de footr bail ne regardent que nous. Lorsqu’une vedette passe au music-hall, lorsque la Comédie-Française .vient en Belgique, pour ne citer que deux exemples parmi des dizaines, il est infiniment probable que de nombreux téléspectateurs aimeraient que l'on retransmette ce programme, qui est réservé à un public restreint et dont les places sont, en général, très chères. » Nous supposons bien que les directeurs généraux (de la télévision, N.D.L.R.), soucieux de plaire à leur public, n’ont pas manqué, bien souvent, de s’adresser aux organisateurs qui leur ont certainement opposé un refus, poli, mais ferme. » Plus loin : < Nous disons dès maintenant que, si un.accord est possible, nous le rechercherons et nous 1 le réaliserons. Mais évidemment pas au détriment de notre fédération et de nos clubs. Cela, sûrement pas. » Plus loin encore : « La Fédération de football n’est pas créée pour amener trois ^millions de spectateurs devant un écran dë télévision. Elle existe pour que des dizaines de milliers de jeunes gens pratiquent le' football et ces dizaines de milliers de jeunes.gens ne pourront pratiquer le football et, surtout, le pratiquer dans des conditions satisfaisantes, que si, dans chaque club, et compte tenu .de l’importance de la commune, le public assiste qux matches disputés par la .première équipe. » Voilà le problème que doivent résoudre les' dirigeants des 'clubs et ceux qu’ils ont choisis pour les diriger. Et ce n’est pas on'cédant à toutes les exigences de la ^ télévision qu’ils. y. parviendront'. ; » ;
