■: ÿr ;■<;,>* 1$ ^.ürisîRjW-s!, î^ÆstPjr,-. *i ‘i Xtt. ; ,? ^iîïŸî, <*'*■? ” JSivfsf. • VVJSÏ?, j — Paralysé enVsçène. Vienne,25août:- 'Un artiste lyrique . biencdhnù, Charles Greng, a été frappé <Ie paralysie en scène de < l’Opéra de Vienne pendant qu’il jouait dans OuiÜaumê-Tell. # Les spectateurs ont été ; vivement impressionnés. •• , — La panique dans un théâtre. Toulouse, 25 août : ... „ Hier soir, au théâtre du Capitolç, à Toulouse, vers. le milieu du premier acte de Y Abbé Constantin, des spectateurs ont vu lout à coup s’échapper de le scène des nuages de fumée. Un commencement d’incendie venait, en oflçt, de sç déclarer. La. panique s’empara du public, qui se serait écraséuon- tre tes portes, si Coquelin cadet n’avait réussi par son sang-froid à le rassurer. Les specla-r leurs sont donc restés à leur place ct ; au bout de quelques instants, le danger était écarté,' et la représentation s’en poursuivait avec le. plus v vif succès. ' v „ : — Accident de.chemin de fer. Athènes, 2o : Un accident de chemin de fer s’est produit hier entre Athènes et Kaipissa. Un coup.de vent a faitdéraitler un train composé de neuf wagons dans un endroit qui fait uné eburbe. Il y a eu 35 blessés, dont 5 grièvement. — Propriétaires incendiaires. On mande de Kiew, 24 août : La police a arrêté ccs jours-ci un grand •nombre de propriétaires et de négociants accusés. d’avoir mis- le feii à leurs habitations, afin de toucher les primes d’assurances. D’autres personnes, inculpées de leur avoir servi d’intermédiaires, oht été mises sous les Verrous. Le nombre croissant des incendies a provoqué une enquête secrète et, menée par les compagnies dassurances, a abouti à la découverte des coupables. — Un village en feu. On mande de Pilsen, 24 août : Le village ..de Radoiz vient d’être complètement détruit par le feu. L’incendie avait été provoqué par des enfants qui 'jouaient avec des allumettes. La plupart dés paysans ri’étaient pas assurés.  — La corde du pendu. La mine grave, la démarche solennelle/ comme quelqu’un qui va remplir .une importante mission, un homme très convenablement mis se présentait,- hier matin, au commissariat de police de Vin- cenncs. — Est-ce que M. le commissaire est visible? demande-t-il à l’inspecteur de service. •— IL est occupé, monsieur, mais si vous voulez voir son secrétaire ? — Non, c’esTà lui-même que je désire par- 'CI* — Pour quelle affaire ?... Un vol, un accident, une tentative d’assassinat? — Non, rien de lout cela. Il s’agit d’une affaire personnelle d’une exceptionnelle granité. • — Alors, veuillez attendre un instant. L'homme s’assit et «attendit patiemment qu’on pût le recevoir. Au bout de trois quarts d’heure, il fut admis auprès du commissaire, et ce curieux dialogue s’échangea entre eux. — Vous désirez? questionna le magistrat. — Je viens solliciter de vous une grande faveur, monsieur le commissaire. — Voyons, de quoi s’ugit-il ? — Je suis concierge, rue des Tournelles, à Paris, et je suis chargé par mes locataires de Vous demander un peu de corde de pendu. — Mais... — Si vous nous accordez ce talisman, nous n’aurons plus.rien à redouter, et le malheur s'era. sans, prisé sur nous< ] — Je sais_bien, monsieur, que-la. corde de pendu .passe pour être un" porte-veine. Seulement, je n’en liens pas un comptoir et je ne saurais vous donner satisfaction. — Aussi, monsieur le commissaire, je ne viens pas vous demander une corde ayant serré le cou du premier venu, mais celle avec laquelle M. Joseph Chapon, un de mes locataires, s’est pendu dans le bois de Vincennes. C’était un brave homme, incapable de faire du mol à qui que ce, soit, et certainement il nous portera bonheur. Le commissaire, qui gardâit difficilement son sérieux devant l’air convaincu de son solliciteur, lui fit remettre, pour se débarrasser de-lui, une corde quelconque. . Le concierge partit tout joyeux, persuadé qu’il emportait avec lui un talisman capable Je conjurer le plus mauvais sort. r ». ... . 3MS _ le Perrault aour narrer comme elle le mérite l’histoire de ia rentière et dii bon. esprit. . f - - Il y avait une fois une vieille dame respectable, elle portait des bandeaux bien tirés, était toujours vêtue, correctement de noir, et aisa.it le bien; elle habitait .dans un quartier- ,ussi respectable ‘qu’elle-même, - boulevard de Vort-Royal. Tout le boulevard de Port-Royal vous parlera de M"* X... Un jour, elle passait au Cours-la-Reine, à l’endroit-même où s’élevait la joyeuse rue dé Paris; elle vit. un aveugle qui mendiait, lui flt "aumône et continua sa route, et, cémme pour récompenser sa charité,- dix mètres plus loin, un objet brillant fixa son attention : c’était un ■portefeuille; elle l’ouvrit, il contenait.., quatre-vingt mille francs, 80 billets de 1,000 francs tout neufs, avec la signature de M. d’Amfre- ville, caissier général. De suite, elle le porta à la préfecture de police, et, àû bout d’un an et un jour, comme il n’avait pas été réclamé (il y a encore des gens qui ne réclament pas 80,000 francs !), elle rentra en possession de sa précieuse trouvaille. C’est déjà ■pas mal extraordinaire. Le plus curieux, c est que le même jour,'en rentrant chez clic, elle trouva une lettre de son ban- quicr lui annonçant qu'unie de ses obligations venait dp gagner un lot de 100,000 francs. M «M ne * me bien trempée : elle accueillit ce nouveau coup delà fortune avec sérénité, ne manifesta .pas de joie 'bruyante, et, a sa première sortie, ayant rèncônlré un aveugle, elle, loi tendit deux sous et regarda machinalement par terre... — Machines à écrire d'occasion, Willem- sen, 2, rire cfu Parchemin. - — Les étoiles filantes. L’essaim des étoiles filantes d’août n’a été vu cette année,-dans des conditions favorables, ni en Belgique, ni dans le nord de la France, ni en Angleterre. Cependant, les observateurs ont été si nombreux, que malgré l’état nuageux du ciel, on u vu un assez grand nombrc.de bolides à travers les éclaircies. Un astronome des environs dé Londres n’en a. pas compté ainsi , moins de 560 dans la première partie du mois.' On en avait tiré la conclusion que l’on né s’était point trompé en annonçant que cet - i'.’s • ’ (jt ; -Tl'»/'/',.- - r ■.<* ?.■ i raissent-point avoir- donné ce-queToiren attendait. - ■ ' / ’ ^ reçues d’Odessa % l’Observatoire de Paris ne per-, mettent phi s aucun doute. On a télégraphié 4 Odessa que le .12, dans cette ville, on a vu un essaim magnifique dont la position concordait avec celle du principal radiant des «esscides. il est évident que^pour Rappari- uon de ISO», on prendra les 1 mesurés neces- «aires pour que des nuages ne «fassent point. Wtacle à une étude d’autantr-plus intéres- " n,c que les météores dé novembre ne' pa- Correspondance Nous recevpns la lettre suivante : Bruxelles, 24 août 1902. Monsieur le Directeur du journal le Soir, . Vous avez publié en tête du numéro de votre joutv nal portant la date du 23 août'écoülé, un article sur la scène dramatique quf s’est déroulée ces jours-çi avenue de Cortcnberg àlnqucllo, j’ai été mêlé. Cet articlo contient deux assortions irioxnctcs, que jo vous prierais do bien vouloir rectiflor. Il n’est pas vrai que j’aie administré « une correction soignèo » suivant votre oxpression, au gamin qui ôtait entré chcz moi et il n’est pas vrai que jo mo sois promené, nanti d’un revolver chargé,’dans'mon immeuble. Irrité do voir do mauvais gamins pénétrer impudemment à touto . heure du jour dans ma propriété pour y prendre des fruits et détruire les arbres, et ce malgré mes nombreuses plaihtcs à la police; j’ai fini par surprendre un do ces individus et l’ai retenu chez moi pendant quelques instants pour constater' son identité et faire chercher la police. Il a reconnu d'ailleurs lui-même ultérieurement dovant ie commissaire de police qu’il n’avait pas été molesté. Mais comme il poussait des cris stridents, la foule, mal informée ot d'ailleurs malvoillantc, attiréo par les cris du gamin est passée chez moi par-dessus lo mur et s’est efforcée d’enfoncer la porte d’entrée. Devant l’attitude menaçante, qu’elle affectait, j’ai été chercher mon revolver dans l’intention de l’effrayer éventuellement en tirant un coup do revolver en l’air. ' . Profitant do ce qu’une pci’sonno de ma famille avait ouvert la porte pour laisser sortir lo gamin, les gens sftnt entrés et se sont précipites sur moi. C’est il ce moment et alors quo j’étais ù terre et déjà tout meurtri que me voyant en danger, j’ai tiré deux coups de revolver. 11 serait même plus exact de dire que doux coups de revolver sont partis, car j’étais déjà dans un tel état qu’il m’eût été difficile de me servir conscicmmont de mon arme. Tel est lo récit exact des faits. Je vous serais obligé d’insérer cette lettre. Veuillez agréer, Monsieur, l’assurance de mes sentiments distingués. Ed. NOOY, 79-81. avenue de Cortenberg. — <g. ; — QUESTION D'HISTOIRE La France n’-est pas mieux partagée que la Belgique sur sop passé, hommes et choses. On va pouvoir en juger par la controverse suivante que lé Temps public sous le titre ; «Une question d’histoire ». Nôtre confrère parisien a reçu la lettre sui- vante î Gitan (Suisse), 19 août 1902. Monsieur -le directeur, A .propos d-u coup de tète généreux de mon vieux camarade Saint-Rémy, je lis chez vous (14 août) la réflexion suivante : « Nous préserve le ciel que l’Opéra mette sur son affiche les Huguenots! Un parterre d’amis des congrégations applaudirait à tout rompre la tirade de Nevers, rendant son épée pour ne pas massacrer des protestants ; et les érudits des couloirs rappelleraient qu’au vicomte d’Orthez revient, selon quelques-uns, l’honneur de ce «(beau geste » et Ravoir dit qu’il ne trouvait pas de bourreaux parmi ses soldais. » L’attitude libérale et antisectaire observée par ■le Temps, en cette néo-terreur Jacobine, m’est garante que vous aiderez un adversaire politique — mêmement violenté jadis*— à revendiquer, pour sa maison, l’honneur du très noble « geste » historique que vous rappelez. J’affirme donc que c’est Jean'de Pontevès, comte de Carces, grand sénéchal de Provence, amiral des galères du roi et aux mers du Levant, généralissime des armées catholiques en Provence, etc., etc., qui a refusé de laisser massacrer les. protestants (1572)-en son commandement, basant son refus sur l’intérêt supérieur de.l’Etat,. en Provence. Et je tiens ce refus pour un acte considérable ; car s’il n’est plus guère contesté que l’amiral de Coligny fut de connivence avee l’étranger, èt que, comme tel, il méritait un suprême châtiment, ceci réservé, le bloc de la Saint-Barthélemy ne saurait être défendu devant l’Histoire. Je suis, pour l’instant, en Suisse, reconstituant de mon:mieux mes forces physiques et morailés; c’est vous dire que je ne puis pas vous envoyer le texte même (que je possède) du refus ‘motivé de Jean de Pontevès. Toutefois, vos 'lecteurs n’auront qu’à ouvrir le grand dictionnaire de Larousse (qui n’est pas suspect de royalisme) au mot: Pontevès, et ainsi ils pourront s’assurer par eux-mêmes de la véracité et de l’exactitude de mon affirmation. Ce fait historique dûment revendiqué pour les miens, je félicite rétrospectivement le vicomte d’Orthez, si, dans/les mêmes circonstances, il a agi de même. D'ailleurs; de tout temps, de grands catholiques tolérants ont honoré notre religion. Et je ne sols mieux terminer cette lettre qu’en opposant au crime clérical — qui a nom: la Révocation de l'Edit dè Nantis, la magnifique protestation. du «Cygne de Cambrai*, souffletant ’d’m.même puissant coup d'aile tontes les per- sécuitiorfs religieuses, toutes les violences confessionnelles, tous lés sectarismes — toutes les inquisitions : « Avant tout, ne. forcez jamais vos sujets à » changer de religion. La violence rie peut j-a- » mais persuader les hommes ; elle sert seule- ».ment à faire dès hypocrites. Accordez la 11- » berté civile à tous, rion en approuvant toutes » choses comme Indifférentes, mais en tolérant » avec patience tput oe què le Très-Haut tolère, » et en essayant de convertir les hommes par s une douce persuasion.,9 ‘ .. (Fénélon. — Lettre au fils de Jacques II, -roi d’Angleterre). - ■ Méditation Devant une telle supérieure envolée de foi, d'espérance et de charité chrétiennes, que ton 1 cléricalisme, ô Bossuet 1 apparaît diminué 1 ■ . Agréez,'monsieur le directeur, avec" mes remerciements anticipés, l’expression de mes très distingués sentiments, v Comte JEAN DE éABRAN-PONTEVÊS; • Le Temps répond : Bien que M.' de Sabrari-Pontevés ne fût pas nommé dans notre Article, il nops a paru . conforme à la .courtoisie d’offrir l'hospitalité à sa petite revendication historique. H va'de soi que nous^acceptons pas toutes ses façons d’appré- 1 cier les hommes et vies choses, — notamment l’acte de M..de.Saint-Rémy.' Nous avions eu soin de dire que l’honneur du beau geste dont nous parlions revenait, «selon quelques-uns 9, au vicomte d’Orthez. « Selon ' quelques-uns 9 n’était pas une si mauvaise précaution : nous savions bien que, de gauche ou de droite,' on disputerait au vicomte d’Orthez le privilège d’une ,sl belle attitude. ’ M. de Sabran-Pontevès nous renvoie au Dictionnaire Larousse. (Tout comme le président F'loquefc affirmant que le pape Pie IX avait été ' franc-maçon.) Voyons, donc, ce que dit Larousse : ! ' ’ .« 'Bien que zélé catholique, il (Jean de Pontevès, comte .de.Carces) rèfusa d’obéir aux ordres de la Cour, relatiivérriprit au ;maèsacrè des protestants .pendant la nuit; de la SaintrBarthéle- my, et déclara qii’il servait le roi; en qu^lité de soldat, rion : de bôürreàü.9 A merveille 1 C’était un digne gentilhomme, ce Jean dé Poritevès^ët (un: fameux- soidaL jj >ji- r :- 'i vWflU?' surderrème suflls.ant;pjaS' à sa-.yadllancej|il ; prit7 lè coirirntaudemerit'' d’une ^flotte' et; remiiôrtà soir:. Doria une victoire navale. • , ' • Il ne voulait pas niàssàorer les protestants, et tenait,sans doute pour -l’égalité des cultes’: ■ « En 1576, dit.toujoursLaroussé, Le:maréchal de Retz, gouverneur delà Provence, ayant montré une. certaine partialité en faveur des pro-; testants; ies catholiques prirent pour chef Pon-: tevès, et, peridant plusieurs années, la contrée; fut iprofondérriérit troublée par lès deux factions rivales. À la suite d’uri. voyage de Cathéririe de Médicis en Provence,les deux partis conclurent un accord,-et Boriteyôs, fit tous ses-efforts pour maintenir la tranquillité, n Il n’y a pas de doute. Cet excellent'coirite de, Carces, soldat héroïque, n’était pas un sectaire. Il voulait la balance égale, le juste milieu. Il avait le bras fort, l’ftme. énergique, le cœur bien placé, et des idées modérées. Comme type de galant homme — si le portrait de Larousse est ressemblant — on ne ferait pas mieux. Mats poursuivons cette instnfctive lecture, à laquelle M. de Sabran-Pontevès nous a conviés. Il s’agit,' à présent, d’un autre Pontevès, le frère du comté dé Carces : « Son frère, Durand de Pontevès, devint premier consul d'Aix, en 1562, se prêta au massacre des protestants lors de la Saint-Barthélemy, fut quelque temps après chassé d'Aix par ces derniers, et se vit assiégé dans Bàjols, d’où il parvint à s'enfuir après avoir perdu un grand nombre d’hommes. 9 Voilà qui n’est pas banal! Les Pontevès, au seizième sièole, ne mettaient pas tous leurs œufs dans le même panier. 11 y en avait un fini massacrait, et l’autre qui ne massacrait pas... C’est le comte Jean de Pontevès que notre honorable correspondant préféré, sans conlesto. Nous serons d’accord avec lui pour honorer le comte de Carces, et pour oublier l’autre, Durand...  Et, maintenant, le Larousse fermé, ce Dictionnaire ne nous en impose pas, et ne nous rassure pas assez pour que nous puissions conclure sur la réclamation même de M. do Sa- bran. Nous ne demandons qu’à décerner ex-æquo à Jean de Pontevès, gi’and sénéchal de Provence, et au vicomte d’Orthez, la louange que mérite également leur conduite pleine de cœur et d'humanité. Il est fort heureux qu’à l'heure où la guerre civile ensanglantait Paris, la tolérance ait fleuri sous la douce latitude du sud, au climat d’où le Béarnais allait venir. Sous 'le ciel de la Provence ou des Pyrénées, il faudrait être deux fois, cruel pour massacrer les gens qui ne pensent pas comme nous... Ou deux fois sot ; et, là-bas, on ne l’est même pas une demi-fois. Le temps et la place nous manquent pour discuter les affirmations contenues dans ia thèse que M. de Sabran-Pontevès exposo à la fin de sa lettre. Nous ne pouvons admettre, on le conçoit, son injustice contre Coligny. Il parait que si la Saint-Barthélemy était à recommencer, M. do Sabran-Pontevès se contenterait de la mort de Coligny. C’est quoique chose. Et..l’héroïque amiral ne résisterait pas à s’offrir, victime innocente, pour sauver ses coreligionnaires. M. de Sabran-Pontevès volt bien qu’il y a toujours moyen de s’entendre. Mais puisque M. de Sabran-Pontevès réprouve la Saint-Barthélemy, puisqu'il abomine le massacre des protestants (moins 1), puisque la révocation de l’Edit de Nantes lui paraît un « crime »,puisqu’il a.l’honneur de porter le nom du grand sénéchal de Provence, pourquoi donc le voit-on, lui-même, s’allier à des partis qui ne professent guère le respect de toutes les religions ?... Mais n’insistons pas. Laissons M. de Sabran- Pontevès se^ débattre avec certains admira- . leurs de Bossuet, dont la dialectique est redoutable. Ce « clérical » de Bossuet ! Il ne nous' appartient pas de défendre l’Aigle de Meaux : d’abord, parce que nous aimons trop Fénélon ensuite, parce qu'il nous parait contradictoire d’étre tout ensemble « clérical » et gallican. Ce sont deux états d’àme qui nous offusquent au môme degré. Dans le «gallican• toutefois, il y a presque toujours, à présent surtout, un peu de platitude en plus. Nous n’ajouterons qu’un mol :■ Le débat a été provoqué par l’acte du lieu- lenanl-coloncl de Saint-Rémy. Sait-on qu’on trouvé un Saint-Rémy dans les listes publiées par M. Urbain Gohier de ’Yarméc de Coudé, c’est-à-dire parmi les émigrés qui firent cause commune avec l’étranger contre leur pays ? battre en retraité. Il s’empara de Queÿras, :se battit à Cerisoles ; puis, la gloire dés combats Sport Courses & Ostende. — Dimanche 24 août, à .2 h. Résultats: j - Prix dos Cantines. — 1. Jurançon 5/2, à M. Eil. Ribaucoùrt; S. Amaury 7/2, à M. L. do Lovai; 3.! Cadet Roussel, égalité, à M. G. Asliman. Prix dos Oriflammes. — 1. Honoré 7/2, à M. E.’van Hinsbergli ; 2. Passetto 3/1, au vicomte Ch. de Buis- serot; 3. Pôninsulo 7/2, à M. G. Asliman. < Critérium. — 1. Faîtière 3/1, au vicomte do Buis- scret; 2. Serpentin 6/4, à M. G. t’Scrstcyons; 3. Hébô 7/2, à M. G. Asliman. Prix do Nicuport. — 1. Rigoletto 6/1, à M. R. Vi- sart; 2. Tarot 9/4, au vicomte do Buisscrel; 3. Rozan ’9/4, à M. Ed. Ribaucourt. Prix des Bains. — 1. Spontin6/4, àM. L. Ilorry; 2. Galsara 4/1, au comte A. do Liclitervelde; 3. Petit Pôro 5/2, à M. L. .Toostons. . Aujourd’hui mardi, courses à la Petite De, à 3 h. Les régates internationales de Strasbourg. Les victoires des Balges C’est dans le port do Kohl, il Strasbourg, quo se sontcouru hier les championnats intcrnàtionàux. Nos compatriotes sc sont' vaillamment comportés : ils ont, en effet, enlové troi's champiohnats sur cinq! Voici les résultats : Championnat à quatre rameurs (Prix do Franco) : 1. Diablc-à-Quatre, MM. G. Tellicr, L. Henry, ,G. Hi- sor ot Li Bcauehàmps, de la Nautique soissonnaise (Franco); 2., la Barion, ‘do Bari, Mit P. Diana, G. Nacci, G. Caccavallo et V) Narducci (Italie), Vain-: queur en 1901; 3. Barberousso, Club nautique de iGaridfBelgiquoj.'MM.' Van Crbmbrugghe, "de Som- villo, Bruggc-niari et G. Goetgoluck. ' Prix do Belgique. Championnat on skiff: 1. M. Louis Gerli, do la Société Milano de Milan; 2. M. Conradès, U. N. Bruxelles; 3. M. G. Bornort, Row. C. Strasbourg; Prix de l’Adriatiquo. Champiomiatà doux rameurs :, 1. Red-White, C. N. GariU, MM. Van Crombruggho, de Somville; 2. Club nautique,« Stella », Slrasbourg, MM. Ch. Engel et Cli. Mplilberger; 3. Société N. ; Basse-Seine de Paris, MM. M. et R. Bonsa. Prix de. Suisse. Championnat à deux rameurs en couple : 1. Rothoriiago, Cercle R. Bruxelles,MM.,Cla- yembaux et Licot; 2: Mouliri : à-Café,'Ro-\virig Club do Paris, MM.'Bouttomy et (iTIeilly;.3.;Rowing Club do Strasbourg, MM. G. Bornert et Ch. Hattn. . , Championnats liuit rameurs (Prix d’Italie) : 1. La Guigne, Club nautique do .Garni, MM. Van Cx’pin- bruggheide Somville, Bruggeman, Piclia, DoMeestcr, Taelmàn, Vex’dorick et G. Goetgéluck; 2. Les Gringalets, .Société, nautique soissonnaiso, MM. G. Tellicr, L. Ilénry, Ai Henry, Düfrénoy, G. Hiscr, Paqviot, àf; Henry et L, Beauchamps. - • ' ---«&■ : ' , NOUVELLES JUDICSAîRES Lal.Gaissé Internationale ! Paf .ordôrinaricè dé M. Roty, juge d’instruo- tion au parquet de Paris, en date du 20 août; déposée àü, greffe correctionnel du tribunal de la'Seine, M. Linol, liquidateur de la Caisse iriternatipnale. a été iautprisé à sc porter partie-, civile' dàrxs l’iristructipn ouverte coatré MM. de ..Cbo'màn et C le ; • ' r Le iiige d’instrijctibn a- longuement interrogé MM. Hütt frères et de Cobman, venus - , spé A ci k a1enïèritt.da.Bruxelles}5vcet/effet,';en:.çré* sencé d?um: dé^êurs' avocalsv' M®' DeijàrdihsV avocat à, là Cour jdé 'Pdri^.' Après avoir pris devant le juge rèngagciriént, dc 'désinlérésscr les plaignants apres, vérifications, MM. Hutl J et-'de Coô‘niari-ont déclaré se .'tenir à la disposition des experts commis par ;le iuge pour examiner la comptabilité et les documents 1 sociaux. ' •' - ‘ ’ Nous croyoxis savoir, d’autre part, «ajoute, le Temps qui donne celle nouvelle, que le liquidateur/’ M. Linol, sc pourvoit devant le tribiinal pour/faire rentrer dans les caisses sociales au profil' des tiers les commissions exagérées indûment touchées par une partie du personnel supérieur de la Caisse' internationale. . / ' Théâtres Molière. — Cousin-Cousine, l’amusante opérette de Gaston Serpette, ne pourra plus avoir qu’un nombre limité do l’opi’ésentations. M. Lespinasso doit, par contrat, faire passer.dans les premiers jours de septembre, le Petit Chaperon Ronge, une nouveauté pour Bruxelles. Waux-llall. — Demain mardi, concert extraordinaire avec lo concours do M. Swolfs, ténor du théâtre- lyrique d’Anvci’s et des concorts’du Conscrvatoii'e de Bruxelles. Jeudi, concert extraordinaire avec le concours de MUo Olcslagox's, cantatrice, lauréate du Conservatoire royal do Bruxelles. • 1 ■ 1 Arts. Sciences et Lettres La quatrième exposition annuelle du cerclo « Vrijo Kunst » aura lieu au Musée Modenio, place du Musée, du 28 août au 28 septembre. —: : Nécroloj^ie On nous prio d’annoncer la mort doM. Jean-Baptiste Bindor, ancien appréciateur-clief.orfèvrc duMont-dc- Piètè de Bruxelles. Le service funèbre sei’a célébré en l’èglisc paroissiale do St-Gillcs, 1e mcrci’cdi 27 courant, a 11 h. On se réunira à la maison mortuaire, 10, ■Avcimo de la Porto de Ha!, à 10 b. 1/2. Les :tmis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas xeçu do Jettro do faii’C-part sont priés de considérer lo présent avis comme on tenant lieu. — On nous prio d’annoncer la mort do M. Léopold- Dominique Debackcr, pointro, décédé inopinément à Scliacrlicck le 22 août luÔ2. L’cntori'cment a eu lieu lo 24 courant, au cimetière do Scliacrbeek. — On nous prie d’annoncer la mort de M. J.-B. VOn Bressem, entrepreneur do peinture, décédé à Saint-Gilles le 23 août 1902. Lo service aura lieu lo 20 août, à 10 heures, en l’église de St-Gi!les. Réunion à la maison mortuaire, rue Jourdan,'103, à9 h. l 2. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu do lettres do faire-part sont priè£ do consi- dércr lo présent avis comme en tenant lieu. TUYAUX A AILETTES A VAPEUR DépÀi do poutrelles on acloi* Fonderie do for - EMïï.E. FIEBBET 69-61, rua de Birmingham. 7929 Marchés ALOST, 23 aotlt. — Froment, par 133 lit., 50 c., fr. —a —; mêtell, 00.00 à —; selglo, — — à —, orge. —.— à —; avolno, iS.— ù U).—; pommes <]o terre ronges, les 400 kll., 7.— à 8.—;’ beurre, les 3 kil., 7.02 à 7.112; œufs, les 25. 2.— à 2.18; jeunes cochons, la pièce, 30.— A 37.50; houblons de 11)01, les 50 kll., primé, — .— à —; lioubion ito 1902, lro qualité, —à —.—; 2 e qualité, —à —; Un, les 3 kil., 0.—à 0.—; oignons, les 400 kii., —à —. HltUGF.S, 23 aotlt. — Froment, les 400 k., 48.50 à 49.—; seigle, 45.—à 46.—; sarrasin, 0.— AO.—; avoino, 20.— i’i24—.; orge, —— à—.—; fèves, 20.— à 24.—; pommes do terro, le3 400 kll., 5.—'à 7.—; lin, le -kll., 4.39 à 0.—; bourre, lo kll., 2.30 à 2.80; œufs, les 20, 2.45 u 2.30. D1EST, 23 aoftt. — Froment, les400 k., 49.—; seigle, 45.—; sarrasin, 48.—; orge, lli.—; avoine, les 47 k., 3.— à 0,—; beurre do Campluc, lo kll., 2.72 à 2.80; ld. do la Hesbaic, 2.52 à 2.00; pommes de terre, les 400 k., 5. - à 5.50; poulets,la couple, 3.—à 3.30; œufs, la pièce, 7 à 8. LIERRE, 23 août. — Froment, par 400 k., 47.50 à —; selglo, 43.50 A —, sarrasin, —.— à —, avoine, 21,50 A.—.—; farlno do froment, 1°, 22.— à —.—; son gros, 44.00 à —.—; orge, 45.— A —.—; œufs, les 25, 4.80 à 2.—; beurre, lo ltll., 2.00 ù 0.—; pommes do terre, par 400 k., 6.— A 0.—. NAMUri, 23 août. — Froment, les 400 k., fr. 44.50; méteil, —.—; epautro, —; seigle, 43.25; avolno, 47.50; orge, 44.50; févcroles, 20.—; pommes do terro, 8.50; paille, 8.50; foin, 5.—; houblon, —, NIVELLES, 23 août. — Froment, les 100 k., fr. 48.— à —; seigle, 42 50 A —; avomc, 21.— A —.—; orge, 44.— A —.—. TOURNAI; 23 août. — Froment' blanc, par lioct., —.— A —; iflt. roux, —A —.—; méteil, 0.— à 0.—, selglo, 8.75 à —; avoine, A —; fùveroles; —.— A —.—; pommes do torro, los 400 k., 6.— à 8.—; beurto lo kll., 2.— A 2.35; œufs, los 26, 2.20 A 2.30. vilvorde; 23 août. — llcurrc, lo kil., fr. ’2.5i A 2.G3; œufs, la douzaine, 1.08 A 4.17; pommes de terre, les 400 kll., 8.— à 40.—; porcs nourrulns, 28.— A 35.—. Y P RES, 23 août. — Froment, les 400 kil., 18.— A 18.25; sciglo, 44.— A 43.25; avolno,,,—.— A —.—; pois, —; févcroles, —.—; pommes do terre, les 400 k., 3.50 A 0.—; beurre, lo ltll., 2.10 A 2.48; œufs, les 25, 2.— à 2.20. . TMj'T\.T r PC A fr. 2.’ 50 placement compris. IJ ri IN I n ‘ . Réparation immédiate. , MmeVANDEN HOU WF, 77, rue Montoyer. 0747 MEUBLEZ-VOUS PAR ABONNEMENT et directement en fabrique, donc meilleur marché “ 0N flU UT MI G N 0 N c,iL, ri <4 B 37/ rue .du Poinçon K B W B enfaccdû mur d’afflchcs.Pas dosuccui’s. w î Choix considérable de mobiliers de luxe et ordin. PAYABLES EN 20 MOIS. Expôd.en province. Pour 100 fr. de marchandises, on paye 6fr. par rfois. Conditions spéciales & MM.les fonctionnaires et employés.Maison do confiance fondéo A Brux.cn 1807. Vente publique par huissier D’UN RICHE. MOBILIER Mercredi 27 août 1902, A10 h. 1/2 du matin, il sera vendu, 41, rue' de.Spa (Quartier Léopold), A Bruxelles : Sallo A manger complète, piano, tableaux, coffre-fort, sac-arabe, appareils A gaz,pendules, foyers, rideaux, bibliothèques et bureau-ministre, salons Louis XVot Louis XVI,lustro,vitrines,bi*onzcs,tapis,plusicurs chambres Acoucher .literies, suspensions,chaise-longue,' etc., etc. Au comptant. 9270 LA HERNIE ET U BANDAGE BARRÉRE Toutes les personnes atteintes de hernies apprendront avec satisfaction la fondation à Bruxelles, rue de la Bourse, 22, d’une succursale de la maison Barrèrc, de Paris, où il sera fait, toute l’année, application du Bandage Bàrrère élastique et sans ressort. * A celte occasion, il est bon que le public • sache bien que le principe même du Bandage Barrèrc est la contention de la hernie au moyen d’une pelote ou tampon, maintenu par ; des. liens élastiques spéciaux supprimant le l’cssort. Cel appareil étant 'breveté et adopté pour l’armée française depuis plus de dix ans, il est facile d’apprécier la bonne foi de ceux qui cherchent ù s'attribuer sous un auli’e nom le mérite de cette belle découverte. Enfin, les malades/sont aussi prévenus que si le méde- icin, spécialiste L. Bax:rère a toujours promis le soulagement certain et la contention sans gêne, quelle que soit la profession, il a essen- liellcment tenu: à ne pas être confondu avec les guérisseurs. Ceux qui se laisseront tenter par des promesses de guérison ne devront pas rendre responsable çfc leur déconvenue le /Bandage Barrèrc. . . . ' BITTERMAN ET TRIPLE R0U6E Concessionnaires Romdcnne frôi'és. Brux, Tél. 4625. Cuisinières ■ Modèles nouveaux EXPOSITION • SPECIALE 5, r. Auguste Orts (BOURSE) Poêles JUSTIN IENGÀL BRUXELLES. 187, ruo do Flandre. 5. ruo AuguHto Or(N. 9504 troil La Çastrito, l’inflammation, la '.lyspcpsie ou mauvaise digestion, apportent chez certaines personnes une entrave A la circulation veineuse, arrêtent lo sang dans lo Ho et les organes thoraciques, provoquent des malaises, des palpitations et des battements do cœur souvent accompagnés d’uno gêho l'cspiratoiro. Pour voir dispavaîtroccssymptômes, il suffit défaire usage du Oas ti'crcmôdo qui,grâce A lapropriétéqu’ilpossôded’activer les digestions, de dégorger le foie et les poumons et de rétablir lo libre coui-s du sang, ramène bientôt le calme dans les fonctions du cœur et le fait battre de nouveau avec sa régularité et son rythme habituels. Lo flacon : 3fr. 50. Dépôts: Bruxelles, Pliarm.Delacro.Dei'neville, St-Micliel, Vergauwcn, Alcscli et t**» pharmacies. 9412 VENTE DE COLIS VINS . restés en douane Le jeudi 28 août 1902, à 2 heures, il sera vendu do la main à la main, au Bureau des Ventes Publiques, 4, quai A la Chaux, A Bruxelles : 79 colis vins restés en Douane & l’Entrepôt public, A Bruxelles, comprenant : fûts, paniei's ot caisses champagne, vieux Bourgognes de marques en bouteilles, vins Ans de Bordeaux étampés, une partie St- Julicn en barriques en doubles fûts, un lot do feuillettes Margaux et St-Emilion. 9414 Strictement comptant AUX MÈRES La Phüopédinê Simon guérit, sans douleur nid) ger, en 2 jours, les feux aux jambes dés' bébês/jLIj crevasses aux-seins ; par-une seule àpplirâüonS rfrito, trigo, lès pieds échauffés. Proscxito pay lùà 'méàëçSjSfp lacroûte de lait. Le flacon2 fr.dans toutèsles'p/r—’ cies. 46 ans de succès.Retusez les imitàtionsjsan n 11U fl P. RIESENBURGER, 10, rne du'Con< r IH H U fait savoir quo la 10 e prime gratnlté estec POUR A M. G. Hembaoher jr. 53,rne CorigrWS DICU sans rien payer, est devenu proprietairal ni CH piano de 90ÔIT. qu’il avait en Iocatioq:^âwji LA MÉDECINE SUPERIEURE Nous appelons l’attention des lecteurs^., les Dépuratifs du D' OLLIVIER, de.‘Rariâj qui, depuis plus de cinquante ans, rendëntjÿ' si grands-services dans l’art de guérlr/SSr pilules, sirop, pastilles et surtout ses merw leux biscuits, sont d’une efficacité incompa blc contre toutes les maladies virulentes^ crêtes, contagieuses des deux sexes.< ; so toutes leurs formes, même les plus graves^ les plus invétérées. Souverains contre toute les affections de la peau et les vices du sanS ils sont seuls approuvés, autorisés officielle• ment. VOTE if’UNE RECOMPENSE^ 24,000 francs. Ces témoignages authentique! uniques, de. toute confiance; prouvent la sug riorilé incontestable de ces meaicamen commodes, inofferisifs, puissants et éccp miques. Comparez et jugez, malades mtéllf, gents, riches ou pauvres. Ici, c’est la guéri* son prompte et certaine. "'■?* On envoie gratis et franco une brochiü très instructive. Dépôt à Bruxelles, Pharin cie Delacre, 50-52, rue .Coudenberg .(Mon!.. f ne de la Cour), et autres. Consultations dq§i 5 h., et par lettres, un timbre pour réponse rue du Rivoli, 33, à Paris. 5171 |M“° FRANÇOIS Accouchera.,pens. Consultât. Discrét.,prix mod 45, boulov. Jamnr.lilies-Midi, 7029 CAFES ET THES les meilleurs da monde garantjB ni laqués, ni teints. 14,pIac.Fontainas,BraX. Moka du Brésil,lc'/.k. 0.80 Thé de Ceylan » 1.60 Fortes rem.par 2,5,10 k 8967 INDIANA remède souverain contre anémie, pertes blanches, douleurs, retards. Irrégularités et suppressions des Iépoques mensuelles.Prix: 12 fr. Dépôt : Marlqne, pharmacien, 36, ruo Pota- I gère, muselles. 3537 r B0UGELET accoucheuse l n cl.,25 a. pr at. .pension,consultât., seorot.plrx mod.,b.soins, aoconoht O jours 50 fr. 28,r.de RussIe.Mldl. 637 R ayons et comptoii-s, formant la superbe installation du Palats de l’Alimentation, 109, uoulevard Anspach, A vendre. 4616 POUR VENDRE ou àchetervos meubles adressez-vous A l’Hôtel Drouot, e^ruçuUUtolmjon. 7617 M euble chêne l>l.chamb.àcouch.275fr3 salle A manger.190 fr.77^u« Bodeghem. '6S9f donnocon U VA les plussér.51 r.rtcs Plantes (entr.dlr.j.88 O ccas. p. Jnes mar- Aty^ b.mcub.,salle & m. v. chî/i garnit.,bronz.,tabl..m«“ àl»*ri i4,r.BmmanuelHiel.Sch.495 MÂISUN DE COUFIÀU Destruction de-j‘ PUNAISES cafarts, bêtes de fôum^ garantie 9 ans l Seul désinfeoteur pouit les bâtiments de là villf de Bruxelles et de TEi Désinfection de t.’ ma die chambre mortual Hombreus. attestation B.Saublun.sp é clalistéil 93, RUE VONDEIt.V SuOi cursale 2, rue Russie.'< M me DEGREVI accoucheuse l« classe,301 pral,pens. Consult. seoi 27,rue dcl’Eglise, porte d’1 St-Gillcs-Brux.,gareMidl7 MEUBLES! SallederentesSalnt-Bonifacil Van Bunnen, 21, rue de. Dtt*J b lin spécialité de meubléîs d’occasion,salon,salle àmai^ ger chambre A coucberv-bûq reau et pcndulesd’occas.W*’" Ancien* place Liedts •Ne pas confondre | avec d’antres maisons FABRIQUE DE MEUBLES VAN PEBORGH f il / RUE BRABANT, BU« B vf rai Bien remarquer ie nom et le numôro Chambres à couch. depuis fri. 125 Chamb. & couch pitchpin, * 150 SpLoh.à couch.noy.etaoaj. » 350 Spl.ch.û couch.Louis XVI, » 390 Spl.ch.àcouch.ohênemas3. • 390 Spl. garn.salonL s XVI,7p. » ISO S allé A mang. chêne mass. fri. 180; Riche garnit sao-araba » 1101 SpL gara, salon L* XV,7 p. » 350; SpL garnit véranda. 6 p. » 75> Lits angL aveo ress.3 pers.» 30} Matelas laine 2 personnes » 21' Drap de dames, larg.1.30, t t<!S nuanccs,le m. 0.98 « «a FABRIQUE CENTRALE Hirondelles. wbS& |0@3?àiai Eêgjaégat9tt3?l KOLA - COCA - QUINQUINA QLYCÉRO-PHOSPHATES Il toaifie lo» poumous, r6gulari>e les baltcnents du I I cœur, adlvo la travail do/la'digestion.— L'Iiomms d&billt6 y puisa la iorce, In vigueur ot la aantô.. L'homma qui dipeose beaucoup d uc'.ivité, l'catrolioDl f iar l'usago'régulier do ce cordial,, ciûcace dans tous es cas, éminemment dlodstll ot fortifiant et agréable I au 'goût comme.une liqueur d,o table. . DirJr (.•' p* In Belalquo :Paul WEIL, ABruxelle* "94, Boni* de Waterloo. ' T SPECTACLES DU 26 AOUT Galeries. .8 h. 1/2.’ — Yvette. Molière 8 b. 1/4. — Cousin-Cousine. Vaudeville. — Réouverture lé 80 août. Scala, « h. 1/4. — Spectaiilè-cœicorè. Palais d’Eté (Pôle Nord), 8 h. —^Spectacle varie. ■Wàùx-Hall,8h.-i- Tous les soirs/ concert. Ménagerie Marck.boulovard Jamar. — Tous les soirs, - à 8 heures, représéritation. Dioràma — Palestine. opu gara.saion v &v i, î p. » mu matelas laine à personnes • «l Grands choix de Lits Anglais et Lite d’Snfants; Spécialité de menbles en Pitchpin pour villas, fahrirat-iw cnitméo otmir-. 1 RÉGULATEUR KRUEGER ^ nsin 2 ÉS 5 FRANCS PAR M0i| Toujours préoccupé d’ôtre agréable A notre nombreuse clientèle et de lui procurer les plus récentes inno varions, nous avons aujourd’hui l’avantage do vous présenter, chers lecteurs et aimables lectrices, une haut nouveauté d’iiorlogorio- qui obtient partout un immense succès. Il s’agit d’un MAGNIFIQUE REGUIîT TEUR A MUSIQUE 2 AIRS, dont le mouvement est d’une régularité et d’une précision éprouvées'/^ La gravure ci-contro ne vous donnera qu’une idée imparfaitc.de ce splendide régulateur aux formes-grâA rieuses, une véritable merveille de bon goût et d’élégance; il mesure 1 mètre 12 de hauteur surO m.38 de larv, geûr, il est muni d’un mouvement on cuivre massif marchant 8 jours; le cadran est en ivoire avec.centre dorér|2 La lentille du balancier, en cuivre estampé,est ornéeSîi d’un portrait en buste du vénérable Président Xrueger, '^ d’une ressemblance parfaite. Notre régulateur; consti^w teura donc un souvenir, précieux pour-tous les amis des^ Boers. ■ . , Mieux que toute horloge quelconque, notre régulateur peufc|! donner l’heure exacte, chose indispensable tant A la ville qu’àJa<H campagne. • • La bonne marche de ce régulateur y est garantie 10 ans. ' . : Mais ce qui constitue sa nouveauté, c’est son mécanisme à miigp sique excessivement ingénieux ot breveté, qui forme partie- mouvement. Celui-ci égayera votre intérieur en lançant d'heure $ en heure scs notes mélodieuses, claires et pures.. - Lo tout est renfermé dans un ravissant meuble en noyer pphi ^ ' orné de motifs sculptés. ’ 1 . ' * ; : . Cette splendide pièce d’ameublement relèvera par son laxt^^ l’éclat du mobilier de la pièce où elle sera placée. ; Afin d’en permettre l’acquisition A tous, nous vendons le régit^ luteur avec sonnerie A musique, 2airs, marchant 8 jours, au prh^ • avantageux de 70 fr. et afln do le mettre A la portée de toutes lée.gj bourses, nous.le livrons contre un premier versement deô fr;'à:br^ réception de l’envoi et nous faisons encaisser le reste par fraçtipna?| deôl'r.lo l cr de chaque mois qui suit l’acquisition. C’estdonc.f 14 MOIS que nous accordons à tout achçteur ; outre ces avantages,. donnons gratuitement à toute personqo qui nous enverra immé-^y diatement le bulletin de commande ci-dessous, Un magnifique cadeauyf > Ce sera une véritable surprise que nos lecteurs sauront apprë£|j cicr et qui viendra charmer leurs loisirs. ‘ Connue vous le voyez, chers lecteurs, c’est une occasion uniqui ^ que personne ne laissera échapper, tout lo monde voudra posséda^ notre magnifique régulateur à musique et le cadeau ijui l’iîecbin-»|| pagne. Pour recevoir le tout dans un très bref délai, il suffit de déçottj per la présente annonce, de reinplir lo bulletin de conutiande^^ dessous ou le copier et de l’envoyer sous enveloppe affranchie^ notre adresse : ' ‘ / 7,' .? COMPTOIR DES PRODUCTEURS RËUNttt 19, ru8 de Linthout (avenue de Goi’teubcrg\^ BRUXELLES - (N.-E) ’ N° 3 BULLETIN DE COMMANDE. — Aux conditions.ci^ dessus, je déclare acheter au Comptoir des Producteiirs/répi^ nis à Bruxelles, le régulateur Krueger avec sonnerie-à'müsiqaai^ '2 airs, àii prix do 70 friaucs, payable. 5 francs A là récc-ptiôii'f’ds^ l’envoi et le solde par versements de 5 francs, le l“ de .cliaquS^ mois, jusqu’à libération du prix total. • Hauteur l.si.12 Adresse^ Profession„ Signature: À -a
