lESom JEUDI 3 AVRIL 1941 *** . CULTURE CINÉMATOGRAPHIQUE Mouvement et Rytlune J'çxposaisdans ua précédent article, aus# clairement que possible, comment on peut reconnaître si un film possède un style cinématographique ou pus, le mot « style » étant pris, pour l'instant, dans son sens purement- grammatical et syntaxique. Je disais que la notion qui est à la base de tout véritable cinéma, est celle du mouvement dans ses diverses applications spécifiquement visuelles. Je distinguais le mouvement, scène par scène, et le mouvement dans sa continuité, . , Dans une scène déterminée, le mouvement peut comporter le déplacement d'ètrcu et d’objets par rapport à la oamé- Ta immobile, le déplacement de la caméra par rapport aux êtres et aux objets immobiles, ou encore, le déplacement simultané d'êtres. objets et appareil de pri. ses de vues, Dana sa continuité — c’est- à-dire la succession et l’alternance des plans et des scènes — le mouvement d’un film se nomme rythme, lequel est Imprimé à l’ensemble des images par le montage «et, dans l’état actuel de la technique cinématographique, se trouve souvent déjà préparé par le découpage. Pour plus de facilité, examinons à présent, à titre d’exemple, quelques films de près, afin de voir s’ils répondent aux conditions primordiales que nous avons énoncées quant au style cinématographique. Que les différents éléments de ce style n'aient pas tous été trouvés en même temps, l’on s’en doute. Aux temps héroïques de la cinématographie, on se contenta' de planter solidement l’appareil de prises de vues devant un sujet doté de mouvement, dontHa reproduction mécanique; pure et simple, suffit à remplir le •public de stupéfaction. C’est ainsi que l'on put assister à la sortie du personnel des usines Lumière, ou à l’entrée d'un train en gare de La Ciotat. Une locomotive avançant vers les spectateurs, combla même d’effroi certains d'entre eux. ! De même, dans le film de fiction, on voyait des acteurs comiques s’agiter devant une caméra bien immobile, avec une lance d’arrosage dans « L’arroseur arrosé », ou dans des décors funambulesques et à grand renfort de truquages dans les films dè Georges Méliès, premier poète de l'écran. Ce sont les Américains qui amenèrent ■ bientôt les divers éléments de rythme. C’est eux qui Imaginèrent de photogra- (phièr ’ïne scène à des distances diffé- ■ rentes, nommées plans: Ils trouvèrent aussi 14 secret de la tension dramatique, en menant parallèlement deux actions . - sensées se dérouler simultanément. L’habile alternance des scènes permettait ainsi aux spectateurs de se trouver partout à la fois. Au début, le procédé fut surtout exploité dans les drames d’aventures qt de far-west. L’avant-garde française et allemande allait concentrer leurs recherches — de .manière souvent fatigante — sur les effets-de montage et de mouvements de caméra. Cela-donna des suites d'images fort gratuites et rapidement dépassées, si l’on excepte certaines tentatives, telles que la «Symphonie d’une eapitalè », de • Walter Kuttman. Lee Allemands conférèrent une étonnante ■ mobilité à leurs appareils, qu’ils montèrent sur chariot, et ceux qui ont bien connu le cinéma ' muet, se souviendront peut-être des. merveilleux voyages' qu’ils entreprenaient à 3a suite de Murnau ou de Dupont, glissant - autour ' des personnages-partant la découverte des objets. En Amérique, Paul Féjos fit construire, pour « Broadway », la première grue mobile de prises de vues, permettant plongées et ascensions à travers d’immenses décors, dans le but de’donner âü püblic à la fois une vue d’ensemble et une multitude de ' détails. A la même époque, et à. des fins LE CINEMA identiques — c’était peu avjtnt le film parlant, — les Russes menèrent la technique du montage à une sorte de paroxysme, accumulant les détails photographiques et les gros plans, qu'ils combinaient souvent en un rythme vertigineux, en des successions d'images partielles donnant une Impression d'ensemble extraordinaire.  A l’avènement du cinéma sonore, il fallut tout recommencer. L’on revit des came- ras presque immobiles, aux prises, cette fois-el, avec des acteurs trop bavards. A l'heure actuelle, on peut voir des échantillons de oetto période, tels que « I»a petite chocolatière» et « Mam’zelle Nitou- ohe », de Marc Allégret, ou le film sur Crock, de Cari Boese. Le spectateur reconnaîtra, sans autre démonstration, le caractère figé de ces productions, leur aspect théâtral, leur manque de vie. Quels étonnant progrès, des films d’Allégret au Bel Ami » de Willy Forst, pour citer une œuvre au rythme extraordinairement souple, où le mouvement est constant, tant scène par scène que dans sa continuité. Quels progrès aussi, du film de Boese aux films spectaculaires américains, où des numéros similaires h celui de Grock se trouvent présentés, détaillés, en un luxe de plans différents et avec une virtuosité étonnante. Il est d’ailleurs des cinéastes qui n'ojit jamais appris grand' chose et qui, à une époque où d’autres utilisaient tous les moyens techniques dont on disposait à ce moment, continuaient à balbutier. Cela s’est surtout vérifié en France. Un Henri Diamant-Berger — je le nomme au hasard — ne cessa pas de servir au public des films aussi inanimés que possible et l’on chercherait vainement les progrès accomplis par lui depuis les grotesques « Trois Mousquetaires » et «Mila- dy », films de cape et d’épée, où l’on s’endormait, jusqu’à tel film où figurent Ray Ventura et son orchestre, qui retiennent seulement l'attention du public par leur dynamisme personnel. «Ce qui ne veut pas dire, que les Allemands soient toujours parfaits dans leur technique. S’ils font preuve d’un Incontestable sens du mouvement, —'et à_de rares exceptions près, cela peut se vérifier à chacun de leurs films — le rythme de certaines de leurs productions est traînant (« Voyage de noces à trois », de Hubert Marischka) ou heurté , et pas assez clair, ce dernier point étarît dû à un découpage défectueux <* Centrale Rio » de Erieh Engel). SI l’on veut, par contre, deux exemples de maîtrisé dans la syntaxe cinématographique, qu'on étudie tout spécialement « Traces effacées » de Veit Harlan, et « Cœur de Reine » de Cari Frœlich « Traces effacées •» est un véritable modèle, dé narration visuelle, et cela d’autan tVplus que l’auteur s’est proposé de créer une atmosphère d’incertitude, de dépaysement, de lente obsession et d’étouffement, dans un cadre qui n'a rien d’insolite. Que l’on qbserve l’enchaînement dru des scènes, l’habile alternance de certains tableaux, (l’agonie de la mère, seule dans une chambrette, et la ville en fête), le sens des contrastes (la jeune fille immobile devant la glace, et le mouvement du bal qui y ressuscite). « Cœur de Reine » offre surtout de splendides mouvements de caméra, à la fois enveloppants et concis. L’on remarquera spécialement le goût marqué de Frœlich pour les mouvements parallèles, en sens identique, mais à des vitesses différentes, des personnages et de l'appareil,’ ce qui donne aux spectateurs un intense sentiment de présence. Mais qu’on n’ailie pas conclure de tout ce qui précède, qu’un film ayant un style cinématographique est nécessairement bon. FILMS NOUVEAUX ET REPRISES Le Paradis des Célibataires Ménage moderne - Le Petit Chocolatier L’être humain VI) PAR COSTA NORDHAUS Les sections culturelles de l’U.F.A. etduit dans le domaine du sport. Il s’agit de là- Tobis ont été créées dans le seul du sport envisage a la fois comme verita- but de soutenir le prestige cinématogra- bie délassement et comme exercicea uti- ptaique et le bon renom de la recherche scientifique allemands. Loin de retirer le moindre bénéfice de ces films, les sociétés productrices dont je parle engagèrent dès capitaux considérables dans la création de laboratoires, l’achat et la mise au point d'un matériel spécial fort coûteux et le financement d’expédi- ’ tions parfois très périlleuses. Cè n’est qhe dans les Etats totalitaires —Allemagne, Italie et Russie .— que ce phénomène a pu se constater, Etats où, par ailleurs, le gouvernement et les grandes institutions - publiques créées ou contrôlées par lui, soutiennent efficacement, en tout ou en partie, les efforts des cinéastes qui se sont spécialisés dans le film culturel. Cela mérite .réflexion. * Il résulte de cette situation que le réalisateur n’a plus à travailler en se préoccupant de l’éventuel succès financier de son travail. Il peut dès lors s’attaquer aux sujets les plus arides. Ceci me vient à l’esprit en passant en revue quelques documents de Gosta Nordhaus, dont le nom semble indiquer des origines Scandinaves. II s’est surtout spécialisé dans l’étude de l’être humain én son état le plus naturel de détente physique. Il tourne ses films en toute simplicité, avec tout juste assez d'habileté technique pour que l’on ne s’en aperçoive pas. Toujours la facture est solide et claire, sans éclat comme sans faiblesses notoires. Il ne nous captive pas par un rythme prodigieux, mais sait nous révéler l’harmonie des expressions, des mouvements et des gestes de ceux sur qui il braque sa caméra. Dans «.Bébé'» (1934), par exemple, c’est le monde des tout petits qu’il nous montre. Non pas de petits exploités par lés producteurs, à. la manière des quintuplées Dionne ou de Baby Leroy, mais de petites créatures qui ne se rendent pas compte ou ne se préoccupent pas des appareils qui enregistrent leurs sourires, leurs moues ou leurs larmes. Elles vivent confine de petits animaux, d’une miraculeuse expressivité, où rien encore n’est appris, perverti ou déformé. Si bien que ce spectacle procure une joie pure et une sorte d’allégresse émerveillée. « Plongeons », par contre, nous lntro- lité publique. Nordhaus nous montre en quelque sorte comment l’art de plonger peut constituer une utilité sociale autant qu’une détente physique. Le plongeon proprement dit et la nage sous l’eau nous- sont montrés sans le métier brillant ou l’éblouissant montage qui carac. térisent les documentaires de Rice, sans intervention de bathing-girls au galbe séduisant, s’adonnant à des jeux habilement mis en scène. Sans doute, nous assistons à un ballet sous-marin, mais Nord haus vise seulement à nous montrer la maîtrise que cela nécessite, et II passe aussitôt à la partie pratique du film, qui le termine, et où il montre comment un bon plongeur ou un habile nageur peuvent sauver des vies humaines, grâce à un style impeccable et une grande éco nomie de moyens. « Femme saine, peuple sain », est de la même veine. H s’agit, en l’occurrence, de prouver comment les exercices rythmiques contribuent au bien-être physi que de la femme. Aucun esthétisme n'est Intervenu dans le choix des sujets qui participent aux différentes figures d gymnastique chorégraphique auxquelles nous assistons. 11 n’insiste pas sur la beauté sculpturale et toute extérieure mais sur la santé qui se dégage de telles évolutions. Au fait, tous les films de Nordhaus sont réalisés sous le signe de la santé II n’est pas un grand créateur d’images En lui on ne trouve rien de l’artiste ou du poète. Mais le coup d’œil précis et le goût du travail bien fait, font de lui un artisan consciencieux et méritoire. François ROSICA. Un accord Germano-Italien Le de corail - La loi du Nord Malgré la grande activité qui règne dans les studios allemands, ceux-ci arrivent difficilement' â satisfaire les incessantes demandes dont les assaillent tous les pays d’Europe. Un accord vient d’ètre conclu entre firmes allemandes et italiennes. Des films allemands seront réalisés en Italie, mais en contre-partie, le cinéma italien recevra la version italienne.  Voici des plats simples mais parfumés Les macaronis. — Cuits à l’eau salée, simplement, ils sont fades et peu agréables; mais essayez ceci : Mettez dans le fond de la casserole, nn peu de beurre, de'graisse, de margarine, selon ce dont vous disposez (Je n’ose dire de lard, mais ce serait évidemment idéal). Coupez en ron- .deUes un gros oignon; ajoutez une isse d’ail, un peu de thym, une etUHe do laurier. En même temps, vous aurez mis vos macaronis à cuire à l’eau salée, pendant 10 minutes environ. Egouttez-les sommairement et jetez-les dans la casserole dans laquelle vos oignons roussissent. Laissez cuire doucement, le tout ensemble pendant un quart d’heure environ. SI vous aviez dés restants de ’ saucisson ou autre viande, ajoutez-Iea; et si vous êtes de ces. heureuses qui possédez encore de la précieuse purée de tomates,- ajoqtez-en une â deux cuillerée à soupe et le festin serait complet Les pommes de terre. — Cuisez à l’eau salée des pommes de terre accom- gnées d’un oignon, d’une carotte, d’un petit céleré et d’un peu de* thym. Egouttez-les et pressez-les en purée, y compris les légumes. Ajoutez du cresson fin haché légèrement et des crevettes épluchées. Mettez à dorer au four' pendant quelques minutes.’ Comme quantités ; 1 kg. pommes de terre, 50 gr. cresson et 100 gr. crevettes épluchées. ♦ * * Cuisez un petit chou-fleur à l’eau salée, en eeayant'de le garder entier. Placez-ie dgns un plat à gratin et recouvrez-! e d’une couche de pommes de LE PARADIS DES CELIBATAIRES Voici un film bien divertissant. Cela n'a rien d’étonnant puisque l’interprète principal est l’excellent fantaisiste Heinz Riihmann et qu’il est entouré d’amusants comédiens. Mais en outre le scénario, lui aussi est original. Comme toutes les histoires de célibataires qui se respectent, cela Unit par une série de mariages. Mais avant d’en arriver là, nous assistons à des aventures où tout n’est pas nouveau, mais qui sont traitées sur une note constamment gaie. Dans ce nouveau film Heinz Riihmann incarne un fonctionnaire de l’état-civil. Delà marié et divorcé deux fois. Il est char- gé par son emploi de vanter aux nouveaux mariés les ioies du foyer. Cela ne peut pas durer. Deux de ses amis, misogynes invétérés, décident de lui venir en aide. A trois Us louent un appartement et ils jurent de ne jamais y laisser pénétrer une femme : serment d'ivrogne... Au début tout va bien. C'est un vrai paradis bien gardé, une véritable forteresse. Hélas i une femme parvient à pénétrer dans la place. Pas moyen de l'en chasser, puisque c'est la propriétaire de la maison. Heinz Riihmann capitulé le premier. Mais il se venge tout de suite en envoyant , à l'assaut de ses deux amis ses deux anciennes épouses. Trois mariages mettent iin au « paradis » des célibataires. Parmi les nombreux interprètes, nous notons les noms de losef Sieber, Hans Brausewetter, Gerda Maria Terno, HUde Schneider, Trude Marlen. La musique de ce iilm, dont les airs sont fredonnés partout depuis un an, est de Michael Iary. MENAGE MODERNE On revoit dans a Ménage moderne » 1» tandem Lilian Harvey - Wiliy Fritsch. Nous en avons vu la version française. Liban Harvey se double elle-même, l'acteur qui double Willy Fritsch est passable, les autres sont incolores. Cela enlève une partie de l'agnrément d'un film qui ne manque pas de qualités techniques. Il y a notamment une danse, la « Fougeuse », très divertissante et qui tient à la fols de la scottish, du lambeth-walk et d'un tas d'autres choses. Quant à l'histoire qui nous est racontée dans ce film réalisé par M. Paul Martin, elle tend à nous prouver qu'un homme DELPORT LILIAN HARVEY' et YVILLY FRITSCH dans «Ménage Moderne». (l’hoto U. F. A.) I*. R. IVIL.MM et MICHELE MORGAN dans «La Loi du Nord». (Photo Osso.) peut touiours avec un peu d'énergie arriver à dompter s a-, femme et à la rendre soumise, obéissante, respectueuse; aimante, et tout, et tout. - Reste à voir si les spectatrices seront de cet avis. Nous, on veut bien... LE PETIT CHOCOLATIER Ce film n'a rien à voir avec « La petite chocolatière » - opérette française. C'est un vaudeville,- d'ailleurs divertissant et mis en sc.ène avec un certain luxe, qui semble avoir, été fait pour Hans Moser. n est inénarrable dans ce rôle de.- commerçant paisible, -. mari exemplaire, père de famille irréprochable, mêlé, bien mal- gtélùl» aux aventures les plus invraisemblables. — .A . Hans Moser, alla* Arthur Feiiner, fabricant de chocolat, part pour un voyage d'affaires après le.-dîner de fiançailles d’une de ses filles. Nous n'allons pas vous expliquer pourquoi sa digne épouse le retrouve le lendemain en pyiama dans la salle de bain d'une danseuse. Au cinéma, dans les. vaudevilles, cela s'arrange toujours très bien. Dans la vie ce genre d'histoires dégénère souvent en sombres drames. C'est beaucoup moins drôle. Heureusement nous sommes au cinéma. Parmi quelques originalités de ce iilm, signalons le dénouement Inattendu qui Intervient dans le va-et-vient dés coulisses d'un grand:'music-hall et sur la scène où $e déroule un grand tableau publicitaire. Hans Moser pour détourner les soupçons de sa femme, parvient â la persuader, avec la complicité de ses gendres. que les aventures auxquelles U a été mêlé, avalent été imaginées par lui- même pour lancer une nouvelle marque de chocolat avec le concours d'une vedette de music-hall. Pour avoir la paix son épouse feint de le croire. C'est touiours cela de gagné. Théo Lingen iait un gendre caricatural. Les autres rôles sont tenus par Lucie En- gllsch, Ethel Rescbke et Rudi Godden. REPRISES P.armi les reprises, signalons le iilm de Maqrice Gleize, qui a été réalisé d'après le beau roman de Jean Martet « Le récif de corail ». Quoique ce iilm n'arrive pas à restituer entièrement l'atmosphère du livre, il petit être vu avec intérêt grâce à la présence de Jean Gabin qui y trouve un de ses meilleurs rôles. Le grand artiste y incarne avec un réalisme troublant le personnage de Trott Lennard. un dévoyé qui n'attend que l'occasion de se raccrocher courageusement à la vie. que le rayon de soleil aui réchauffera son cœur. La mise en scène ne manque pas de qualités, mais c'est dans la peinture des caractères que « Le récit de corail » acquiert une certaine valeur. Le rôle de Lilian White est tenu par Michèle Morgan dont on connaît la beaute particulière et le charme un peu spécial. C'est encore Michèle Morgan que nous retrouvons dans « La loi du Nord ». Nous avons dit au mois de décembre, ce que nous pensions de la nouvelle œuvre que Jacques Feyder a tirée du roman de Maurice Constantin-Weyer « Telle qu'elle était de son vivant ». Nous avons dit que Feyder semblait s'être plu à attarder sur le cadre merveilleux qu'il avait devant les yeux et qu'il n'avait pas fouillé à fond les caractères des personnages et le drame intime qui les agitait. On sait que pour tourner ce iilm, toute la troupe s'est rendue dans l'extrême Nord de la Suède. L'immensité de la plaine blanche, les pittoresques attelages de chiens ont fourni des photographies de toute beauté. La vraie vedette c'est la nature. Et cela en quelque sorte rachète la faiblesse du drame. Nouvelle prolongation de « Jeunesse » de « Michel-Ange » (le dimanche matin) de « Femmes pour Golden-HlU » et de « Un cas désespéré » avec la piquante Jenny Jugo. Lue amusante attitude d’HKIXZ ItUlIMANN dans « Le l’aradis des Célibataires ». (Photo U. F. A.) ÉchoS |Leni RiefenstaU ou l’étudiante rebelle 25 ans de cinéma Prochainement le producteur cinématographique Jan Vander Heyden, président de la Chambre Syndicale des Concessionnaires de Films, fêtera le 25e anniversaire de son activité cinématographique. Depuis l’âge de 24 ans, jl travaille dans la branche du cinéma: il s’est d’abord consacré à l’œuvre de la diffusion en Belgique des grands films à succès allemands; ensuite il a commencé â réaliser lui-même des films spécifiquement flamands, parmi lesquels il y a lieu de signaler « De Witte » et la série de films Janssens-Peeters. - Zarah Leander à l’Opéra. Dans son nouveau .film « IVeg ins Freie » (le chemin de la liberté), Zarah Leander apparaît comme chanteuse d'opéra dans « Sémlranis » tvn opéra de Théo Macheben — le compositeur de Cœur de Heine » —- a écrit la partition. Zarah Leander a comme partenaire Wal ter Ludwig, le chanteur qu’on eut souvent l’occasion d’applaudir dans les concerts qu’il dotitta en Belgique. $ * # A Vichy, Le maréchal Pétain a assisté à la présentation des prises de vue de sa rencontre avec le général Franco Le millième film Ufa. « Bal Pqréï, le grand film de Karl Rit ter, dont on prévoit la sortie pour bientôt, est inscrit sous le vt JEAN GABIN dans « Le Récif de Corail ». . (Photo A. c. E.i 1000 au cata- à. soupe de moutarde. Laissez dorer an four, et, au moment de servir, garnisse* d’un haobls .de perslL, . Pour remplacer la levure... Fabrication du pain au levain Si l’on ne dispose pas de levure, on peut faire du pain au moyen de levain. Pour obtenir le premier levain, il faut prélever un morceau dé pâte non levée et travaillée avec de la levure. Il faut environ 150 grammes par kilo de pâte. ' MODE D'EMPLOI Délayer le levain la veille de la panification dans de l’eau chauffée de 50 à 60°. Faire une fontaine dans la farine et y verser le levain délayé; couvrir de farine et laisser reposer dans un_ endroit chaud jusqu’au lendemain. Procéder ensuite de la même façon que pour une panification ordinaire. Si l'on dispose d’un peu de levure, 11 est à conseiller de l'émietter sur la farine avant de la travailler. Ne pas oublier d’enlever un morceau de pâte, avant qu’elle ne lève, pour la panification suivante. CONSERVATION DU LEVAIN Il existe deux méthodes de conservation : 1® Envelopper le levain dans un linge propre et humide et le placer dans un endroit frais où H se conserve ainsi deux à trois jours. Cette méthode prévient le durcissement de la surface du levain; 2® Lorsqu’il n’est pas possible de faire du pain endéans les trois â quatre jours, il est nécessaire de.mettre le .levain, saupoudré de sel, dans un bol frotté" de farine. Après deux ou trois jours, le levain devient aigre et se conserve environ une semaine. Avant l’emploi on aura soin d’enlever la croûte superficielle, parce que le sel empêche la fermentation du levain. ‘CONSERVATION DE LA LEVURE Pour conserver la levure, 11 faut la presser dans un verre en ayant soin de ne pas laisser de vides. Retourner ce verre dans une assiette rempile d'eau fraîche. Pour activer la fermentation de Ja levure, délayez-la dans un peu d'eau tiède (35® C. environ) et ajoutez , une cu!Ue|êe de sucre. 75 f r., Manteau : 150; Tailleur : 225- MARIA, 165, r. de Brabant. Tél. 16.13-3*. 43052 TAILLEUSE ££>? SS? - PERRUQUES DIVA, 243, r. Royale, Brnx. 29030 Le patron de la semaine Protégez votre famille contre les rhumes, à l’aide de cette simple recette Cette robe simple et pratique a beaucoup de chic. Elle se fera dans un lainage unLou quadriHé. Le montage en est airæ, grâce à sa coupe et à ses pinces étudiées, qui se placent parfaitement. Métrage en 1 m. 40 ; Taille 40, 1 m. 70; taille 42, 1 m. 80; taille 44, 2 m.; tattle 46, 2 m». 25; taUIes 48 et 50, 2 m. «V .. . est laguc de production de la TJfa * * $ « Bal paré ». 1.0 nouveau film de Karl Ritter, «Bal paré », dans lequel Use Werner joue le rôle principal, sortira à Bruxelles pro chainement. it i* Il y a vingt ans. I,e 21 mars 1921 fut projeté, c-n séance privée, à Berlin, le premier film parlant allemand. C’était non seulement le premier film parlant, mais également l’aboutissement de deux ans de travail acharné des ingénieurs Dr. Josef Engel, K. Has selle et Hans Vogl. Les brevets exploités par les Américains proviennent des premiers principes qui furent importés d’Allemagne aux U. S. A. . V v: Un procès sensationnel, L'affaire Nathan sera appelée, ou début d'avril, devant le tribunal de Paris. Nos lecteurs ont encore à la mé moire les exploits de Bernard Nathan (en réalité... Tanenzapf). le juif qui ruina, le consortium Po.thé, une des plus florissantes entreprises françaises du cinéma. L’enquête 'a établi que Tanen- îjapf a escroqué la bagatelle de 103 millions de francs français, ce qui est une façon comme une autre de reconnaître l’hospitalité française. Un de ses complices, Antonio Castro, qui toucha pour sa part plus de 4 millions de commissions, a réussi à se réfugier au Nicaragua. Les parents de Leni Riefenstahl, célèbre par ses documentaires sur les Jeux Olympiques et qui réalise actuellement un nouveau film pour Tobis : « Tief- land », rêvaient pour leur fille d’une destinée bourgeoise. Après bien des batailles, Leni avait obtenu de suivre les cours d’une éeç'e de peinture. Mais en réalité, elle s'arrangea pour fréquenter une académie dt danse. Son père ignorait tout dé la chose, mais elle fut trahie par un journal, qui publia le compte rendu d’un récital où elle avait été fort applaudie. On la fit entrer dans un pensionnat sévère, puis elle se vit confier un emploi de secrétaire dans les bureaux paternels. Elle semblait définitivement sauvée du théâtre. Mais à peu de temps de là, elle s’enfuyait et cherchait refuge'près d'une grand’mère qui l’avait mieux comprise. Elle put reprendre les études qui lui plaisaient et remporter de vifs stlccès comme ballerine. Le malheur voulut qu'elle se brisât le genou lors d'une répétition. Elle fit un voyage de convàles- cencd dans le Tyrol, où cette authentique Berlinoise découvrit l’attrait des montagnes, la magie des hauts sommets. A son retour, une opération à la jambe étant devenue nécessaire, elle dut se îalre hospitaliser dans une clinique. C’çst'M que le Dr Arnold Fançk; dont les film de nature avaient déjà rendu le non populaire, lui soumit, le scénario de « La Montagne sacrée ■ », point dé départ de sa carrière à l’écraii... bien mélanger est tout prêt. Cette recette est d’une efficacité remarquable, dans tous les cas de rhume et de toux : Dans un quart de litre d’eau chaude, faites dissoudre une cuillerée de sucre ou de sirop. Àjoutez-y 30 gr. de Cibinc (extrait concentré) que vous trouvez chez tous les pharmaciens. Il suffit de et votre sirop pectoral 3-15 MARCEL» Premier Prix Paris 1929 PERMANENTE à l’huile: 25 f. Teint. : 20 fr., 9, place de la Justice, Br. Tél. 11.51.66. Trams 4.5,6.17,34.48,98. 29000 AAA A A A A A A A ✓VWWYWtVV ▼▼¥ IVAVWAWA tmmtininn < Première Communion MA R Y 43, habilla las anlaats me de Brabant g, (Nord) me Fransman (Laeken) malgré las événements, une collection sélectionnée, une qualité Inchangée 26121 Les « Actualités » du 4 au 11 avril. Concours d'accordéonistes à Bruxelles. — Courses â Auteuil. — Championnat de Belgique de cross-country. — Fête sportive â Berlin. — Vente de fourrures en Norvège. — Le tunnel sous la Meuse à Rotterdam. ■— Chantiers fluviaux sur l’Esea-ui. — La visite de M. Matsuoka à Berlin, — Troupes allemandes en Bulgarie". --- I>s forces allemandes en Afrique. Combat aérien au-dessus de l’Angleterre.  LesCinémasde Bruxelles A B. C. : Nuit do bal enivrante (Z. Leàr-J*f). acropole; : T.a loi du Nord IWi’.lm-Morg*»). ALBERT-HALL : Monsieur Personne (J. Ber--}'. AMUASSADOR : La loi du Nord (Morgan-VaneV-. AGORA : Le petit chocolatier (Haus Moser). ARENBERG : On a perdu une femme, BASILIC : Monsieur Hector (Fernando. BEAUX-ARTS : Jeunesse (poème d'amour). BKAL'X-ARTS : Michel-Ange (dimanche A. 10 b > BRISTOL : Dernière Jeunesse (Ralniu). CAMKO : La règle du Jeu (Renolr-Dalfo). CAPITOLE : Cavalerie héroïque. CARLY : Dédé de Montmartre (A. Fréjeaa). CPNTURY : L’homme du Niger (V. Francebi. CIGALE : Lue femme qui se partage (J- Aube'- CINEAC-rrCNTRE : SI tu reviens (Reda Caire). (TNHAC-.VORI) : Ma sœur de. lai: (L. BarousO- CINE MIDI : Musique du port (J. BroymncM- (TNKMONDE ; Bar du Sud (Ch. Vanel). CLNEI’ltONE : Les gais lurons (Garat-Harw?!- CINQUANTENAIRE : la- petit chose (I.ynen). CROSI.V-LEOr.UI: Nanette (corn, gai», vers, (r.)- CROSLY-NORD: Mo» rnrt eli. tes riches (Barh-. C ROSI, Y-PALACE : Carrefour (Vane'.-Keior)- DIXY : C’était une aventurière (Feuii'n're). tCItAN : la: père. Lebnnnard (Jean Mura*). ELYSEE : l,e champ maudit (C. Jiemy). ELDORADO: Le Paradis d. céUlratalresOt.Riii» 1 FLORA : 1* porte-veine (Lucien -larjjx>. FORUM : Paris-New-York (Mor.ay-M- Sur.*! GALERIES : Femmes pour Oolden HUI. K ( ’ RSA AI. : Prince de. pion c<c»r (Reda Ca : (t- I.EOI’.-PAI-VC'K: ArtlHeurs en vadrouille (laT-' LUTETIA : Paradis perdu (Grav-v-Fres'.'i. lIADDi; : Le mari modèle (H. Kuhmann). MARION Y : Mollf de. divorce (,'imy Ondra). METROPOLE : Ménage moderne (Llüan Harr*3) MIRANO : I-c Club dée Fadas (Charpin). MOGADOR : Le eafr <Ju port (Ken-- D.-.ry). MOLIERE : Prince Bouboule (G. MfJtcD. MOV Y (ForeM >: Ia> jour se lève (J. Gah!n'- MOV Y (Molenbcek): Sa Majesté *e marie (J JW» NORMANDIE: Le récif te corail (Gabli -MorfWj- PALLADIUM: Sous les ponts de Parts iJ.BKOl- P J,A/.A : Le petit CbùçilaUer (vere. ouginale). QUEF.N’S :' Nanette (C -m. çal, vers. yancs’iO- ROM A (Fores!) : La GvialeWse (Lys O.uty)- RELAIS : Pièges (Maurice Chevalier,. RIALTO : L'homme dont on parle (Enf. RONY : L'Or du Crlslobal (C.U. VaneD- SAVOY : te chasseur de cher. Maxlni's (Bl“ ' STUART : Un cas désespéré (Jenny Jugo)- TABOBA : la Fessé* (Ait». Préi»a«)- TIVOLI : Seine ans (Ltl Dagover). TOKIO : Place de. la Concorde (A. P.'èjwnj- TRIA NON : La fin du Jour (Fraccen-Jouvri)- IVOLi; : Tourbillon de Paris (Boy Ventura). admis)- Sur .votre table de toilette NiNéVSiSairVVWV>AèSA M Nous pouvons fournir à nos lectrl- ces le patron de ce modèle, au prix de i § '* ; ; 5 fr. on taille 44. './Il 1 : ' Les autres tailles au prix de 8 fr. 7 II 1 Chaque patron est accompagné d’une '' t r* notice explicative. Paiement aox O. C. P. 7132-34 « Le Soir », Service des Patrons, oo en timbres-poste. Il n’est pas fait d'envols confie remboursement. Délai de livraison, qnatre & cinq Jours. Nous vous recommandons le patron (N° 247). C’est une charmante robe floue, seyante et d’uo montage extrêmement facile. Toutes Içs difficultés de montage «ont supprimées. Pont se faire on crêpe uni ou Imprimé. Métrage : 2 m. 90 en 90 cm* taille 44». Ne vous désoler pas si votre épiderme est sec, si de petites rides apparaissent au coin de l’rrll on de la bouche. L’hiver est le grand eonpable, mais si les jours gris l’aidaient 4 dissimuler tout eela, le soleil sans pitié vous l’éelalre, le met en pleine lumière. Ne vous désole* pas, ces petites griffes *n- perflclelles vont disparaître très vile si vnns le voulez. Ic vent a desséché voire épiderme, .mais vous allez l'asscapllr. Vous possédez une bonne crème nourrissante î Alors foui est parfait ; mais si vous reculez devant l» dépense, procurez-vous un peu d’huile d'aman- dea douces, A défaut, de l’huile de noyau d'amandes. Le soir, avant de vous coucher, endulsez-en votre visage, et depuis le menlon Jusqu’au front, faites de petits pincements légers du bout des doigts, puis des pression* légères et rapides. II faut que 1» pean se rcJore, et von» prouve que vous avez réussi à faire affluer le sang. Votre épiderme sec absorbera l’huUe. A présent, veillons A le raffermir cl A le rafraîchir. Sans essoyer l’huile, passez un peu de Jus de citron on d’orange, que vous conserverez aussi, sans rien essayer pendant une deml-heuro au moins. Après 8 Jouts de ce traitement, vous ne reconnaîtrez plus votre visage, tant II sera raffermi, uni et velouté comme la Plus belle dés pèches. -Voulez-vous quelques petits trucs qui vous aideront A tous embellir, au moyen de produits forts simples T L’EAU DE ROBE InsMUèe dans l’orll, • le rendra clair et brillant. L’EAU OXYGENEE :> 25 volume» vous rendra de grands services si vous êtes affligée de duvet superflu. Sur la lèvre, au menlon, soriés bras oo les jambes, passez an lalhpon Imbibé du liquide. Recommencez les Jours solvants. Au bout du troisième Jour, les poils seront blancs, a la longue, Ils deviendront plus fins. L’HUILE D’AMANDES DOUCES est M«d- Jente, non seulement pour Je vtoa^o, mais aussi pour les mains. SI vos mèa, si leur contour n’est pas "M’,.i la tous les Jours, et si vous r n citron, vous aurez des mains r „, n n> blanche*. Une trace d’huile sur I» r supérieure donne de l’éclat A ■ ,y»- elle empêche lea petite* ride» qpL nei» • * nml si vite et .1 «ét généralement P"* rrrll. . - U « PERMANENTE CHAL0Ü’» en exclusivité dans les liai . PnrM dO n») TmA toiro Chalon, 22, av. Forte de Tél re AJnaiou, m, av. *«..**>g . 37.23.38. Tarif de propage m #0
