♦ * * * LO oongrèa dea mineurs Là mineurs ont terminé mardi matin leur congrès. Un ordre du jour de M. Lombard, secrétaire national, a été voté à runanlmitô, réclamant de l’administration des mineB plus de surveillance pour le respect du repos hebdomadaire et engageant tous les mineurs à refuser les heures et les journées supplémentaires, sauf en cas d'urgenoe. Pour les accidents et èbôulements, un second ordre du jour de M. Lombard émet le vœu de voir les pouvoirs publics organiser une enquête sur rétendue de l’ankylostoma- sie, afin de pouvoir prendre les mesures nécessaires à ce sujet. Les congressistes ont également examiné la question des conseils de l'industrie et du travail, celle de la vie chère et de la guerre. Différents vœux ont été émis, et finalement H a été décidé que dorénavant les congrès des mineurs dureraient trois jours. ★ x ★ Inauguration du monument Ferrer L'inauguration du monument Ferrer aura lieu dimanche matin. Une cinquantaine de sociétés beflges y assisteront et l’on annonce l’arrivée de nombreux étrangers. Un cortège se formera au coin du boulevard du Midi et du boulevard du Hainaut, où le comité se tiendra dè3 9 h. 80 du matin. Le cercle Le3 Amis de l’orphelinat rationa- ' liste a obtenu l’autorisation de collecter sur . V? parcours du cortège. écriture latine ou éoriture allemande On sait avec quels soins on s’occupe aujourd’hui de tout ce qui ee rapporte a l’hygiène des organes des sens. Dans les pays ae langue allemande, la question de la vision est intimement liée à celle do l’écriture. Faut- Il maintenir le type d’écriture gothique ou bien est-il préférable d’employer les caractères-latins? Le problème n’est, certes, pas nouveau, mais il est toujours d’actualité. Il a.été Tésolu par un assez grand nombre de revues scientifiquea allemandes qui s’impriment en caractères latins. Il était intéressant de connaître l’opinion des spécialistes, Qn a donc demandé à trente- aux professeurs d’oculistique en Allemagne, î.n Autriche, en Suisse, quelle, écriture est la meilleure au poiiit de vue de la vision, l’écriture allemande ou l’écriture latine. Dix-sept réponses ont été envoyées, dont quinze préconisent l’usage exclusif de l’écriture-latine. Humour anglais —Avez-vous songé à (plaider en divorce? — Pas du -tout. Ma femme fait de l’aéroplane goalntenant : j’attends ! •• - - - ■— - - Au Vaudeville L'AMOUR EN MANŒUVRES • L'Amour en manœuvres, de M. Mouézy-Eon, est un des meilleurs vaudevilles que nous ayons vus en ces derniers temps.Est-il bien original? Nous n’oserions nous prononcer. L’ori* ginalité n’a rien à voir en cette affaire. Le spectateur est habitué à rire des mêmes quiproquos, des mêmes péripéties qu’on lui a servis depuis dix ans et plus. Il suffit d’en modifier l'ordre et de lui donner ainsi l’apparenc-e de.la nouveauté. j- '.Nous retrouvons donc dans le vaudeville de ’ M. -Môuézy-Eon les Imbroglios d’usage. L’inté- s térôt de la pièce consiste dans la manière dont ils sont présentés, et dans le mouvement, vrai- • ment extraordinaire, dont cette fantaisie est - animée, dans les situations vraiment comiques qui naissent à chaque scène nouvelle. Un jeune homme, le fameux Padirac, poursuit une jeune femme de ses assiduités. Et ce n’est pas là un euphémisme, car jamais on ne : vit cour plus assidue. Padirac est partout, et il po présente sous toutes les formes. 11 est ‘ tantôt l’électricien qui répare les fils téléphonique?, tantôt le chauffeur du taxi qu’on commande pour la promenade, tantôt le fringant officier qu’un billet de, logement Impose à. la châtelaine dont il sollicite le3 faveurs. C’est . sous cette dernière personnification que Padirac provoque les situations lés plus amusantes. -Le déguisement qu’il a pris l’oblige à Joue» ■ devant ses supérieurs do quelques heures un rôle qu’il n’avait pas -prévu. Le général commandant les manœuvres croyant reconnaître , en lui un soldat qui so distingua au Maroc, ' rengage â raconter ses exploits devant l’état- : -major rassemblé, à télégtaphier ensuite à la / partie ennemie un ordre do bataille. Le malheureux Padirac ignore tout de la télégraphie, r On devine ce qui résulte de son ignorance. Bref, l’écheveau compliqué do cetto intrigue - se dénoue an troisième acte le plus naturelle- ; menf duî monde, ajoutons le plus moralement, . puisqu’un mariage met fin à la poursuite galante, de Pfu’ivao, en môme temps qu’à la pièce.* Les spectateurs ayant beaucoup ri ont beau- • coup applaudi. MM. Desclos, Vavasseur. Orsy, V; Duval, Mmes De Bréan, Davelane ont recueilli leur part habituel dé bravos. Il est vrai de : dire qu'entraînés par la verve de l’auteur, ils se montrèrent pleins d’entrain et de gaîté* LE TEMPS Jeudi 2 novembre Observatoire royal d’UCCLS -Température, 0,9; msnamn, 1J.9; minlraotn, 8.0; baisse. 4.*' iiaromitro, 767.0; hausse, 1.1; veir», S.S.B.; - ;tél, brouillard; eau tombée, 0.0; baromètre, station. Soleil. — Lever : * b. 38. ■ oucher : 19 h. 15. : Xuiïe — Xevei ; 15 h. 15. Coucher t S h. 9. OSTENDR Température, 4.5 ; maximum, 1S.4; minimum, 3.8, baisse, 5,a; baromètre, 765.7; baisse, 0.3; baromètre, station ; vent, s.o. ; ciel, peu nuag.: eau tombée, o.o, mer agitée. PARIS . Température, 1.0; maximum, 13.6; minimum, 0.8, baissa, 1.9; laromttre, 767.7; baisse, 1.1; baromètre iascend; vent, calme; ciel, brouillard; eau tombée, 0.0. HIOS . Tcmp-sraturî, 14.0; maximum, 20.0; minimum, 12 9; hausse, 0.5; baromètre, 763.5; baisse, 0.4; baromètre, monte; sent, calme; ciel, très auug. ; eau tombée, 0.0. BIARRITZ • -Température, 7.0; maximum, 16.0; minimum, 10.4, 1 aisse, 4.0; baromètre, 766.0; baisse, 4.3; baromètre, .-dation.; vent, E.S.K.; ciel, nuageux; eau tombée, o.o. Situation atmosphérique Une nouvelle dépression dont le centre, inférieur à 7*4 mm., ee trouve au nord-ouest de .'Ecosse, envahit les lies Britanniques. Celle 'mi s’étendait hier sur les (pays du Nord s'est déplacée vers l’est et couvre lo nord de la Suède et de la Russie (Hoparanda 747 mm.}. -Jüe. aire de fortes pressions couvre toujours /ouest et le centre de l’Europe continentale et ;.e sud-ouest de la Russie. Le -maximum, su pâleur A 770 mm.. S’observe en Silésie. Le baromètre.. baisse au nord des lies Britanniques, ror la mer du Nord et Io sud-ouest de la £can- •inavlo, monte sur la. Norvège septentrionale, a Suède, l’est de l’Allemagne et la Russie et trie peu sur le peste de l'Europe, Le vent est faible d’entre r.-e.-S, et S.-Q. sur ios contrées où là température est comprise atre 0.5° et 5,5°* . Prévisions ; vent' 6* & Çt iaibjfi ou modéré. iiÈVÊÊÊÉmWàmmmmsmim JOUR DES MORTS Entre toutes fêtes périodiquement réapparue® au oycle coutumier des fêtes, celle-ci garde son prestige. Pâques éclate, aprè3 les macérations du Carême, comme un coup de Joyeux tonnerre; mais Pâques associe, de façon peu orthodoxe, le fumet des vins et dos viandes à la gloire du Christ victorieusement surgi du sépulcre. Noël sonne -triomphalement sa fanfare au monde frissonnant d'allégresse ; mais Noël joint la mangeaiUe à la magie do son nom, et s’il suggère l'étable divine où vagit l'enfante- lct rédempteur. il évoque l'irrévérencieuse intrusion des boudins ceignants, des appétissants et louivLs puddings, des grogs généreux, voiro des cantiques variés allant, par d’imperceptibles transitions, des romances hiératiques aux plus récentes cascades paulusiennes. I» jour des Morts est pur de ces rapprochements profanes; il ne souffre de nulle promiscuité matérialiste; U no s’apparente à rnfilo idée de festin; il amène l'intimité, la réflexion, le repliement en coi, si rares au fort do notre continuelle effusion agissante. ★ * * L’Eglise, avoo l’acuité de son observation psychologique, a posté la Toussaint au seuil de l’hiver, on coite raison indécise où les coteaux s’argentent des premiers frimas, où le vent chuinte désespérément aux cheminées, où le décor prestigieux d’automne s’attriste progressivement sous le frigide adieu des soleils apâlift. Elle accomplit, ici encore, sa besogne de guetteuse experte; elle s'insinue en nous, elle nous pénètre de l’obsédante mélopée de sea cloches, elle nous invite, indulgente et impérieuse, à commémoror les chars gestes de cou qui ne sont plus. Telle est son autorité que, même chez les moins déférents aux dogmes, elle suscite l’incoercible désir de cette commémoration. Vous voilà seul dans la chambre close, où les bruits de la rue ne parviennent qu’amortie; l'heure vespérale tombe; aux encoignures des meubles et des mure l’ombre s’amasse ; les rideaux sont des suaires de nuit; le plancher s’émeut d'un craquement insolite. La pensée, tiraillée par tant de despotiques futilités, se reconquiert un temps, se reporte vers de tendres fantômes. C’est une femme aimée — ohl deux étés ont passé, c’est de la brume 1 — rieuse de tout, battant des mains (pour une friture, délicieusement bête en son caquet de couturière... et elle repasse Ià-bas, tni bord de l’étroit canal fuyant à travers les prairies. C’est une sœur, la sœur Juliette, celle dont le petit cou s’entourait d’un triple bourrelet de chair rose et que le croup assassin foudroya... et là-bas, c’est elle, trottant menu, envoyant des baisers à la ronde. C’est la mère, l’adorée da toute adoration, grande, légèrement voûtée, portant la bonté dans ses prunelles. Le dimanche, en s’en allait courir les champs et l’on rentrait en l’humble maison, repus d’air et d’espaoe, ramenant des brassées de genêt... et elle revit sur l’écran du souvenir, à ce point merveilleuse de netteté que les mains se tendent ver» elle pour la ressaisir!  11 semble que, oe jour-là, une puissance inconnue, supérieure à nos voûtions, cbasse de notre esprit les -mesquines contingences, les inanes cogitations qui le tyranisentj afin d’y laisser se déployer, seule vt maîtresse, notre activité sentimentale. Cette puissance balaye les oripeaux du misérable drame que notre cerveau Joue quotidiennement; et au lieu des lâchetés, des vlie- nios, des calculs fangeux, des pestilentielles intrigues, elle plante un loyal décor de rêve où les ombres aimées s’aventurent sans rougir, gracieuses, légères, confiantes, nimbées de cette délectable tristesse qui -magnifie les ■hôtes de l’Eternité. ★ * ★ A ceux que ne touche pas la visite allée des morts une autre évocation demeure, mofns exquise, moins réconfortante, mais presque fatale. Nos anciens projets avortés, -'-os illusions d’antan aujourd’hui flétrie», nés enthousiasmes refroidis au contact du réel, ne 6-ont-ce point des morts aussi, et une singulière douceur mélancolique ne caractérise-t-elle r as leur rappel T A mesure que l’homme accomplit sa marche, il laisse derrière lui une série d’images différentes de lui-même, rt, comme ca route est sinueuse, cahotée entre de haules montagnes, il n’aperçoit pas coutumièrement ces Images. Vienne un hasard propice qui lui permette de gravir la côte et de surplomber la vallée, il distingue tout d’un coup les diverses effigies dont il s’est dépouillé, et qui toutes le suivent du regard. Il s’anime, U veut courir à elles, mais déjà elles se sont dissipées, et, brusquement, l’homme se sent tenaillé d’une grande angoisse au spectacle de cette évanescence. Il e’est retrouvé seul ; le chemin s'allonge devant lui; il faut recommencer à se buter contre les •onces. ■** * Jour des Morts! Jour où ils communient Lvec nous, où quelque parcelle de leur Être boli transmigre en notre être douloureusement ravi de leur invisible et Irrécusable pal- ûtation i Jour des ftmesl Jour où elles s’épandent, étatiques et buissonnières, mêlées aux tournions des folioles agonisantes... (Pages verslcolores.) Franz MAHUilK. Da nos correspondants part(c>m*rs par téléphona et par tiléomvha ALLEMAGNE Accident à bord d’un cuirassé Berlin, V* novembre. La Rerliner Tageblali annonce qu’une conduite de vapeur ayant fait explosion sur le cuirassé Posen, deux quarliers-maRres ont été grièvement brûlés. La grève du tabao Berlin, 1 er novembre. Le conflit entre patrons et ouvriers de l'industrie des tabacs prend de l’extension. Les fabricants do Hambourg, Altcna et Brême eo sont déclarés solidaires de ceux de Westphalie, ANGLETERRE A la Chambrs des Communes Londres, 1 er novembre. Répondant à uno question, M. Ackland, eous- secrétaire parlementaire aux affaires étrangères, dit que dea paysans profitant du départ dea troupes turques de Tripoli, ont pillé un certain nombre de magasins de cette ville. On Ignore jusqu'à quel point les Maltais en ont abuffert, M, Ackland s’en informera. "« Je ne sache, ajoute-t-il; que les indigènes aient moissonné I; réêolteg. appartenant, aux: Maltais. Je n’qi » !!■ I BMi.lUIM-jBJBLfrt.iMI ■■■ Bfigg’ TB sont encore reçu aucune demande d'indemnité. SI J’en reçois, elles seront étudiées selon leurs mérites. Je verrai si des précédents de la guerre du Sud de l'Afrique seraient applicables. S’il est désirable, J’étudierai la création de comités locaux. » AUTRICHE La crise Vienno, 1“ novembre. Les cercles politiques considèrent que la démission du cabinet Gautsch a été surtout rendue nécessaire par le discours qu’a prononcé vendredi le baron Gautsch et dans lequel il a fait aux Tchèques des avances propres à éveiller la méfiance des Allemands. Un cabinet qui ne tiendrait pas compte de la position acquise par les Allemands et de leurs desiderata ne saurait avoir la majorité nécessaire. On estime que le comte Stuergka formera un ministère provisoire de fonctionnaires, ESPAGNE L'enquête sur Ie3 prétendues tortures à la prison de Succa Une commission de députés républicains et de conseillers municipaux de Valence appartenant aux partis extrêmes s’étant présentée le 24 et le 25 do ce mois pour lui dénoncer les sévices et les tortures dont auraient été victimes les détenus pour les excès commis à Succa. à Cullera et à Valence même, pendant la grève révolutionnaire du mois de septembre, le gouvernement espagnol a fait ouvrir une enquête à ce sujet. Le groupe d’accusateurs, présidé par M. Az- zatti, député républicain de Valence, avait demandé la présence de médecins à l’enquête. Il a été tenu compte de ce désir. L’examen des détenus a été confié à une commission officielle composée de six médecins civils et six médecins militaires, sous la direction du docteur Moliner, recteur de l’Université de Valence, et connu dans toute l’Espagne comme fondateur de la Ligue philanthropique contre la tuberculose. Après un examen minutieux cette commission a déclaré à l'unanimité dans un rapport détaillé n’avoir pas relevé de traces de violences ou de tortures sur les prisonniers en question. PRANCE Le conseil des ministres Les ministres se sont réunis aujourd'hui en conseil. Ils ont décidé de convoquer les Chambres pour le mardi 7 novembre. D'Ici là on compte que l’accord franco-allemand sera signé. Le ministre des finances a fait savoir qu’il avait frappé d’une peine disciplinaire un fonctionnaire du département de la Sarthe qui s’était adressé directement à la commission du budget pour obtenir pour lui et les fonctionnaires de sa catégorie une augmentation de traitement. Le garde des sceaux a fait approuver des projets ayant pour objet la simplification du fonctionnement de la justice et la réduction du nombre des tribunaux et du personnel de la magistrature. Le conseil s’est ensuite occupé du prix de la viande et du pain. Ii a décidé, pour régulariser les cours, d'autoriser les communes à contribuer par des avances à la création do sociétés coopératives de boulangerie et defccu- cherle. Elles pourront au besoin, sous forme de la régie, fonder des boulangeries et boucheries municipales. Le conseil a également décidé de déposer un projet autorisant les communes à subventionner directement l’exploitation dea logements à bon marché. Le ministre de la marino a fait signer un décret réunissant les l n et 2 e escadres en une seule armée navale, pour mieux en assurer par un commandement unique l’entrainement et la préparation à la gaerre. C'est le vice- amiral Boué de Lapeyrèra qui est nommé commandant en chef. La question des poudres Paris, l* r novembre. M. Malssin, qui est revenu de Pont-de-Buis, et M. Louppe, convoqués au ministère de la guerre, ont été confrontés hier devant, la commission présidée par le général Gaudin. M. Dejean, ancien directeur du cabinet de M.Maurice Sarraut, sous-secrétaire d’Etat, a été également entendu par la commission. II a donné des détails touchant l’enquête qu’il avait faite et dont le rapport, perdu, a été retrouvé. MM. Dejean, Maissin et Louppe se sont refusés à toute interview. Quoi qu’il en soit, on sait que la discussion a été très longue. Bien que rien de formel n’ait été dit touchant l'enquête, on affirme que M. Louppe aurait rejeté la faute de l’explosion sur les mauvaises méthodes de la marine pour la conservation des poudres. La marine, comme on l’a appris hier, a ouvert une instruction à propos de l’explosion de la Liberté ; toutes les responsabilités seront recherchées de ce cïté, mais il faut qu’il en soit fait de même à la guerre, car on en est encore à connaître la réponse à la question posée par l’opinion publique : « Le département de la guerre a-t-il avisé la marine qu’un ingénieur des poudres et salpêtres, en la circonstance M. Malssin, avait déclaré que des poudres fabriquées à Pont-de-Buis, en 1006, avaient subi des malfaçons ?» La conservation des poudres à bord des navires de guerre est une autre question. On les étudie parallèlement dans les deux ministères, mais l’opinion publique n’admettrait pas, dit le Temps, que l’un des deux* pût ee dérober. L’affaire d’Oudjda On mande d’Oudjéta ; MM. Berthelet, Sauvai et Chapuls, membres de la commission d’enquête, sont partis pour aller vérifier ia comptabilité du poste de douanes d’Haïmeur, prè3 de Port-Say. On se souvient que le brigadier des douanes chérifiennes de cette localité a été trouvé assassiné le lendemain de l’arrestation de M. Deetailleur. Les autres membres de la commission restent à Oudjda et font l’inventaire des documents trouvés dans lo bureau du cadi et qui avaient été mis sons scellés. Le cadi, qui avait été extrait de cellule pour assister à l'inventaire, a été reconduit ensuite en prison. M. Me- quesse, huissier-greffier du commissariat français, a été entendu. PORTUGAL’ Le congrès républicain portugais Lisbonne, 81 octobre. Le congrès républicain a élu un nouveau directoire, dont font partie MM. Malgalhaès Lima et Théophile Braga. Il a élu également une commission de révision du programme du parti républicain. MM. Af/onso Costa, Eernardlno et Théophile Braga en feront partie. Tous les élus appartiennent au groupe de M. Affooso Costa. Le congrès est dos. 11 ee réunira la prochaine fois à Braga. L’Autriche-Hongrie et lo Portugal Lisbonne, 1" novembre. Le président de la République a reçu aoîem nellement le ministre d’Autriche-Hongrie, qui lui a N remis «es lettres de créance. Des ai». cours cordiaux ont été échangés:. ’ _ 'Q» ■(. "r. 1 ’ 1 : . A l'Assemblée nationalo Pékin, l® r novembre. Lee chefs des groupes de l’Assemblée nationale ont conféré hier avec les confidents de Yuen-Chi-Kaï, dans le quartier des légations, où 11 n'y a aucun danger de se voir cerné par les troupes du gouvernement. L'Assemblée nationale, dans une séance secrète, a déridé do conseiller au gouvernement d’accepter les douzo réclamations formulées par les soldats de Lancheou et approuvées par ceux de beaucoup d’autres garnisons. Lo gouvernement devrait aussi conférer des hautes situations à Li-Yuau-Chen, général des révolutionnaires, et à Tan, commandant des rebelles de la provlnoo. On devrait interdire au gouvernement de conclure le nouvel emprunt projeté. L’argent pour la campagne n’est plus nécessaire, puisque le gouvernement ayant accédé aux réclamations, la révolution n’a plus d'objet.  Les projets de Yuan-Ohi-KaI Pékin, 1" novembro. Yuen-Chi-Kaï a télégraphié au gouvernement pour lui demander de nommer provisoirement le président du Conseil, prince Ctiing, comme gérant, parce qu’il a l'intention, pour faire cesser immédiatement les attaques impériales, d’entamer lui-même des négociations avec Ll- Youn-Heng, en vue de l’établissement d’une paix permanente. Yuan-Clii-Kaï ajoute que s’il ne parvient pas à ouvrir les pourparlers il se rendra à Wou- chang. Ses projets équivalent à l’établissement d'un gouvernement d’union. La nouveau gouvernement • Pékin, 1 er novembre. On annonce officiellement quo Yuen-Chi-Kaï est nommé premier ministre. Wel-Kuang-Tao, ancien vioe-roi, est nommé vice-roi de Ilou- Kouang. Le général Yiu-Chang devient chef de l’état-major. Le prince Ching est président du conseil privé. Le cabinet sera constitué lorsque Yuen-Chi-Kaï prendra son poste. En attendant, le prince Ching sera premier gérant. Natoug et Siu-Chi-Chang seront premiers adjointe. L'édit Impérial . Pékin, l w novembre. L’édit relatif à la démission du ministère est ainsi conçu : « Quand Yuen-Chi-Kaï aura un peu arrangé les affaires du Houpé, qu’il vienne à Pékin organiser un cabinet complet et mettre immédiatement en vigueur les réformes politiques et autres. Que les ministres sortants continuent à s’occuper do leurs fonctions sans négligence jusqu’à l’arrivée de Yuen-Chi-Kaï. » Les combats à Hankow Hankow, 31 octobre. Samedi, à la peinte du Jour, quatre à cinq mille républicains ont attaqué les loyalistes à l’est des concessions étrangères. Après un combat très rude ils ont repris la gare, qui n’a pas de valeur stratégique et ont, en outre, capturé des canonô Maxim et une pièce de campagne. Les impérialistes se sont retirée au champ de courses. Les forteresses de Wouchàng et une batterie ont ouvert le feu contre les canonnières, les forçant à descendre le fleuve. A midi, les impérialistes, ayant reçu environ 3,000 hommes de renforts, s’avancèrent contre les révolutionnaires, qu’ils s’efforcèrent de déborder. Il y eut cent tués et blessés des deux côtés. Ce matin, on utilisait les églises, les bureaux et les dépôts pour en faire des stations de la , Croix-Rouge. Les révolutionnaires ont manifesté un courage et une témérité extraordinaires. Ils s’avancèrent le fusil sur la hanche, tirant aveuglément, ne ee souciant pas de chercher des abris. Les impérialistes, au contraire, se servent de tous les abris possibles et ne sacrifient pas leurs cartouches. Plusieurs obus tombèrent sur les concessions étrangères. Quelques Chinois ont été tués ou blessés. Quelques étrangers se sont réfugiés à bord des vapeurs. Un peu plus tard, le môme jour, les impérialistes ont repris la gare et ont ainsi annihilé la victoire des rebelles. Dans l’après-midi la flottu de l’amiral Cha ouvrit un bombardement qui n’a pas réussi à réduire au silence les batteries au nord de Wou-Chang, bien que la canonnade eût semblé efficace. Les vaisseaux ee sont retirés sans avaries sérieuses.  L’amiral Cha a notifié aux étrangers qu’il ne bombarderait pas Wou-Chang avant que Hankow ait été repris. Des volontaires et des marins gardent les rues dans les concessions qui sont barricadées. Il est difficile d’obtenir des vivres pour les concessions.  Les réformes Pékin, 31 octobre. Voici les réformes annoncées par édit 1° Les condamnés politiques révolutionnaires de l’année 1893, des années précédentes, des années suivantes, qui sont à l’étranger ou caches en Chine et les rebelles do l’année 1911 qui feront leur soumission au trône seront tous amnistiés.  2° Tout le peuple et tous les mandarins sont protégés par la loi. Personne ne peut profiter de l’autorité pour agir contre autrui en dehors de la loi. La liberté individuelle et les biens de chacun sont gardés par la loi. Personne ne peut être arrêté que suivant la procédure légale. 3° Le projet de Constitution élaboré par le prince Pou-Loun doit être revu immédiatement de concert avec l’Assemblée nationale consultative.  4° Un cabinet entièrement responsable eera établi Immédiatement. Aucun membre de la famille Impériale ne pourra en fafro partie. Les réformistes qui bénéficient de l’amnistie sont les suivants : 1° Les révolutionnaires d’avant 1S03, dont le chef révolutionnaire Sun-yat-Sen et quelques- uns de ses amis. 2° Kan-You-Wei et Lian-Ciii-Chao, condamnés à mort en 1S93, au moment où l’impératrice Tsou-Tsé a repri6 le pouvoir, et un grand nombre de leurs amis, partisans des réformes constitutionnelles.  S° Les révoltée de Hankow en 1900 et des diverses révoltée du Kouang-SI, de Canton, du Yunnon, etc., qui se sont succédé depuis dix ans. 4® Les révoltés de Hankow et des diverses provinces chinoises en 1911. Les pouvoir de Yuan-Clii-Kal L’édit Impérial confère à Yuan-QiJ-Kaï les pouvoirs les plus étendus qui aient jamais été donnés à un sujet chinois. Tout en étant nommé premier ministre, il garde le commandement absolu do toutes les forces militaires et navales chargées de réprimer la rébellion, La situation Du Times, de Londres : « Quelques mots Impressionnants de notre correspondant à Pékin montreront à ceux qui connaissent l'Orient l’ampleur du mouvement révolutionnaire qui travaille la Chine. La dynastie est maintenue; mais à part cela, tous les désira des insurgés ont été exaucés par le souverain.. Le trône lui-même est privé de sa pulssanoe et de son prestige, ei il est obligé d’agir selon les ordres de l'Assemblée nationale. Sur le papier, la reddition semble complète ; mais il ne faut pas oublier qu’en Chine, plus encore peut-être que n’importe où, les promesses et les concessions ne sont pas toujours considérées comme irrévocables. » i^». LA QUESTION MAROCAINE ' L’occupation espagnole Paris, l* r novembre. VBcîair dit apprendre de source certain-'; que l’Espagne restera à El-Ksar et à I.arrache. VEclatr prétend que la convention signée avec l’Espagne par M, Delcassé abandonnerait le Rif, El-Ksar et Larraelio aux Espagnols. C’est en vertu de ce traité quo l’Espagne oc- cupo ces deux villes. On déclare à Madrid, dans les milieux les plus autorisés, au sujet de la prétendue occupation d’Arzila, que lo gouvernement espagnol ne songe nullement à une nouvelle expansion territoriale. La déclaration du chef socialiste Troelstra La Itandclsblad d'Amsterdam publie, sous ce titre ; « Les socialistes et la paix », l’articlo suivant de son correspondant de La Haye: « Au sujet des commentaires de la presse étrangère sur le discours de M. Troelstra à la Seconde-Chambre, je me suis adressé aujoui^ d'hui à lui pour lui demander quelques renseignements. M. Troelstra déclara qu’il avait parlé A la Chambre en général, et 11 s’étonna des détails publiés par le Vonuaerls. Il ne voulut cependant ni les confirmer, ni les démentir de façon catégorique, mais mon impression est qu’ils sont exacts. An cours de l’entretien, M. Troelstra a cependant reconnu que le gouvernement allemand ne s’était pas mis directement en rapport avec le bureau socialiste international et que même en Allemagne il n’y avait pas eu de démarches de faites. » Mon impression en générai est que les gouvernements français et allemand ont cherché à exercer dans les deux pays, par l’Intermédiaire des socialistes, uno pression en vue d'éviter la guerre. » Il est possible que le bureau socialiste international publie ultérieurement un communiqué à ce sujet. » Négociations hispano-allemandes On mande do Berlin au Temps : « Des négociations seront prochainement ouvertes entre Madrid et Berlin au sujet des possessions espagnoles do Rio-Muni et de Fer- nando-Po. » Incidents dans le Sou9 On mande de Tanger: t « Des prospecteurs français au service de l'Union des Mines, qui se trouvaient dans le Sous, ont été malmenés par les indigènes d’un poste appartenant au caïd Guellouli, qui se trouve entre Agadir et la kasbah de ce caïd. Un d’eux a été sérieusement contusionné par des coups de crosse de fusil. Pour éviter des Incidents, ces prospecteurs sont rentrés à Agadir, se bornant à protester contre les mauvais traitements qu’ils ont subis. » — ifjjli (IUT III* LA SITUATION POLITIQUE Uno protestation du Saint-Sièga Rome, 2 novembro. L’Osservatore Romano dit qu’un journal de Constantinople et plusieurs journaux étrangers, malgré la déclaration officielle publiée par l'Osservatorc, continuent do vouloir faire croire que le Saint-Siège est d’une certaine manière impliqué dans lo conflit italo-ottoman et insinuent même qu’ii y aurait un intérêt financier. L'Osscrvatore met en garde ses lecteurs et ses confrères de la presse de l’Italie et de l’étranger contre ces renseignements qu’il déclare tendancieux et dénués do tout fondement. Pour les soîdat3 morf3 ou blessés Rome, 1 er novembre. Le Roi a envoyé à M. Giolitti, président du conseil, une somme de 100,000 lire en faveur des familles des soldats morts ou blessés pendant la guerre, et une autre somme do 100,000 lire A la Croix-Rouge. Los banques, les caisses d’épargne, d’autres institutions, des particuliers ont souscrit des sommes considérables en vue de secourir les familles des soldats morts on bk-ssés en Tripolitaine. L’Italie attaquera les côte3 turques D’un communiqué officiel italien, publié par le Temps, nous extrayons le passage suivant : « Nous avions pensé que l'action italienne pourrait se limiter à la Tripolitaine, mats il paraît aujourd'hui évident qu’une manifestation dans la mer F.géo ou sur la côte d’Asie- Mineure sera nécessaire. On l’annonce comme Imminente. C’est peut-être prématuré, malselle apparaît comme fatale, no serait-ce que pour démontrer A i’opinion publique turque que, loin d’être en infériorité en Tripoütaine, nous sommes capables d’inquiéter le reste de l’empire. Nous n’irons pas. c’est là chose entenduo et définitive, dans l’Adriatique et la mer Ionienne. Toute nouvelle indiquant une action dans ces parages peut être démentie a priori. Le gouvernement ne reviendra pas sur les déclarations qu'il a faites A l’Autriche-Hongrie et aux puissances balkaniques. » L'action navale Italienne Rome, 31 octobre. Suivant l’Avanti, la flotte italienne aurait attaqué hier avec succès les lies de Rhodes et de Mytiiène. Augmentation des effectifs Italiens Rome, 31 octobre. On mande de Tripoli que les troupes italiennes de toutes annes débarquées à l’heure actuelle à Tripoli atteignent le chiffre de 20,600 à 25.000 hommes, dont il faut défalquer 6,0(10 hommes envoyés à Renghazi. Etant données les résistances acharnées des Turcs et les pertes subies dans lco combats du 23 au 26, il est question de porter ce chiffre à 100,000 hommes. Aux portes da Tripoli Tripoli, 1 er novembre. Mardi après-midi, soutenus par une batterie d’artillerie, les Turcs se sont avancés dans la palmeraie, située A l'Est de Tripoli, et ont occupé les forts abandonnés do 5forint et de Mftsri. Iis ont tiré quelques obus sur la ville, mais les canons furent vite réduits au silence, les IraUc-ns se sont emparés de quatre pièces ennemies. Londres, l eT novembre. Le correspondant du Times A Tripoli télégraphie que les transports arrivent quotidiennement! Mardi après-midi, las Tnrc3 ont corn- menoé à bombarder la ville avec deux canons, mais les Italiens se sont emparés do ces derniers* Rome, 1 er octobre. Le Carrière d'Ualla publie la dépêche eu!* vanie de Tripoli, V T novembr» ; * f-e débar*. 2 et 3 NOVEMBRE 191Eï queraent de troupes fraîches a permis de ren* placer, dans les positions avancées, les rSfi ments qui ont combattu ai courageusement SJ donnant la preuve d’une belle endurance màu les officiers quittent à regret les avant-poste^* Autres détails Rome. 1« octobre, La Trlbuna a reçu une dépêche de Tripoli disant que hier les Turcs, croyant ne pas êt« vus dans l’oasis, ont placé une section d’artiv lerie de montagne dont le tir fut d’abord tron court, puts trop long, et n’eut par conséquent pas d’effet. L'artillerie du navire Carlo-Albertô; on quelques coups de canon, tua les artilieuw turcs et mit hors d’usage la batterie ennemie! Los Turcs commencèrent ensuite une fusilla^ contre les positions italiennes de Schiaraschaf et de Sl-Meari, mais cetto attaque fut répons- 1 séo par les Italiens après deux heures. Lee' pièces de la batterie, qui avalent engagé l’at?' taquo, ont été capturées par les Italiens el' transportées à Tripoli. Tripoli, l« r novembre. Tout était tranquille hier, lorsque tont 8 coup quelques shrapnels tirés par les Turc? avec des canons de montagne, tombèrent suf la ville sans causer aucun dommage dans 1« retranchements Italiens. Une action de flâné des navires mit en fuite les Turcs, démolissant leurs retranchements et rendant Inutilisable# les quatre pièces d’artillerie. On ne signale rien de nouveau à Bonghatf et à Horos. Tripoli, 1“ novembre. ,7 La nuit et la Journée ont été tranquilles. Lri aviateurs italiens ont signalé la présence <K trois groupements ennemis, dont il a été paru ces Jours derniers et qui se trouvaient doni les mêmes parages. Un dos avlateuns a réus» A lancer avec succès quatre bombes au plcraQ- dans un campement. La duchesse d’Aoste est arrivéo, Ôn ne si gnnle aucun fait nouveau dans les autres past fions. Troubles à Alexandrie. Une dépêche d’Alexandrie annonce qne de< troubles antiltallens se sont produits dari( cette ville. Un grand nombre de boutiques «À do cafés d’Alexandrie ont été saccagés. 17 Ittt liens et 2 officiers de police ont été blessés. Les autorités, craignant un massacre, ont fait garder le consulat et déblayer les rues du quartier habité nar les Italiens. La foule, fus rieuse, a dépavé les rues et criblé les agents de coups de pierre. Des coups de revolver ont été tirés. 52 arros* tâtions ont été opérées. Ppndant la bagarre, un peintre a été tué d’un coup rte couteau dans le dos, et quinze autres indigènes furent blessés. Une protestation italienne Rome. l* r novembre. - On dément catégoriquement de source officieuse les nouvelles de Tripoli, publiées par certains journaux suivant lesquelles on s« serait livré A Tripoli A uno véritable tuerie, A’ une répression arbitraire, tuant en masse de? Arabes désarmés, des femmes et des enfants/' Par suite de la trahison des Arabes qui, après leur soumission au gouvernement italien, attaquèrent traîtreusement les soldats italiens à’ revers, d’accord avec les Turcs qui attaquaient en même temps sur lo front les tranchées ita* lionnes. Il était indispensable da punir les rebelles et de purger l’oasis. Ceux qui furent trouvés les armes A la main, ainsi que ceux qui après un procès régulier furent reconnus coupables de meurtre, furent fusillés. D’autres furent arrêtés pour avoir fait des actes de trahison ou pour avoir été trouvés en possession d’amms malgré les dispositions gouvornemon* taies. Tous ont été transportés, au nombre da 2.200. dans des îles italiennes. Afin de mieux nrotêger les revers des postes avancés, on a détrnU les murs et tout ce qui pouvait cacher les rebelles dans l’oasis, mais on a d’abord eu soin rto faire venir A Tripoli des Arabes inof- fenrifs. des femmes et des enfants. B résulte, contrairement A ce qui a été dit, que l’ennemi a accompli des actes do cruauté envers les blessés. Ce qui prouve notamment ce fait c'est que le nombre des morts est proportionnellement nlns élevé que celui des blés- ses. Une menace odieuse Suivant un télégramme de Constantinople à la ao-ette de Francfort, le colonel Veschat bey aurait notifié au commandant de la flotte Italien-n à Trinolf qu’il ne répondait plus du sort des nombreux soldats prisonniers dans 14 cas oA la flotte ftaifenne bombarderait de nouveau la ville rt.-> Trinoli. Départ d’officlera turcs On mande do Constantinople que plus dé cent ■-fficiers turcs déguisés ont quitté Consiam tinonio oonr se rendre en Tripoütaine et en Cyrénaïque. L’Itpiie et les nouvelles de Tripoli Rame, 2 novembre. Lo Oiornale d'Ualla a. interviewé. M. Jean Carrère, correspondant de guerre à Tripoli, qui vient d’arriver A Rome. M. Carrère déclare qu’il est étonné mie les journaux sérieux européens puissent publie! tant de faussetés, car des correspondants vraiment irréprochables de toutes nationalités (A trouvent A Tripoli, et de ce fait l’étranger ns manque pas de contrôle sur les opérations mi* ütn.’o s italiennes L’Italîo ne cache pas le* avènements de Tripoli. Le général Caneva laisse aux Journalistes la plus grande liberté compatible naturofioment avec la nécessité de no pas publier ries nouvelles compromettant ld succès des or-ér.itfons. I.a censure militaire S été établie, mois on laisse passer les nouvelles vraies, et, en résumé, la presse européenne a été complètement Informée sur la marchedfl la guerre. Tou: en constatant que l’envei <1« nombreux détails des champs de bataille esf nn vrai danger en temps de guerre, M. Carrère dit quo !o commandant italien a voula être large avec les Journalistes, et que 1* press-' cnropé-->mie devrait le reconnaître au Ücn rte répandre des nouvelles inventées à Constantinople. M. Carrère i -ppello enflrf que pendant W guerr-’ du Transvaal, les Anglais ne furenf pas plus largos que les Italiens envers le» Journalistes. L’ex tension de3 opérations Milan, 2 novembre. L'amiral Aubry, commandant de la flottt itaJI nme A Tripoli, est arrivé soudainement et on secret lundi à Rome. Il a eu des entrevues prolongées avec M. Giolitti et les autres mR nistif , A la suite desquelles des arrangement» déflnjrjfe ont été pris concernant une action quo la flotte doit entreprendre dans l'Archipel pour obliger la Turquie A ee soumettre A son sort, à accepter la paix aux conditions italiennes ou perdre encore davantage en conti- nnerr ia guerre. I.’arîion commencerait aussitôt que M. di San i'iuliano se sera mis d'accord avec le» pul-snnces intéressées. On croit que l'Italie continuera A épargner ia côte albanaise afin d'éviter des compilez* fions dans l’Adriatique et ies Balkans. Un aviateur militaire Italien manque de tomber dans un camp lur# Rome, 2 novembre. »• que quatre aviateuif
