V Jüdà, entre autres, furent dii nombre. De 80 qu’il était à la création le nombre de* acteurs fut porté à 140, tandis que le*—vingt - choristes du début voyaient doubler leurs effectifs. * ' ' Comme il avait été décidé que les- représentations auraient lieu tous les cinq ans _— c’est-à-dire au cours de chaque année do.nt. le millésime se termine par les chiffrés ï ou ’6 — une troisième série de spectacles fut organisée en 1931. Deux nouvelles scènes furent alors ajoutées au programme. Mil neuf cent trente-six coïncidant avec le vingt-cinquième anniversaire de la création du jeu, il fut convenu qu’un lustre particulier serait donné aux représentations jubilaires. Ferveur et Foi Collectives. Montenau et Eveldingen, avons-nous dit, grouoent ensemble quatre-vingts maisons. Chacune .d’elles, sans exception, fournit au mens un acteur ou un choriste à la « Passion ». Dans certaines demeures tous les habitants appartiennent à la distribution. Celle-ci grouoe dët"'représentants des milieux les plus divers. Le Christ actuel, 1 ' créateur dù rô^e en 1911, est à la fois fermier et échevin d’Amblève: Judas est ouvrier aux Chemins de fer; l’apôtre Jean est employé au bureau de la Caisse d’Epargne; l’apôtre Pierre est maçon; la Vierge est institutrice. Depuis le mois de septembre dernier tous ont , consacré leurs soirées et leurs loisirs dominicaux a répéter. A répéter sous la direction d’un chef qui n’a pas craint de faire journellement et par tous les temps, sous la pluie, sous la ne ; ge et dans l’air glacé des nuits hivernales, dix kilomètres à pied. Ce dévouement et cette constance reflètent, mieux que tout autre argument, la foi qui préside aux représentations de Montenau, et la ferveur dont sont animés tous ceux qui s’y vouent. Ils s'y vouent corps et âme, sans restriction. Depuis six mois, aussitôt terminées leurs occupations professionnelles, leurs moindres pensées convergent vers le jeu de la «Passion», leurs moindres actes contribuent à la préparation matérielle du spectacle; costumes, décors et accessoires font l’objet des soins les plus minutieux. Il n’est pas exagéré de dire que les représentations sont l’œuvre collective du hameau, ' chacun apportant sa pierre à l’édifice, dans la mesure de ses movens. Quatre personnes disciplinent et dirigent ces multinles concours bénévoles : M. Cloot, directeur et organisateur du « jeu », le curé de la pàro’eçe. M. l’abbé Woi'beck. Mill ier, chef du bureau postal de Montenau. et Joncken, instituteur, respectivement chargés des écritures et de la direction des choristes. Le Spectacle. Nous voici devant le grand bâtiment, où se presseront bientôt près de huit cents spectateurs (la salle contient_six cents places assises) et où se succéderont vingt et un tableaux évoauant « Das Leiden und Ste'rben unseres' Heern Jesu Christi » (la Souffrance et la Mort de Notre-Seigneur Jésus-Christ). Les représentations, bien entendu, se donnent en allemand. Sauf de très rares exceptions, la population adulte ne parle et ne comprend que cette langue: seuls les enfants — qui l’apprennent à l’école comme « seconde langue » — commencent à connaître sommairement le français. L’extérieur du théâtre — un bâtiment sans prétention — a été soigneusement décoré. De part et d’autre de l’entrée flottent les couleurs papales (jaune et blanc» et celles dq canton de St-Vith (blanc et rouge). Sur un fond de branches de sapin se détachent trois croix de bois peintes en bleu et trois écussons sur lesquels se lisent deux dates (1911 et 1936) et le nombre 25 évocateur du jubilé. Vers midi, acteurs et choristes envahissent la cave du bâtiment, .transformée en une vaste loge. L’on s’habille partout, jusque sur les marches de l’escalier. A midi et demi un coiffeur de St-Vith commence à grimer les acteurs. Judas le premier, se confie aux soins de l’artiste capillaire. Marie-Madeleine lui succède. Dans les coulisses, un étage plus haut, règne un incessant va-et-vient. Et l’on assiste à de savoureux anachronismes... momentanés.Le Christ, habillé mais non «perruqué». ne se promène-t-il pas... en chai eau boule pour ne pas s’enrhumer, tandis que Joseuh. en attendant d’être vendu. par ses frères, . tire placidement sur sa bouffarde? Nous évoquons ces détails, bien entendu, sans la moindre intention péjorative, mais uniquement pour réflêter exactement la simplicité rustique de l’atmosphère ou s’ébauche et où se déroulera la « Passion ». Une heure et demie. Acteurs et spectateurs sont en place. Un grelot tinte dans les coulisses. Le rideau, lentement, s’ouvre tandis que s’é’èvent les notes graves d’un harmonium. Et voici le prologue, suivi du premier tatdeau : l’entrée à Jérusalem. Les chœurs, à leur tour, nar- ticioent au jeu. Des voix grêles d’enfants et des voix cristallines de jeunes filles conjuguent leurs accents. Une communion intime s’établit entre la salle et la scène, communion d’une qualité telle que maintes femmes, bientôt, étoufferont des sanglots et sécheront leurs pleurs. Nous n’énumérerons _ pas les vingt et un tableaux du « Mystère »: nous n’évoquerons pas davantage les épisodes bien connus de la « Passion ». Nous dirons simplement que les « paysans de Montenau » — comme on les appelle dans certains villages voisins, jaloux des lauriers du petit hameau d’Amblève — jouent avec une conviction, une simplicité, une sincérité et une humanité oui_ émeuvent et forcent l’admirat*on. L’intérêt du spectacle dépasse le c<>dre du public croyant. H vaut par lui-même, par la ferveur de ses s°rvants et par les soins apportés à sa présentation. Décors, mise en scène et jeux de lumière sont parfaits. Le jeu de la Passion dure quatre heures d’horloge, entrecoupées par une « pause » de trente minutes. Durant l’entr’acte. les contingences terrestres reprennent le dessus. Spectateurs et spectatrices se précipitent dans les cafés voisins. attirés Par de grandes pancartes où se détachent ces mots prometteurs : « îmfl GebHck » (Café et pâtisse rie). Mais à la reprisa du soectpcle, une foi commune e t attentive reprend à nouveau l’auditoire; cette foi se prolongera, sans dâfpiua-nce aucune. i-»«r»u’nu baisser final du rideau que précède l’interprétation du chœur « Grossen Gott wir loben Dichk ». *** Les représentations jubilaires de la Passion, à Montenau. auront lieu cbaoue dimanche du Carême. Des représentations sudp 1 ém entai res seront organisées, si le succès l’exige. Ce succès ne peut mannuer de s’élargir, car les efforts que M. Cloot et ses ro 1,D bnrateurs multiplient depuis un quart de siècle, ont abouti à une réalisation d’une tenue Irréprochable. Les historiens oui s’occupent de théâtre religieux et nçtamment. de ses formns populaires, devront compter désormais avec les représentations quinquennales de Montenau. Albert BOUCKAERT. Le nouveau receveur communal * de Bruxelles M. Pierre Van Glabbeke, qui vient d’être nommé receveur communal de la ville de Bruxelles, a fait toute sa'carrière dans, les -services administratifs communaux. j Il ést né à Ostende, en 1887, mais comme ses parents vinrent se fixer, il y a plus de 40 ans, à Bruxelles, on peut dire que le nouveau receveur communal est bien Bruxellois. U fit d’ailleurs ses études Le Roi est parti pour Oslo Le Roi est parti pour Oslo chez le prince et la princesse Olaf de Norvège où il assistera dans l'intimité familiale, à la célébration du 75* anniversaire de la naissance du prince Cari de Suède, son beau-père. Le Roi compte rentrer à Bruxelles à la fin de la semaine. POUR LA PAIX Sous les auspices du Rassemblement universel pour la paix et de l’Union Belge pour la Société des Nations, le général Pouderoux fera, mercredi, à 20 h. S0, au Palais d’Egmont, une conférence sur le thème suivant : « Vers un congrès mondial de la paix ». Commémoration de la reine Astrid ■ Les dons peuvent être versés au compte chèques postaux n.' 606.00, « Commémoration Reine Astrid ». , • M. PIERRE VAH GLABBEKE complètes à Bruxelles, et notamment à l’Athénée royal, où il conquit son diplôme avec le plus grand fruit. De suite après, il est entré à l’administration communale exactement en février 1906, et c’est au département des Finances, précisément au service des taxes, qu’il débuta sous la direction de M. Hen- net, directeur général, dont il fut un excellent disciple et à qui il garde une vive reconnaissance. Actuellement, sous la direction générale de M. Van Huffel, il dirige le service de l’établissement des impôts et des recouvrements. Les fonctions de receveur communal ne changeront donc pas beaucoup le genre de ses occupations. M. Van Glabbeke est également délégué par la ville à la Commission de codification et de simplification des lois en matière de recours, commission que préside M. Servais, ministre d’Etat. • En dehors de ses activités administratives, le nouveau receveur consacre une grande partie de ses loisirs à des œuvres philanthropiques, et c’est ainsi qu’il préside le Protectorat en faveur des élèves et anciens élèves de l'Institut des aveugles et sourds-muets de Berchem-Ste-Agathe. Il est aussi président de l'Association des parents des élèves de l’Athénée royal de Bruxelles. Les indemnités de chômage LA PARTICIPATION DES PROVINCES ET DES COMMUNES Le « Moniteur » du 25 février publie un arrêté royal eux termes duquel : 1° La participation de l’ensemble des provinces dans les dépenses faites par l’Office national du placement et du chômage sera fixée dorénavant à 10 p. c. du montant de ces dépenses, sans pouvoir dépasser 65 millions de francs par année; celle de l’ensemble des communes est fixée à 20 millions de francs annuellement.  2° L’intervention des communes dans les .frais de. fonctionnement des offices du placement et du chômage est supprimée.'  3° La participation des communes aux dépenses résultant du paiement des allocations, de base et des allocations familiales. aux .chômeurs domiciliés sur leur territoire est. ramenée de 5 p. c. à'2.5 p. c. -<r>— A rilnion internationale du Tourisme La première séance du Comité Exécutif Lundi matin, s’est tenue à l’hôtel de ville de : Bruxelles la première séance d.u pomité exécutif de l'Union internationale des organes officiels de propagande touristique, sous la présidence du colonel Pulinx, directeur général de l’Office belgo-luxembourgeois du tourisme.  Assistaient à la séance, M. Van De- venter, secrétaire général de l’Union internationale et directeur dq l’Office national hollandais de ■ tourisme; M. le docteur Mahlo, chef du service de propagande touristique de l’Allemagne; M. Peyron, directeur de l’Office suédois du tourisme; M. Bittel, directeur de l’Office suisse du tourisme; M. Jaspe, directeur de l’Office espagnol du tourisme; Mme von Balluseck, secrétaire de l’Union; M. von Balluseck, conseiller juridique de l’Union. Le comte A. van der Burch, président de l’Office belgo-luxembourgeois de tourisme, a inauguré la réunion du comité. Au cours de la séance, M. Adolphe Max, bourgmestre de Bruxelles et ministre d’Etat, est venu saluer les délégués, leur souhaiter la bienvenue à- Bruxelles et leur dire combien la Belgique s'intéresse à leurs travaux. L'action politique et économique de la Centrale du bâtiment Un congrès de la Centrale syndicale du bâtiment vient d’être tenu à La Lou- vière. U a pris quelques résolutions importantes au point de vue de l’organisation du travail, des salaires, etc. • Pour l’industrie céramique, il demande la réadaptation des salaires, la réduction des heures‘de travail, la reconnaissance de la maladie professionnelle, la pension à 55 ans. Pour l’industrie verrière, il préconise une 'longue série de revendications et notamment la journée de travail de 6 heures, le barème d’âge pour le petit personnel, etc. , U a demandé également la création d’une commission paritaire dans l’industrie du bâtiment et dans l’industrie des ciments. Enfin, le congrès a adopté toutes les revendications formulées par la Commission syndicale au sujet du chômage, de la classification des communes, de la suppression de divers articles des règlements relatifs au chômage, etc. Le bloc-notes économique La ville de Liège termine, en ce moment, les négociations avec diverses entreprises industrielles de la région mo- sane en vue d’alimenter le réseau gazier de le ville par le gaz de diverses coke- ries industrielles. Le nouveau service fonctionnera à partir du mois de mai. * * * Au cours du dernier exercice, les importations de cuivre brut en Belgique se sont éle. ôes à 148,793 tonnes pour une valeur globale de 485 millions, contre 114.612 tonnes et 235,375.000 fr. en 1934. La plue grosse partie de ce tonnage a été fournie, par nos entreprises congolaises.  * * * Au début du mois, il y avait en activité dans le pavs 42 hauts-fourneaux, comme en janvier. On comptait 17 appareils dans l.ç Hainaut. 16 dans la région de Liège et 9 dans ’es autres provinces. * * * On examinera sors peu la situation des prix des combustibles, en vue d’application eu second trimestre. On assure qu’il sera tenu compte d’une éventualité de hausse des salaires, celle-ci étant en instance en ce moment. Le Congrèsjocialiste Le problème du vote des femmes à la province sera examiné par un congrès spécial Le congrès extraordinaire du P. O. B. a discuté lundi .matin la question du vote des femmes à la province. Il a décidé de nommer une commission des résolutions. .L’après-midi, le Congrès a entendu des exposés :de MM. Sninoy, Van Walleghem, Mme St"s. MM. Hubin, Mmes Bohy et Blume, MM. De Bruyne, Balthazar, Van Eyndonck et F. Van Belle. La Commission des Résolutions ayant présenté un texte réclamant l’application du vote des femmes, ce texte a été re- noussé par une grosse majorité. L’assemblée a ensuite voté, par 395.062 voix contre 63,899 et 107.937 abstentions la résolution suivante présentée par la Fédération d’Alost et les Fédérations du Hainaut : « Le Congrès, » Décide^ de rester fidèle au principe de l’égalité complète des sexes sur les terrains politique, économique et civil; » Réfuse formellement de se prêter à la manœuvre cléricale que cache le projet Carton en matière d’acceptation du suffrage féminin; » Demande que le P. O. B. élabore les projets de lois établissant l’égalité de la femme et de l’homme au point de vue politique, économique et civil; » Ordonne qu’un congrès spécial décidera du moment où ces projets de lois seront déposés. » Et passe à l’ordre du jour. » Le vote de cette résolution a clôturé les travaux du Congrès. — L’Assemblée générale de la Chambre de Commerce de Bruxelles L'assemblée générale annuelle de la Chambre de commerce de Bruxelles a eu lieu lundi après-midi au Palais d’Egmont, sous la présidence de M. Jules Fonson. On reconnaissait dans l'assemblée MM. De Bal, président Honoraire; Ectors et Pelgrims, vice-présidents; J.-P. Hirsch, secrétaire; Michelet, directeur général; Striclcaert, vice-président honoraire; l'ingénieur Tahon; Dlderich, bourgmestre de Saint-Gilles, conseil juridique de la Chambre de commerce; Lambert, bourgmestre d’Anderlecht, membre du bureau, etc. M. Fonson ouvre la séance en évoquant les récents entretiens franco-belges de Bordeaux. — Nous avons, dit-il, posé des jalons. Au tour des fonctionnaires compétents à envisager maintenant, tant en France qu’en Belgique, ce que nous avons dit et ce qui ressort des discussions amorcées. Il est utile d’aller causer de temps en temps avec des gens qui sont nos amis. Ayons confiance dans ce que nous pourrons obtenir de nos voisins français et aussi de nos voisins hollandais. Entretenons avec eux les relations les, plus confiantes et les plus intimes. Nous j sommes convaincus, à présent, que les esprits s'ouvrent à une plus grande générosité vis-à-vis de nous. Croyez avec moi à la fidélité des sentiments français et hollandais vis-à-vis de notre pays. Ayons foi dans l’avenir. M. Georges Michelet, directeur général, donne ensuite lecture du rapport sur les travaux de la Chambre de Commerce pendant l’année 1935. Il rend d'abord un hommage ému à la mémoire de la reine Astrid. Puis il évoque le souvenir des membres et des amis de la société morts durant l’année, M. Michelet se félicite, dans son rapport, de l’accroissement du nombre des membres. « Nos effectifs, dit-il, qui étaient de 4,605 à la fin de 1934, étaient de 4,792 à la fin dé 1935, en excédent de 187 membres, malgré une situation générale dont tant d’autres sociétés ont à souffrir. Quant à nos chambres syndicales, pourr suit le rapporteur, la progression de leur nombre ne s’est pas non plus arrêtée. Il est passé, en 1935, de 178 à 190. » Parlant de l'Exnosition universelle et internationale de Bruxelles, M. Michelet dit notamment : « Cette manifestation mérite à plus d’un titre d’être citée en tête de notre ■rapport. Elle fut un événement économique de première importance. Ses conséquences pour la Belgique et pour Bruxelles tout spécialement furent considérables. Elle contribua largement à maintenir un courant d’affaires satisfaisant quoique la situation commerciale générale ne fût pas celle que l’on aurait pu désirer. Elle attira sur nos comnatrlotes l’attention du monde entier et l’on peut affirmer que le brillant résultat obtenu, les formules nouvelles et heureuses que surent employer les organisateurs, suscitèrent une admiration dont les Belges neuvent être fiers. » Et rore-mêmes. membres de la Chambre de Commerce, n'avons-nous nas aussi de multiples raisons de nous féliciter de ce brillant résultat de l'Exposition Universelle de 1935. N’avon6-nous pas eu, uarmi les premiers, la foi dans le succès? N’avons-nous pas, comme nous l'avons fait dans d’autres circonstances où l’expansion belge était en jeu, mis tout en œuvre pour coopérer au mouvement? » Le long rapuort de M. Michelet développe de nombreux problèmes qui intéressent le commerce belge. En voici les principaux chapitres : les nouveaux arrêtés-lois, le corporatisme, les marques de fabricme et la répression de la concurrence défoyale. les sociétés à responsabilité limitée, la réglementation du commerce ambulant, les voyageurs et représentants de commerce et le contrat d’emploi. Des chapitres sont également consacrés à l’étude des questions financières au commerce et à l’industrie, aux transports, chemins de fer et canaux, aux douanes et importations, etc. M. Michelet conclut : « Notre Société est en pleine vigueur. Elle se déveloupe et elle remplit le rôle pour lequel elle est créée, auquel nous nous soumettons tous le mieux possible et que nos statuts, dus dans leur essence à* la sagesse de nos fondateurs, définissent parfaitement : » Développer le progrès moral et matériel du commerce, de la finance et de l’industrie et celui des arts et des sciences oui s’y rapportent; » Protéger et défendre les intérêts généraux et spéc’aux des diverses branches d’activité représentées dans son sein. » Notre conduite découle de notre intérêt. Notre Société sera, en effet, ce que nous la ferons nors-mêmes. Pour nous défendre, elle doit être puissante et forte et nous devons la rendre chaque jour plus grande pour que chaque jour aussi elle soit mieux à même de nous servir. » Quant à notre devoir, la leçon du passé nous l’enseigne. Sous sa forme libre et indépendante, la Chambre de commerce de Bruxelles existe depuis soixante ans. Elle est à la fois vieille et jeune. Vieille par ses traditions ancestrales, par sa carrière d’honneur, de travail, de solidarité, de patriotisme, oui n’a pas une tache sur son. blason. Jeune elle l’est Dar l’esprit toujours viril qui anime ses éléments, par le sang toujours renouvelé que lui infusent chaque jour des adolescents. » De longs applaudissements accueillirent la lecture de l’intéressant rapport. R. C. LE SOIR 26 FEVRIER * * * communal de Séance dn Iun^rîfTévrier. M. MAX, bourgmestre, ..ouvre la seance à 4 heures. . LE BUDGET DE LA VILLE Le point le plus important de l’ordre du jour a trait' au budget de la ville. M. DE BOECK (lib.),- appuyant une proposition de M. Waucquez, demande une taxe . spéciale -sur. l’éclairage des grands magasins. M. COELST, échevin des Finances, répond aux observations qui ont été présentées. M. A. FOUCART (lib.) souhaite que le Parlement examine la possibilité de frapper d’une taxe les commerces temporaires.  La discussion est close et les articles amendés du budget sont adoptés par droite et gauche contre extrême-gauche. L’ensemble du budget est ensuite adopté par 26 voix èbntre II (socialistes). Il s'équilibre à la somme de 267 millions et demi. Les autres objets^ examinés ensuite par le Conseil sont d’ordre administratif et ne provoquent aucune discussion. Ils sont adoptés. La séance est levée à 6 heures, Le Comité secret- Le Conseil communal, réuni en comité secret, avait à désigner un receveur communal en remplacement de M. Maen- hout, décédé. Le choix du conseil- s’est porté sur M. Van Glabbeke, chef de division au service des finances de la ville de Bruxelles, La campagne électorale Nos morts exigent des actes . On va nommer, une commission mixte pour étudier l'organisation de la défense de nos frontières. (Les journaux.) L’OFFICIEL < Moniteur ». du 25 février. Minlstè-e de l'Instruction publique. — M. Charles Counhaye, arti3te-peintre. est nommé à l'essai, peur une période de deux années, professeur adjoint du cours de peinture décorative et monumentale A l'Institut supérieur des arts décoraUfs. en remplacement de M. Anto Carte, démissionnaire. Ministère des Finances. — Est nommé chevalier de l'Ordre de la Couronne, à l’occasion de sa mise A la retraite. M. L. Cerckel, chef de division A la Banque ItaUonale de Belgique. A l’Association catholique de Saint-Gilles DISCOURS DE M. CARTON DE WIART Lundi soir, TAssdciàtlon catholique de Saint-Gilles, sous la présidence de M. Versé, conseiller communal, a tenu une assemblée générale au cours de laquelle le comte Carton de Wiart, ministre d’Etat, a exposé son point de vue sur les principaux problèmes politiques de l’heure. Dans un discours-qui a été çhaleureu- sement applaudi par l'assemblée, M. Carton de Wiart, rencontrant la situation économique, a affirmé que l’histoire de la dévaluation n’est autre chose que celle des efforts très méritoires que les gouvernements ont faits en 1933 et 1934 pour remonter le courant des appétits et réduire l’excès des dépenses de plus en plus disproportionnées aux ressources. Seule, une courageuse collaboration des partis eût put y réussir. L’extrême-gauche, dans son impitoyable campagne contre ce qu’elle appelait le « gouvernement des affameurs », a fait la politique opposée. L’accident s’est produit. S’il faut nous y résigner, du moins n’en oublions pas la leçon. Il ne faut pas que la limaille de la dévaluation, ou ce qu’on appelle assez ironiquement: «le profit de la dévaluation », et qui aurait dû être employé à de sérieux dégrèvements, serve surtout à multiplier les organismes nouveaux. Le danger de l’économie dirigée, à laquelle l’orateur ne conteste pas qu’il, faille recourir en une certaine mesure, ,e’es6 d’aboutir à la main-mise'de l’Etat, c’est- à-dire d’un petit'nombre d’hommes souvent incompétents, sur toutes le3 activités. A trop détendre les ressorts de l’initiative privée, on diminue fatalement les chances d’un retour définitif à la prospérité.  Evoquant la question militaire, M. Carton de Wiart signale « le coupable aveuglement de la Fédération bruxelloise socialiste'qui, vendredi dernier, repoussa le principe même’de 1 la défense nationale»^ .( —'Notre devoir, dit-il, est‘de regarder en face le danger que représentent le réarmement matériel' et moral de l’Allemagne, les progrès de la motorisation et l’ouverture de nos frontières non seulement à l’Est, mais au Nord. Que faut-il penser de l’accord défensif franco-belge? N’oublions pas que’ nous ne pouvons pas, en cas d'agression; nous défendre seuls. En réalité, cet accord ne nous enchaîne pas plus à la France, qu’aux autres puissances signataires :du pacte rhénan. Toutefois, il faut reconnaître que le traité d'assistance mutuelle franco-soviétique, en renouvelant certains aspects des alliances de l’avant-guêrre, constitue un changement de l’échiquier européen. La perspective pour la Belgique d'être entraînée de ce chef dans un conflit qui naîtrait à l’Est de l’Europe ne peut nous laisser indifférents. D’autre part, l’organisation collective, dans le cadre de la Société des Nations qui justifie notre attitude dans la guerre italo-éthiopienne, exige pour être efficace des sacrifices dont nous devons prendre notre part. Les députés catholiques de Bruxelles sauront, comme ils l’ont toujours fait, placer leur devoir patriotique au-dessus de tout étroit électoralisme. Les campagnes dirigées contre la collusion entre la finance et la politique, poursuit le président de la droite de la Chambre, sont en quelque mesure une réaction contre la fièvre spéculative qui avait gagné tant de Belges au lendemain de la dévaluation de 1926. M. Carton de Wiart rappelle que dès le 8 février 1925. il déposait avec MM. Bertrand et Edouard! Pécher une proposition obligeant toutes j les entreprises faisant appel à l’épargne publique, à certaines conditions d’agréation, de contrôle, de placèment. Si cette proposition avait été admise, dit-il, nous n’eussions pas vu de grands organismes commettre, pour le placement des capitaux qui leur avaient été confiés, des imprudences dont on a constaté les tristes résultats. L’Union catholique, dans ses résolutions récentes, a donné un exemple que les autres çartis pourront imiter. A vrai dire, la rénovation morale sur laquelle les forces spirituelles ont la principale action, est une œuvre qui s’impose plus que jamais et le moment est bon pour méditer le proverbe : « Que chacun balaie devant sa maison et la ville sera ~roore. » Les questions linguistiques, pour n'avoir plus toute l’acuité que nous leur avons connue, demeurent à l'ordre du jour. Nous avons toujours pensé, déclare l'orateur, que seules des solutions modérées autant que justes pouvaient régler chez nous ce délicat problème. L’intransigeance est venue de la part de ceux qui ont méconnu toute espece de droits aux minorités linguistiques et qui ont prêché la thèse facile, mais grosse de mécomptes, de runilinguisme régional. Notre pensée doit toujours s’inspirer de l'esprit de l’article 23 de notre Constitution et malgré tous les brocards que nous a valus notre conception du bilinguisme, nous croyons qu'elle est pleinement justifiée, tout au moins pour Bruxelles et sa banlieue. Ici encore, le sens de la juste mesure, le « houdt midüel- maat » du vieux poète Houwaeri, doit triompher de la passion et des contraintes inutiles. M. Carton de Wiart s’attache à montrer en terminant que «la marge relativement faible que les élections de 1932 ont accusée entre le parti socialiste et le parti catholique crée aux électeurs de demain une grosse responsabilité. Le parti socialiste se vante déjà de réaliser bientôt la victoire du « front commun » de Madrid à Bruxelles via Paris. Tout ce que représente pour nous la défense de nos institutions, de nos libertés religieuses, de n« ut conception de la famille et de la piopriété. se trouvera ainsi, une fois de plus, livré à la sagesse de nos concitoyens ». M. de Berlet ne se présentera pins aux élections M. Pierre de Burlet. député catholique de Nivelles, a écrit à l’Association de son arrondissement qu’il ne demandera plus le renouvellement de spn mandat parlementaire. Il intenterait' un procès à M. Degrelle à qui il réclame 309,000 fr. de dommages-intérêts pour « insinuations calomnieuses». Dimanche dernier, en l’église Sainte- Catherine, à Bruxelles, pendant la messe de Requiem à la mémoire des tnorts des Escadrilles des autos-blindés, le Père franciscain Martial Lekeux, aumônier de la Fraternelle, membre de l’Amicale des écrivains combattants et' auteur célèbre de Mes Cloîtres dans la Tempête et de Passeurs d'hommes, a prononcé le sermon ci-après : Mes Frères, chers Camarades, Je ne viens pas vous faire -un sermon : cela n’est pas militaire — ni un discours : cela n’est pas franciscain. Je suis dans cette « chaire de vérité » pour vous dire la vérité tout simplement — et au besoin vos vérités. Et cela vaut mieux ainsi : c’est plus franc, plus clair et plus utile. Au front, les seules paroles que nous demandions, c’étaient des ordres. Et nous n’aimions pas, n’est-ce pas? les messieurs qui venaient nous servir de beaux discours : nous leur collions l’épithète de « V..A. P. » et les renvoyions à l’arrière, avec l’âpre orgueil d’être ceux des tranchées. Ah! ce n’est pas avec des mots que nous avons fait la victoire; c'est avec notre vie et notre sang! Ce n’est pas avec des mots que vous, les blindés, vous effectuiez ces raids follement audacieux où tant d’entre -vous ont fait faucher leur belle jeunesse; plus que vos bouches, vos mitrailleuses savaient parler alors. Ce n’est pas avec des mots que vous avez ensuite tenu dans les tranchées : là, dans la boue, la crasse, la vermine, les obus et les balles, vous avez mangé le pain quotidien du sacrifice obstiné; et vous apparaissiez comme de vivantes statues du renoncement et de l’amour. Ce n’est pas avec des mots que, dans la dernière offensive, vous avez arraché cette victoire finale disputée durant quatre ans; mais vous aviez au cœur la volonté farouche de sauver, de libérer, de reconquérir, la Patrie, à n’importe quel prix; et c'est pourquoi cette chose, vous l'avez faite. La rançon, la voilà : ce catafalque qui symbolise vos 18 morts sur vos 130 hommes d’effectif! Avec vos 33 grands blessés, je crois que c’est un record : honneur à vous! Ah ! devant ceux-là qui saintement sont tombés et qui ont tout donné, inclinons- nous très bas. Martyrs de la Patrie, vous donnez une magnifique leçon à notre époque de jouissance et d'égoïsme, vous nous rçétïtes.,.éloquemment la noble leçon du CÎïrist : «qu’il n’est pas de plus grand amour que de donner sa vie pour ceux qu’on aime, vous nous prêchez, dans votre pathétique silence, que c’est dans le sacrifice que se forge toute grandeur, et que la plus pure des grandeurs humaines, c’est l’abnégation dans l’amour ». ... Mais je m’arrête : est-ce que vraiment des paroles de l’espèce trouvent encore un écho chez les hommes de 1936. Eh ! les anciens combattants en sont bien revenus et sont devenus sceptiaues. Au lendemain de la victoire, on les fêtait, on les écoutait avec une sympathique curiosité, on était avide de leurs histoires de guerre, Aujourd’hui, ce sont des raseurs, des gêneurs, des empêcheurs de danser en rond : « Qu’on nous laisse la paix avec tout cela : c'est de l’histoire ancienne. Nous avons bien assez avec les ennuis présents et les soucis de demain...» Oui, je sais pourquoi vous n’aimez plus les combattants : ils vous dérangent dans votre petite cuisine. i ,Eh bien, soit : regardons le présent, et regardons l’avenir. Le présent, le voici : nos ennemis d'hier réarment. Fièvreusement, à toute allure et en toute liberté, ils forgent l’instrument de leur revanche et d’une nouvelle guerre. Dès maintenant ils sont prêts : ils n’attendent plus que de l’être encore mieux. Les divisions motorisées sont à notre frontière, prêtes à l’attaque foudroyante à la von Epp. 80ÎOOÔ autos attendent de les transporter, en quelques heures, chez nous. La mobilisation .industrielle de la nation entière se poursuit à un rythme formidable : dans peu de temps l’Allemagne aura à choisir entre la guerre et' une catastrophe économique : elle s'est délibérément acculée à la guerre, parce qu’elle veut la faire. L'avenir? Ecoutez bien cette prophétie: nous en reparlerons dans deux ans. Dans un avenir qui n’est plus éloigné, voua apprendrez un matin que les troupes allemandes ont franchi la front’ère; à midi, vous verrez arriver à Bruxelles leurs autos blindées; le so ! r. ils seront à la frontière française. L’armée belge n’aura même pas pu se mobiliser. Et si on lui en laisse le tempe, ce ne sera que pour lui infliger, en cinq sec, un irrémédiable désastre. Et vous, vous connaîtrez de nouveau le délicieux régime de l’occupation, la Kom- mandantur, la queue pour le ravitaillement, les rutabagas, les arrestations et les exécutions — en attendant, ce qui vous pend au nez, d’être définitivement annexés'à l’empire germanique. Voilà où nous en sommes, voilà ce qu’on a fait de la victoire. Ah! où est notre gloire, notre joie de 1918, le fruit de notre sacrifice? Où sont nos belles espérances? Voici que tout est à refaire et que la guerre, de nouveau, avec toutes ses horreurs, est devenue Inévitable. On a gâché notre œuvre, saccagé notre victoire. si durement conquise, rendu inutile l’holocauste de millions de martyrs : et maintenant, moins de vingt ans après avoir, au prix de souffrances inouïes, tenu l’ennemi à notre merci, c'est nous, les vainqueurs, nous qui devons trembler. Honte et malédiction à ceux oui ont fait cela! A qui la faute? Eh! à quoi bon discuter cela et se renvoyer la balle? La faute, elle est à tous. La faute, c’est que nous avons perdu l’esprit de la guerre qui nous faisait une âme commune et grande : nous sommes retombés dans le petit bour- geolsisme, ce vice si belge, dans le mesquin individualisme des intérêts personnels, dans les calculs d’une basse politique de parti et de gros sous. Que voulez-vous, nous ne sommes pas accoutumés à l’héroïsme, ni même au simule courage civique. On en avait assez d’avoir été forcés d’être beaux durant quatre ans : on a voulu, semble-t-il. se venger de cette contrainte, se rattraper de ce sacrifice : et l'on s’est hâté d'enterrer tout cela. Les dirigeants, sentant derrière eux cet affaissement des courages, n’ont plus osé agir; au lieu de redresser l’opinion, ils ont tâché de satisfaire l'opinion, ils ont chèvrechouté : et on vous à leurrés, on vous a fait, pour vous contenter, une façade de défense, et l’on vous a dit : « Tout va bien, ne vous en faites pas ». Aujourd’hui, il n’y a plus moyen de se leurrer : tout le monde sent que le danger e3t là, que le désastre approche. Eh bien ! chose incroyable, on continue à dormir, on évite d’en parler, on ferme les yeux pour ne Das voir cette chose atroce; et, devant le péril, on ne trouve qu’une attitude : la politique de l’autruche. Aujourd’hui même, alors que le gouvernement voudrait Drendre des mesures de toute nécessité et de toute urgence, c’est une levée de boucliers, au nom d’idés étrangères à la auest.ion. contre la prolongation du temDs de service, contre l'accord militaire lui-même, qui est notre sauvegarde ; on ne songé qu’à renverser un ministre qui a eu le courage de demander au peuple de faire, non pas son devoir, mais une partie de son devoir-  fîtes-vous' donc insensés ? Tenez-vous donc absolument à assurer vous-même votre perte ? Avez-vous l’obsession du suicide ? Ah ! quand un malade tombe dans certaines torpeurs, il faut, pour le sauver, le secouer et rudement. Il est temps. qu’on vous secoue, nu’on vous force à regarder ! Et je sens l'impérieux devoir de le faire aujourd’hui. Je vous pose la question de confiance ; Voulez-vous la guerre, l’invasion, l’occupation. l’annexion ? Continuez alors. Sinon, remuez-vous donc, au nom de Dieu ! Criez, criez au gouvernement : « Nous voulons être défendus. Frenez les mesures voulues, nous y mettrons le prix. Demandez : nous marcherons ! Et surtout. faites vite et bien ! » Voilà un rôle pour vous, anciens combattants. On attendait de vous que vous soyez les soutiens du patriotisme. Vous y avez trop manqué. Trop souvent vous n’êtes descendus dans la rue que pour des questions d’argent et d’avantages; et vos groupements sont trop devenus des associations d'intérêts. Vous avez galvaudé votre gloire et vous vous êtes rendus odieux. Vous saviez qu’en Allemagne U y avait une volonté tenace et unanime de revanche — et vous vous êtes mangé le nez. Avez-vous donc, vous aussi, perdu l’esprit de front ? Voilà ce que j'ai contre vous. Encais- sez-moi cela militairement : je ne vous l’ai pas envoyé dire ! Aussi bien, j’exagère peut-être en ce brutal langage de soldat. Vous avez eu de nobles gestes, et l’esprit du front, me semble-t-il, reprend ses droits chez vous. Allez-y donc, descendez dans la rue pour faire échec à la veu’.- .‘ -énérale, réclamez violemment, comme vous savez le faire, une armée, des mitrailleuses, la motorisation oui s'impose, le rét°blissement de nos 12 belles divisions, qui ne seront pas de trop. Branle-bas, les anciens ! Le moment est venu de montrer que vous êtes un peu là, et.qu’en vous au moins la Belgique a encore un cœur ! Les ressources ? On en a : on en trouve pour trente-six choses sans urgence, que l’ennemi viendra détruire demain. Vivre d’abord! Si le gouvernement voulait avoir le courage, demain, de parler net et clair au peuple, s’il lui disait simplement : « Vous risquez une Invasion qui, outre les deuils et les souffrances morales, vous coûtera 20 ou 40 milliards : voulez-vous verser une "Time d’assurance d’un milliard ?» Je suis persuadé que le pays marcherait comme un seul homme, et qu'en huit jours les crédits seraient trouvés parce qu’on a la trouille, et que c’est, hélas, la seule façon de faire marcher les Belles... Je voudrais que le Roi, qui a l’amour et le respect de toute la nation, fasse un message au peuple : je voudrais que le ministère de la Défense nationale soit, vu les circonstances tragiques, doté d’un statut spécial qui le mette à l’abri de la politique — comme il l’est pratiquement en Allemagne : Alors il y aurait moyen de parer au désastre de demain et nous pourrions être tranquilles, ayant fait notre devoir comme dos homme3. On me reprochera de tenir un langage belliciste, peu digne d’une chaire chrétienne. Cela m’est égal! J’aime la paix, plus que tout autre, et c'est pour défendre cette- paix que je parle. J’aime les Flamands autant -que lès- Wallons — n’étant moi-même ni Wallon ni Flamand — et c’est pour- cola-quo • je - ne veux pas qu'lis deviennent- Allemands, Non, je ne prêcherai pas, du haut de cette chaire de vérité, une religion qui néglige le devoir et qui fasse fi du patriotisme, cette forme, la plus haute peut-être de la charité collective. On me reproche de faire do la politique. Je n’en al jamais fait, ce n’est pas mon rayon. Maïs s’il s’agit de cette politique supérieure, qui n’est que le souci du bien, du salut de la cité, de cette grande politique qui fut celle d’un M. Max et d'un cardinal Mercier, et qui n’est autre chose que le saint amour de la Patrie, celle-là! oui, je veux en faire : c'est mon devoir d’homme et mon devoir de prêtre. Nous n’avons pas assez de patriotisme. Nous savons en montrer quand l'épreuve est là; montrons-le donc avant, tandis qu’il en est temps encore. Réveillons cet esprit, cette grande âme que nous avons eue en ce temp3-là. Rappelez-vous comme vous saviez alors vou3 dévouer et comme vous étiez beaux dans cet amour commun du pays. Voilà l'âme que nous devons retrouver. C’eat un devoir sacré, un devoir impérieux : la Patrie est en danger, la liberté est en danger! Patrie, liberté : ce sont trop là des mots pour nous. On n’apprécie la liberté, a-t-on dit, que quand on l’a perdue. Eh bien, quand vous serez Allemands, que vos enfants apprendront: «Urieere Vor- fuhrer», que vos jeunes gens iront faire leur service militaire à Magdebourg et Koenigsberg, c^ue vous devrez vous plier à un esDrit et a une politique qui ne sont pas les vôtres, vous sentirez alors que la Pairie est autre chose qu'un mot, vous regretterez amèrement la lâcheté d’aujourd’hui : vous apprendrez qu’un peuple qui ne veut pas se défendre va à la servitude!  Ah! mes frères, devant ce catafalque paré des trois couleurs, écoutez aujourd’hui la voix pathétique des morts, écoutez la plainte et le reproche de vos sublimes martyrs. Us vous crient : « Veillez sur notre œuvre, payec-nous de notre sang, ne rendez pas inutile le sacrifice que nous avons fait de notre vie pour you3 sauver de l’esclavage! « Pour cela il. faut agir — et vite. Après toutes vos cérémonies, la flamme du Souvenir — ô ironie! — les discours et les brabançonnes dont vous bercez dérisoirement leur glorieux et inquiet sommeil, ils vous maudiront, vos morts! Ce qu’ils vous demandent, ce n’est pas tout cela : ce sont des actes! On a dit que trop souvent on allait aux sermons pour y cueillir des fleurs ; ce sont des fruits qu’il en faut rapporter! Je ne vous ai pas donné de fleurs, je vous al donné le fruit. Il est amer ; je n’y puis rien. AUTOUR DURABLEMENT , REUNION DES DROITES PARLEMENTAIRES La question militaire Les droites parlementaires de’la Chambre. et du Sénat se sont réunies mardi matin pour procéder à un examen du projet militaire et instaurer un débat sur la défense nationale. M. van Zeeland, premier ministre, est venu exposer aux .parlementaires des deux assemblées le point de. vue gouvernemental en matière de défense nationale. Le premier ministre a notamment insisté sur la nécessité de prendre les mesures qui viennent d’être préconisées pour assurer la protection efficace de notre sol. Le premier ministre a insisté également sur l’urgence d’une solution. M. van Zeeland a fait ressortir que, de source personnelle, il avait connaissance que le danger était grand et que la situation doit dicter leur devoir à ceux qui peuvent intervenir en faveur du projet. Celui-ci suivra la filière régulière du Parlement. : — Nous prenons nos responsabilités ; à vous, conclut M. van Zeeland, de prendre les vôtres. M. Crokaert fit ensuite un exposé à caractère très technique de la question; puis on entendit M. Van Cauwelaert, dont le discours était orienté contre le maintien de l'accord militaire franco- belge et favorable à la création de la commission mixte dont il a été question. Enfin, il y eut une intervention de M. Henri Jaspar. Mais les deux groupes ont estimé qu’il était nécessaire encore d'avoir des échanges de vues au sujet des modalités d’action en matière de protection militaire et ont décidé de tenir une nouvelle réunion demain mercredi. Comme à plusieurs reprises déjà, quand il s’agit d'une matière aussi grave, les membres des deux groupes, Interrogés sur la tournure prise par les échanges de vues auxquels ils venaient de procéder, se sont récusés, invoquant la promesse faite d’observer la plus grande discré- tion. Défense nationale La commission de la Défense nationale de la -Chambre s’est réunie mardi après- midi, sous la présidence de M. Ernest. Elle a tout d’abord décidé d’ajourner à mercredi l’examen du rapport relatif au budget de la Défense nationale, ainsi que celui sur la proposition relative aux amputés. La Commission a entendu ensuite le rapport de M. Materne, sur le. gendarmerie et l'a adopté. Le rapport de M. Housiaux sur la situation des officiers de réserve occupant un emploi dans les pouvoirs publics ou assimilés a été adopté. : <3* Renaissance du Heysel LE PROGRAMME DES MANIFESTATIONS ESTIVALES Au cours de la dernière séance du conseil communal do Bruxelles, M. Adolphe Max, bourgmestre, a annoncé que la ville de Bruxelles créerait incessamment un organisme chargé de l’exploitation des grands palais et du quartier du Heysel. En fait, la ville de Bruxelles compte multiplier ses efforts pour assurer au quartier du Centenaire le maximum de rendement et bénéficier- du souvenir récent de l’Exposition pour faire du plateau un véritable centre d'attractions. Nous avons, voici quelques jours, indiqué dans ses grandes lignes le programme de la Foire Commerciale, qui prendra, dès cette année, une grande ampleur. A côté de cette Foire, la ville de Bruxelles a élaboré une série diorganisatlons qui no manqueront pas de faire affluer la grande foule dans le quartier du Centenaire.  Déjà, dimanche prochain, se tiendra dans le palais central, une Exposition de la petite aviation, et, à cetto occasion, pour la première fols depuis la clôture ri de la « World's Fair », on fera fonctionner le- buffet d’eau et les fontaines. Le public bruxellois aura, dimanche, l’occasion de se rendre compte «, de visu» des transformations subies pai* le Heysel, où il ne reste quasi rien de tous les édifices en stuc de l’ExDosition do 1935. D’autres manifestations s’échelonneront durant toute la saison. La Foire Commerciale s'ouvrira, on le sait, le l* r avril. En mars et en mai, plusieurs matches de football se dérouleront au stade du Centenaire. En mai, le Concours hippique se tiendra pour la première fois dans l’ancienne gare modèle, où une piste sera aménagée, tandis qu'un des palais latéraux servira d’écurie. Le même mots, se tiendra au Heysel une exposition do chiens. On compte aussi donner un ou deux galas dans le cadre des grands palais. Le concours du cheval de trait aura lieu en juin, dans le palais central. C’est là aussi, en Juillet, à l’occasion des fêtes nationales, qu’aura lieu la traditionnelle remise des récompenses. Le programme des manifestations prévoit, en outre, à partir du mois d'août, les Salons de la Radio, de l’Alimentation et de l’Automobile.  Le Royaume des Enfants rouvrira ses portes des le printemps et le camp des scouts retrouvera sa clientèle de jeunes gens. Des fêtes et des concerts se dérouleront. durant tout l’été, à l’auditorium et dans le. palais des fête3. On envisage, en outre, l’organisation, au Hey.sol, d'expositions de sculpture et de peinture, de fêtes de nuit avec illuminations et jeux d’eaux, d’expositions horticoles, avicoles et viticoles, des tournois d’escrime, des concours de coiffure, de matches de boxe, etc., sans compter les congrès qui se tiendront dans les quarante, salles dont dispose le nouveau quartier. C’est dire que, dès maintenant, on est sûr de créer là-bas une constante animation. Reste le problème de ^urbanisation du plateau. Les études entreprises à ce sujet se poursuivent activement et l’on prévoit que, vers le mois de mai ou de Juin, un plan d’ensemble sera arrêté par la Ville, qui déterminera les lotissements à effectuer, les constructions à entreprendre, les voies nouvelles à tracer. Des conditions très rigoureuses seront imposées aux constructeurs, afin qua le quartier du Centenaire présente ■ un aspect harmonieux et homogène. Ainsi, quelques mois après sa clôture, l’Expcaition de 1935 produit ses premiers résultats tangibles. Un nouveau centre urbain- est créé dans Bruxelles. Il vivra. F. DENT. Les étudiants ef la prolongation Au Théâtre Flamand du service militaire i _ Les délégués des associations d'étudiants des quatre universités et des hautes écoles formant l’Union Nationale des Etudiants de Belgique se sont réunis à Bruxelles et ont examiné la situation créée à la jeunesse universitaire par le projet gouvernements.! de prolongation du service militaire. À l'issue de la réunion, l’ordre du Jour suivant a été voté à l’unanimité : « L’Union Nationale des Etudiants de Belgique, réunie en assemblée générale à Bruxelles le 20 février 1936, » Considérant que le projet de prolongation du temps de service militaire est particulièrement préjudiciable à la situation matérielle de la jeunesse en général et de la jeunesse universitaire en particulier qui, aptes de longues années d’études se dispose à lutter pour l'existence,  » Considérant qu’il serait injuste d’imposer aux élèves des compagnies-écoles un temps de service plus long qüe celui des simples miliciens. » S’oppose, en principe, à toute prolongation du service militaire et prie M. le ministre de la Défense nationale de vou loir -‘bien examiner- avec- bienveillance ces revendications. » Use manifestation en l’honneur do M. Herman Tèirlinck On joue, au Théâtre flamand, depuis samedi dernier, De vertraagde Film, une œuvre de M. Herman Tèirlinck dont nous avons parlé dimanche. A cette occasion, une manifestation de sympathie a eu lieu lundi soir en l’honneur de l’écrivain auquel on associa Mme Rezy Verschueren, sa principale interprète au théâtre. La salle était particulièrement brillante. De nombreuses personnalités s y trouvaient. On notait la P/ésence . eD t r . e autres de MM. Lippens. president du Sénat; van Zeeland, premier ministre. De Schryver. ministre de l’agriculture; Van Isacker, ministre des affaires économi- aues: Louis Franck, ministre dEtat; E. De Veen. président de la Cour des comptes; le baron Houtart, gouverneur du Brabant; Van Lennep, Van Rom- burgh. baron van Voorst tôt Voorst, van den Berkhof et van Broeckhuizen, représentants des Pays-Bas et de l’Afrique du Sud: Verwilghen. secrétaire général du ministère du travail; F. Van Heeke, directeur au ministère de l'instruction pu- blioue; Putman. directeur général du mi- liistère dea finances; Mule, directeur de l’Académie royale flamande; le bourgmestre Mettewle, l’échevin Coelst, un très grand nombre d écrivains et d'artistes flamands. Les personnalités furent accueillies par ,o s membres du comité organisateur. La représentation du Vertraagde Film se déroula ensuite et fut vivement applau- dîe. Après quoi. M. Ernest Claes, président du comité organisateur, rendit hommage à M. Tèirlinck et annonça qu’il était nommé commandeur de l'ordre d'Orange- Nassau. Des fleurs furent offertes à la mère et à la femme de l'écrivain. Le président loua égajement Mme Rezy Verschueren qui créa toutes les œuvres de M. Tèirlinck; 11 lui remit une magnifique corbeille ds .'ieurs et un tableau de A. Saverys. Un' délégué du ministre de l’Instruction publique fit à son tour l’éloge des héros de la soirée et épingla sur la poitrine de Mme Verschueren l’insigne de chevalier de l’Ordre de Léopold n. M. J. Mennekens salua en M. Tèirlinck ( le rénovateur du L*ndjuweel. M. J. Poot, directeur du Théâtre flamand, rapporta avec humour des souvenirs de ses rapports amicaux avec l’auteur du Vertraagde Film et rendit hommage à Mme Verscheren et aux autres membres de la troupe. M. Tèirlinck remercia, en son nom et en celui de Mme Verschueren. Il souhaita de voir les personnalités présente* aider ceux qui travaillent à créer il* | théâtre national. La manifestation se tefmitii par jna charmante réunion au foyer du Théâtre flamand. D. ï->.
