7 et 8 DECEMBRE *,** La culture du tabac lie tabac appartient à la famille des eolanées ; il est originaire des contrées chaudes.de l’Amérique du Nord, de l’Amé- irique du Sud et de l'Australie où il croit à l'état spontané. V; Dans les contrées chaudes, Il est vivace, dans notre pays il est cultivé comme 'plante-annuelle. „ C’est une plante herbacée dont on connaît 50 espèces environ, qui diffèrent -■beaucoup entre elles en grandeur; quelques-unes n’ont que 50 centimètres de > hauteur, d’autres atteignent 2 m. 50. Les feuilles sont toutes de forme oblongue. La tige et les feuilles sont plus ou moins '. velues et gluantes. Les fleurs sont en fcr- me de gerbes, ou de panicules à l’extrémité des tiges ; elles sont fistuleuses, fré- : quemment très longues et constituées de cinq pétales jaunes, rouges ou pourpres ; Les graines sont très petites, un gramme de semences contient 20 à. 25,000 grains. Le pouvoir germinatif des graines est en moyenne de 4 ans. SOL ET PLANTATION Le tabac ■ réclame un sol profond, sablonneux ou sablo-limoneux, riche en humus;-Les terrains argileux et lourds ne sont pas favorables à la.culture «Ju tabac, pour, la raison que la plante sait difficilement y développer ses racines ; de plus ces terres sont généralement froides et humides. - Dans les régions qui sont connues comme produisant une bonne'qualité de tabac, on obtient les meilleurs résultats ; Gur les terrains qui depuis de nombreuses années n’ont porté d’autres cultures que le tabac. Le tabac se plante durant la deuxième quinzaine du mois de mai. Avant cette époque, il est à redouter que les plantes ne souffrent des nuits froides ainsi que ,des. gelées tardives. Si l’on, attend- jusqu'en juin la^récolte sera trop tardive et de ce fait le séchage des feuilles ne pourra pas s'effectuer dans de.bonnes conditions. Compte tenu de la variété et de la nature du sol, les distances suivantes peuvent être adoptées comme moyennes ; 80 à 70 centimètres -entre les lignes et 50 à r 55 centimètres entre les plantes dans les lignes.-Cela représente une moyenne de 33,400 plantes par hectares. H est recommandable d’effectuer la plantation par temps couvert. * - FUMURE . Une bonne dose de fumier de ferme doit constituer la base de la fumure. L'application d'engrais chimiques est aussi recommandable, elle doit se pratiquer le plus tôt possible et en tout cas avant l’hiver. L'usage des engraiep liquides est à déconseiller. Concernant les engrais chimiques, on sait que le tabac ne réclame que très peu d’acide phosphorl- que et que la potasse est l’élément le plus indispensable. pour obtenir une bonne combustibilité. Tous les engrais à base . de chlore sont à rejeter. La formule d’un engrais composé pour le tabac qui donne d’excellents résultats et que nous conseillons tout snécialement pour cette culture est 4x5x15, c’est-à-dire : 4 % d’azote ■ nitrique, 5 % d’acide phosphorlque, soluble dans l’eau, 15 % de potasse anydre, provenant du sulfate de potasse. SOINS D’ENTRETIEN . Sitôt après la plantation et si le besoin B*en fait, sentir, on protégera les plantes contre les ardeurs du soleil; on emploie .à cette fin des pots à fleurs que l’on dispose au-dessus des plantes. On peut utiliser également des tuiles et des ar- doises que l'on pose obliquement au-dessus des plantes, du côté du Midi. Les plantes qui n’auront pas reprises seront remplacées le plus rapidement .possible afin. d’obtenir une végétation .ayant le. même développement. " Il est également nécessaire de maintenir- le terrain dans un état de parfaite 'propreté; les . binages et sarclages doivent être répétés, chaque fois que le besoin s’en fait'sentir. Lorsque la plante aura atteint une .hauteur do 20 à 25 centimètres, il faudra la butter. Cette pratique permet d’ameublir . et d'aérer le sol en même temps .qu’elle consolide la plante et provoque la formation de nouvelles racines adven- tlves qui lui permettront de se développer davantage. Le buttage s’effectue de préférence le matin, do bonne heure, lorsque les feuilles sont encore fermées. , Des la formation du bouquet floral, qn procède à l'écimage, cette opération est d'une importance capitale en ce sens qu’elle influence directement la qualité du tabac. Les bourgeons qui apparaissent aux aisselles des feuilles doivent être enlevés Plus tôt possible, si on les lulssuit se développer, ils enlèveraient toute la vigueur do la plante. Cette opération doit se faire durant la plus chaude partie de la journée, car à ce moment les feuilles sont mieux ouvertes et on évite de casser les feuilles. Trois semaines environ avant la récolte, les quelques feuilles de la base jaunissent, elles doivent être arrachées sinon elles pourriraient et communiqueraient la pourriture à la plante entière. RECOLTE Le tabac est mûr quand sur toute la surface de la feuille apparaissent de petites taches d’une teinte jaune. Les feuilles de la base de la plante mûrissent les. premières et graduellement la maturité gagne les feuilles du centre de la plante et enfin celles de la tête. A nos planteurs belges qui récoltent généralement par tiges, nous recommandons de commencer ce travail lorsque les feuilles du milieu de la plante commencent à montrer des traces de maturité. Par cette pratique, on obtient une bonne récolte quant à la teneur en nicotine, à la combustibilité ainsi qu’à la teinte. SECHAGE Le séchage du tabac s'effectue ; a) De préférence en plein air si le temps le permet. Dans ce cas, on le mettra tous les jours sous toit, au coucher du soleil, afin de le préserver des brouillards, ainsi que de la pluie, qui sont défavorables au bon séchage. b) Si. l'on ne peut pas effectuer le séchage à l’air libre, on doit avoir recours à des locaux secs ou à des greniers, où l’on-peut pratiquer de nombreux courants d’air afin d'éliminer l’humidité qui s'évapore des feuilles. CONSERVATION DES FEUILLES SÉCHÉES Dès que les nervures et les feuilles de tabac sont complètement sèches, on arrache les feuilles des tiges et on les réunit en bottes que l’on conserve tassées le plus possible, dans des caisses en bois. Le tabac ainsi traité et tenu bien sec peut se conserver pendant- 25 à 30 ans. VARIÉTÉS U. y a des variétés-qui conviennent mieux pour la pipe, d’autres pour la fabrication de cigares. Le tabac à cigarettes est obtenu par des variétés spéciales. Les variétés cultivées chez nous sont dénommées d’après la région de production et la qualité de celles-ci dépend un peu du goût de chacun. AU MONITEUR Les terres incultes devront être mises en location. . Article premier. — Dans les quinze jours qui suivent la date de la publication du présent arreté, le bourgmestro de chaque commune convoque la commission communale du recensement agricole Institué par arrêté du 11 juin 1940. Cette commission dresse à cette réunion l’Inventaire des terres incultes situées sur le territoire de la commune et qui sont propres a la culture. Cet inventaire est dressé conformément au modèle en annexe. Une copie est transmise h l’agronome de l’Etat. Art. 3. — Les terres appartenant à des particuliers et figurant à l'Inventaire sont mises en location conformément A. la procédure ci-après : 1° Le propriétaire est sommé de donner son bien à bail ou de l'exploiter lui-même endéans le mois. Cette sommation lui -est donnée par le bourgmestre par lettre recommandée; 2° SI, avant l’expiration du délai d’un mois, le propriétaire n’a pas communiqué au bourgmestre le nom et l’adresse du fermier ou ne lui a pas fait connaître son Intention d’exploiter personnellement sa terre, le bourgmestre procède, sans retard, A la mise en location pour compte du propriétaire, conformément aux dispositions de l’article: 2 du présent arrêté; 3° Le nom et l’adresse du fermier agréé par la commune, ainsi que le prix de location offert par celui-ci sont communiqués au propriétaire par lettro recommandée. Le propriétaire est tenu de le reconnaître en qualité de fermier. Art. 4. — La. même procédure que colin prévue A l’article précédent est suivie A l’égard des terres figurant A l’Inventaire et appartenant aux commissions d’assistance publique et aux fabriques d’église. Les avis, autorisations, approbations prévus par les lois administratives A l’égard do ces administrations publiques ne sont pas exigés. . Eu cette saison, où les travaux urgents des transports de betteraves et des eemis d’automne l’achèvent, il convient de signaler à l’attention des cultivateurs qu’il faut donner au matériel agricole les soins nécessaires d’entretien et de remise en état. Dans nos fermes bien outillées (et elles doivent l’être pour produire économiquement), ce matériel représente un capital important; le manque de soins le met souvent hors d’usage beaucoup trop rapidement.  Dès que l’usage d’une machine n’est plus requis temporairement, au lieu de la, laisser en plein air, exposée aux intempéries, il convient de la rentrer sous toit. En cette saison morte, il faut passer en, revue tout le matériel agricole, <lc manière à ce qu’il soit tout prêt à l'emploi; pour la saison prochaine. Suivant les circonstances, les machines seront lavées ou frottées à sec, de manière à les rendre propres. Les écrous seront resserrés. Les pièces usagées seront, suivant les circonstances, réparées ou remplacées. Les constructeurs livrent couramment du matériel standardisé ou fabriqué en séries, ce qui permet d'acheter des pièces de rechange; celles-ci permettent très souvent au fermier de remettre son matériel en état sans l’aide d’un mécanicien. Les boiseries et les parties métalliques fixes recevront, suivant les nécessités, des couches de couleur à l'huile de manière à les protéger contre la pourriture ou la rouille. . Les parties métalliques en mouvement au lieu d’être peintes, seront graissées soigneusement au moyen d’une brosse trempée dans de l’huile minérale, éventuellement après avoir été nettoyées à fond avec du pétrole. Les lames des faucheuses et moissonneuses feront l’objet de soins particuliers : elles seront affûtées, les sections trop usagées remplacées, puis graissées. Lorsque le matériel agricole sera remis en parfait état, au cours de l’hiver, les travaux des champs pourront être effectués sans crainte d’arrêts et de pertes de temps, au moment le plus favorable. II importe de mieux entretenir le matériel agricole et de prolonger sa durée de service : la situation économique commande de sauvegarder dans toute la mesure du possible le gros capital que représente le « cheptel mort » de notre agriculture. ; -, N * i • 7 • '• -, Dispositions à prendre pour l’élevage du lapin Dans les circonstances actuelles, l’élevage du lapin est intéressant pour les éleveurs qui ont pris des dispositions pour entretenir les animaux reproducteurs au cours de l’hiver. Le lapin ne fournit pas seulement un plat apprécié, mais la fourrure possède aussi une grande valeur commerciale, et il y a lieu d’en tenir compte pour le choix de la race. En règle générale, il faut préférer les sujets de race pure et de couleur uniforme. Les peaux des races blanches et bleues atteignent les meilleurs prix. Le clapier doit être sec, bien aéré et éclairé. Les caisses d'emballage ordinaires ne conviennent guère. Un treillis est recommandable comme fond. Comme aliments d’hiver, on peut mentionner actuellement ; foin, paille de pois et de haricots, betteraves, rutabagas, carottes rouges, racines de chlcorée-wit- loof, feuilles de choux et de céleri, épluchures do pommes do terre, farine de déchets de grain et de glands, etc. Comme on le voit, le lapin se contente, le cas échéant, de produits variés, n’ayant qu’une faible valeur commerciale, mais il est très important de ne pas donner des aliments humides, fermentés ou autrement avariés, qui pourraient occasionner des accidents. Au retour du printemps, l'éleveur dis- posei'a de bonne heure de mauvaises herbes et autres fourrages à développement rapide, qui lui permettront de pourvoir à une meilleure alimenatlon des reproducteurs et des jeunes. POUR VOS ROSIERS, arbres fruitiers et forestiers, adressez-vous en confiance aux Grandes Pépinières et Roseraies Armand OP DE BEECIC, à Putte lez- Mailnes. — Catalogue et prix-courant franco sur demande. 23022 Elevage et exploitation du pure. — M. Bruxel les. Cet ouvrage est; traité par les Conseillers de Zootechnie de l’Etat. "Le prix est de 17 francs hon franco. Culture du champignon. — L. V., D. Anvers. Nous vous avons envoyé un traité concernant cette culture. Noua noua tenona A votre entière disposition pour tous renseignement» qu’il vous serait agréables do Tccvolr. l'etito culture do pommes do terre. — Pour 50 m2 vous devez mettre environ 300 kilos de fumier. Pour cette plantation n vous faudrait 250 planta. Une booné récolte peut produire 350 ktloo par are. Voua pouvez demander la liste des producteurs officiels <lc plants de pommes de terro A M. le directeur dé la Station de sélection d’Orgéo. <r. V. V. La Louvlêre, — Une bonne fumure pour la culture de pommes te terre consiste A Incorporer A la terre 600 kg. rte fumier A l’are. Quelques semaines avant le labour de printemps épandez pour 4‘ ares, 16 A 20 kg. de superphosphate et 12 kg. de sulfate de pota/ve. B. O., Ath. — Vous pouvez parfaitement Introduire feverollos, marrons comestibles et châtaignes dans ' la- ration:'dès - poule», 'no--’dépà-sez toutefois pas 35 A 40 c '-- du poids de la ration. Vous pouvez semer de l’avoine en février et en septembre-octobre, A raison de 150 A 200 11 très A l’Ho, donnez lui 100 A 150 kg. de nitrate de soude par Ha. Le rendement est de 50 Hl. environ A l’Ha. C. U. Ath. — Pour l’analyse de votre terre 11 y aurait lieu de vous adresser soit A l’Ecole d’Agrlculture (VAth, ou à l’Institut agronomique de Gembloux ou encore, au Ministère de l’Agriculture A Bruxelles. Contre les limaces, ersayez la solution suivante : Fnltee dissoudre séparément avant le mélange, 10 litres de lait de chaux, 1/2 kilo de souffre, 1/2 litre de pétrole, a/2 kilo de savon arrosez votre terre avec ce mélange en hiver. Tuez également les limaces chaque fols qu’elles se montrent. flralno de Soja. — Vous pouvez vous procurer cette graine chez les hons marchands grainetiers, le procédé d’extraction de l’huUe est le broyage, pressage et filtrage. Exportations vers la France. — La Chambre Syndicale des Horticulteurs Belges communique aux horticulteurs exportateurs do plantes vivantes vers la France, que le service des Douanes françaises vient de recevoir une note par laquelle 11 devra exiger, A partir du 5 décembre, les certificats de l’Office des Changes, en application l’année dernière et qui sont A réclamer par les Importateurs français. Aulne. — Nous comprenons votre angoisse, mais il n’est pas question, jusqu’à présent, que nous sachions du moins, d’interdire toutes réserves de pommes de terre. Vous pouvez avoir 45 kg. par personne en plus des timbres de rationnement, et si votre réserve s'élève à plus de 45 kg. par personne, voua n’avez pas droit aux timbres, Je ne crois pas qu’il y ait, pour le moment, lieu de s’alarmer outre mesure, puisque vous cultivez pour votro consommation personnelle. Le sarrozin exige des terres riches, bien préparées. On le cultive souvent sur un terrain devant porter du blé ensuite, on lui donne la même fumure que pour le blé, on y ajoute 400 kg. de scories et 100 kg. de nitrate par Ha. On sème fin mal jusqu’au .début juillet, A raison de 60 Hl. par hectare. ., S. O. S. 11. — Le dessèchement des pèdlcélles a. pour cause le manquè' jiç nourriture ou d’hulnl- dité dans le sol, purlnez en janvier; en février, donnez A vos vignes 100, grammes par m2 du mélange suivant : 2 kg.. carbonate de potasse, 1 kg. phosphate de potasse, 1 kg. de potasse, 1 kg. phosphate d’ammoniaque, et ensuite, toutes les trois semaines, donnez encore 50 gr. de ce mélange par m2. U. N., Waterloo. — Voici comment 11 faut traiter une vieille prairie en vue d’une plantation de pommes do terre : la prairie doit être retournée dès A présent, en ayant soin d’enterrer le gazon A deux profondeurs de bêche. Immédiatement après, la chaux sera répandue A raison de 25 A 40 Hl. par lia. Un mois après et, en tout cas, avant l’hiver, appliquez une fumure de 60.000 kilos de fumier A -l’Ha. Au moment du labour de printemps, répandez 400 A 500 kg. de superphosphate et 300 kg. de sulfate de potasse à l’Ha. V. It.,‘ Bruxelles. — En traitant votre ancienne pelouse .comme ci-dessus, vous pouvez y planter des pommes de terre. A défaut de fumier, employez les engrais suivants par Ha. : 300 kg. de scories de déphosphoration, 200 kg. de chlorure de potassium, 300 kg, de nitrate de soude, au labour du printemps. ; Destruction des mulots.'— Remplissez d’eau A moitié des pots en terre culte ou en grés, enfon- cez-lcs en terre de façon A les faire affleurer au niveau du sol, ot reeouvrcz-les d’un peu de paille sèche; A côté, plantez un petit morceau de bols auquel vous aurez suspendu quelques grains de blé. le mulot marchera sur la paille et se notera. Engrais pour les carottes : par 25 m2, X kg. nitrate de soude A répandre en plusieurs fols après la levée; 1 kg, superphosphate A enfouir par les labours, ainsi qu’un demi-kilo de sulfate de potasse. H. O., Urrclieni-Ste-Agnthe. — SI voua ne trouvez pus d'aliments pour volaille dans vos environs, signalez la chose et adressez-vous à la corporation de l'agriculture, Groupement céréales et aliments pour bétail, 4, Montagne du Parc, Bruxelles. Les petits vers qui attaquent les carottes sont provoqués par uue mouche dont on constntc l'apparition par la présence d'œufs. Lorsquo vous voua apercevez que des carottes sont attaquées, Dans son sens le plue large, le mot « amendement » s’applique à’ toute opération qui à pour objet d’améliorer la terre arable,’ c’est-à-dire de la rendre apte à la production des plantes cultivées. Certains principes contenus dans la terre arable sont inutilisés dans les conditions ordinaires; en ajoutant à la terre certaines substances, on peut rendre ces substances assimilables par les végétaux. Il en résulte une augmentation de rendement très sensible. Les amendements, au point de vue pratique, sont donc surtout des correctifs faciles ou des opérations nécessaires dont l’application est un des puissants facteurs dû rendement. Les amendements à base de chaux produisent les effets généraux suivants : 1° ce sont des agents de mobilisation de la potassé du sol; - , 2“ ils précipitent les humâtes solubles et dégagent les alcalis de leurs combinaisons organiques; 3” les sels de chaux facilitent la formation des agréagats terreux en coagulant les colloïdes en excès; 4” les sels de chaux sont des agents de neutralisation des acides, de précipitation des sulfates, de déplacement des sels ammoniacaux, de dédoublement des sels alcalins (nitrates, sulfates, chlorures et phosphates) ; 5° ils exaltent l’activité des ferments et l’activité chimique de la terre arable. Introduite dans le sol, la chaux est transformée en carbonate par l’action de l’acide carbonique. Le carbonate ainsi formé, est partiellement transformé en bicarbonate soluble, qui peut pénétrer dans les plantes à l’état dissous et y jouer un rôle alimentaire des plus important.  L’autre partie neutralise souvent l’acidité trop prononcée des terres et, de plus, agit chimiquement en présence des matières organiques en facilitant la production des nitrates. Dans l’emploi des sels de chaux, il ne faut pas perdre de vue qu'en rendant les engrais assimilables, en complétant le sol et en l’améliorant au point de vue physique, on produit, par suite, des rendements plus élevés. Il faut donc satisfaire à la loi de restitution et augmenter les fumures ou les engrais chimiques après le chaulage. On reconnaît qu’une terre manque de chaux, par l’analyse chimique, par l’aspect de la végétation et par l’aspect du sol. Si l’on utilise la chaux vive, il faut disposer celle-ci en petits tas, de 20 à 30 kilogrammes, espacés de 5 à 10 mètres. En vingt jours, elle a- absorbé l’hu- midfté qui la transforme en chaux éteinte, poudre fine très active qu’on étale ensuite sur le sol où elle se transforme en carbonate ou en humate de chaux. Il faut quinze jours pour que la chaux -perde ainsi sa causticité. Au contraire, si vous employez Je carbonate de chaux pulvérisé (craie ou calcaire moulus), produit à recommander et. dont l’usage se répand de plus en plus, vous éviterez : ' 1“ l’action corrosive des poussières de la chaux vive, tant pour les Ouvriers que pour les animaux; 2° un gain de temps, puisqu’il ne faut pas mettre en tas pour le délitage. L’épandage se fait en -une seule. opération facile et sans aucun danger. En augmentant le rendement de vos cultures, vous augmenterez vos bénéfices. — (Communiqué.) 43-8 Soins à donner aux animaux Le logement j 3. Les pailles qui contiennent du trè- , . , , , ° , -, ... „ fie (ou même des mauvaises herbes) Les Intempéries ayant ramene le bétail | p i ug nutritives mm emire* e,„t ° ont tiennent pas; ■ . in , , Plus nutritives que celles qui n’en cnn a l e.table, il est utile de dire quelques , n con " versez mtr les racines, en évitant de la répandre sur les feuilles, la solution suivante : 3 poignées de diaux éteinte dans un seau d'eau; ayez soin de bien mélanger. E. II., Mont-St-Amund. — Le noir de fumée convient comme engrais, Il contient : 1.30 p.c. d’azote, 0-40 P- e. d'acide phosphorlque; 2.40 p. c. do iiotasse, 10 p. c, de chaux. Avec le noir de fumée, Il n'est pas nécessaire de chauler les terrains sablonneux pour la culture de la pomme de terre. Suivant la quantité dont vous disposez, vous pouvez calculer si un apport supplémentaire en potiusse et superphosphate est nécessaire en sachant que par hectare 11 faut 4 A 500 kg, de superphosphate et 300 kg. de sulfate de potasse. mots au sujet de son aménagement et de son hygiène, ■ L’étable doit être confortable : les animaux doivent disposer de l’emplacement nécessaire pour se coucher à l'aise. La litière doit être sèche. Le pavement doit être chaud, imperméable et légèrement incliné, de manière à faciliter l’écoulement de l'urine. La rigole ' d'écoulement de l'urine doit être munie d'un siphon (ou coupe-air) de manière à empêcher l’entrée dana l’étable des émanations malsaines de la fosse à purin. Le court-bâti, combiné avec la crèche basse, économisera la paille tout en tenant les animaux plus propres. L'étable doit être éclairée et aérée, au moyen de fenêtres suffisamment nombreuses et des appels d’air, et la température sera maintenue, autant nue possible, entre 14-18“ C. L’aération doit se faire sans provoquer de courants d’air qui sont toujours nuisibles. Des couloirs d’alimentation et de service assez larges faciliteront grandement les soins journaliers à donner aux animaux. Les soubassements des murs seront cimentés; sur la partie restante, les murs, ainsi que le plafond doivent être blanchis à la chaux, en temps utile, de manière à avoir toujours un local propre.  Une étable bien aménagée réduira sensiblement les frais de main d'oeuvre et. chose importante, lorsque les animaux sont logés confortablement, la ration d’entretien' est réduite nu minimum. Les agronomes de l’Etat fournissent gratuitement, sur demande, des plans types et tous renseignements concernant l’amélioration des étables. L'abreuvage Le gros bétail utilise de grandes quantités d’eau. Même en été, lorsque les animaux sont en pâture ou ne reçoivent que des fourrages verts, à l’étable, il est indispensable. de fournir de l’eau à discrétion. La quantité d’eau consommée en hiver est plus forte encore, les animaux recevant alors plus d’aliments secs (paille, foin, farineux, etc.). L’éleveur sous-êvalue généralement l’importance de l’hygiène de l’eau à la ferme; cependant elle exerce une grande influence sur la santé. L’eau doit être .limpide, propre, bien aérée. L’eau de drainage, celle de ruisseau, pour autant qu’elle provienne directement et exclusivement d’une source naturelle et qu’elle n’ait pas été contaminée par l’industrie, des déjections, etc., conviennent généralement. Par contre, l’eau stagnante, croupissante des mares n’offre aucune garantie de salubrité et peut causer des maladies. L’eau des puits creusés en terres limoneuses, à une distance suffisante des fosses à fumier, à purin, d’aisance, de silos, etc., pour ne pas en recevoir les infiltrations, est presque toujours bonne à l’alimentation. En été, l’eau doit être fraîche; en hiver, sa température doit être modérée, afin qu’ello ne refroidisse pas trop le corps. Toutes les pâtures ddivent avoir de l’eau propre; au besoin, on y creusera des puits aux endroits les mieux indiqués et on amènera l’eau dans les autres parcelles voisines, par une canalisation souterraines.  L’installation à la ferme d’une distribution d’eau sous pression et l’emploi d’abreuvoirs automatiques économisent beaucoup de main-d'œuvre et offrent de grog avantages : les animaux boivent, suivant leurs besoins, une eau ayant une température voisine de celle de l’étable. Beaucoup de fermes possèdent déjà une telle installation. * Les agronomes de l’Etat fournissent gratuitement aux intéressés tous renseignements utiles concernant le creusement des puits, l’Installation d’une distribution d eau à la ferme. 4. Les pailles de légumineuses sont sensiblement plus nutritives que celles de céréales. Il convient, cependant, d’user de prudence dans leur emploi et de ne pas les donner aux animaux si elles sont moisies ou altérées; 5. Les balles doivent être soigneusement dépoussiérées par tamisage ou au trement; 6. Il faut écarter de l’alimentation les "balles de céréales à barbes, celles-ci irritant les muqueuses et pouvant provoaupi- des troubles digestifs; 7. Les balles (de même que les pailles hâchées), seront données de préférence en mélange avec des aliments aqueux (pulpes, betteraves hâchées, etc.), ou des aliments secs qui demandent à être convenablement mastiquées et insalivées (grains concassés). Désinfection du poulailler Si vous désirez préserver vos volailles de toutes les maladies qui les menacent é’evez-les dans un endroit trè,s propre' Voici quelques ' conseils hygiéniques qui sont indispensables à l’endroit de nos productrices d’œufs. 1. Aération maximum des installations sans courant d’air cependant. 2. Propreté, générale et enlèvement journalier des excréments. 3. Surveillance attentive de* alimente et principalement de leur bonne conservation, propreté des auges de service. 4. Eau de bo'ssôn renouvelée chaque jour, toujours' à l’abri du eo'eil. A ce propos, Incorporer à l’eau du permanganate de potasse : c’est une précaution prophylactique des plus judicieuse. 5. Nettoyage journalier des abreuvoirs émaillés de préférence. Le poulailler devrait être nettoyé à fond et désinfecté de temps à autre, par exemple tous les deux mois. Si l’on ne suit pas cette règle toute l’année, que l’on ait soin du moins de faire deux ou trois nettoyages soignés au coure de la saison chaude. Mais à quelles substances faut-il faire appel pour la désinfection ? Vous n'avez que l’embarras du choix. Eu voici quelquesriines. prises parmi celles qui sont le plus fréquemment usitées : eau de javel (30“), crésyl, formol, acide sulfurique. Ils s’appliquent en solution dans ’’eau; les trois premiers à la dose de 20 grammes par litre; le quatrième à la dose de 10 grammes seulement. On . répand ensuite le désinfectant choisi, exception faite de l’acide, à l’aide d’un pulvérisateur. Cet appareil voue permettra d’introduire le liquide dans les. . I plus petite. interstices et d’obtenir .des résultats très satisfaisants. Toutefois, il ne faut pas limiter le traitement aux parois du local; il faudra l’étendre aux ustensiles destinées à l’alimentation, aux perchoirs, aux nids. Dans le cas où l’on désire appliquer la solution d’acide sulfurique, il faut alors se servir d’une brosse à badigeon; l’acide sulfurique attaquant les métaux, il faut avoir soin de le conserver dans des récipients en bois, en verre ou en poterie; il faut, en outre, au moment de la préparation, veiller à ne pas verser l'acide dans l’eau, mais éffectuer l’opération inverse, ceci 'afin d'éviter les projections dangereuses. Autre mesure de prudence : ne pas employer d’acide pour les-plafonds; on évitera, de cette façon, les brûlures causées par les gouttelettes, pour cette partie du local; il faut employer l’eau de Javel de préférence. Une fois pas an, il faut faire suivre la desinfection d’un badigeonnage complet au lait de chaux. Pour ce qui concerne les parquets, on a recours au sulfate de fer, à raison de 50 grammes par litre d’eau. Si le temps est humide, vous pouvez répandre Je sulfate de fer à même le sol; la pluie se r, _ "il j |> , .. , , , „ chargera de le dissoudre et do ie faire pé La paille dans I entretien du bétail netre* dans ie soi. c e sei, A l'aide d’un pinceau, l’hiver, la solution suivante qui se conserve dans un flacon : 1 litre d'eau chaude, 35 Rrammes rie sel, 70 grammes d'alum. Cette solution doit être employée froide. Le Ministère de l’Agriculture et du Ravitaillement communique : Les cultivateurs rui n’ont pas établi —. _ . “ e ailos pour y emmagasiner une réserve Pour conserver les peaux de lapin. — Etendre, de fourrages, devront forcément faire eau, deux fois l'été et une fois appel à la paille pour l’entretien du bétail en.hiver. Ci-après les .directives dont les intéressés pourront s'inspirer ; 1. Les pailles sont généralement pauvres en albumine et en graisse et ne favorisent donc ni la lactation, ni la croissance; 2. Elles sont d’autant meilleures que la duree de végétation des plantes dont elles proviennent est plus courte. Les pailles de céréales de printemps sont plus digestibles que celles des céréales d'hiver; la partio supérieure (pointe) des tiges est plus nutritive que le pied; les balles sont supérieures aux pailles correspondantes; LES CARRIÈRES DE CUESMES, S. A. Siège administratif : 151, aven, de Belgique, Anvers. Carbonate de chaux - Craies phosphatées. Craies blanches. Diable-Cœur par Claude IRVAN ILLUSTRATIONS DE P. DEVOS non seulement exercera un pouvoir denin Idc tant, maie il facilitera la pousse de l’herbe. Mais si, après cc nettoyage, vous faites rentrer dans le poulaillor de3 volailles remplies de vermine, voue aurez vite perdu le bénéfice de votre travail, Il y a donc lieu de nettoyer les volailles non moins que leur logement. A cet effet, il faut acheter chez ie pharmacien un sac de poudre désinfectante ou sel de Ba- règes, que vous ferez dissoudre dans la quantité d'eau indiquée sur le paquet, et vous obtiendrez ainsi le meilleur des bains sulfureux qui soient, et vos poules se trouveront au mieux, parce que débarrassées de tous les poux et vermines qui lus torturent jour et nuit. La question embarrassante, pour beaucoup de personnes, c’est de mettre les poules dans ce bain et, en effet, ii faut bien avouer qu’elles no s’y prêtent pas aisément; toutefois, on y parvient en tenant d’une main la tête de la poule hors do l'eau, tandis que do l’autre main ou maintient le corps dans le bain. Pendant les quelques minutes que dure h trempette, il est recommandable qu'une auret personne s’emploie à frotter la volaille, ( pour que Je liquide pénètre a l'intérieur des plumes jusqu'à la peau. Ensuite, il n'y aura plus qu’à tenir les poules uu soleil, afin qu'elles ue sèchent. De cotte façon et ainsi nettoyées, vos volailles seront très propres et elles pondront davantage. Jfaullltiton du SOIR des 7-8 décembre —T- * — r- Incompréhensible: c'est le mot quo Benoît se surprit à répéter.., La scène du para persistait sur su rétlno. Il en ressaisissait chaque détail, de plus'en plus intensément. C'était comme une photo au bain chimique dont, avec (o temps, ica plans ot los reliefs s'accusaient.,.  Aline so ponohalt, rumassull uno pierre — la troisième, lu quatrième déjà! -7- tendait Je bras... Devant lu menace, le chien hésitait encore à fuir, retenu par les souvenirs d'hier, de tant d'autres jours où l'on n'avait pour lui que caresses, rireB, bonté,., Pas un trait du tableau qui no se fût exactement ; fixé, pas un mouvomont de |a.lumièro à travers les arbres, pas un son dont Benoit" m> continuât à se' sentir, frappé, déchiré... Jusqu'au crissement' des roues, quand la voiture s'éloignait, qui lui torturait l'oreille,.. Tout avait la netteté d'un film. Et pourtant, derrière ce réel, il n'y avait que des ombres mouvantes, ou l'œil du témoin,s'égarait. Sous la pellicule des gestes, leur signification se •dérobait a .toute prise. Peut-être n’y avait-» q.Jun mot ; follet Lor« Coin des Jouets » était là, Il parut, à Benoit,qu'il marchait depuis d* longues heures. La souffrance et l'effroi pénètront si profondément dana l'homme quo, toute courte qu’elle puisso être, leur action semble d’uno infinie duréo. Sous leur assaut conjugué, la vio, pour Benoît, dépouillait son rythme quotidien : elle sc déroulait sur un autre plan, dans une succession tragiquement bouieverséo. La sonrierlo du carillon surprit Mme Pince, — Comment, déjà de retour! Benoît fit un geste qui pouvuit expliquer lu choso par une subite lussl- tude. Toujours prompte à, s'inquiéter, Mme Pince, au lieu do poser des questions, suggéra aussitôt des remèdes. , —.Vous devriez aller vous étondro un peu, Jasmin... D'abord, je vous trouve mauvaise mine. . Si je vous préparais une infusion.., Du thé d'oranger, il voue féru dormir,,. En la circonstance — sans d'ailleurs que la brave femme y fût pour rien —• la sollicitude de Mme Pince était baroquo, grinçante... Du thé d'oranger... dormir.,, C'était ramoner aux proportions d'une migraine le cauchemar qui hantait Benoit... Aline qui ..torturait le chien en lui lançant des pierres,.. Et le vieux M. Grumolln fixant sur ce spectacle son impavide regard bleu!... , > Dormir, après cela! Quelle infusion donnerait l’oubli? C'est d’un philtre, d’un remède magiquo quo Mme Pinça eût dû so munir! Elle insistait, dans son zèle. Elle nvult appris à considérer Benoît un peu comme son enfaut. Inconsciemment, elle le tourmentait parfois, par un excès de prévenance, Mais aujourd'hui, dans co moment, elle était par trop comiquo ah! par trop entm- quo... Benoît, écroulé dans un dos fauteuils de la suite à manger, partit cl un strident éclat do rire... Mme Pince «t ses tisanes!,,. Le parc... les cailloux sifflant uutour du chien! .. Lu criso nerveuse so dénoua dans les lurmos. D’abord sidérée. Mme Pince avait approché uno ctmlso, s'étult penchée sur le jeune humme, D un bras maigre, o»o entourait ses épuules secouées dq sanglots, Et par un infaillible. instinct, elle trouva les mots qu'il , fallait murmurer, doucement, comme pour cnimer un gosse. — Mon petit, là, mon petit... On t’a fait du mul, dis... Cc n'est rien, va, ce n’est rien... Le chien Camille taquinait uveo son nez humide los doigts de Benoit, qui pendaient un peu brûlants, un pou fiévreux. Enfin, l'apaisement vint, le corps du jeune homme se détendit,,, Ii fit une grimace contrite, s'étunchu les yeux. Mme Pince, retrouvant touto son activité, lui glissa un coussin sous les reins, un autre uux pieds. Du buffet, elle tira un flacon, —■ Un pqtlt verre de ma liqueur do prunelles et vous vous sentirez tout ragaillardi, mont bon Jasmin. Elle avait rep^ljttlo vouvolomont, les 1 ü'uu brus mujsr grands moyens do consolation ne paraissant plus nécessaires. Par exemple, elle ne ■ renonçu pus d'un coup ,à tous ses privilèges de maman improvisée. Elle se fit grondeuse. —- C'est uno leçon, Jasmin, vous voua ôtes beaucoup trop futiguô. Un pas raisonnable, voilà co que vous ôtes, Le « Pas raisonnable » mit un sourire sur les lèvres'do Benoit. Mme Pince n'ayalt pus su pareille pour perfectionner la langue française ot l'enrichir de tournures pittoresques. —• Si je n'étais pas uno vieille sotte, qui vous donne toujours l'impression do radoter, savez-vous co quo jo forais, monsiour? Non.,. Eh bien! j'ap- pollonils le médecin ot‘ je lui demanderais de vous interdire de sortir do votre Ut avant quarante-huit heures, Sous ce petit sermon, il y avait uno sincère inquiétude, que Benoit s'employa û dissiper, — Jo vous assure, Mme Pince, c'ost une bagatelle.,, Evidemment, toutes ces hlatoiros m’ont un peu ébranlé, mais je m’excuse de ma faiblesse. C’est fini. Ii dut même absorber un peu de la fameuse liqueur, sachant que Mme Pince ne le tiendrait pus quitte sans cela. ■ L'espace d'une seconde, il H’interro- gou; fullult-Jl raconter l'épisode du parc? Il conclut pue la négative. L’é- brunlomont qu'il avait ressenti, avait suffisamment étendu déjà ses ondes à Mme Pince,.. D’ailleurs, comment un avouglo décriratt-11 su nuit, dans quels tormea, sur quel ton Benoît eût-ll fuit la narration d'un incident où rlon no parlait a sa raison! Depuis le début do luffalro du Diable-Cœur, do lu pou- pôe japonaise, Il n’avait jamais comme a présent touché le mystère total, ni reçu do lui cotto Impression d’horreur.  Il résolut du la secouor, à tout prix. Le travail lui serait un dérivatif. En dépit des dénégations de Mme Pince, qui le pressait d’imiter Camille,'lequel, pour se • remettre do ses émotions, so préparait à faire un somme, il reprit sa place au magasin, Comme toujours, il y avait dos rangements à faire, des combinaisons meilleures à réulisor sur los rayons. Benoit commença par détacher uno (somptueuse panoplie, avoo casque de dragon, revolver à amorces, sabre tout luisant d'une récente fourblssure. Car le commis de Mme Pince ôtait Je modèle des commis: la poussière, la roullio n’avalent avec lui aucune chun- ao. Et bien qu'il no fût qu'un humble oommoreo de quartier, le « Coin dos Jouets » donnait l’exemple aux maga- ains associés au luxo dos boulevards les plus centraux, Il se présentu un couple, mal duc- cord sur le cadeau'qu'il convenait dol- frlr pour l’anniversaire d’un neveu. —- François no s’intéresse qu'aux trains méotmlques, décréta la dunic. •— Il n’aime quo los boîtes de cou* leurs, soutint le monsieur, avec non moins d’ussurunce. Benoît concilia los points de viteon proposant une locomotive, réduction fidèle du type Compound, dont 11 i* 1 " lait d’abord assembler los pièces, po ur les peindre ensuite. Le résultat do son intervention ju* que les clients choisirent un cheval « bttsculu, Benoit, philosophe, de longtemps j®* slru» do toutos les surprises du nie lier, emballu le coursier, reçut gent ,uveo le sourire du parfait 'J®, deur, mais en fulsant intorleurenien des vœux pour qu’un nouveau uan ne s’ouvrît pua entre l’onde et la m te. (A saiurM
