LE som DIMANCHE 6 et LUNDI 7 MARS' 1960 LA VIE DANS LE PAYS ANVERS Une lettre de P.-P. Rubens Le collège échcvinal a autorisé . l’achat par le conservateur des musées d'art historique d’une lettre • authentique adressée par le peintre ; P.-P. Rubens ô son confrère Gel- dorp, de Cologne. Le manuscrit, mis en vente par ' un antiquaire londonien, sera acquis v moyennant la somme de 84.000 fr. H viendra compléter les archivés ■ ’ du musée • Maison de Rubens >. Le 3.000* navire Le 3.000* navire de mer depuis , le début de l’année a pénétré au ! port dans le courant de la journée r de Jeudi. L’an dernier, cet événe- , ment ne se produisit que le 12 mars. L’avance enregistrée dès les premiers jours de janvier s’accentue donc. Départ du « Jadotville » Le paquebot Jadotville, commandé par le capitaine R. Lemaire, est parti samedi après midi, à destination de Matadi, via Ténérlffe. Le steamer Capitdlne Par et, com- • mandé par lé capitaine P. Damièh, est arrivé dans la nuit de vendredi, venant de la côte orientale d’Afrique.  . ; ARLON MALINES Pour encourager Tâchât d'œuvres d'art A l’Initiative du ministère de l’Instruction publique, un effort est entrepris pour favoriser l’achat d’œuvres d f art. Celles-ci seront exposées dans des salles où il sera possible de les acquérir, môme à tempérament. La ville est la première à appuyer cette initiative. L’exposition, qui comporte 84 toiles de trento peintres. a été inaugurée samedi, au centre culturel, rue de la Mélanc, par des discours de MM. Cornelis, échevin, et Langui, directeur général des Arts et des Lettres. MONS La finale du tournoi interscolaire d’éloquence ! La finale provinciale du tournoi national interscolaire d’éloquence s’est déroulé devant un jury présidé par M. Lohest, gouverneur du Luxembourg. Le public, très nombreux, rassemble en la salle du conseil provincial, a entendu quatre candidats défendre leurs chances en parlant, pendant un quart d’heure, de l’unification européenne. Le jury, ou M. Alers, préfet de l’athénée ^ d’Ixelles et président international de l’Association européenne des enseignants, représentait le Mouvement européen, a procédé au classement suivant: 1. Monique Lissoir (Institut Notre- Dame) ; 2. Christine Piquard (Lycée royal); 3. Daniel Massin (athénée royal de Virton); 4. Daniel Marcin (athénée royal de Marche-en-Fa- menne). M"* Lissoir participera à la finale nationale, qui se disputera à Bruxelles.  B1HAIN Au conseil communal Sous la présidence de M. Lambert, bourgmestre, le conseil com- • munal a notamment décidé de ramener à 65, au lieu de 100, les - additionnels pour la taxe sur les vélos, d’approuver les travaux de réfection routière, d’accepter le devis de 884.307 francs pour le captage des eaux au wez des Pourr ceaux, de demander la prorogation d’escompte de subsides pour travaux effectués à trois écoles. Il a décidé . de payer 7.973 francs d’intérêt dé retard à une firme et d’intervenir pour 5.664 francs dans le déficit dé î’Intercommunalé de Bastogne. Il a acté 1 que des riverains avaient accepté de légères' expropriations pour rélargissement de la route des Tailles et a chargé le collège d’en- ■’ trer en contact avec le service forestier pour la replantation, de 25 Ha., en bordure de cette route. Les travaux de restauration du . mur du s presbytère ont été adjugés à 56,423 francs, cette dépense, ipcom; c. bant aux Dommages de guerre. Le conseil a.décidé d’ajourner sa-déci- sion au sujet de la. demande d’achat d’une parcélle par un ‘particulier, / à la Baraque Fraiture. Par contre; . il a approuvé la vente, au. même endroit, d’uné parcelle dè 125 a., au montant de 162.500 francs, tau * profit de ÎTN-R-, pour l’installation d’un relais de T.V., les bois restant , propriété communale et devant être enlevés au plus tôt. BOVESSE Nomination d'un secrétaire communal Le conseil communal a procédé à la nomination du secrétaire de la commune. C’est M. Emile Milquet, de Jemeppe-sur-Sambre, qui. a été élu. CELLES Au conseil communal Le conseil communal s’est réuni sous la présidence de M. Defossezj bourgmestre. Il a accepté les filets d’eau construits en bordure de la voirie, d’accès aux lotissements de Chauvre- mont. Une demande de prolongation des délais impartis pour construire, ' introduite par un acquéreur de ces lotissements, a été rejetée. L’assemblée a également rejeté le projet d’affiliation de la commune au service provincial d’aide aux familles; par contre, elle a approuvé la visite gratuite annuelle des enfants de la commune au centre de santé de Di- nant. La participation communale à l’augmentation de capital du Crédit ' communal a été portée à 10.000 francs. CH IMAY Motorisation de la distribution postale Les nouveaux services motorisés de la distribution postale seront mis en activité à partir du 15 courant. Une cérémonie officielle d’inauguration aura lieu la veille, à 14 h. 30, en présence de M. Segers, ministre des Communications. HULSONNIAUX Au conseil communal Le conseil communal, réuni sous la présidence du bourgmestre, a décidé l’électrification du hameau de Châieux. Le devis de ces travaux s’élève à 70.000 francs. L'assemblée a, en outre, porté de 6 à 8 francs au mètre cube, la redevance sur l’eau consommée, ratifié l’affiliation de la commune au service provincial d’aide aux familles, pris des dispositions pour l'adjudication d'un service de ramassage de- immondices.  JEMELLE Au conseil communal Réuni sous la présidence du sénateur Cuvcllier, bourgmestre, le conseil communal a approuvé une somme de 142.000 francs pour divers travaux effectués avec l’aide des chômeurs. Après avoir accordé des augmentation barémiques aux membres du personnel communal et fixé le calendrier des Jours de congé supplémentaires à accorder au personnel enseignant, le conseil a décidé de porter de 60.000 à 100.000 francs la participation jemellolse au capital du Crédit communal de Belgique,  VERVIERS Hommage au consul de France A l'occasion du dixième anniversaire de l'arrivée de M. Guutherin, consul de France, les Amitiés belgo- françaises lui ont remis un fanion du 3* hussards de l'Empire. M. Gau- therln, qui servit au 3* régiment de hussards durant la guerre 1914-1013, notamment dans les Balkans, remercia ses omis belges et annonça S I avait décidé de léguer ce on au musée militaire de Paris. Le soixantième anniversaire , dé l'Institut Warocqué Samedi, plusieurs manifestations ont marqué le 60* anniversaire de l’Institut supérieur de commerce Warocqué. A 15 heures, un hommage fut rendu à la mémoire de M. Achille Marchai, qui fut président de l’Association des ingénieurs commerciaux diplômés par l’Institut. MM. Deltenre, président, ’ et Drechsel, recteur do l’Institut, ont rappelé combien M. Marchai a lutté pour la reconnaissance du caractère universitaire du diplôme des ingénieurs commerciaux. A 15 h. 30, dans la salle académique, M. Van Offelen, ministre du Commerce extérieur, parla de la situation de la Belgique face au Marché commun. Parmi les personnalités, on remarquait MM. Priestley, consul général de France; Cornez, gouverneur du Hainaut; Schmidt, procureur du Roi: le colonel Racot, commandant militaire de la province, etc. «Nous sommes déjà adaptés à l’exportation, dit l’orateur, puisque quatre ouvriers sur dix travaillent déjà pour L’exportation. L’important est que nous soyons animes d’un esprit combatif et que nous nous spécialisions davantage en limitant les gammes de fabrication, pour triompher dans les domaines où nous avons le maximum de chances. » SOMBREFFE , Démission d’un échevin M. Cheval, échevin de l’Instruction publique depuis de nombreuses années, a remis sa démission pour cause de santé. Il continuera à siéger en qualité de conseiller communal. Son remplaçant est M. André Theys, qui a été installé après les formalités d’usage. SPA La salubrité des eaux du lac de Warfaaz Il a été annoncé que les eaux du lac de Warfaaz avaient été polluées par un ruisselct s’y déversant, dévalant du plateau de Balmoral, quartièr résidentiel où se trouve, entre autres, l’importante colonie pour enfants débiles de la ville de Liège. Contrairement à ce qui-a été dit, en dépit d’un certain nombre de poissons flottant le ventre en l’air a la surface du lac, l’eau de Warfaaz est demeurée saine et il n’a jamais été conseillé aux habitants de la ville de la faire bouillir. La messe liquide de Warfaaz est considérée comme eau industrielle ou d’appoint, amenée dans la cité des Bobelins par une canalisation spèciale, et n’est du reste livrée à la consommation que filtrée et traitée. L’eau alimentaire est normalement fournie par différents captages échelonnés sur la crête des Fagnes spadoises, entre Malchamps et Bronromme. La colonie pour enfants a été mise en cause car, a-t-il été écrit, elle aurait déversé des résidus dans le ruisseau. M. Coumanne, directeur de la colonie, dément que son établissement soit la cause d’une quelconque pollution de l’eau. A son avis, l’acidité bien connue de l’eau du Wayai, le dégagement de gaz nocifs de certains fonds du lac, provoquent périodiquement la destruction partielle de la gent poissonnière, ainsi qu’il a été prouve par l’analyse des poissons morts. Le 14 courant, doivent commencer des travaux consistant en la construction d’un égout long de 2.400 mètres, reliant Balmoral au réseau de la ville, ce qui mettra fin à toute controverse et à tous désagréments. TAMINES Les soumonces Dans l’attente du carnaval de nuit qui se déroulera samedi prochain, le martèlement des tambours et le son des • apertintailles ont résonné samedi soir, dans les rues de la ville. Ce n’est que vers 1 heure du matin que les soumonces, exécutées par les gilles taminois prirent fin, après avoir créé une ambiance extraordinaire parmi les nombreux sympathisants qui s’étaient associés à cette première sortie, prélude au carnaval. NAMUR A l'Association des anciens de l'Ecole industrielle L’Association . des anciens de l’Ecole industrielle a tenu, dimanche, son assemblée générale, sous la présidence de M. Fosseprez, assisté de MM. Toussaint, secrétaire, et Pochet, trésorier. M. Manigart, commissaire d’arrondissement de Neufchâteau, vice- président d’honneur, était présent. Le comité sortant a été réélu, puis l’assemblée a entendu un exposé de M. Boursoit, président d’honneur de la Chambre de commerce, sur le sujet: L'artisan peut- il encore assurer sa subsistance ? La XII e Foire internationale de Liège se déroulera du 2 au 16 juin i Son thème central : la synthèse des nouveautés techniques (De nos services particuliers.) Liège, 6 mars. Pour sa douzième édition, la Foire internationale de Liège, dite des « 3 M », n’ouvrira pas ses portes au seuil du printemps comme les autres années. On a reculé d’un boi mois la date de son inauguration : celle- ci aura lieu le 2 juin. Autre innovation : M. Albert Neef de Sainval, qui comptait parmi les promoteurs de la première heure, cède, pour raisons de santé, ses fonctions de président du conseil d’administration au bourgmestre de Liège. De sorte que M. Auguste Buisseret a présidé l’assemblée officiellè d’information à un double titre : au nom des administrateurs de la manifestation et en celui de l’administration communale, la conférence de presse liihinàire s’étant tenue’ dans les salons de l’Hôtel de ville. A ce signe, et à plusieurs autres, il apparaît que la Foire M.M.M. espère poursuivre sa carrière, en 1960; dans la voie tracée, dès 1958, par une vigoureuse impulsion de relance. Celle-ci avait été provoquée, - à l’époque, par la perte de faveur enregistrée, d’année en année,- par le grand rendez-vous industriel après la période faste des premières éditions. C’est ainsi que le thème choisi, cette année, par le comité exécutif présidé par M. Jacques Nyst, révèle une évidente ambition. Il s’agit de faire, quinze jours durant, à Coron meuse, la synthèse des nouveautés techniques. Le choix de cet objectif indique qu’il est, plus que jamais, question de faire tenir à la Foire le quadruple rôle que ses créateurs lui avaient assigné. A savoir : établir des contacts étroits entre l’industrie et le public, les producteurs et les acheteurs; inciter industriels et artisans à perfectionner leur équipement et leur production; encourager la création de fabrications locales nouvelles et constituer une documentation vivante à l’intention des techniciens et des étudiants. En marge de ces préoccupations, les promoteurs nourrissent également deux intentions essentielles. En maintenant et en imposant la tradition de la Foire, ils ambitionnent de renforcer, dans la conscience des industriels du bassin, le goût de la lutte et l’espoir de la réussite, tout en s’attachant à démontrer que la vitalité de la région liégeoise est une réalité tangible tributaire du progrès technique. Officiellement, la manifestation a été retardée pour se dérouler en même temps que des assises techniques organisées, à Liège, par l’Institut international do la Soudure qui réuniront des experts de vingt-sept pays. L’initiative a été accueillie avec d’autant plus de faveur dans les milieux intéressés que, de cette façon, l’organisation liégeoise ne coincidera pas avec la Foire de Bruxelles qui, sans avoir le même objet, constituait néanmoins une certaine concurrence pour Coron- meuse. Comme d’habitude, la manifestation centrale • qui concerne, on le sait, les mines, la métallurgie, la mécanique et l’électricité, sera entourée d’expositions annexes relatives, cette année, au matériel de soudure et à l’esthétique Industrielle. En outre, les traditionnelles Journées internationales mises sur pied par l’A.I.Lg, le Centre national de Recherches métallurgiques, l’Association des ingénieurs électriciens sortis de Montefiore et l’Association nationale des Industriels Inscriront, à l’ordre du jour, les problèmes de la spectroscople des rayons X appliquée à l’industrie, de l’énergie nucléaire, du confort humain et social, de l'hygiène et la sécurité du travail. En dévoilant le futur visage dü grand marché industriel liégeois, les organisateurs ont exprimé leur espoir que l’événement vienne à son heure, a l’aube du Marché commun. Comme l’a souligné un des orateurs, il importe, entre autres, de noter que les programmes actuellement connus des investissements qui seront opérés , dans les. industries du bassin Liégeois font d’ores. et déjà apparaître des immobilisations de l’ordre de douze milliards dans les années à venir. P. W. NETTOYER VOTRE SANG ! L’insuffisance de Vitamine P.P dans l’alimentation est à l'origine de troubles de l’organisme, se traduisant par un manque d'appétit, mauvaises digestions, constipation, migraines, maladies de peau (boutons, eczéma, herpès, etc...) baisse d’énergie La Vitamine P.P est absolument nécessaire à l’organisme, car elle active l’élimination des déchets organiques C'est pourquoi elle est associée dans le DEPURATIF RICHELET VITAMINE P.P à l’action dépurative bien connue de ses composants végétaux et minéraux. 97579 Un amnésique liégeois errait à Masbourg Il déclare avoir abandonné sa voiture dans la forêt Samedi matin, un homme déclarant se nommer .Georges Lekeux, délégué médical, demeurant 5, rue Mockel, à Liège, s’est présenté chez M. Gérard, à Masbourg, où il a demandé qu’on appelle la police. Des gendarmes de Nassogne se rendirent sur les lieux. M. Lekeux affirma souffrir de pertes de mémoire et avoir absorbé un tube de somnifère, jeudi, dans le but d’attenter à ses jours. Il était parti, en voiture, dans la direction des Ardennes. Il aurait abandonné son auto dans la forêt, puis erré à travers bols jusqu’à samedi, avant d'échouer à Masbourg. Il a été conduit en clinique. La gendarmerie recherche la voiture abandonnée. L'affaire du financier John C. Doyle Le juge Roche est accusé d'« outrage à magistrats » Montréal, 5 mars (A. F P.). L’affaire du financier John C. Doyle — accusé d’un détournement de 240 millions de francs — qui s’était soldée le 26 février par un acquittement prononcé en faveur de l’inculpé par le juge Redmond Roche vient de connaître un rebondissement inattendu. En effet, les avocats du plaignant M. James Scotland Benning viennent de porter plainte contre le Juge Roche pour « outrage à magistrats • et ont demandé que le jugement rendu soit cassé pour « partialité à l’égard de l’accusé «. Le juge Roche sera donc traduit devant Ta Cour suprême Quant à M John C. Doyle, Il a quitté Montréal aussitôt après son acquittement.  ,A Fexhe-le-Haut-Clocher Un express broie une auto à un passage à niveau Le conducteur de la voiture, son beau-père et son jeune enfant ont été tués La garde-barrière a été placée sous mandat d'arrêt (De nos services particuliers.) Liège, 6 mars. Dimanche matin, à 11 h. 12, à Fexhe-le-Haut-Clocher. une auto occupée par MM. Jean-Pierre Hennus, 35 ans. et Guillaume Strumanne, 61 ans, son beau-père, domiciliés UPS taire Strccl et complètement broyé. La voiture était A ce point laminée qu’il était impossible d'en identifier la marque et le type de construction. MM. Hennus et Strumanne ont été tués .sur le coup. L’enfant a été dé Les débris do la voiture attestent la violence de la collision. tous deux rue de Horion, 170, à Ho- rion-Hozémont, accompagné par le petit Claude, fils de M. Hennus, âgé de 5 ans, a été happée au passage à niveau gardé de la rue de la Gare, par la motrice de l'express ’Blan- kenberghe-Liège. ' Le véhicule a été catapulté sur le mur de clôture de la maison du no- Tribunaux correctionnels ANVERS Pilleurs de villas Devant le tribunal correctionnel ont comparu Willy Meeus, 20 ans. et Louis Van Drogenbosch, 22 ans, tous deux de Merxem, qui avaient été pris en flagrant délit de cambriolage dans une villa à Ekeren, par les occupants qui rentraient, avaient néanmoins réussi à prendre la fuite sous la menace de leurs revolvers. La police alertée avait pu les appréhender peu de temps après. Meeus. qui a déjà eu maille à partir avec la justice, a été condamné à deux ans de prison. Louis Van Drogenbosch fera dix-huit mois de prison. BRUGES > Un mauvais fils Le tribunal correctionnel a condamné à 6 mois de prison Robert Claeys, domicilié à Heist, qui avait menacé d’un couteau sa mere à' laquelle il voulait extorquer de .l’argent. En outre, il sera maintenu à la' disposition dé l’Etat pendant cinq ans. ’’*? , TOURNAI L'affaire de la distillerie clandestine La chambre du Conseil du tribunal correctionnel de Tournai a ordonné, au cours de son audience de samedi, la mise en liberté des époux Achille Robeyns et Maria Vanderbruggen, qui exploitaient un moulin à eau situe au hameau d’An- dricourt à Chapelle-à-Oie. On se rappelle que c’est dans une dépendance de ce moulin et au cours d’un, incendie qui s’y était, déclaré, que fut découverte une distillerie clandestine. Les époux Robeyns avaient loué cette dépendance pour un loyer de 5.000 fr. par semaine, et ils ont reconnu être parfaitement au courant des activités coupables de leurs locataires. Robeyns a été mis en liberté sous caution; son épouse est définitivement libérée. Le drame de Châtelineau Le casier judiciaire de Legay était vierge (De notre correspondant.) Charleroi, 6 mars. Nous avons rendu compte dans quelles circonstances André Legay, décorateur à la télévision, a tiré, 81, rue du Trieu-Kaisin, à Châtelineau, sur sa femme, née Pina Jaracbarino, puis sur M. Désiré Baccus, agent de la police locale, avant de se faire justice. Dimanche, l’état de santé des deux blessés était stationnaire. M. Baccus a les deux poumons perforés, ainsi que le bras gauche Quant à M ln * Legay, elle est atteinte d’une perforation du thorax qui n’a lésé aucun organe vital, et elle a des côtes fracturées. Tous deux sont hors de danger L'enquête a révélé que Legay avait sur lui deux boites de cartouches et une matraque, ce qui laisse supposer qu'il était décidé à vendre chèrement sa vie. La balle a été extraite du corps du policier Nicolas Baccus et a été confiée au colonel Huybrechts, expert en balistique. Legay avait un casier judiciaire vierge de toute condamnation et provenait d’une famille honorablement connue. L. (C.). A MARCINELLE Un mineur pensionné tente d'abattre ses enfants Son arme s'enraye (De notre correspondant) Charleroi, 6 mars. Alfred Strimelle, né à Marchlen- ne-au-Pont, le 7 avril 1882, mineur pensionné, vit avec son (ils Raymond, né le 9 mars 1909, et la femme de celui-ci, née Elvire Duca, le 30 août 1010, dans uno maison coquette, 69, avenue de la Prévoyance, à Marclnclle. Il leur remettait mensuellement, pour sa subsistance, une somme de 1.100 fr. Comme ils on exigeaient 1.Q0Q fr„ tl leur écrivit des injures et des menaces sur la page ae garde d'un dictionnaire puis, passant aux actes, prit un revolver qu’il détenait depuis quarante ans et dont il ne s'était jamais servi, se rendit dans la chambre de ses enfants et tira trois fols dans dans leur direction L'arme ne fonctionna pas. Désarmé aussitôt, 11 fut remis entre les mains de la police Samedi, 11 u été déféré au parquet, et écroué En 1954 déjà, Alfred Strl- melle avait voulu porter des coups de couteau à ses enfants, mais il avait été désarmé à. temps- _ L. (C.). gagé mortellement blessé des débris qui enchevêtrés de l’auto. Transporté dans une maison voisine, il a rendu le dernier soupir quelques minutes plus tard. Entre U h. 03 et 11 h. 12, heure du drame, quatre trains franchissent le pàssage;à niveau .confié à la surveillance d’une garde-barrière, M m * Marguerite Wéry, de Bléret. Selon les premiers éléments réunis par les enquêteurs, il apparaît que les barrières du passage auraient été fermées lors du passage des trois premiers trains. Par contre, elles étalent levées quand la voiture s’aventura sur les voies pour se trouver dans la trajectoire du Blan- kenberghe-Liège. Le conducteur de l’express freina dès qu’il aperçut l’auto, mais comme le train était lancé ô ce moment à une vitesse évaluée a 120 km.-heure, il ne put stopper que sur une distance d’environ 500 mètres. A ce moment, la collision s’était déjà produite. Frappée par la motrice, l’auto de M. He- nusse n’était plus qu’une effroyable épave, dressée le capot au sol, contre le mur de la propriété de M* Streel. Dès midi, le parquet de Liège était présent sur les lieux. MM. Liégeois, substitut , du procureur du Roi, et Lejeune, juge d’instruction, procédèrent à une première enquête, avec l’assistance des autorités de la station.  Après avoir été entendue par les magistrats, la garde-barrière a été mise à la disposition de la justice et écrouée à la gendarmerie locale Ce lundi, elle sera déférée au parquet de Liège. P. W. f . : Un militaire tombe sous un tram à Waterloo La victime a les pieds sectionnés (De notre correspondant.) Waterloo, 5 mars. Samedi, vers 14 h. 40, au lieu-dit Waterloo-Faubourg, M. Vital Longe, militaire de carrière, âgé de 35 ans. domicilié chaussée de Bruxelles, regagnait son domicile à. vélomoteur. Il accrocha soudain une voiture à l’arrêt et fut projeté sous le tram vicinal qui roulait à sa hauteur. Les deux pieds sectionnés, la victime, qui perdait du sang en abondance, a été admise à l’hôpital militaire de Bruxelles. Son état inspire de vives inquiétudes. S. (W.). Le pyromane de Toulouse allume neuf nouveaux incendies Toulouse, 5 mars (A. P.). Samedi soir, entre 18 h. 44 et 21 h. 12, les pompiers ont dû combattre neuf incendies en plein centre de Toulouse. Le dangereux pyromane, qui se manifesta à six reprises dans la nuit du 11 au 12 février, manquant de peu de faire sauter un dépôt de fuel, a recommencé ses exploits. Tour à tour le feu a éclaté, samedi, rue Ponzonville où les combles d'une maison ont brûlé, dans des caves au 76 et au 79 du boulevard de Strasbourg, dans la cage d'escalier d’un immeuble au 63 du même boulevard et dans d'autres caves, rue Saint-Bernard, place Jeanne d’Arc, rue Bayard, dans deux immeubles, et rue de Périole. C'est au moyen de tas de chiffons, de torchis de paille et de vieilles caisses que l'Incendiaire a allumé'ces incendies. Grâce à la rapide intervention des pompiers, le pire a pu être chaque fois évité. PRETENTIONS ACCEPTABLES. Une petite fortune venait de tomber sur la tête d'un balayeur municipal de Jérusalem Le billet dont il avait fait l’emplette à la loterie nationale lui rapportait une somme suffisante pour lui garantir le pain cuit jusqu’à la fin de ses fours. Il s’octroya un petit congé pour téter cet heureux événement — cela devait s’arroser — puis se représenta à son travail. — Franchement, je n'espérais plus vous revoir I Je croyais que ce magot vous aurait changé les idées l lui dit son chef de service. — Il n’en est pas du tout question ■ répondit le balayeur. Mais vous admettrez que mon nouveau standing me donnera désormais le droit de ne plus balayer que les quartiers résidentiels ! Et puis, il me faudra un nouveau balai) On ne pouvait pas ne pas lui donner satisfaction. Hy. BRUXELLES. — Blessés dans un accident. Vendredi à 19 h. 30, face au n" 272, chaussée de Haecht. M. Georges 'Dethoor, 78 ans. demeurant 36. avenue Paul Deschanel. et M"* Marie Duruisseau, 51 ans. habitant rue de Robiano, 14. ont été victimes d’un accident dé roulage. Tous deux, inconscients, ont été transportés à l’Institut médico-chirurgical de Schaerbeek. — Chute. Mme Olga Nélis, 50 ans, habitant avenue des Citronniers, a fait une chute dans sa salle de bain et s’est fracturé la jambe La victime a été admise en traitement à l’hôpital de la place A Van Gehuchten. B.(V) — Um moto dérape. M Daniel de Wandeleer, domicilié à.Kobbegem, rue de l’Eglise, a dérapé à moto, avenue du Sacré-Cœur Atteint d’une blessure à la tête. U a été dirigé vers l’hôpital civil. B.(V.) OISÏ. — Blessé au bois. M. R. Villeval débitait du bols au moyen d’un outil en fer II a reçu une paillette métallique dans l’œil. Le bûcheron a été transporté en clinique à Bertrix. P. (G.). HEVERLE. — Triple arrestation. Trois militaires casernés à Héver- té ont été arrêtés pour vols d’auto et de moto. U s’agit de Jules Ruys de Gand. Wim Dorrenberg et Jean Van Dooren, d’Anvers, qui ont été placés sous mandat d’arrêt. T (L.) NAMUR. — Un motocycliste s’écrase contre une auto. Samedi vers 19 h. 30, avenue des Combattants, à hauteur de la rue Félix Wodon, une moto pilotée par M. René Dupont, demeurant rue des Tanneries, s’est jetée avec violence contre la voiture conduite par Mme Anne-Marie Sténuit, épouse Jean Eugène, demeurant chaussée de Wa terloo à Saint-Servais, qui venait en sens inverse de la direction de la place d’Omalius. L’auto a eu l’avant littéralement écrasé. Le motocycliste a été relevé sans connaissance et transporté à l’Institut Saint- Camille. A son arrivée â l’hôpital, ie reprit conscience et l’on constata qu’il s’en tirerait avec une forte commotion cérébrale et des éraflures au front, au nez et aux jambes. B. (N.). — Violent tamponnement. Samedi dans laprès-midi, à la sortie du pont de Jambes, vers le boulevard Ad Aquam, une auto conduite par M. René Léouoard a Jambes, a tamponné la voiture de M. Gaston» Li- gnier, de Wépion. Les deux véhicules ont subi d’importants dégâts. M..v.Léonard souffre de contusions â l’épaule gauche, Mlle Nicole Li- gnier, 17 ans, fille. de M. Gaston Lignier, se plaint de douleurs dans la tête. B. (N.). — Chute de moto à la citadelle. Samedi, vers 22 h., un cyclomotoriste, M. Jacques Preumont, domicilié avenue de la Gare, a manqué le deuxième virage de la route « Merveilleuse » après le Casino. Le vélomoforiste a escaladé une bordure et a fait une lourde chute. Relevé atteint dune commotion cérébrale et d’une plaie au front, il a été transporté à l’Institut Saint-Camille. B. (N.). — Péniche en difficulté. Samedi, vers 15 h. 30, une péniche belge qui descendait la Meuse vers coude du fleuve et est venue s’échouer à hauteur de l’îie de Lus- tin contre les pierres formant la pointe de l’île. Le bateau n’a pas subi de dégâts, mais il sera nécessaire de le décharger pour le remettre à flot. Il ne gêne pas la circulation fluviale. B. N.). AERSELE. — Bicyclette contre vélomoteur. Le cycliste Gentil Claerhout, de Dentergem, et M Gaston Huysmans, habitant la même commune, et roulant à vélomoteur, sont entrés en collision. Tous deux furent transférés dans une clinique à Tielt, où l’on constata que les blessures de Huysmans n’étaient pas très graves. M. Claerhout, par contre, étati atteint d'ûne fracture du crâne. OUDENBURG. — Chute à vélomoteur.  M. Albert Baes, habitant rue de Zandvoorde, a fait un» chute à vélomoteur, non loin de sa demeure Atteint de plusieurs blessures sérieuses, il dut être transporté dans une clinique à Ostende. VLIERZELE. — Collision mortelle.  Vendredi, vers 17 h., sur l’auto- strade Bruxelles-Gand, l’auto de M. Jérôme De Boeck, 30 ans, habitant Forest, avenue Albert, 138, par suite d’un dérapage, est allé percuter l’arrière d’un camio’ avec remorque M De Boeck ne tarda pas à succomber aux suites d’une fracture du crâne et d’un défoncement de la cage thoracique. Deux lueurs du F.L.N. mitraillent les clients d'un café de Drancy La fusillade fait 7 morts et 8 blessés Pans, 5 mars (Scoop). Un café de Drancy a été le théâtre hier d'une des plus sanglantes fusillades entre Nord • Africains qu'on ait enregistrée dans la région parisienne Elle a fait quinze victimes : sept morts et huit blessés A 21 hourcs, deux hommes ont tait irruption dans un bar. 15, rue Morin, â Druncy Les deux tueurs, armés de mitraillettes ouvrirent aussitôt le feu sur le groupe de consommateurs qui se trouvaient dans rétablissement, tenu par MM Dressi Thani et Mir, deux Nord-Africains, installés depuis longue date dans la localité. Les deux tueurs arrosèrent littéralement le café et disparurent après avoir lâché plusieurs rafales On devait relever sept cadavres et huit blessés Les tueurs disparurent aussitôt, vraisemblablement à bord d’une voiture. ' Les témoins du drame ont été ii..ssitô*. emmenés au commissariat de Pantin pour être interrogés L'hôtel est un fief bien connu du FL.N En effet, près de trente pensionnaires, ouvriers nord-africains, travaillant dans les usines d'Auber- villiers, de la Courneuve ou de leur repas dans leur chambre et c’est après qu'ils redescendirent dans la salle principale du café, au rez- de-chaussée de l'immeuble d’un étage Ils étaient assis sur les banquettes autour des tables en tram de jouer aux cartes et aux dominos — Je ne sais ce qui s'est passé ' nous dit l’un des rescapés, mais vers 21) h. 45, un inconnu est entré et est ressorti avec un de nos camarades  Une demi-heure plus tard, deux hommes firent irruption dans le café et ouvrirent aussitôt le feu... Nous avons à peine eu le tomps de nous jeter à terre Nous ne les avons absolument pas vus La fusillade a duré quelques secondes Ensuite nous avons, pôle-môle au milieu des tables renversées et des chaises, essayé de déguger nos camarades II y en avait sept qui déjà ôtaient morts parmi lesquels le patron de l'établissement, M Dressi Thani Nous ne connaissons absolument pas les tueurs Jamais nous ne les avons vus Ce n'étuit pas des habitués du café Il semble toutefois d'après les premiers éléments do l’enquête que ie café sait connu comme un fief du F.L.N il se pourrait vraisemblablement que l’expédition punitive de ce soir ait été montée par des terroristes du M.N.A. — NOCES DE DIAMANT. Les époux J. Stevcns-Bollen ont fêté, au lieu-dit « Smeormaas », à Lnnaken, le 60e anniversaire de leur mariage. Les jubilaires ont 85 et 7D ans. P. (G.). Les époux Hubert Ploum-Marie Renier, demeurant rue Albert Ier, à Dison, ont célébré le soixantième anniversaire de Jeur mariage. NOCES D’OR — Les époux Van Cutsem - Lut- gen, domiciliés 45, rue Plantin, et Verheyden ■ Mertens, demeurant 102, rue Potaerdenberg, à Ander- lecht, ont fêté leurs noces d’or — Les époux Otten • Temmerman, domiciliés à Jette, 52, rue Ad. Vandenschrieck, ont fêté le 50 m * anniversaire de leur mariage. ATII. — Un écolier renversé par une michelinc. Vendredi, vers 16 h., un écolier âgé de 14 ans, Willy Vandenperre, qui habite chez ses parents, rue Paui Pastur, regagnait à vélo la maison paternelle. IJ fit un détour par un chemin situé près du grand viaduc et qui traverse à un passage à niveau non gardé, la ligne de chemin de fer Ath-Lessines. Survint la micheline venant d'Ath. Le jeune garçon fut happé par le lourd véhicule dont le conducteur ne parvint pas à l’éviter. Il fut conduit, grièvement blessé, à la clinique de l’Esplanade où l’on constata qu'il était atteint d’une fracture du crâne et d’une fracture du bassin. La gendarmerie locale et le personnel de la gare d’Ath ont procédé à une enquête. Le parquet de Tournai a été prévenu. F. (A.). — ALIMENTATION sans sel ou sans sucre Demandez le tarif gratuit de tous les aliments, DIETI- PHARMA, 3, place Bara; 71825 NEERÏSSCIIE. — Vol important. Des inconnus se sont introduits en plein jour dans la maison occupée pai M. I. De Brouwer, demeurant 44, rue aux Loups. Ils y ont fait main basse sur une somme de cenl mille francs. La B S R., qui effectue l’enquête, estime d’après la façon dont le vol a été commis qu'on se trouve en présence d’individus qui ne sont pas des inconnus- dans la maison. T (L.) ANS. — Mineur tué par une berline.  Au charbonnage Bonne-Fortune, l’ouvrier italien Francesco Canadi- va, 42 ans, habitant Montegnée, a été écrasé par une berline et tué sur le coup. HAUT-ITTRE. — Vol d’une statue Une statue datant du seizième siècle, représentant saint Laurent, a été volée de la chaire de vérité de l’église paroissiale. Il est probable que les voleurs se déplaçaient en voiture. ELSENBORN. — Jeep retournée. La jeep militaire conduite par le milicien Jean Ledelaers, âgé de 20 ans, de Saint-Léonard (province d'Anvers), appartenant à une unité casernée en Allemagne, s’est retournée sur la route du camp d’El- senborn. Le conducteur a été grièvement blessé et a dû être transporté à l’infirmerie du camp. À HOOGSTRAETEN Un incendie ravage un pensionnat pour jeunes filles Les dégâts sont évalués à environ 2 millions de francs Dimanche, vers 13 h. 30, un incendie s’est déclaré, pour une cause inconnue, dans le grenier du pensionnat pour jeunes filles du couvent des sœurs Ursulines, rue Gelmel, à Hoogstraeten Avant que l’alarme ait pu être donnée, le feu avait gagné les dortoirs de l’étage, puis les locaux du rez-de-chaussée. Les pompiers de la commune et, plus tard, ceux de Turnhout, durent combattre le feu pendant trois heures sans pouvoir empêcher que le bâtiment soit complètement détruit par les flammes. Une partie du mobilier a pu être sauvée. Néanmoins, les dégâts sont évalués à environ deux millions de francs. Heureusement, toutes ies élèves étaient parties en congé, de sorte qu’il n’y a pas de victimes. L’escroquerie aux assurances-vie Deux médecins remis en liberté (De nos services particuliers.) Liège, 4 mars. Le juge d’instruction chargé de l'enquête sur l’affaire des escroqueries aux assurances-vie, vient ae placer sous mandat d'arrêt Karl Spineux, 30 ans. employé d’administration demeurant 37. rue de l’Armistice, à Bressoux Spineux, qui était agent d'assurance à temps perdu, est intervenu dans rétablissement d’une police frauduleusement endossée par Jeulin au compte de M. Moyaerts, en juillet 1959 Lors du décès de M. Moyaerts, sa veuve a touché l’indemnité Cependant, les docteurs Louise Marie Lambert et Henri Collard, qui avaient interjeté appej lors de l’ordonnance de confirmation rendue à leur propos par la Chambre du Conseil, ont eu gain de cause devant la Chambre des mises en accusation Estimant que la détention des deux médecins n'était plus nécessitée par les besoins de ('instruction en cours, la Cour les a remis en liberté. Compte tenu de leur relaxation et de l'inculpation de Spineux, neuf personnes restent actuellement écrouées dans l'affaire Jeulin : les bénéficiaires des trois contrats abusifs ■ Moyaerts, Jacques et Schive- nels, ainsi que d'un quatrième en cours d'instruction, et quatre assureurs. y cnmpris Jeulin En outre, trois médecins remis entre-temps en liberté restent à la disposition du magistrat instructeur Une tieiziéme personm mêlée à i’une des escroqueries se trouve au Congo bolge iù elle a été interrogée On se rappellera qu’un certuin Paul Jacques, de Liège, compromis dans l’escroquerie montée par Jeulin autour de la personne de son oropre frère, un colonial décédé peu apres à Bukavu, s'est donné la mort fin janvier, pour éviter l'Inculpation P. W Une nièce de Mallarmé meurt à Florence Florence, 6 mars (A. F. P.). On upprend le décès, à Florence, à l'ûgo de 74 ans, de M" 1 * Camille Mallarmé, veuve du sénateur Apolo Orano et nièce de Stéphane Mallarmé. La défunte, dont plusieurs ouvrages ont été couronnés par l'Académie, avait reçu la Légion d'honneur pour son uction menée avec Gabriel d’Annunzlo, en faveur do l'intervention italienne aux côtés des aillés lors de la première guerre mondiale. DIEST. — Issue fatale. M. Saencn, conseiller commua Cnggovinnc, qui avait été v|- d’un accident de la circulation, le courant de la semaine, est d à l'hôpital des suites de ses sures OSTENDE. — Arrestation, Sur ordre du procureur du M. Paul Peeters, d'Anvers, a été rêté, pour avoir sérieusement sô Mlle Jacqueline Duwein, un café du quai des Pêcheur» la frappant à l'aide d'une chaise, victime a dû être transportée à |‘ pital, tandis que son agresseur a transféré à la prison de Bruce. WAVRE. — Motocycliste bltS Dimanche midi, au danger carrefour du Fin Bec, à Wavre, motocycliste Clovis Cleppe, âgé 62 ans, demeurant à Ville Bouillet et venant de Namur, a se jeter sur une voiture déboii de Wavre. le malheureux mo' cliste, grièvement blessé, a transpoété d’urgence à la cil Saint-Pierre à Ottignics. . c IIEUSDEN. — Voleurs de dettes. Dans la soirée de samedi, q bicyclettes ont été volées aux; més Geybels, Beenaerts, et à la me Fréderix. C’est au cours de tentative de vol du quatrième v appartenant à un pompier, qui vint la police, que la pours fut organisée et permit d'arrêter certain Timmermans, 19 ans, Bourg-Léopold, qui dénonça complice, Marcel Schoofs, de K. sel. Deux vélos cachés furent trouvés. Schoofs est actuellement cherché par la police. R. MORTSEL. — Camion contre Au carrefour de l’avenue du F ; de la route de la Paix et de l'a nue Joseph Hermans, une co’" s’est produite, entre un camion une auto. La voiture défonça la lissade du chemin de fer, tandis le camion versait, bloquant tout fie. Les conducteurs, MM. Louis Smets, 26 ans, domicilié 133, rue Palais, et David Rowland, 32 demeurant 31, avenue d’Italie, i que leurs compagnons respei MM. Constant Cant, 36 ans, Burcht, et Alphonse Hellings, ans, de Merxem, ont été trans à la clinique Saint-Joseph. M. S put la quitter après avoir reçu soins necessaires, mais MM. F lings et Rowland sont plus sé~ sement atteints. Le premier so d’une fracture du crâne. S. ANVERS. — Margarine vendue prix du beurre. Le service des recherches de police locale a arrêté Jean nen, 37 ans, habitant 2, Hop' qui vendait de la margarine ae me étant du beurre danois, ,$ complice, Alfred Staes, est déjà ‘ tenu. S.(A CORSWAREM. — L’avant- 1 - happé. M. Jules Gillard a eu l’avai bras happé par deux rouleaux laminoir. Un compagnon de tra arrêta aussitôt la machine. M, Gi lard a été transporté à la clini~ Saint-Joseph, où on redoute q: faille amputer la main droite. S.(E THISNES. — Un hangar flan Dimanche, vers 11 h„ un ince s’est déclare dans un hangar pli de paille attenant au domi de M. uegen Oter, 62 ans, femf domicilié rue de la Vallée. Sous violence du vent, l’incendie prit l’extension et les pompiers de H nut furent appelés. Les dégâts. importants. S.ffl. LIBRAMONT. — Issue fatale, Albert Capelle, de Neufchâ qui avait été victime d’un accid' à Bras, Samedi, à 5 h. du matin, s décédé, dimanche, à la clinique. H.(l! CRAS-AVÈRNAS. — Camionna contré vélomoteur. Une collision s’est produite, du Roi Albert entre une camionné te pilotée par M. Basile Brisse, ‘ ans, boulanger, domicilié à Ck thys, et un vélomoteur piloté ps M. Joseph Bajot, 38 ans, de ’fc gnée, lequel fut grièvement blesr aux jambes. S.IHJ IIORNU. — Cambriolage. Samedi, entre 22 h: 30 et 23 L un inconnu a pénétré dans la & meure de M. Mari us Van Gobbek- chroy, rue de Valenciennes, et r volé pour 100.000 francs de bijo et d’argent liquide. W.Gli LA BOUVERIE. — Tué par' chauffard. Dans la nuit de vendredi, ce passants ont trouvé, mort, rue è l’Industrie, M. Antonio Bossa, h ans, qui avait été renversé par ie chauffard. W.GU WATERSCHEI. — Vélomolto contre auto. Rue de Staelen, M. Mathieu G» raerts, de Genck, est entré en collision, à vélomoteur, samedi soif avec une auto. M. Geeraerts à to une chute grave et a été grièvemœ blessé à la tête. Il a été transport! à l’hôpital Saint-Jean, à Genck. P.(G.) WARNETON. — Noyé repêché. Un noyé a été retiré de la Lys,es aval du pont frontière. Il s’agit o< M. Jules Fruleux, domicilie a Gorgue (France) et disparu députe 1er lévrier. L’autopsie a eie p»« tiquée en présence des repreKO tants des parquets français ei net?- KAMINA. — Tragique décès. M. Roger Wéry, régent littéraire, qui professait dans la région « Kamina, au Congo belge, a trouv» une mort tragique en se baignant dans un lac. Le défunt était le gendre de M et Mme Edgard Tana- Grognard, fermiers â Somme-Leua. Il s’était marié en août dernier. P. (G.). ALLEMAGNE. — Un avion Iran- çais s’écrase. Un chasseur à réaction françan s’est écrasé, vendredi, dans la J 0, rêt noire, aux environs de Freud»- stadt. Le pilote, resté dans la carlingue, a été tue sur le coup. FEHKUtjUb. orei-a-poriei Non»- coiffure Dame Hom. gros rigatd 'A rue Hirondelles Bruxelles O"-*' - PAS DE FUMEE SANS FEU- Et pas de feu sans un briqua CONSUL, adopté par des milliers^ fumeurs enthousiastes. - PEtütUQUb ieyera corn najuid toupet, nouvel coif Willy ii» Haecht 180 T 15(18 57 Incendie à l'hôtel de vill® de Paris M. Khrouchtchev ne pourr® sans cloute y être reçu Paris, 4 mai (AF-P-*- Un incendie s’est déclaré, vend» di soir à l’hôtel de ville de P arl f dans une grande salle où soni forts tes banquets. Les P° m l ) . ie [ c s lr ,, sont rendus maîtres au su" 41 mais les dégâts sont importants La salle ne pourra sans doute « remise en état pour le 16 n* 111 ™ Ç hl . chain, date à laquelle M. Khrouc chev devait y être reçu. L'ailaire Chessman Une requête d'un avocat du condamné à mort San Francisco 5 mai i i {eU ^ r ji» Un des avocats de Chessman. Davis, a invité la Cour sup|' l ' m ?..j. Californie à reconsidérer j, sion de fixer au 2 mai la date l'ovÀoiitlnn Ha cnn H fini.
