LA CRISE POLITIQUE "le som r~ Au nom de divers milieux chrétiens liégeois Une lettre ouverte à Mgr De Smedl « La satisfaction des revendications ne peut être acquise au mépris des valeurs suprêmes de l'Eglise » Sous la signature de M. A. Motte, assistant à l'Université de Liège, de M. P. Fraiture, professeur à l’Ecole normale moyenne Saint-Barthélémy,, et de nombreux membres du corps universitaire liégeois, de l'enseignement catholique et de divers milieux catholiques de la région, est publiée une « Lettre ouverte » à Mgr De Smedt, évêque de Bruges. Ce document commence ainsi ; Répandue à travers le pays par la radio et la presse, votre déclaration du 2 février dernier n’a fait l’objet, jusqu’à ce Jour, d’aucune mise au point, ni de votre part, ni de la part des évêques qui partagent avec vous la responsabilité de l’Eglise de Belgique. Force est donc aux laïcs, soucieux de sauvegarder ce qui peut l’être encore de l’honneur chrétien, de vous faire part publiquement de la stupeur et de l’indignation que vos propos ont ici suscitées. porte atteinte aux principes les plus élémentaires de la morale chrétienne. Comment admettre qu’un évêque professe ouvertement cette doctrine antichrétienne du droit du sol et apporte sa caution inconditionnelle a un mouvement nationaliste qui vient de se signaler par tant d’actions inqualifiables ? Après auoir rappelé le « reniement de la signature » donnée le 13 mai, ta lettre poursuit : ■ Vous avez pris l’initiative de cette démarche la veille même du jour où devaient être prises des décisions communes. Nous laisserons à vos , collègues dans l’épiscopat le soin d’en apprécier l’élégance. C’est à d’autres instances qu’il appartiendra par ailleurs de juger l’étrange manière dont vous inaugurez cette collégialité des évêques, prônée par le récent concile oecuménique. Voici ce que, pour notre part, en tant que représentants de divers milieux chrétiens de la région liégeoise, nous nous voyons contraints de vous dire : après le déferlement d’injures, de désordres et de violences dont nous venons d’être lés témoins, le fait que la première déclaration publique -d’un évêque belge ait été pour proclamer sans réserve sa « fidélité^ au peuple flamand » et mêler, de surcroît, sa voix au flot des injures, porte à son comble le scandale et plonge toute l’Eglise de Belgique dans un bain de boue. Conscients des responsabilités nouvelles dont le récent concile charge les laïcs, nous rie saurions accepter en silence qu’un de nos évêques faillisse aussi gravement aux devoirs de sa charge et Pour comble, voici que vous vous glorifiez dans votre déclaration d’avoir tout mis en œuvre pour garder au littoral votre sol flamand ; au même moment, vous publiez en français ■— mais pour qui donc ? — un ouvrage intitulé < Pour un climat de liberté •. Sachez que ce français cl cette « liberté » ont pour nous une sayeur très amère. Et voici la conclusion : Aux nombreux chrétiens de Flandre qui subissent, comme nous, l’humiliation des récents événements et qui ne pourront plus reconnaître en vous le dépositaire du message évangélique, nous désirons apporter notre salut fraternel et dire notre confiance que leur bon sens réussira à endiguer l’extrémisme menaçant. A tous les Flamands, nous désirons enfin rappeler que s’ils estiment avoir dei griefs à formuler, nous avons aussi les nôtres, mais qu’en tout état de cause, la satisfaction des revendications ne peut être acquise au mépris des valeurs suprêmes de l’Eglise, de l’humanisme et du véritable esprit universitaire. ON NOUS ECRIT... Triomphalisme pas mort t ‘ A propos d'une récente Un prêtre/ nous adresse les réflexions suivantes : Avec la vie, nous avons reçu des atouts précieux : milieu, cité, culture, et même -- pour un grand nombre de Belges — Eglise. Plutôt que d’exalter ce « donné », .ou. de le sous-estimer, il ■ convient à - chacun de l’assumer, àvéc> réalisme, en vite de JÉOt® propre épanouissement, Cette CVJderice première justjfie notre attachement au terroir et aux tàlèriVâvqüî nous portèrent, "en qüétqüe sorte, dans l’existence. Sé montrer attentif à la promotion de celles-ci, et donc on vouloir les moyens politiques, quoi de plus normal? Membres de la communauté, nous en avons le droit et le devoir. Mais un évêque aurait aujourd’hui des raisons, plus fortes, de « politiquer » en silence. Ainsi pensent beaucoup de Belges, qu’ils sc situent dans l’Eglise ou hors de ses frontières. Sans entrer dans la discussion des problèmes politiques actuels, sur lesquels chacun exerce en conscience sa liberté de jugement, je voudrais exprimer ce qui m’a paru particulièrement gênant dans l’intervention de Mgr De Smedt. La. fonction épiscopale a longtemps comporte chez nous un double pouvoir de fait, si pas de droit. L’évéque fut souvent *. prince-évêque » : deux services, deux visées, deux têtes sous la mitre. Il apportait au monde un concours indissolublement temporel et spirituel, avec des bienfaits certains, mais aussi les confusions et les déboires que l’on sait. Là où la crosse s’impose, lève souvent le refus. Voici que l’Eglise, au Concile, en avait pris collectivement conscience. On pouvait croire révolus ces temps où les interventions des chefs de l’Eglise en des matières profanes, libres, discutables, se trouvaient épaulées de leurs crédit spirituel. Le Concile nous avait proposé l’idéal d’une Eglise discrète et tolérante, humblement présente au monde dans la personne de ceux qu’elle initie et forme, dans son intimité, à l'Esprit de Jésus-Christ. Or, nous venons de voir un évêque jeter dans la balance politique le poids de son autorité morale, concernant d’ailleurs les seuls croyants. Triomphalisme., ancien ou nouveau style, c’est comme l’on voudra ! Le monde attend une Parole, si parcimonieusement délivrée ; il a eu droit à un communiqué. Dans la ville de ma famille s’élève une place, baptisée «Place du Martyr. ». Ce martyr : un Vervlétois « mort, du temps des princes-évêques, pour l’indépendance du pouvoir civil >. Depuis déclaration épiscopale lors, la Wallonie s’est trouvée bien de cette indépendance. D’autres ne découvriraient-ils pas sous peu qu’il serait temps d’acouérir. pour te bien de tous et de l’Eglise, le même avantage.  Tout le monde y trouverait son compte : que l’Eglise se préoccupe donc de former des croyants, et que ceux-ci jouent h.umblemenl, en citoyens libres, lé jeu. normal des activités de la cité ! Abbé Hubert de Thier, Bruxelles. Une parole de Kant Un autre prêtre wallon nous écrit notamment : Je suis prêtre catholique et professeur. C’est la première fois de ma vie. à 43 ans, que j’écris à un journal. On est bien oblige de constatci aujourd’hui que le catholicisme flamand est resté, beaucoup trop, une réalité plus raciale et socio- logique que veligieuse. Autre observation : on a vu ces jours-ci un évéque donner l’exemple d’une notoire mauvaise action, torpillant par une déclaration une réunion importante et faisant fi de la solidarité et des exigences du dialogue avec ses confrères. Ce mauvais exemple portera ses fruits ! Une telle attitude, dans n’importe quel parti politique un peu sérieux. aurait eu comme conséquence immédiate, ce me semble, l’exclusion du délinquant. Que l’autoritarisme soit en voie de régression dans l’Eglise romaine. on ne peut certes que s’en réjouir. On n’en a que trop souffert ! Mais deux maladies consécutives ne font pas une bonne santé. De l’autoritarisme on verse dans le manque du sens des responsabilités. Canes muti «on «aientes latrare! Il ferait beau d’ailleurs voir un des subordonnés de cet évêque se comporter comme il l’a fait lui-même ! Et voilà où nous voulions en venir. J’ai vu des prêtres, dénoncés à leurs supérieurs hiérarchiques par des zélo- tes bornés, recevant des lettres comminatoires suite à ces délations, sans avoir jamais été appelés à . s’expliquer. Mais les prélats, eux. peuvent tout faire : Kant a bien parlé d’eux : ♦ Ces dignitaires ecclésiastiques..., au lieu de serviteurs de l’Eglise qu’ils devraient être, se transforment en commandeurs des croyants (changeant fuinisteriuin en imperium), même si pour masquer cette usurpation ils se donnent toujours le titre modeste de serviteurs. » (E. Kant : La religion dans les limites de la simple raison, IV* partie, 1” section.) Le problème de Louvain Un éditorial du « Luxemburger Wort » Dans un nouvel éditorial, sous la plume de son rédacteur en chef, M. l’abbé Handerscheid. le « Luxemburger Wort », revient sur l’affaire de Louvain : * Si Louvain, écrit-il notamment, n’était qu’une université comme beaucoup d’autres, toute cette affaire de grèves aurait pu nous laisser indifférents. Nous n’aurions pas vu de raisons de prendre spécialement position là- dessus., Nous aurions pu seulement exprimer notre étonnement devant l’incroyable < révolution culturelle > nationaliste - flamande qui, bien qu’elle saisisse même les évêques, serait mieux adaptées par sa nature à un autre siècle et se serait incontestablement égarée dans la douxième moitié du XXe- » Mais Louvain n’est pas simplement une université quelconque. Abstraction faite du fait que nous, Luxembourgeois, à cause du voisinage et dune tradition séculaire, nous portons un intérêt certain à cette institution d’enseignement — au reste n’aurions-nous pas des droits à faire valoir ? — Louvain assume une incontestable mission européenne. » A ce Louvain n’incombe pas seulement une obligation européenne. c’est aussi et en premier lieu une affaire catholique. En tant que l’une des premières et des meilleures universités catholiques du monde. Louvain intéresse toute l’Eglise. » A ce titre-là, ce n’est pas une pure affaire belge et encore moins une pure affaire flamande. Il y va beaucoup plus ici d’un patriomoinc catholique dont la Belgique et la Flandre peuvent se glorifier mais qui n’est pas leur propriété exclu sive car il a été confié d une certaine manière par l’Eglise à des mains fidèles. » Parce que nous voyons les choses ainsi, nous ne pouvons pas taire maintenant qu’il nous semble que ces mains pourraient devenir infidèles. » L’éditorialiste du « Luxemburger Wort » déclare ensuite qu’il n’a pas l’intention de critiquer les évêques, mais il précise qu’il ne peut partager le point de vue de l’épiscopat flamand et ce qui se passe lui p?»ait d’autant plus incompréhensible que Mgr De Smet avait eu la réputation d’un des porte-parole de la liberté et de l’ouverture de l’Eglise. La position des Luxembourgeois de Bruxelles Le groupement des Luxembourgeois de Bruxelles représente « la seule province wallonne jumelée avec une province flamande (Anvers) » et. de ce fait, considère le départ de la section francophone de Louvain comme un péril pour la renommée mondiale de cette université. le Conseil d’administration du groupement des Luxembourgeois de Bruxelles estime de son devoir, dans les circonstances pénibles actuelles, d’apporter son appui aux éminentes personnalités chargées de rechercher, en toute objectivité et sérénité, une solution digne et équitable sauvegardant l’unité et la cohésion du pays. Le groupement présente une suggestion de solution au problème de Louvain, limitant notamment le nombre des étudiants de la section francophone à 10.000 en principe. Le sondage d’opinion du R. D* L (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Le recours à une consultation nationale Il faut beaucoup d’optimisme pour le croire. Mais s’ils persévéraient dans ce que nous croyons une illusion tragique, nous serions en droit de leur poser une question essentielle : le langage qu’ils ne cessent de tenir traduit-il l’opinion de la généralité des citoyens? Il est permis d’en douter, notamment après l’enquête à laquelle nous venons de procéder à Bruxelles. Or, le pays se trouve aujourd’hui acculé à une option fondamentale. Il ne serait pas raisonnable, dans ces conditions, de laisser les Chambres actuelles exercer ce choix, sans que tous les citoyens aient été au préalable consultés. Maintien d’un Etat belge, avec une structure unitaire ou fédérale, ou bien, au contraire, la séparation politique: la question est essentielle. Elle doit être posée à tous les citoyens. car le choix engagera l’avenir de chacun et celui de ses enfants. Qu’on leur demande donc directement, à eux-mêmes — les véritables intéressés •— que l’on demande-aux Flamands, aux Wallons et aux Bruxellois. s’ils veulent encore vivre ensemble dans un seul et même Etat, ou s'ils considèrent, eux aussi, que la Belgique est finie et que le temps de la séparation est venu. Mais qu’au préalable on les éclaire soigneusement sur les conséquences nécessaires de leur choix. Ils doivent savoir que le maintien de l’Etat belge implique inévitablement un certain nombre de conditions préalables, que nous avons rappelées dans notre article précédent, — même si on prétend adopter la forme d’un Etat largement décentralisé ou du type fédéral. Vouloir le maintien de l’Etat belge, c’est aussi vouloir que ces conditions soient réalisées. Qu’une < consultation nationale » soit difficile à organiser, qu’il soit singulièrement malaisé, notamment, de libeller les questions à poser, qu’enfin l’on doive redouter que beaucoup de citoyens soient induits en erreur par ries propagandes tendancieuses. nous sommes les premiers à l’admettre. Mais cette consultation deviendra, sans aucun doute, inévitable, elle finira même par être exigée, si le Parlement continue obstinément à ignorer le danger mortel auquel la politique poursuivie au cours de ces dernières années expose notre pays. Une révision de la Constitution, entreprise dans le climat politique actuel et sans consultation nationale préalable, ne ferait que perpétuer la confusion et les contradictions. La nouvelle Constitution issue de ce travail mal emmanché ne pourrait être qu’un monstre ou qu’un enfant mort-né. Elle ne résoudrait pas plus la crise nationale que ne l’ont fait les « lois linguistiques ». Elle ne ferait que l’entretenir et en reculer le dénouement. Elle marquerait sans doute une étape nouvelle vers la séparation politique complète qui se réaliserait ainsi dans les pires conditions.  Cette séparation ne correspond pas à la volonté de la majorité des Belges, nous en sommes persuadés; mais elle n’en deviendrait pas moins inéluctable si les hommes au pouvoir persistaient dans la voie sans issue où ils ont engagé le pays. Les résultats de l'enquête faite à Bruxelles permettent d’espérer que la modération, le bon sens, l’attachement aux libertés et à la démocratie demeurent les qualités solides de la population belge. Qu’on lui fasse confiance ! Nous sommes convaincus qu’elle désavouera à une très large majorité les excitateurs professionnels et les minorités fanatiques. Il n’y aurait plus, ensuite, qu’à s'engager fermement dans la voie qu'elle aurait indiquée. Le régime parlementaire serait enfin mis à nouveau en mesure de fonctionner normalement (1). Le R.D.L. adresse un appel à tous les Belges Pour terminer, nous adressons un pressant appel à tous les Belges, quelles que soient leur langue, leur profession ou leur appartenance politique, pour qu'ils soutiennent notre action. Celle-ci a été entreprise en décembre 1963 par un groupe important de professeurs d'universitc, angoisses en présence du péril mortel auquel les erreurs politiques passées exposent aujourd’hui la Belgique, et uniquement soucieux de l’intérêt général, en vue de ramener à la raison, aux traditions démocratiques et au sens de la liberté, les hommes po-, litiques que les divisions internes de leurs partis ont frappés d’impuissance. , N'étant pas lui-méme un parti politique, et demeuré complètement indépendant à l’égard de tous les partis, quels qu’ils soient ,1e R.D.L. entend poursuivre son action, dans le seul souci de l'intérêt général et avec une vigueur plus grande en-- core, en prévision des graves décisions qui devront être prises dans un avenir prochain. Mais cette action ne peut être poursuivie avec efficacité que si elle reçoit de nos concitoyens un appui massif et sans réserve, Le R.D.L., bien que créé par des professeurs d’universitc qui en sont les membres effectifs, est ouvert à tous et fait appel àtous (2). FIN. (t) Sommes-nous trop optimistes? Devons-nous envisager aussi le cas — que nous croyons tout A fait improbable — où la consultation révélerait que la population flamande approuve le nationalisme fanatique, la haine du français, l’expulsion de la section francophone de l'Université de Louvain, etc. ? Du moins serions-nous fixés, et définitivement : nous saurions que la Belgique est condamnée. Mais le verdict aurait été prononcé par la population flamande elle-même. (2) Tout Belge peut devenir un membre adhérent du R.D.L. en versant 'sa cotisation (100 F minimum) au C.C.P. 3021.65 du Rassemblement pour le droit et la liberté — Secrétariat du R.D.L., 7. avenue Stanley. Tervueren. SOLUTION DU JEU DES SEPT ERREURS 1 Au-dessus du nageur de gauche, le tracé de la vague est différent. 2 L'un des poissons noirs est différenl. 3 En bas, à gauche, l'un des rochers est plus long. 4 Le talon de la palme est plus gros. 5 L’une des pages du livre est abaissée. 6 Le genou droit du nageur de droite est indiqué. 7 Le short du nageur de droite est plus courte. Les Etablissements « 1MPACAR » ont le regret de faire part du décès 'survenu inopinément le 8 févnei 1968, de leur Directeur MONSIEUR Raymond-Médard-Hermann- François COCKELAERE Le service funèbre, suivi de l’Inhumation au cimetière de Forcst. sera célébré, le samedi 10 février 1968, à 15 h, en l’église Saint-Augustin, place de l'Altitude, â Forcst. Réunion à la maison mortuaire - 2t. avenue de Neptune, à Bruxelles 19. à H II 30. 200T45 On nous prie d'annoncer le décès de MADEMOISELLE Elvire B0UFFI0UX i\cc A Bourgeois-Rixensart en 1886. décédée à Braine-l’Alleud, le 27 janvier 1968. 73. avenue de Tcrvaote. Bruxelles 4 10. avenue tics Bécassines. Brux. 16 78. av. Emile de Béco, Brux. 5 187472 98. r Mignot Delstancho. Bruxelles 6 Les familles GODFUHNEAU et BEAU VOIS nous prient d’annoncer le décès de •MADAME VEUVE Emile GODFURNEAU née Lurla LE MAL survenu A Forest, le S février 1968. dans sa 70* année. Les funérailles ont eu lieu dans l'intimité. Cet avis tient lieu de faire-part. Saint-Gillcs-Bruxcltes (6). chaussée de Waterloo, 398. 187470 , On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Georges VERMEULEN survenu â Bruxelles, le 2 février 1968. dans sa 65 m » année. Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. Cet avis tient Heu de faire-part. 548, bd de Smet de Naeyer, Brux. 2. 23. av. J.-R. Collon. Brux. 15. 200782 Deuxième anniversaire du décès de MONSIEUR CHARLES VAN REEPINGHEN Une messe sera célébrée A sa chère mémoire le mercredi 14 février, à Il h 30, en l’église Saints-Jean-et- Ëtienne-aux-Minimes, rue des Minimes. A Bruxelles 1. 372209 SERVICE DE GARDE Médecins Si vous ne pouvez toucher votre médecin, téléphonez au 900 (Centre de secours) qui vous communiquera le nom du médecin de garde le plus proche de votre domlrilc. Ce service est permanent. Il fonctionne )our et nuit tous les Jours de la semaine, y compris les dimanches et Jours fériés. Vous pouvez également téléphoner au 48.80.00 du Centre téléphonique médical privé dont le service fonctionne jour et nuit. Pharmaciens DU SAMEDI 10 FEVRIER, A MIDI AU SAMEDI 17 FEVRIER A MIDI ANDKRLECHT : Place «le Lilule, 12 21.48.31 Rue rie la Clinique. Al 21.09.0.7 ZUKN : Place rie la Résistance, 9 21.72.63 AUDEgGlIKM : Place Edouard Pinoy, 18 72.07.64 BRUXELLES : Rue du Luxembourg. 42 11.04.31 Rue Van Artevelrie. 11 1340.55 Avenue ri'Audcrghcm, 16 34.70.46 (Rond-Point II. Schuman). Rue Neuve. 2 18.06.47 ETTKRBKBK : Rue de Linthout, 210 33.73.91 Avenue des Champs, 96 35.16.87 FOREST : Placé Saint-Denis. 61 44.86.98 Rue H. Maubel, 106 43.03.35 (Avenue Mozart i. GRAND-RICARD : Rue rie Bruxelles. 3 26.75.63 IXKI.LKS : Chaussée d'Jxelles. 89 11.50.53 Bd Général Jacques, 158 48.89.J7 KOKKELRKRG : Place F.ug. -S linon i s, 5 26.25.77 LAEKKN : Rue De Wand, 150 78.70.56 Avenue J.-B. Depairc, 8 78.66.87 Rue du Champ de la Couronne. 123 78.80.46 MOI.KNBEKK : Place Communale. 17 26.62.18 SAINT-GILLES : Chaussée d'Alsembcrg. 6 37.11.04 Rue Th. Verhacgen. 219 37.32.75 SAINT-,JOSSE-TEN-NOODE : As'enue des Boulevards. 25a ... 18.73.30 Chaussée de Haecht, 36 17.11.82 SC11AKRREEK : Rue J. Dcslrée, 78 Ifi.13.88 Rue J. Brand. 77 15.72.67 Rue Fr. Bossaerts, 39-41 34.44.55 Avenue rie la Reine. 171-173 ... 15.82.23 W O LU W E- S AI NT- L A 31BE RT : Avenue Hevdcnhcre, 44 70.82.55 WOI.UWE-SA1NT-PIERRE : Drèvc rie Nivelles, 123 71.32.73 IIAI, : Chaussée rie Ninove. 30 56.60.54 Chambre syndicale dentaire Un service de garde dentaire est assuré pour les cas urgents tous les samedis, de ]5 à 19 heures, les dimanches et jours fériés, de 9 à 18 heures Numéro d'appel • 34 61 99 vos lèvres sèches ou gercées seront reconnaissantes envers CHAP STICK Fabriqué scientifiquement, CHAP STICK rendra rapidement à vos lèvres abîmées par le vent et le froid douceur et souplesse sans laisser de sensation de gras. àemiÊÊÊÉÈÉÈim -SAMEDI 10 FEVRIER 1968 NÉCROLOGIE Monsieur et Madame Albert FETTWEtS, , Monsieur et Madame Victor FETTWEIS, ses enfants; Mademoiselle Marie-Paule FETTWEIS, Monsieur Albert ' FETTWEIS, Monsieur Victor FETTWEtS, ses petlls-enlants; .Mademoiselle Marle-Féllcle FETTWEIS, Monsieur Mathieu FETTWEIS, .Mademoiselle Angèle FETTWE1SS, son beau-frère et ses belles-sœurs; •Monsieur Marcel BOUHON, scs enfants, beaux-enfants et petits-enfants; Monsieur et Madame André CENTKER, leurs enfants, beaux - enfants et petits - enfants; Monsieur et Madame Hubert DUESBERG, leurs enlams, beaux - enfants et petits - enfants; Monsieur et Madame Gisbert MATIIIJSEN et leurs enfants; Monsieur et Madame Joska FISCHER et leur fille; Monsieur et .Madame Jean-Marie FETTWEIS; •Monsieur et Madame Gilbert DOMKEN et leurs enfants; .Monsieur et Madame Raoul GRENADE et leurs enfants; Monsieur et Madame Armel de LEU de CECIL et leurs entants: ses neveux, nièces, petits-neveux et petites-nièces; Madame Octavie RUELENS, sa gouvernante très dévouée; Les familles GRENADE, IIAM.MEI.lt AT 11, FETTWEIS et FISCHER ont l'honneur de vous faire part de la perte cruelle qu’ils viennent d'éprouver en la personne de MADAME Louise-Marie GRENADE VEUVE DE MONSIEUR Albert FETTWEIS née à Vervlcrs. le 12 août 1888, très pieusement décédée à Tongres le 7 février 1968. Le service funèbre, suivi de l'inhumation dans le caveau de famille, sera célébré à Vcrvicrs, en l'Eglise Primaire Saint-Remacle, le samedi 10 février 1968. A 11 heures. . Réunion à l’église. 45. Kielcnstraat, TONGRES. (517 Les membres du Conseil d’Administration, La Direction et . le personnel de AUTOMATIC ELECTRIC S. A. ont le triste devoir de faire part du décès du COLONEL COMTE JULIAN A. DOBRSKI PRESIDENT DU CONSEIL D'AD.MINJSTItATION survenu Inopinément A Genève, le 4 février 1968 Les obsèques ont eu lieu dans l'intimité. Le présent avis tient lieu de lettre de faire-part. Bercliem-Anvcrs. 22-34. Boomgaardstraat. 3723Ï8 Pour le premier anniversaire du décès de Léone HENRI-JASPAR une nlcsse sera célébrée le dimanche 11 février, A 10 heures, à l'église Saint-Joseph de Ransbcche-Ohain. Le Biamont - Ohain. , 186956 ■ ( .1 On nous prie d annoncer le décès de MONSIEUR Pierre CADIAT veuf de Dame Barhc KESTEMONT survenu A Bruxelles, le 2 février 1968, dans sa 91"“ année. * L'inhumation a eu lieu dans la plus stricte intimité. 2007(15 Bruxelles L rue du Maraiÿ. ll(>. J0 FEVRIER 1968 JJuitième et très douloureux anniversaire de la disparition soudaine de ma petite maman bien-aimee ■MADAME Anna FLAMENT veuve de M. J.-B. MOREAU Elle était la meilleure et la plus merveilleuse ries mamans. Sa douce image restera gravée dans mon cœur A tout jamais et si le temps passe, le chagrin demeure. Souvenez-vous d'elle et accordcz-lui une pensée émue en ce triste jour. De la part de sa fille : Yolande MOREA U-DK VLIEGHERE. 253479 Bruxelles 18, 147, rue Rodenbach. LA FAMILLE nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Georges OLIVIER Epoux de Micheline ÜEMI3I.ON Directeur à la Société SOLVA V & C* né A Liège, le 12 décembre 1912. survenu inopinément A Ucclc, le 7 février 1968. Les funérailles auront lieu le samedi 10 février 1968. Réunion A la mortuaire de l'Institut Edith Cnvcll. 339, rue Vandrr- kindere, Ucele, A 9 heures. L'.inhumation ail cimetiere rie Liège (Sainte-Walburgei est prévue vers 11 h 30. 372376 Cet avis lien! heu rie faire-part Bruxelles 6. rue Saint-Bernard. 91 On nous prie d’annoncer le dcccs de Clara D'ARRAS Epouse de Emile LE.MMKNS Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. 18751 1 Watermael-Boitsfort, le 6 février 1968 3, avenue du Bois de la Cambre On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Nicolas-Léon T0CK Adjudant P» Classe pensionné Ancien combattant 1940-1943 Prisonnier de guerre Titulaire de l’Ordre de la Couronne et de Léopold et autres distinctions honorifiques survenu inopinément A Sterrebeek, le 25 janvier 1968. Les funérailles, suivies de l’inhumation à la Pelouse d’Konneur au cimetière de Sterrebeek. ont eu lieu dans la plus stricte intimité. 187518 Sterrebeek. avenue du Héron. 6. .Monsieur et .Madame Philippe WERTHAUKU-SCHWENNK’KE et leurs enfants Jean-Philippe, Michel, Marc et Patrick; Monsieur et Madame Franz SCHWENNICKE-lIANSSENS et leurs enfants François, Fanny et Olivier; .Monsieur et .Madame Paul SCIIWENNICKE-GRAND; Monsieur le Docteur et Madame Y van van GKIETHUYSEN- SCHWENNtCKE cl leurs filles Claire-Anne cl Martine; .Monsieur et Madame Robert S C ! IWENNICKE-FIKREMA N S ; Monsieur et Madame Michel SCHWENNICKE-GRANGË et leur fille Karlne: Mademoiselle Renée RKVEUCEZ; Les familles SCHWENNICKE. DEPOITIER. DE BLAUWE, PAVOT, DISCRY et ZABIAN ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR ROBERT SCHWENNICKE Ingénieur civil des .Mines Veuf de Dame Isabelle DE BLAUWE ne à Brugelcttc le 6 octobre 1894 et décédé inopinément à Uecle le 5 février 1968. Les funérailles, suivies de l’inhumation dans le caveau de la famille au cimetière d'Ixelles. ont eu lieu dans l’intimité. Le présent avis tient lieu de faire- part 187510 Bruxelles 16 : 64, av. du Parc de Woluwc. Luxembourg G.-D. : 23. rue Barblé Le Président et les .Membres du Conseil (l’Administration, La Direction Générale et le Personnel de la C** GEOMINES ont le regret d'annoncer le décès rie MONSIEUR ROBERT SCHWENNICKE liigeniriir Civil des .Mines Administrateur de la Société Ancien Directeur Général d'Afrique Bruxelles. 4. rue de la Science. 187511 l.r Conseil «l'Administration, La Direction et le Personnel «le la COMPAGNIE INTERNATIONALE DE L'ETAIN «COMETAIN» S. A. ont le profond regret de vous faire part du déeès rie MONSIEUR ROBERT SCHWENNICKE Ingènirur Civil des .Mines ' Administrateur de Comélaln Président du Conseil «l'Administration (le la Unnriation Symrlain Chevalier de l'Ordre de Léopold Chevalier de l'Ordre Royal du Lion Chevalier rie l'Ordre de la Couronne survenu A Bruxelles, le 5 février 1968. Les luncraillos ont eu lieu dans l'mtnnité Le présent avis tient lieu rie faire- part. 187.712 Bruxelles 4 : 112. rue «lu Commerce La Direction el lé Personnel des ETABLISSEMENTS L’ANCRE S.A. vous font part du décès de leur Président du Conseil «l'Administration ■MONSIEUR ROBERT SCHWENNICKE ■survenu le 5 février 1968 27. rue dit Sel. A Bruxelles 7 IHÏâl.'l Dame Marcel IJOR.MAL, née Yvonne MEItTËNS, son épouse; .Mademoiselle Claudine DOKMAL, sa fille; Madame Veuve MERCENIEK; •Monsieur Robert PH1MPPART; .Monsieur et Madame Roger MERCF.MER et leur fille Anne, ses cousins, cousine et petite-rousine; .Monsieur et .Madame Jacques BAR DIAUX, scs amis, ont le profond chagrin «le vous faire part «tu décès inopiné de •MONSIEUR Marcel DORMAL Avocat a la Cour d'Appel rie Bruxelles Les funérailles civiles, suivies rte l'inhumation au cimetière rie Saint- Gilles A Ucclc-Calcvoot. auront lieu le samedi 10 lévrier 1968. dans la plus stricte intimité. Le présent avis tient lieu «le (aire- part Bruxelles 5 : 19. rue Tasson-Sncl Waterloo, 101. rue Colcau 187473 l.a S. A. IMPER SOUPLE a le regret rie vous annoncer le décès rie son administrateur-délégué  .MONSIEUR Jean - Louis BORREMANS époux de Dame Léa STURB0IS survenu a Forest. le 8 février, dans sa cinquante-sixième année. Les funérailles civiles, suivies de l'inhumation A la Pelouse d’honneur au cimetière rie Biaine-lc-Château. auront lieu le samedi 10 février 1968, A II heures (dépari de Bruxelles. A 1.7 h 30) Réunion A la maison mortuaire : 511, avenue \ r an Volxem. à 13 h. 39. rue de Serbie. A Forcst. 200834 \ On nous prie d'annoncer le décès ds MADAME Roger LAMBERT née Apgèle PETERS survenu Inopinément A Etterbeek, le 6 février 1968. dans sa 54 m< année. Les absoutes, suivies de l'inhumation au cimetière de Salnt-Josse- len-Noode. seront célébrées en l'église Saint-Antoine, à Etterbeek. le samedi 10 février, à 15 h. 30. Réunion I. M. C. d'Etterbeek. 4. rue Beckers, à 15 heures. 350027 Cet avis tient lieu de faire-part. Bruxelles 3. 65, rue Braemt. On nous prie d'annoncer le décès de MADAME Julien DE RYCK née Elodic VERMEULEN survenu A Saint-Jossc. le 8 février 1968, dans sa 76 m « année, munie des Secours de la Religion. Le .service funèbre, suivi de l'Inhumation au cimetière de Saint- Jossc. sera célébré en l'église de SS Jean et Nicolas (rue de Brabant) le samedi 10 février, à 10 heures. Réunion A l’église C’et' ‘avis tient lieu de faire-part. Bruxelles 3. rue Gineste. 7. (505 Maitaine VAN 1IOUCHE - MESSA- G1ER et scs entants’vous rappellent le ÎO" 1 » anniversaire du décès dè MONSIEUR Alfred VAN H0UCHE Puissent scs amis lui accorder en ce jour une pensée émue. 187509 Braine-le-Chàteau, le 10 février 1988. Ylonsicur et Madame Marcel LAMBIN-DROUIN; Mademoiselle Anne-Marie LAMBIN; Monsieur Michel LAMBIN; Monsieur et Madame Fernand FLION el leurs enfants; Les familles FLION et DROUIN, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de leur bien- aimee maman, grand-maman et parente  MADAME VEUVE Arsène DROUIN ncc Catherine FLION survenu inopinément A Ixclles. le 6 février 1968. dans sa 85 m * année. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière ri'lxelles, a été célébré en l’église Notre-Dame de la Cambre, dans l’intimité. (506 Cet avis tient lieu de faire-part. 13. av. Brlllat-Savarin, Bruxelles 5. Mariante Jean CASTERMANS, son épouse; Michel CASTERMANS, Gérald CASTERMANS. Béatrice CASTERMANS, ses enfants; Monsieur et Madame Philippe CASTERMAXS-COUNKT. scs parents; Monsieur et Madame Lutgard BRUYNINCKX-COLLETTE, ses beaux-parents; .Monsieur et Madame Pierre C A STE R .\I A XS -S C H UE RM A N S et leurs enfants; Monsieur et Madame Jacques CASTKRMANS-EVHARD et leurs enfants; Monsieur et .Madame Paul PL U.YI 1ER-CASTERMANS et leurs enfants; Monsieur et Madame Francis BRUYNIXCKX-CLAUS et leurs enfants; .Monsieur et Madame Raymond BRUYX1NCKX-BEAUJEAX et leurs enfants; Monsieur rt .Madame Conrad BlUlYNINUKX-rle CONINUK el leurs enfants; Ylonsieiir et .Madame René VRIAMONT-BRUYNINUKX el leurs enfants; .Monsieur et .Madame Jean-Pierre BRUVNiNCKX-SCRAYKN et leur fils; sps frères, sœur, beaux-frères, belles-sœurs, neveux et nlèees El la famille ses oncles, tantes, cousins et cousines ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Jean CASTERMANS Docteur en Droit Fondé rie Pouvoir A la Compagnie d'Assuranc.os « ZURICH » îpoux de llame .Marie UUUY’NINCKX né A Liège, le 7 février 1927. cl pieusement décédé A Schacrbeck. le 8 février 1968, administré des sacrements de Notre-Mère la Sainte- Eglise. Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière «le Schaer- beek, sera célébré en l'église paroissiale Saint-Albert, rucf Victor Hugo, le samedi 10 février. A 11 h. 30. Réunion A l’église Cel avis lient lieu de faire-part. Bruxelles (4). 111, r. Général Gratry. Liège. 97. rue Ambionx Antwerpcn, Fruithoflaan. 30. (7507 Pas de visites. Ni fleurs, ni couronnes. Nous avons la profonde rinulcui d'annoncer le décès de MADAME Arthur VAN 00ST née Jenny VANDF.N HOVE A Diesl, le l* r décembre 1879, survenu A Bruxelles le 7 février 1968 Les funérailles civiles, suivies «Je l’inhumation dans le caveau de famille au "cimetière rie Bruxelles (Everc). auront lieu le samedi 10 février 1963. dans l'intimité. Levée «)u corps. A 14 heures. N'i fleurs, ni couronnes 372377 Bruxelles, 119, rue Kroissarl. nRHOHnonnn La Direction cl les «Membres du personnel de fa Compagnie d'Assu- ranecs « ZURICH » ont le profond regret «le faire part du décès de leur dévoué collaborateur  MONSIEUR Jean CASTERMANS Docteur en Droit Fondé, de pouvoir survenu A Schacrbcek, le 8 février 1968. A l'Age de 41 ans. Les funérailles auront lieu en l'église Saint-Albert, rue Victor Hugo. A Schaerbeek, le samedi 10 février, à 1J h. 30. 187508 Réunion à l'église Bruxelles (4), 76. rue de la Loi. FEUILLETON DU « SOIR » N° 38 DU 10 FEVRIER, 1968, Jane Haven s'était brusquement tournée vers elle. * — Voici ma maison natale! J'ai vécu là jusqu'à l'âge de dix ans. Mon grand-père et mon père étaient pêcheurs. Il y avait une sorte de bravade dans sa voix, comme si rappeler son passé lui donnait droit de se montrer iïère du présent. Néanmoins elle retrouva vite son intonation habituelle pour achever : — Vous imaginez sans peine ma reconnaissance pour miss Daphné et pour tous les Trewell. Sans eux, je serais une paysanne, el je vivrais toujours entre ces murs pourris. Mais excusez-moi de vous retenir en parlant de moi, milady, acheva-t-elle avec contusion.  Je lui pssurai que rien ne me pressait, puisque je me promenais pour mon plaisir, et lui demandai si elle allait au village. Elle me répondit affirmativement et ajouta : — Miss Trewell m'a chargée de réassortir certaines laines de teintes courantes qui manquent à la vieille Emily. Celle-ci doit, je pense, la harceler de réclamations, pour peu que ses précieuses tapisseries soient en attente. J’espère trouver ce qui convient et éviter ainsi un voyage à miss Daphné. Elle serait capable d’aller à Londres spécialement, vous savez. Poussée à ce point, la bonté devient une sorte de faiblesse, ne trouvez-vous pas ? C'était la première fois que j'entendais Jane s'exprimer aussi longuement. Mais je remarquai surtout l'intonation ironique de sa voix et m'en étonnai. J'évitai de répondre à sa question, et dis seulement : — Vous n’avez pas l’air d’apprécier les travaux d'Emily. J'avoue ne m'y entendre guère en tapisserie.  — Il s'agit moins de tapisserie que d'œuvre d’art. Les stations de ce chemin de croix déjà encadrées sont absolument remarquables. Il a fallu, pour les réaliser, non seulement de l'habileté mamelle, mais un sens artistique très vif. Chaque scène représente un véritable tableau, qu’on dirait fait au pinceau. Je m'interrompis brusquement. Le dernier mot que je venais de prononcer avait produit en moi une sorte de choc que je ne m'expliquai pas aussitôt. Néanmoins je poursuivis : — Une chose m'a toujours étonnée, c'est de trouver, chez celle vieille servante, autant de talent, un goût aussi sûr, et cette élégance dans le moindre détail qui est la marque d'une âme véritablement artiste. Depuis que nous parlions de la vieille Emily, il m'avait semblé remarquer une légère contrainte chez miss Haven. Et les paroles qui suivirent, en dépit de leur ton enjoué — ou peut-être à cause de lui — confirmèrent mon impression. — Comme vous êtes Indulgente, milady. Ne m'en veuillez pas d'attribuer tou le mérite des compositions d'Emily aux modèles que miss Daphné lui apporte d'une maison spécialisée dans ce genre d'ouvrage. Bien entendu, la meilleure de Londres. Puis elle déplora une fois encore de m’avoir retardée, et me souhaita « Bonne promenade ». Tout en parlant elle s’était écartée de la voiture.  — Ne puis-je vraiment vous déposer au village? — Merci encore. Mais nous y sommes presque arrivées. C'était vrai. Je repartis donc seule et pris, à gauche, une route secondaire qui s’enfonçait à l'intérieur des terres, vers les landes désolées de l'ardoisiére. Au passage, je reconnus la modeste auberge dans laquelle Elcanor et moi- même avions pris le thé, le jour de.notre arrivée. Les clients ne semblaient pas ÿ être plus nombreux. Le propriétaire, les reins ceints d'un large tablier, repeignait le banc de la terrasse. Comme je ralentissais pour éviter un chat qui traversait la route, il me reconnut et je ne sais à quelle impulsion j'obéis en m'arrêtant. — Bonjour, dis-je. Pourrais-je boire de la bière ? — Tout de suite, milady. Je vais la chercher.  Il s'éloigna rapidement et sa précipitation me fit comprendre qu'il était gêné de se re trouver en ma présence, après certains propos tenus sur Saint-Brcock. J'avais arrêté mon moteur. Par la porte de l'auberge, restée ouverte, j'apercevais, assise dans la pénombre, la vieille femme dont les radotages me revinrent aussitôt à l'esprit. Elle aussi m'avait reconnue. Elle me regardait fixement. Comme son fils traversait la salle, portant le verre de bière sur un plateau, elle l’interrogea : — C’est bien la dame qui habite Saint- Brcock, n'est-ce pas ? Elle n'est donc pas encore tombée ? — Non. répondit-il à mi-voix, espérant l’abuser. Non. ce n'est pas elle. Vous vous trompez. — Mais si. Je la reconnais. Il faut l'avertir. Si elle marche au bord de la falaise, elle tombera comme les autres... Comme les autres... répélal-elle selon sa manière habituelle. Comme les autres... Je ne sais si elle continua longtemps ainsi, t/aubergiste, avec colère, avait fait claquer la porte. Il s'approcha de l'auto, me présenta le verre et dut s'apercevoir, à mon visage, que j'avais entendu, car son expression embarrassée s'accentua. Je bus très vite. Puis, ayant réglé ma consommation, je repartis. Et cc Tut bientôt la lande aux arbres rabougris, aux buissons tordus, la lande sauvage, dont la monotonie était, au loin, rompue par l'excavation gigantesque de la carrière. CHAPITRE IX MA STUPEFIANTE, DECOUVERTE Dés que J'eus ouvert la porte de son bureau, Thomas vint à moi. les mains tendues. — Quelle heureuse surprise, milady! Je n'osais espérer qu'on l'absence de Robin on vous verrait â la carrière. — Eh bien ! Thomas, vous aviez tort. — J'cn remercie le Ciel... et vous, milady. Tout en parlant, Carier m'avançait un fauteuil. plaçait auprès de moi une petite table, m'offrait une cigarette. Je retrouvais près de lui l'empressement auquel « l'héritière des pétroliers Marchai », comme disait Elcanor, était habituée. Et ceci avec d'autant plus de plaisir, je l'avoue, que l'amitié de Thomas n’avait (ras à être suspectée du moindre calcul intéresse. Nous tirâmes, l'un et l'autre, quelques boui- tees de nos cigarettes en silence. Je parcourais des yeux la pièce d'où était exclu tout luxe, et presque tout confort. Puis je me tournai vers Thomas el lui souris. Il avait un très beau visage, des yeux claii’s. un air de force, d'attention et de sagesse. Moins grand que lord Randal, il était, sans doute, mieux proportionné, malgré des épaules assez fortes, qui alourdissaient un peu sa silhouette. Et je me demandai avec amertume pourquoi ce n'était pas lui que j'aimais, plutôt qui. Robin (A suivre.) © Le « Soir et Edit. Tallandier.
