I i JEUDI Zl OCTOBRE 1948 - - LES GRANDES FIGURES Monsieur Lebbe lazariste, apôtre de la Chine En une seule génération, la mi nuscule Belgique, principalement composée d’ouvriers, de paysans, de commerçants, d’industriels, de fonctionnaires, a pourtant offert au monde le rayonnant spectacle de ces trois fils splendides : le cardinal Mercier, le roi Albert et le père ' ' * ’ ne Lebbe, un grand évêque, rénovateur de la doctrine salutaire de saint Thomas et défenseur de la Cité ; un grand roi, modèle des chefs d'Etat moderne et chevalier de la civilisation attaquée, et un grand missionnaire, reformateur et promoteur de la méthode apostolique, et, par surcroît. lui aussi, héros de la Résistance, tous tVois ouvriers des plus grandes tâches qui puissent être accomplies par les hommes. > Voilà ce que nous lisons dans le passionnant ouvrage que M. Léopold Levaux, doyen de la Faculté de lettres de l'Université de Liège, a consacré au « Père Lebbe, apôtre de la Chine moderne » tl), à celui que le chanoine Jacques Leclercq, professeur a l’Université de Louvain, considère comme « la plus grande figure de l’Eglise contemporaine ». Dans la préface qu’il écrivit pour le livre si documenté, si fouillé, si fervent de M. Levaux, l’évêque de Liège, déclare que Lebbe fut un merveilleux missionnaire, mais aussi un précurseur, un pionnier. « La Belgique, qui est fière de son père Da- mion, peut l’être aussi de son père Lebbe. dit Mgr Kerkhofs.. Et' dans cette gloire nationale, Liège, -à bon droit, revendique sa part. Sans être la région natale du missionnaire, elle est devenue sa patrie adoptive. Elle fut à la fois son séjour préféré, son soutien providentiel, l’héritière de son esprit, la continuatrice de son œuvre. » Le père Lebbe est né à Gand, le 19 août 1877 II était le fils d’un avocat, le “petit-fils d’un marchand de houblon, qui venait lui-même de toute une lignée de cultivateurs de houblon du pays de Poperinghe. La mère était Anglaise, et ce Flamand fut élevé en France. Il étudia d’abord à Bruges, puis il fut avec ses parents à Paris.' A neuf ans, il revenait au pays et fréquenta le collège St-Vincent d’Ypres. A onze ans, il estime qu’il doit se faire missionnaire et il songe déjà à cette Chine lointaine où il passera tant d’années de sa vie. Effectivement, le 6 novembre 1815, il est postulant dans la congrégation des prêtres de la mission, a Saint-Lazare, à Paris. Dans la suite, on le trouve à Dax, à Rome. « Monsieur » Lebbe — car ' le lazariste s’appelle « Monsieur » comme au grand siècle le Fondateur -- Monsieur Lebbe est un jeune homme ardent, ironique, très à gauche. teinté de modernisme et, somme toute, sentant le fagot... L’Europe est trop vieille pour cette force neuve, avide de se dévouer. Le 15 janvier 1901, Monsieur Lebbe part pour la Chine où il entre au séminaire de Pékin avant de devenir vicaire, puis curé d’un village. Il ouvre des salles de conférences, est vicaire général en 1912,' fonde l'Union de l'Action catholique chinoise. L’année 1913, il la passe en Europe et rencontre le cardinal Mercier Dès 1914, il est revenu en Chine. Le voilà qui fonde un journal. puis qui entre en conflit avec les autorités françaises et avec son évêque. Il est exilé dans un village, comme simple vicaire. En 1920, Monsieur Lebbe est de nouveau en Europe, il fonde 1 Œuvre des étudiants catholiques de Chine, enrôle dans son équipe l’abbé Boland, vicaire de Ste-Julrenne, à Verviers, son futur successeur comme aumônier des étudiants chinois, le futur co-fondateur du F. I. Il préconise la création d’un épiscopat autochtone en Chine, voit le Pape à ce sujet et celui-ci désigne, le 10 mai 1926, le premier évêque chinois, Philippe Tchao, ami intime du père Lebbe. La même année, ce- dernier assiste à Rome à la consécration de six évêques chinois. Le 8 août 1927, Monsieur Lebbe, qui est rentré dans sa chère Chine, reçoit la grande naturalisation chinoise ; il fonde la Congrégation des Thérésiennes et la Communauté des Béatitudes. Et ensuite, il fut mobilisé et il alla sur les champs de bataille comme brancardier et il organisa des compagnies de francs-tireurs. En août 1937, Chiang Kai Shek le nommait colonel et le ministre de la Guerre lui accordait la médaille d’honneur. Du 9 mars au 17 avril 1940, Monsieur Lebbe, le colonel Lebbe est aux mains de communistes insoumis qui massacrent quinze de ses compagnons. Ce fut pour lui un choc terrible. Il ne s’en remit point. Le lundi 24 juin 1940, il mourut- d’un éclatement de la vésicule biliaire. Ce Belge que les Japonais détes taient, dont ils avaient mis la tête à prix pour 10,000 yens, qui fut le fondateur du monachisme chinois et un colonel héroïque, sa patrie adoptive le pleura longtemps. Le jour de sa mort fut décrété jour de deuil national. A ses obsèques, nationales, elles aussi, il y avait une gerbe de fleurs avec, sur le ruban, des caractères peints qui signifiaient : « Condoléances respectueuses de Chiang Kai Shek au Père Lebbe, dont la mémoire est immortelle. » Le président du gouvernement national de la République chinoise, Ling Sen, promulgua un décret rendant hommage au missionnaire-soldat dans les termes suivants :• . « Monsieur Lei Ming Juan, d’origine belge, naturalisé Chinois depuis de longues années. » Les œuvres de charité et de lonfoîeonoA An*il > i bienfaisance qu’il a créées à Peiping, *"“ ‘ ‘ e de- à Tien-Tsin et ailleurs, ont étu puis longtemps appréciées dans tous les milieux sociaux. » Dès le début de notre guerre contre l’agression japonaise, il a consacre tous ses efforts à'organiser des corps de secours, donnant de très grands résultats dans les différentes localités où ils se sont dépenses. Le dévouement qu’il a montré pour notre patrie s’avère donc sans relâche depuis le commencement jusqu’à la fin. En apprenant sa mort, Nous la déplorons profondément. Par ce présent décret présidentiel, Nous voulons lui rendre publiquement hommage, en récompense de ses labeurs et de son mérite. » C’est la vie extraordinaire de cet homme que nous rapporte M. Levaux, dans un livre magistral, qui est un témoignage et qui aura une suite : « L’âme vivante du Père Lebbe ». M. Levaux fut, en effet, un ami du missionnaire ; il conserve beaucoup de lettres de ce dernier ; il s’est livré à un vastp travail Ho Cour d'appel de Bruxelles LE SOIR Le cas Van Dieren Audience de mercredi matin s est livré à un vaste travail de rassemblement de documents, qui sont aussi bien en chinois qu’en français; il s’est employé avec bonheur à mettre bien des choses au point pour qu’apparaisse dans tout son éclat et dans toute sa' vérité vivante, cette noble figure de chez nous, ce charmant esprit qui animait une ame haute, Monsieur Lebbe, lazariste et apôtre de la Chine moderne.  D. DENUIT. M* Parent annonce que s’il devait plaider complètement l’affaire Van Dieren il lui faudrait cinq audiences. Mais il se bornera à analyser les arrêts des Cours militaires de Gand et de Liège, et particulièrement celui de Gand, car la Cour de Gand a décerné un brevet de civisme à Van Dieren tant sur le ter ram politique que professionnel. Il insiste cependant pour que la Cour réentende certains témoins. Il lira les dépositions qui ont été faites devant les Cours militaires mais comme devant les Cours on n'acte rien il devra le faire d’après ses notes. M* Parent commence alors l’examen des huit griefs qui ont été faits à Van Dieren au Conseil de l’Ordre et il en tire la conclusion que Van Dieren n’a jamais manqué à la dignité professionnelle, son comportement n’a jamais causé aucun préjudice à l’ensemble des avocats. On a voulu faire de Van Dieren un incivique' et présenter ainsi le cas Ganshof sous un jour plus favorable à la répression. C'est parce qu'elle a compris cela que la Cour de Gand a examiné le comportement intégra] de Van Dieren au lieu de s’arrêter à quelques faits. Et M* Parent reprend alors l'examen des rétroactes de la < giff le » à M. Ganshof, signe évident du dérangement des esprits qui régnait a cette époque. Me Parent analyse ensuite tous les actes de Van Dieren pendant l'occupation, notamment ses interventions à la Banque nationale, et en tire cette conclusion que ce ne furent jamais des mobiles antipatriotiques qui l'animèrent. Le défenseur en revient encore à la € giffle » à M. Ganshof et se l’explique parfaitement. Lui, à l'époque, aurait gifflé tout le monde. Me Parent souligne que les actes de Van Dieren n'ont jamais pour mobile la germanophilie. On lui a reproché l’assistance à des services funèbres. Il a posé là un acte religieux et pour l’établir, le défenseur produit des témoignages théologi ques. Il s’est abstenu d'assister' à des manifestations politiques^ Van Dieren a d’ailleurs toujours desapprouvé la politique de l’occupant et Me Parent entreprend de le prouver en donnant lecture des témoignages gui ont été entendus au cours des différentes procédures. La suite des débats est renvoyée à lundi matin. M. D. LETTRE DE LISBONNE Une quinzaine belge au Portugal (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER) Lisbonne, 20 octobre. . La Belgique a, durant cette pre mière quinzaine d’octobre tenu, au Portugal le haut du pavé. Le Commissariat général au Tourisme bénéficiant de la collaboration du ministère du Commerce extérieur a organisé une exposition touristique, folklorique et coloniale. Cette exposition comprenait, en outre, une fort belle participation de la Fédération des Editeurs de Belgique. De belles dentelles belges, de splendides tapisseries et quelques excellents tableaux furent présentés au public portugais. L’exposition fut. inaugurée par l’amiral de Brion, aide de camp du maréchal Carmona, chef de l’Etat et au nom de ce dernier empêché à la dernière minute. Le baron van der Elst, ministre de Belgique retenu à Bruxelles par les devoirs de sa charge n’a pu arriver à Lisbonne que le lendemain de l’inauguration. Il avait d’ailleurs abandonné la continuation de son congé afin d’être présent à Lisbonne. Il était représenté à l’inau- ( 1) Aux Editions Universitaires, à Bruxelles.  • M. Potphyrogenis, ministre de la Justice du gouvernement Markos, a déclaré, à Prague, que M. Kenneth Matthews, correspondant de la B. B. C., fait prisonnier par les partisans grecs, sera relâché dans une semaine. Entretemps, les partisans lui « donnent des leçons,. • Trois charges de dynamite ont explosé dans les installations de radio de la Royal Air Force, situées u 4 kilomètres de Nicosie (île de Chypre). Les dégâts sont importants, mais il n’y a pas de victimes. guration par M. Quérin, chargé d’affaires. M ; Arthur Haulot, commissaire général au Tourisme, a ouvert l’exposition. En une courte et éloquente allocution il sut évoquer les relations luso-belges, mettant l’accent sur l’idéal hautement noble, humain et désintéressé qui anime nos deux peuples. Il pria notre chargé d’affaires d’accepter le patronage de l’exposition et pria le représentant du chef de l’Etat de bien vouloir l’inaugurer. Tous nos délégués furent durant leur séjour entourés des attentions les plus charmantes. Toutes les cérémonies, tous les déjeuners, les dîners furent motifs à échanges de discours qui, chose à signaler, n’eurent jamais rien de gourmé, rien de cérémonieux. Ce furent de véritables reunions d’amis sincères et confiants. L’atmosphère de cette quinzaine fut toute imprégnée de cette bonne et saine camaraderie qui unit deux peuples dont l’unique ambition est dé vivre en paix et qui, comme le disait si bien M Antonio Ferro en une de ses allocutions, ne rêvent d’expans'ion que dans le sens vertical, ne rêvent que de s elever toujours plus haut dans la vme du progrès humain, sans jamais caresser le moindre rêve d expansion impérialiste. Cette quinzaine a permis de faire connaître au Portugal notre pianiste Sluzny qui a donné des récitals à Lisbonne, a Coimbra, à Porto. Lode- wyck van Beethoven, César Franck et Chevreuille figuraient au programme. Ces concerts furent suivis par ce que le Portugal compte de meilleur en autorités musicales. Inutile d’ajouter que ces récitals fuient appréciés à leur juste valeur. Tant a Lisbonne qu’à Coimbra et Porto les conférences de M. Haulot suscitèrent le plus vif intérêt, tant par le sujet traité que par l’élo,' quence de l’orateur. Voyageen, zigzag à travers tes Etats-Unis LE MISSOURI terre natale de M. Truman (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER) XIX * Saint-Louis (Missouri), octobre, extérieure des Etats-Unis. Il a pro- Pénétrer dans le Missouri, après fité de l’occasion qui lui était of- quelques semaines consacrées an Middile-West et au Far-West, c’est déjà retrouver un avant-goût de l’Est, des Etats atlantiques et presque dé New-York.. Le Missouri, s’il constitue à peu près le centre géographique des Etats-Unis, en est aussi une sorte de résumé où toutes les caractéristiques des quarante-huit Etats se rencontrent et se mélangent harmonieusement. Par Kansas City, le Missouri touche au Middle-West, à son isolationnisme particulariste, par Poplar Bluff et Hayti, il touche aux Etats du Sud, l’Arkahsas et le. Tennessee, tandis que Saint-Louis, son musée qui ne contient que des œuvres de choix, son zoo célèbre, et ses deux clubs de base-bail, font irrésistiblement penser à Philadelphie et à New- York. Une anecdote en passant. Un des deux grands clubs de base-bail de Saint-Louis s’appelle les « Cardi- nals > tandis qu’un des grands clubs de New-York s’appelle les « Yankees ». La guerre n’arrêta pas leur activité, ce qui permit aux eiû- ebb - - Le sous-secrétaire d’Etat à l’Education accompagnait l’amiral de Brion ainsi que M. Antonio Ferro, secrétaire national à l’Information et de très nombreuses personnalités portugaises du monde politique, artistique, commercial et industriel. M. Monteyne, représentait l’Office du Tourisme colonial dont la participation sobre, élégante fut des plus remarquée. M. DeJahaut a dirigé avec brio l’exposition des éditeurs. Les réalisations belges Jurent admirées et tout porte à croire que cette Exposition du Livre belge lui aura ou- %'ert les portes du marché portugais. Un premier banquet fut offert à M. Haulot, le soir de son arrivée. Les journalistes portugais qui visitèrent la Belgique eurent à cœur de lui offrir un déjeuner en un des restaurants les plus typiques de Lisbonne. M. Antonio Ferro’offrit un déjeuner au bord du lac du Campo Grande et notre ministre le baron van der Elst un magnifique diner aux chandelles, en son palais. L'explication loyale, honnête du «miracle belge ,, la vigoureuse mise au point et la destruction de certaines allégations plus ou moins ridicules ou perfides furent écoutées avec attention et parfaitement entendues. L’exposition fut un grand succès, u *°ule h'a cessé de défiler devant photos, stands de livres, tapisseries, dentelles, stand colonial, tableaux, etc. La presse a donné de beaux, de nombreux articles débordant de sympathie pour notre pays.- Bref, une belle propagande bien organiste, appuyée par les autorités portugaises qui eurent la courtoise amabilité cToffrir à la Belgique l’hospitalité dans les splendides salons du Palais Foz. La radio portugaise sut participer dans ce même esprit amical et tant a Lisbonne qu’à Porto furent diffusées les allocutions de MM. Haulot et Monteyne. Du 1" au 15 octobre 1948 la Belgique a marqué d'une pierre blanche sa belle position lusitane. Un grand déjeuner offert par le ployés de Goebbçls un jeu de mots, volontaire ou non. Le « Vôlkischer Boobachter » reproduisit un jour un titre du journal « Saint-Louis Post Dispatch », titre étalant sur toute la largeur de la page lés mots suivants : « Yankee* beat Cardinals ». Et la feuille nazie accompagna cette reproduction du commentaire suivant : « L’anticléricalisme américain ne connaît pas de' bornes. Voilà qu’un grand journal américain reconnaît que ces sauvages d’outre-Atlàntique, dans leur rage anticatholique, ont battu comme plâtre les princes de l’Eglise ». » Ce n’est pas seulement par sa position géographique que le Missouri forme en quelque sorte une transition entre le Nord et le Sud, mais aussi, par ses coutumes et sa manière de vivre. Les noirs y sont beaucoup plus nombreux que dans les Etats du Nord, mais moins nombreux cependant que dans les Etats du Sud, et lors de la guerre de sécession, les armées nordiste et sudiste comptèrent à peu près le même nombre de soldats originaires de l’Etat, cent mille environ chacune. De cette lutte épique, qui dressa frères contre frères, il ne reste plus aucune trace aujourd’hui et le Missouri actuel traite ses citoyens noirs aussi bien que ses citoyens blancs, sans faire la moindre discrimination entre eux. La petite ville « Independence » est le lieu de naissance du président Truman et en affiche une certaine fierté. C’est là que le Président actuel, avant d’entrer dans la politi que, fut pendant plusieurs années, marchand de cravates et de bretelles, c’est là encore qu’il passe ses vacances et que ses voisins de jadis se rappellent à son souvenir en l’appelant non pas « Monsieur le Pré» sident », mais tout simplement « Harry », avec cette familiarité un peu enfantine et cet emploi général du prénom qui sont une des caractéristiques de ce pays. Les débuts du président Truman dans la politique se firent sous ''égide du chef démocrate de l’époque, M. Pendergast, qui a laissé une réputation assez fâcheuse, non seulement au Missouri, mais enco' re dans l’ensemble des Etats-Unis. Il fut impliqué dans un vaste scail- dale de fraudes fiscales et passa de nombreuses années en prison. On affirme qu’il maniait la pâte électorale avec une telle habileté que, lors d’une élection importante, il fit voter 60.000 morts, ce qui est de nature à faire pâlir de jalousie Marseille. Malgré ses aventures judiciaires, le président Trumjm est resté fidèle à son souvenir, à tel point qu’un des premiers actes de sa présidence — ce n’est pas le p}us beau de son histoire — fut de révoquer le juge fédéral qui l’avait condamné. Le Missouri, où le président Truman et le gouverneur Dewey viennent de prononcer chacun plusieurs grands discours, votera-t-il cette fois démocrate ou républicain ? Les augures ne paraissent pas d’accord à ce sujet. En général, l’Etat est plutôt démocrate et a accordé de confortables majorités au président Roosevelt. Mais, quand M. Truman succéda à ce dernier, les électeurs le- remplacèrent au Sénat par un républicain’ assez obscur, plutôt isolationniste par surcroît. L’isolationnisme cependant ne paraît jouer aucun rôle dans la campagne actuelle, d'autant plus que, dans le Missouri, aucun siège sénatorial n’est en jeu cette année. Dans les discours qu’il a prononcés lors de son séjour dans l’Etat, le gôuverneur Dewey a fnis l’accent sur le côté bipartisan de la politique ferte pour affirmer, une fois de plus, sa fidélité au plan Marshall, son approbation de la politique américaine vis-à-vis • de la Russie. Il n’a p^s manqué de souligner cependant ce qu'il appelle les déficiences de la politique américaine en Chine et d’affirmer que, si les relations américano-russes étaient aujourd’hui ce qu’elles sont, la faute en incombe en grande partie à M. Truman qui, lors de l’entrevue historique ae Potsdam, aurait beaucoup trop cédé à Staline et, surtout, aurait fâcheusement négligé de préciser de manière suffisante la situation qui serait faite aux troupes d’occupation américaines à Berlin. Bien plus cependant que ces nuances de politique extérieure, ce sont d’autres problèmes qui dicteront l’attitude des électeurs du'Missouri, le 2 novembre prochain. Avéc habileté, le président Truman, dans sa campagne, a mis l’accent sur deux questions qui préoccupent davantage les habitants de cet Etat. La première est l’élévation constante du prix de la vie, la ' seconde le manque de logements à loyers convenables. La majorité républicaine du Congrès ,est, a répété à foison le Président, responsable à la fois du coût excessif de la vie et de la difficulté qu’éprouvent les jeunes ménages à trouver un toit, puisque, dans les deux cas, elle a refusé de suivre les conseils du .Président et de lui accorder les lois qu’il sollicitait Tout cela, et aussi le fait que les habitants du Missouri sont fiers d’avoir un des leurs à la Maison Blanche, permettent de penser que le Missouri donnera une majorité a M. Truman lors de l’élection présidentielle.  René HISLAIRE. U départ du « Scaldis » pour les îles du Cap Vert « l'ai l'impression que tout ire bien » déclare le professeur Piccard A bord du Scotdt», 19 octobre. De Henri Ghysels, envoyé spécial de l’agence Belge ; L’Elie-Monnier a quitté Dakar à 17 heures, faisant route pour les Iles du Cap Vert, suivi par le Scaldis, qui est parti à 19 h. 45. Accoudé au bastingage du Scaldis, qui s'éloignait du quai, le professeur Piccart! a salué une dernière fois le consul de Belgique, M. Iweins d’Eeckhoutte. Le professeur nous a confié ses impressions: < Je suis content qu’on puisse partir. J’ai l'impression maintenant que tout ira bien. Nous sommes très reconnaissants à la marine française pour l’aide qu’elle nous a apportée et continue à nous apporter. C’est grâ- cç à elle que nous nous sentons en securité Malheureusement, je crains qqe le nombre des plongées ne soit limité. » Cet après-midi, les ' professeurs Piccard et Cosyns s’étaient rendus chez le commandant Plumejeaud, de la marine de Dakar, pour prendre congé et le remercier. D'autre part, ils ont envoyé une lettre de remerciements à M. Bargues, inspecteur général des Finances, remplaçant le haut commissaire Béchard. rentré en France. UN PAYS HEUREUX La Suisse, îlot de paix au cœur de l'Europe Quand chaque solial pend ses armes ions le home familial (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL) Locarno, octobre. 1.427 FOIS ASSASSIN S0MMERH0F SERA PENDU Prague, 20 octobre (A. F. P.) Jugé comme responsable de 1.427 assassinats, un SS. nommé François- Xavier Sommerhof, ancien tortion naire des camps de concentration, a été condamné hier soir à mort par pendaison par le tribunal du peuple de Prague, Selon les témoins, l’accusé avait l’habitude de faire creuser par ses victimes leur propre tombe, où ils devaient ensuite s’étendre avec une bougie allumée dans la bouche. Le tortionnaire s'amusait à éteindre la flamme à coups de revolver et tuait sa victime.  CONSEIL DE GUERRE DE BRUXELLES • Marguerite Heydrich, veuve du protecteur'allemand de Bohème-Moravie, abattu en juin 1941 par des parachutistes tchèques, a été condamnée par contumace à la prison . . .— —.à vie par une cour populaire de ministre de Belgique a clôturé cette\Prague. Elle était accusée d’avoir oellc quinzaine belge aa Portugal.Imaltraité et fait mourir des Juifs BELTRANO. travaillant dans sa .résidence, près Un dénonciateur condamné à vingt ans de travaux forcés Mercredi après-midi, M. le président Emond a prononcé à la 3e Chambre, le jugement du Conseil en cause de René Janssens, prévenu d’avoir fait partie du S.D. de Paris et d’avoir dénoncé des Israélites qui tentaient de s’évader des territoires occupés. Le Conseil a condamné Janssens à 20 ans de travaux forcés et à 3.400.000 fr. de dommages-intérêts envers l’Etat, partie civile. Une somme d’un même montant, représentant l’activité du -prévenu comme collaborateur économique a été confisquée au profit du Trésor. M. D. MONS Les crimes d'un héros Le procès de Julien Polart, d’Hornu, qui fut dans la têsistance le commandant Stanis, commencera devant le Conseil dé guerre de Mons le lundi 8 novembre prochain à 14 h. 30. On sait que « Stanis » qui fut un des chefs les plus populaires dans la Résistance boraine est accusé d’avoir fait commettre plusieurs assassinats dont celui de son épouse Denise Carlier commis le 21 juin 1944 à Pâturages, de René Vilain, d’Hornu et de Georgina Rénaux, de Quévy-le-Grand commis à Hornu le 6 juillet 1944. SCHMIDT, le bourreau de Breendonck, va être jugé Oscar Schmidt, né à Hanovre le 25 janvier 1907 et y domicilié, 36, Gretchenstrasse, actuellement détenu à la prison de St-Gilles, qui fut durant l’occupation commandant du camp de Breendonck, comparaîtra devant la 2e Chambre, le lundi 25 octobre. Il a à répondre dfe crimes commis contre l’humanité. Le siège du ministère public sera occupé par M. le substitut de l’auditeur militaire Van Winckel. De • nombreux témoins doivent être entendus. Les débats prendront une dizaine d'audiences. M. D. Ceux qui s’imaginent que l’armée suisse est inexistante, ignorent que toute proportion gardée, la Suisse est le pays le plus militarisé de l’Europe. Nous avons eu l’occasion d’assister dans les environs de Locarno à des exercices de tir et de lancement de la grenade effectués par les jeunes recrues de l’école des Grenadiers et nous avons pu constater au cours de notre visite à ce centre d’instruction, que l’armée suisse n’est pas un vam mot. Les soldats qui la composent sont dotés d’un équipement et d’engins ultra-modernes. et la préparation qu’ils reçoivent est de premier ordre et répond aux exigences de la guerre moderne. La guerre dans la. vallée. paix, les deux grades les plus élevés sont le colonel divisionnaire et le colonel commandant de corps. L’arsenal à domicile. Nous avons même assisté à une opération d’envergure nécessitant de la part de ceux qui y participaient un entrainement intense et des qualités de sang-froid et dç courage. I] s'agissait pour un régiment de Grenadiers de s’emparer d’un tunnel âprement défendu par 1’ « ennemi ». L’opération se déroula dans un cadre grandiose de montagnes, à proximité d’un village accroché dans le roc et surplombant un torrent encaissé Les armes utilisées étaient des armes de guerre; tous les engins étaient réels et nou* pûmes, du haut d’un belvédère aménagé à notre intention, suivre la manœuvre et assister de loin à l’éclatement des grenades qui soulevaient des gerbes d’eau et faisaient voltiger dans' l’espace des mottes de terre et des pierres. Rien ne manquait à ce spectacle guerrier, ni les écrans de fumée, ni les escalades de rochers au moyen de cordes, ni les traversées du torrent à la nage, ni les fusées colorées indiquant les divers stades de l’opération et la progression des troupes. Et dans cette douce vallée tessi- noise créée, semble-t-il, pour le calme et le repos, pendant près d’une demi-heure nous avons eu l’Impression de nous retrouver soudain près de quatre ans en arrière; au plus fort d’un engagement •« quelque part sur un front de combat ». Le service militaire obligatoire. GAND LA TUERIE DU 6 AOUT 1944 A HUY Elle sera à nouveau évoquée devant le Conseil de guerre de Bruxelles A la suite de la comparution de l’officier allemand Schmidt, inculpé dans d’autres affaires de crimes de guerre, on croit que des éléments nouveaux vont intervenir dans le prbeès des assassins du bâtonnier Foncaux, de Huy, du docteur Col- rnant et de l’expert-comptable Bou- L'ex-avocat Marcel Diels Mercredi matin, le Conseil de guerre de Gand, présidé par M. Morel de Westgaver, a entamé l’examen de l’affaire à charge de Marcel Dfels, 42 ans, demeurant rue de Courtrai, à Gand, ex-avocat au barreau .de Gand, actuellement en état d’arrestation et poursuivi du chef d’avoir servi méchamment la politique de l’ennemi, de port d’armes et de dénonciations. De l’èxposé de M. De Geest, substitut de l’auditeur militaire, il résulte que Marcel Diels fit une propagande nazie acharnée comme chef de groupement de « De.Vlag ». Il embrigada même sa femme dans le mouvement. Il distribua du matériel de propagande pour les institutions, paramilitaires et militaires. Il devint membre de la « Duitsche Academie », des Algemeene SS. et en porta l’uniforme, puis « verwalter » dépendant de l’autorité militaire et chargé de procéder à la liquidation des syndicats ouvriers et groupements patronaux. A ce titre, il se serait rendu responsable de la dénonciation à l’ennemi de MM. Struy- velt, député, secrétaire de l’organisation des Classes moyennes de la Flandre orientale, et Jean Delva, dirigeant d’un groupement patronal. Lors de l’approche des Alliés, il guignon. _ En raison de certaines; contradic- ga gnê“ FAHemâgnè"'où~7l ‘s’êmbri- * 4 gade dans les Waffen S.S. tions, Schmidt sera confronté avec plusieurs des assassins et notamment avec Dommers, qui fut condamné à mort par plusieurs conseils de guerre. L’affaire du bourreau de Breendonck passera devant le conseil de guerre de Bruxelles. La plupart des témoins entendus lors du procès de Nivelles seront à nouveau convoqués. , Cour militaire LIEGE Traître et dénonciateur La Cour militaire a ramené à la détention perpétuelle la peine de mort prononcée contre Simon José. d’Arlon, ancien Zivilfahnder, prévenu de dénonciation, port d’armes, tentative d’homicide et de trahison. Marcel Diels, interrogé par le président, reconnaît la majeure partie des faits quant à la collaboration politique, mais prétrtid n’avoir dénoncé personne. Une centaine de témoins sont cités dans ■ cette affaire qui prendra plusieurs audiences. NAMUR L'ersalz-bourgmestre de Seilles Le Conseil de guerre a condamné à 3 ans de détention Jules Paquot, bourgmestre rexiste de Seilles pendant l’occupation, qui faisait opposition à un précédent jugement qui l’avait, par défaut, condamné à vingt ans de travaux forcés pour’ avoir fait partie de la Légion Wallonie et pour avoir recruté des hommes pour ce mouvement Tout citoyen suisse est appelé au service militaire au début de l’année au cours de laquelle il a ses vingt ans révolus et son instruction étant terminée, et il doit faire de nombreuses périodes de rappel jusqu’à ce qu’il ait atteint sa 48* année. Les Suisses peuvent même être astreints à des services complémentaires et à faire partie d’une armée de réserve, jusqu’à l’âge de soixante ans. Lçs jeunes gens aptes au service sont autorisés li entrer dans l’année avant l’âge légal. Tous les Suisses qui ne font pas de service militaire, soit qu’ils aient été déclarés inaptes ou qu’ils aient été exclus du service (une condamnation pour délit grave suffit) sont obligés de payer une taxe spéciale jusqu'à l’âge de 48 ans. Cet impôt est doublé pendant les années au cours desquelles la troupe est appelée à un service intense de lçngue durée, ce qui fut le cas au cours des deux guerres mondiales. L'armée suisse est une armée dfe milice et non une armée de métier. Tous ceux qui la composént, depuis le simple soldat jusqu’au colonel, conservent leurs occupations habituelles. L’instruction se fait dans des écoles de recrues. Le soldat y reste de 116 à 130 jours suivant les armes. Au cours des huit années suivantes il effectue des rappels de trois semaines et ensuite tous les deux ans jusqu'à la fin de ses obligations militaires il doit prendre part à des manœuvres. La Constitution suisse interdit à la Confédération d’entretenir des troupes permanentes. Seuls les instructeurs, les commandants de divisions et de corps d’armée sont des militaires de carrière. En cas de guerre, la Suisse peut mettre sur pied 800.000 hommes instruits. Pendant la dernière guerre, elle a même réussi pendant tout un temps à mobiliser plus d'un million d’hommes. Le contingent de milice annuel est d’environ 30.000 hommes. L’armée suisse comprend 4 corps d’armée, 9 divisions, 3 brigades de montagne indépendantes,' une brigade de forteresse, quelques brigades légères, des troupes d'aviation et de défense aérienne, quelques bataillons de sapeurs et quelques compagnies de télégraphistes, de mineurs et de spécialistes. , La division forme l’unité tactique. Son effectif varie de 15 à 17.000 hommes. Il est à noter que le grade de général est donné, en temps de guerre seulement, au commandant supérieur des troupes. En période de Letsoldat reçoit son armement et son équipement personnels, n les garde eh sa possession aussi longtemps qu’il est astreint au service. Lorsqu'il quitte l’armée, il reçoit définitivement son fusil, sa baïonnette et une provision de cartouches. C’est ainsi que chaque maison suisse contient un véritable arsenal; chaque famille conserve les fusils de ceux qui ont servi sous les drapeaux et on estime qu’à l'heure actuelle, il existe en Suisse plus d'un million *200 mille fusils modernes.  Un officier supérieur nous a raconté qu’au cours de la dernière guerre, les canons d'infanterie étaient entreposés dans lés habitations des serveurs et pointeurs. Au moment où Tondre de hiobilisation est donné, chacun se porte vers le lieu qui lui est assigne avec armes et bagages. La mobilisation en Suisse ne fait très rapidement, car les troupes appelées dans' tel ou tel secteur, habitent généralement les lieux du rassemblement et comme il n’est pas nécessaire de passer par un dépôt pour y chercher son équipement militalrq, on voit quel gain de temps la Suisse a réalisé dans une opération dont dépend, parfois, le sort des premières batailles. - Les armes, objets d’équipement et le harnachement des chevaux sont fournis gratuitement aux officiers qui sont remboursés ■ des* frais d’achat de leur uniforme. Les chevaux de cavalerie sont, soit achetés par la Confédération, soit fournis par le soldat. Dans le premier cas, le cavalier paie à la Confédération la moitié du prix du cheval et dans le second cas, c’est la Confédération qui lui rembourse la moitié de la valeur. Après dix ans de service, le soldat devient propriétaire de sa monture. Les officiers par contre, doivent toujours acheter leurs chevaux, mais la valeur de ceux-ci leur est remboursée lorsqu’ils ont rempli leurs, obligations militaires. ■ ’■■■■■■ Même en ce qui concerne l'armée, la centralisation n’a pu se faire complètement et les Cantons ont conservé le droit de former des bataillons d’infanterie, des escadrons de dragons et des bataillons de . territoriaux. Ils nomment les officiers dès unités qu’ils constituent sans pouvoir cependant conférer de grade supérieur à celui de lieutenant- colonel. Les Cantons sont obligés de fournir l’équipement personnel de leurs troupes. L’armée veille. Peu de pays exigent de ses citoyens un tel effort militaire. Mais les Suisses considèrent non pas seulement comme un devoir, mais aussi comme un honneur dè faire partie de l'armée.. Une longue tradition militaire (les Suisses étaient considérés naguère comme les meilleurs soldats mercenaires de l’Europe) s’est perpétuée dans toutes les vallées.  Il peut paraître assez paradoxal de voir un pays dont la politique internationale se traduit par -une neutralité constante, entretenir une armée aussi puissante. Lés Suisses ne vont pas jiisqu’à prétendre due ' \üe- c’est grâce à leur force’que les Ail_ mands les ont épargnés en 1940, mais ils sont persuades que la garde vigilante qu’ils ont montée à toutes les portes de leur pays a néanmoins contribué à atténuer pour eux le danger d’une ruée des belligérants vers les passas .s des Alpes. On peut être certain que si les circonstances avaient place les Suisses au nombre des combattants, ils auraient dé- ' fendu courageusement et jiisqu’à la mort leur patrie à laquelle Us sont si profondément attachés. Bien plus encore que dans nos régions, ils ont le culte de la terre natale et du village ancestral. Us reconnaissent Volontiers qu’ils ont eu énormément de chance d’échapper au cataclysme. C’est la raison pour laquelle les Suisses ont apporté une si large contribution à l’allègement dés souffrances du monde. Ils créèrent de nombreuses œuvres philanthropiques et organismes de secours, parmi lesquels il faut citer le « don suisse > et Us ravitaillèrent au lendemain de la tourmente lés populations les plus éprouvées de notre continent. L’armée suisse monte au centre de l'Europe une garde vigilante. Puisse-t-elle ne jamais devoir se servir de ses armes autrement que dans des opérations de « petite guerre » comme celles auxquelles nous avons eu le privilège d’assister. Roger CROUQUET. A NDRE Lhote, qui est tout à la fois un bon peintre, un professeur apprécié et un. esthéticien de haute qualité, est l'auteur d'un livre auquel il n’est pas superflu de revenir. Son titre en résume bien I esprit et la portée. Il s’efforce par un choix d’exemples opportuns, dont u serait excessif de dire qu’ils for ment une anthologie, puisque tous ne sont pas. et de beaucoup s'en taut, d'exceptionnelle qualité, de montrer les peintres écrivant et de taire de ia sorte avec eux le chemin qui conduit De la palette à Jecntoire. Le premier de ces peintres écrivant, et même, en ce cas, nés peintres écrivains, est André ““Ote. U est, on ie sait, l’auteur de quelques bons livres consacrés à p Peinture — Parlons peinture et peinture d’abord — à sa notion picturale du paysage et à la libération ne la peinture. Il était donc bien place pour faire un choix dans les des peintres, encore que l’on tut d avance assuré qu’il le ferait ue taçon à provoquer, dans toute la mesure du possible, la conjonction ues pensées de tous ceux qui l’ont précédés ou qui sont ses contempo- :| lns ’ Sl, r le centre de ses curiosi- r-h i aboutissement de ses re- cncrches. Le nombre des peintres !» a M a • uppelés à constituer cette academie ue la palette en mal u écrire, était, nécessairement limité nu F alson de dire que, pour rem- tol, J son dessein, ce n'est pas smile anthologie, mais dix qu'il nüî». , 1 composer, rien qu'en uti- isant les seuls textes français qui XVlV sièrie. parvenus depuis ,e Les peintres ont beaucoup écrit. fil ^ p . ar l e P as seulement des trai- I e ? de technique, ' ur ““ ««“uque, des manuels sco- „„, rcs ùue bon nombre d’entre eux âiau c °mposés et publiés pour leurs m ?, IS surtout de leurs let Jf_ Car ils furent de grands épis iyi/!£T s Jadis - s’ils le sont beaucoiq en c . e temps où le téléphone rap î 1 i ^ et * a multiplicité do soucis quotidiens font à la lettre une déloyalè concurrence. C'est donc surtout dans leur courrier qu’André Lhote a cherché les pages les plus nombreuses de son livre. Les peintres n’ont pas seulement écrit que des lettres ! Il est nombre de livres dont les auteurs étaient des peintres. Ce n’est pas que ceux-ci aient eu pour les littérateurs une considération sans réserve. Je n’ën veux prendre un exemple que dans une page de Delacroix. < Quoi qu’en puissent dire les littérateurs, leur art ne présente pas les difficultés du nôtre. » Il considère que < tout homme qui a de l’imagination et qui sait sa langue, se formera dans peu à écrire » et il estime même qu’il le fera peut-être mieux que le littérateur ne profession . parce qu’il sera moins occupé de la forme et de la réthorique de son discours que du fond de la substance ». Et, pour attester la supériorité de l’art de peindre sur l'art d’écrire et son plus grand attrait, il souligne avec une aimable ironie qu’on n’a guère vu de littérateurs « exceller dans la peinture et dans la musique » et quitter la lyre pour prendre le compas et bâtir des palais, alors que l’on a vu souvent un peintre, un musicien ou un général d’armée, devenir le plus grand écrivain du terqps. II est vrai qu’en cette occurrence, Delacroix tient Napoléon pour le plus «grand écrivain de son siècle, ce qui. malgré l’admiration que l’on ait pour l’Empereur, est, pour bien des gens, contestable ! La sévérité du grand peintre romantique pour les gens de lettres provenait d’ailleurs surtout de ce que, à tort ou à raison, il tenait rigueur aux écrivains de la critique qu’ils font des œuvres de peinture. « J’en appelle à vous tous, mes frères, artistes infortunés, victimes de cette n tempérance de langage, justicia- les. a tort et à travers de messei- neurs les gens de lettres ». Et il n’apparaît de bonne et personnelle justice, de reprendre ici ce que di sait Eugène Delacroix au sujet- de cet « auteur de romans, s’arrachant à ses méditations sur le cœur humain pour faire, en sc jouant et pour se délasser, la critique d'un troupeau de peintres et de musiciens qui attendent de ses livres la permission de vivre ». LA VIE ARTISTIQUE Des lettres de peintres, il en est de très belles, de très pittoresques et de très touchantes DE LA PALETTE A L’ÉCRITOIRE mait que « ce n’est pas ia couleur qui fait le peintre ni le tableau et qu’en un mot, « tout l’apanage de la couleur est de satisfaire les. yeux, au .lieu que lè dessin satisfait l’esprit ». Je ne voudrais pas, pour ma part, oublier, parmi celles qu’il m’a été donné de lire d’autre part, les nombreuses lettres, inédites pour la plupart, qu’ont adressées a François- Joseph Navez. jusqu’à la fin de sa vie. ses camarades de l’Académie de France à Rome. Ces lettres, le vieux peintre davidien les a soigneusement conservées et elles forment, à la Bibliothèque royale de Bruxelles, des archives souvent émouvantes où se trouve évoquée l’image d’un temps • à la lumière d'une amitié On souhaiterait que, dans ces écrits un historiographe cherche un jour la matière de quelque autre anthologie. Mais, pour me borner à celle qu’André Lothe a composée, je citerai parmi beaucoup de lettres, celles de Nicolas Poussin à Chan- teluu, à l’abbé Cassiano dcl Pozzo, à Félibien ou à M. de Chambray Elles ont' une élégance un’peu maniérée et un tantinet courtisane, mais on y trouve des aperçus souvent clairvoyants sur la peinture, cette « imitation faite avec lignes et couleurs en quelque superficie de tout ce qui se voit dessous le soleil et dont la fin est la délectation ». Les lettres de Poussin, auxquelles tout un livre fut consacré (1). nous font connaître dans Exactitude du témoignage personnel, tout excessivement paré qu’il soit par la mode de son temps, un esprit à la fois sérieux et naïf. (J) Lettres de Nicolas ' Poussin. Paris. La Cité des Livres. 1929. Afin de se soulager de l’indignation qu’il éprouvait pour ceux qui méconnaissaient son talent, ne peignit- il pas une toile vengeresse, malheureusement perdue, mais dont il nous a conservé une plaisante description sous le titre: « Adieux de Nicolas Poussin à ses ennemis de Paris », ou le « Coup de Massue ». On y voit un Poussin d’une joyeuse et bien caustique humeur ! L’anthologie d’André Lothe nous propose une halte dans la littérature épistolaire. Il s’agit ici de discours académiques et nous allons y trouver l’occasion de quelque réjouissance et de quelque ironie. Prenez garde, me dira-t-on, vous allez vous moquer d’un des plus nobles ministres du Grand Siècle ! Tant pis. Il est plus d’un ministre dans l’histoire qui ont prêté à sourire et la race n’en est point éteinte! Celui dont je veux parler ici, n’est autre que Colbert qui, à partir de 1664, a imposé aux académiciens de doctes controverses sur les œuvres des maîtres afin qu’ils pussent. « avec ordre, bonne foi et conscience, sans brigue, cabale, ni passion, mais avec discrétion et sans s’interrompre l’un l’autre » arriver à une résolution propre à servir de principe positif » à l’usage des pauvres peintres! André Lhote était d’autant plus fondé à ironiser les hommes d’Etat qui, comme Colbert, entendent im poser aux artistes leurs vues comme une discipline militaire qu’il réunissait les documents de son livre à Paris, pendant l’occupation hitlérienne, alors que le Fuehrer, mauvais peintre glissé dans la tyrannie, entendait dicter sa loi à ses anciens confrères en les classant en dégé' nérés et en non dégénérés ! Colbert et ses séides des Beaux-Arts, comme Philippe de Champagne et quelques autres, de l’Académie Royale, louaient le peintre Poussin, surtout parpe que dans son Eliezer et Re- becca, il avait supprimé les chameaux. dont il est fait mention dans l’Ecriture, car il n’avait voulu représenter dans son ouvrage < que des objets agréables et que les difformités des chameaux » n’eussent pas été telles ! Le Brun, passant a la littérature, félicitait un poète décrivant le combat d’Alexandre contre Porus de ne point avoir fait mention que Porus fût monté sur un éléphant parce que c’était là « une espèce de monture rejetée de nos escadrons », disait-il, et qu’en eq, parlant on risque d'effaroucher l'oreille de ses auditeurs! Ces académiques enfantillages, que Ton prenait alors officiellement fort au sérieux, nous permettent de considérer que des propos officiels peuvent quelquefois être écoutés avec le sourire. ‘ Le problème académique était surtout celui dé déceler ce qui, dans un tableau devait être tenu pour essentiel, le dessin ou la cou leur et c’est Le Brun qui af'fr- Iqui sont les plus poignantes et les Mais revenons à l’écritoire et avançons-nous sur le chemin qu’on nous propose. Quelle jolie lettre envoyait Pierre-Paul. Prudhon à M. Dembrun ! Il y faisait preuve d’une charmante humilité pour mettre en relief, par une analyse sévère, les défauts d’un de ses tableaux dont il se plaint que les autres n'aient loué que les qualités ! II est d’excellentes lettres, de Girodet, qui a d’ailleurs trop écrit -et consacré à l’inspiration et à la technique beaucoup de mauvais vers. De Delacroix, j’ai parlé déjà.'Mais dans sa correspondance, comme dans ses articles de-la Revtte des Deux Mondes, il a consigné des vues d’une précision que loue surtout André Lhote parce qu’il y voit des phrases annonciatrices où Pissoro a prélevé bien des notions et dont il s’est servi pour établir sa théorie du divisionnisme. Les pensées d’Ingres, les écrits de Fromentin, (car celui- ci fut bien plus que peintre écrivain), méritent d’être lus avqc attention. Avec Courbet, nous sommes, lorsqu’i’ prend la plume, devant un homme soucieux de jouer un rôle social plutôt que devant un artiste. L’art était pour lui un domaine et la politique en était un autre. Mais on lira avec émotion sa Lettre aux artistes allemands » qu’on eût pu publier à Paris, pendant la dernière occupation. lorsque Brückner y triomphait! Il conviendrait de s’arrêter longtemps: dans le voyage que cette anthologie des peintres écrivains nous convie à faire sur les chemins de l’art d’aujourd'hui, devant les lettres de Cezanne, de Renoir, de Manet, d’Odilon Redon, de Gauguin, mais surtout devant celles de Vincent Van Gogh à son frère Théo plus' complètes confessions qu’ait faites un artiste àe notre temps. Cè « prince de la sensation clairvoyante », a su faire de la lumière avec de la couleur et a réussi en en réduisant les formes à des signes essentiels à atteindre le maximum de la vie plastique. Van Gogh, dans ses lettres comme dans ses tableaux, s'élevait sur un plateau où les plus grands d’aujourd'hui, Matisse et Braque n’avaient plus qu’à construire. André Lhote a justement noté, dans les pages d'introduction de son livre, que la peinture est un art d'une singulière complexité dans lequel s'affrontent des éléments contradictoires Il pouvait en découvrir ‘beaucoup, dont il ne parle pas. Il préfère se borner à deux « états » de ia création picturale, dont la comparaison la ramène à notre art d'aujourd’hui qui, tout compte fait, est le seul qui l’intéresse vraiment: d'une part, l’abstraction décorative de l’à-plat et d’autre part, les artifices les plus réalistes. C’est le combat livré entre les deux dimensions et la troisième. Pour Maunce Denis, le tableau est « une surface plane, recouverte de couleurs dans un certain ordre assemblées > Pour les peintres du XVII* siècle, c’est « une surface plane, recouverte de tons plus ou moins sombres ou clairs, imitant le relief des objets et donnant l’impression de la profondeur ». Lés textes qu’André Lhote a réunis sont faits pour, mettre en évidence, dans la conception qu’en ont eùe successivement les peintres, ces deux conceptions inconciliables dans leur expression pure. Si nous regardons les artistes du moyen âge et les prin'iitifs — prenons, par exemple, Iç Couronnement de la Vierge de l'Angélico — nous n’y trouverons pas une ombre, car seule la couleur diversifie les formes. Si nous considérons au contraire Le ravissement de saint Pierre, de Caravage, nous n’y voyons pas une couleur, mais seulement des ombres et des lumières. En choisissant ces deux exemples. André Lhote a synthétisé ce qu'il appelle la « préfiguration de rin- quiétude moderne » qui opposé les partisans de la couleur et les partisans du modelé, « les classiques subjugués par l’antiquité et lès romantiques libérés de la notion paralysante de la correction ». C’est de cette inquiétude, qui offre à tous les chercheurs « d’insidieuses raisons d’osciller entre ces pôles et de tisser comme un réseau de compromis subtils », que devait être faite, d’après lui, l’histoire de toute la peinture contemporaine et c’est par elle qu’il explique les recherches de notre XX* siècle. Ainsi — je cite André Lhote, « de Poussin, qui se dit « au-dessus de son œuvre en toute clarté d’esprit » à Van Gogh, (le plus agissant pour l’heure des génies défunts), qui s'avoue à chaque lettre, non plus au-dessus, mais pris tout entier dans son œuvre comme un naufragé dans des remous insurmontables, se dessine une courbe singulière qui oppose comme la nuit au jour, le peintre moderne au peintre classique ». Pour André Lhote,' les antipodes sont à présent atteints. A-t-if raison de croire que, < malgré leur nostalgie de classicisme, les peintres du XX* siècle demeureront longtemps dans cette situation enivrante et dangereuse, sans tenter de remonter prématurément la pente contraire? » La pente contraire,cet esthéticien du modernisme la comd- dère comme « réservée pour l’instant aux «paresseux et aux aveugles ». A cette question c’est l’évolution ultérieure de l’art qui pourra répondre. Nous sommes-ia dans un domaine où les prophéties sont périlleuses puisque tout y dépend de la fantaisiste versatilité de l'esprit créateur car, ainsi que l’écrivait Claude Monet « on ne fait pas des tableaux avec des doctrines ». Richard DUPIERREUX.
