.«■•ANNÉE Dimwtèhè t et Lundi 8 Janvier i&08'. «» EôrrtON > v x% i N°* 2-3 TIRAGE QUOTIDIEN (100,000 EXEMPLAIRES I distribués sratuitesseat dans tonte l’ARBlomératioa bruxelloise «4 les principaux établissements «a ■ province te* personnes habitant la province recevront Te journal avec ses suppléments contre fr, S.00 ■ par trimestre, fr, 4.00 par semestre et lr. 8.0# par an. Hollande et Grand-Duché 16 fr. par aa. Pays de l’Union postale 34 fr, par.an. On peut t'abonner à tou* te* bureaux <U 'fit* et eu» faettvrten'tovmte. JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN I OBSERVATOIRE ROYAL :• jifîiur a cidi Température s, * Maximum de la veiUo (i, l Maximum delà nuit i.»,» i a s^e depuis hier ■ i‘, i laromiirc- 1 i'J, i < a ssï depuis hier i,-:« UuwiiliicftOü estiumidité absolue) 17 Vent dominant ssi; Quautitéd'eau tombée la veille ; Sùlalt.lever.» U — Ojiiditv. 4 ü,<;i bune — 11 U 1 ~ 4 t.ïiiiû oe<'iav.\v>e:'S Pression stiuniiiJMî. v. Sia Cenevu-ve Les annonces, Téolam49,. faUÉ*dvTerii, nécrologie#, etc,, août reçu# &-l*ACIENGE ItOSSElLe 42, RUE DE LA. Madeleine, 42 v dans sa succursale, 2, rue de l’Enseignement daoa tous scs dépôts de Bruxelles, de province et de ^étranger ADMINISTRA TION.- 42, &U£ O tSABELLE REDACTION.• 46, RUÊ D’ISABELLE USB MANUSCRITS NON INSERES NB SONT PAS RENDUS PRIX DES ISSSE&riOtyS Potites annonces (1 à 3 lignes) fr. 1.00 La petite ligne 0.40 Faits-divers corps, la ligne . » 4-00 Faits-divers fin , . .-> . . * 3.00 LA SEMAINE ’. « A 1’ocqâsion dn premier janvier, M. Ber- , Aerot-revêtit, dès le matin, son habit noir, - gui avait P®rdu son lustre et sur lequel lo petit jour gris do fhiver versait comme de là cendre... H go sentait dans cot habit extrême- ment pauvre et mince:.. TJn regret lui vint,.; » En co premier jour de Tannée il avait bien sujet de plaindre son destin, devant porter .<jês hommages à dés hommes vulgaires et injurieux comme étaient le recteur ,et le doyen..,. » s - Que de gens ont dû, hier, monologuer comme lé héros du Mannequin d'Osier. Lo maître do conférences de M. Anatolo franco est un pessimiste, dira-t-on. « — R faut guo M. Bergeret ait des ennuis particuliers pour se plaindre ainsi de Tuni- Véjr8.11 n’est pas naturel de trouver tout mal.» ■ vA cela M. Borgeret répond : w w je trouverais l’univers meilleur, peut- «trd, si j’y avais une autre place..» ' . Tout est là. Trop se plaignent-ils à tort ? .< : , C’est ce qu’il devrait être permis a examiner comme on examine un problème do géométrie ou de chimie. C’est cependant ce qui suscite les plus grandes colères, les plus violentés . polémiques, les haines les plus féroces et les plus durables entre les hommes. Si;vous prêchez une réforme* vous devenez ^ennemi de Tordre de choses établi:; si vous protèstes contre les tortures infligées aux innocents de JVlonljuich, vous êtes classé entre Ravachol et Caserio ; si vous n’approuvez pas entièrement la procédure du procès-Dreyfus, on vous mut à la solde dos. Juifs ; si vous dénoncez le massacre des Arméniens, c’est par calotinigme; par contre, c’est dans le Bèui h.ut do discréditor .uilp nation catholique , qûe\ f yûus ; Jlêtrjssez 1r Conduite" du JiQuyre.a.u,- AVeyler âlà’RWvane. Enfin . lorsque vous faites / grise mine au qmlcctivisrao, on vous catalogue parmi les jouisiUjurs et les repus. Ainsi il suffît! d'être partisan des réformes tendant à une meilleure répartition de la fortune publiquo, de la liberté de conscience, de l’administration do Injustice au grand jour, de se déclarer l’ennemi des guerres de religion et doracespour que l’on vous dise,enmoinsde huit jours, anarchiste, socialiste, bourgeois, clérical etséraite 5 Toute là lyre. v: - Cola parait étrange, stupide au premier abord. Gela s’explique le plus facilement du monde: ’— Je trouverais l'univers meilleur pout- Mre, avoue M.Bergeret, si j’y avais une autre place, » Nous jugeons toujours de la conduite des autres selon la place que nous occupons dans l'univers. Noua avons tous plus ou moins l’esprit tourné comme le recteur Leterrier pour IequoIM.Ber- geret professait une si profonde antipathie : « M. Leterriqr, professeur de philosophie, auteur d’un manuel dans lequel tous les sys-» ternes étaient jugés, possédait les certjindes de la doctrine officielle; Jl no subsistait dans son esprit aucun doute sur les questions con-> . FBUILLBTON DU Soir DU 2-3 JANVIER 1898 ■ 39 ’ Etienne expliqua : pour que madame Rolland ne vécût’pas seule, il la confiait à. la jeune fijld-; ■' ollés . habiteraient ensemble jusqu’à pouvol ordro. . , v- ’ Sauf votre agrément, ajouta Marcelino, intimidée par cette femmeqm n’avaitpas encore prononcé un mot. si belle mais si triste, Thérèse eut un rcgardcircnlaire, fit un geste, retomba dans son immobilité, lin dépit do la rigueur dont cllo prétendait ve.cutrâssçr/clle so sentait incapable do ne pas : puVrir. les bras, dope pas so jeter au cqu de Jacques, et le ccôur lursautoit dans la poilrino, s’attenaent à. lo voir paraître d’um moment à l'autre, épiant la cadence connue de sa jnavcbe... 11 avait bien fait de ne point venir auwdovîint d'oîle à la gare, leur première tfnlrcvuo ne "pouvait avoir lieu on public; mais à présent? Etienne parlait d'habiter puprès de celte jeune fille; csl-co que Jacques pqrait jmanifesléquelquc répugnance à partager çP toit? Des irjslcsscs longtemps refoulées remontaient, des tristesses plus grandes, plus intimes peutr'ëlro que son désespoir de prisonnière et de veuve : ('/était comme la terreur d’un chan- gçmciit.radical’ chez Jacques. On dirait que le sang versé du -pêrc avait emporté l;t tendresse ■ lié production interdite. cornant le beau, le.vrai et le bien, dont il avait défini le caractère’ dans un chapitre de-ses ouvrages, » C’est pourquoi tous Jes premier janvier nous pouvons faire la revuo des faits do la défunte année — la'revuo de nos bêtises, de nos erreurs, do'nos crimes — sans danger do nous corriger. Lorsque nous parlons ou nous agissons, nous 10 faisons toujours sans nous mettre à la place dos autres —sauf trop souvent dans la peau do Leterrier. K ■ * * Ah ! elles sont cependant jolies les cortitudes que chacun do nous possède et au nom desquelles il accuse, excommunie, frappe. Un exemple. Vous vous figuroz, c’ost certain, être depuis vingt-quatre heures en l'an de grâce i89S. Eh bien! lecteurs, vous vous trompez: nous sommes en 19041 " L’ère moderne, appelée chrétienne ou vulgaire, date, suivant Denys le Petit, un moine du VI Ü siècle, de l’an de Rome 753: Ce fut lui qui introduisit l'usage de compter les années - dater do la naissance de Jésus-Christ. Il i lcula qu’uite période de 532 ans s'était écoulée depuis Bethléem, et c’est pourquoi Ton appela celte période deson nom, Dionysienne, 11 crut pouvoir assigner à la naissance du Sauveur la date do Tan de Rome 753. : Denys lo Petit a basé ses calculs sur ce passage de St Luc ; ■ « En ce temps-là, on publia un édit de César- Auguste, ordonnant le dénombrement des habitants de toute la terre. Le premier dénombrement se fit par Quirinuâ, gouverneur de Syrie ; et tous allaient se faire inscrire, éhacun dans la ville dont il ôtait originaire. Joseph, qui était de la» maison de David, : partit de Nazareth, villa do Galilée et alla eu Judée en la ville do David, appelée Bethléem, pour se faire inscrire avec soi) épouso. Pendant qu’ils élale'ntdàj le 'tejh'ps; dës'côûclies âmvà eteîle- mit au monde'son fils premier né. »., ... • - Denys le Petit avait trouvé 753 pour celle date. Or, il est aujourd’hui démontré par la célèbre Inscription d'Ancyre (copie d'un des trois, volumes laissés par Auguste et écrit de sa main) que le recensement rapporté par saint Luc eut lieu on l’an 740 à Rome, en 747 en Asie Mineure. Conclusion : Jésus-Christ étant né en 747 et non en 753, comme l’a cru Denys le Petit, Tcre;chrétienne doit être reportée do six ans en arrière, et si en fait nous en sommes en 1898, en réalité nous vivons en Tan du Seigneur 1904. César-Auguste ne so doutait pas que la date qu’il dictait pour être gravée devant son tombeau marquerait la date des siècles antiques. Mais par une sorte do divination prophétique Virgile chantait l’immortel : « May uns nqsci- iur or do. * . . * te |4 Les ères nouvelles naissent sans que les contemporains s’en doutent; Pour les politiciens, la naissance do leur parti marque toujours une ère nouvelle, mais on sait ce que parler veut dire. Aussi on peut sérieusement douter que le » i'■ t « ■ 't;;'y'jjgBgffgigwggai filiale. Los détails so précisaient, tout co qu'elle s’était erforece de ne pas croira prenait, en face de la réalité, une consistance étrange : d’abord Jacques ne lui avait jamais écrit : par pudeur, par lionto, soit, mais pourtant avec une mère! Et puis, après la grâce, au,lieu d'accourir vers elle, de lui en apporter le premier la nouvelle, il se laissait prévenir; lin étranger s’occupait de sa résidence, lui envoyait même les moyens do faire le voyage do Paris, son fils n’y avait pas pensé. Enfin elle était là, dans la même ville que lui, et il se dérobait toujours. EllosepcncbaversMarccTme:' Je yous-renysrcip, Madémoi|elle. J’ac r cepto tout ce que vous voudrez. Sa voix se brisait. Elle s'était assise, anéantie par ce nouveau chagrin. -t- Vous soufirez ? dit )a jeune fille. — Un peu. Elle mentait »; elle souffrait horriblement et ne put retenir ses larmes. Etienne comprit co qui se passait on elle. L’heure était venue de dire la vérité. Quelques ménagements qu'il y voulût mettre, elle coupa court aux échappatoires.-Des les premiers mots, elle l’avait interrompu : — H est mort ? — Non, non, Madame, r—Pourquoi n’est-il pas ici ? -t, il viendra, je vous assure, — Où est-il ? —■ Je l’ignore. — Me sait-il ldirc? — Je l’ignore. Elle se dressa d’un bloc et, tirant à ollo Durant avec une énergie surhumaine : — Mais qu’est ce que vous inc dites donc là, nouveau parti baptisé en Tan do grâco qui vient do finir ait une influence bien annule sur les événements à venir. Nous avions, à côté des calhouqae», les ouvriers catholiques (démocrates chrétiens);, nous avons maintenant, parallèlement aux libéraux, les ouvriers libéraux. Chaque clan tend ainsi à se doubler d’une troupe prolétarienne. Cette , annéorci nous assisterons peut-être à l’éclosion dn parti ouvrier progressiste. . Pourquoi pas ? Pourquoi n’y aurait-il pas dos ouvriers pour marohor parallèlement avec •MM. Janson et Lorand, puisqu’il y en a pour suivre M. Holloputte ou M. Buis? Roste à savoir co que les appellations peuvent bien faiVo à la chose. Dans le camp dos catholiques et des libéraux, on compte opposer les ouvriers catholiques, libéraux et progressistes aux phalanges ouvrières socialistes. Diviser ses troupes n’est pas les augmenter. Il semble bien que les conservateurs so l'ont des illusions sur la puissance des mots. -L’attitude de eertaino fraction des démocrates-chrétiens ne laisse aucun doute à cet égard. Toutes ces classifications ne trompent personne Comme déjà Aristote l’avait constaté, comme M. Emile de Laveloye l’a répété, la société, le monde, se divise en doux partis ; ceux qui ont et ceux qui n’ont pas. Pendant longtemps cotte vérité n’est apparue avec netteté qu'aux philosophes — gens do théorie — et aux hommes d’Etat — gens d’action — qui sosont bien gardés de la vulgariser. Au contrairo : ils l’ont truquée et niée tant qu’ils Tout pu. Et cola se conçoit. Chacun agit selon la placé qu’il occupe dans l’univers. Mais aujourd’hui, avec la diilusion de l'instruction; avec lo journal libre, indépendant, rien ii’em» péchera la vérité do se montrer sans fard.ElTon aura beau étiqueter les travailleurs, sur le ter- La politique deviendra une scienceou l’humanité continuera misûrablemontlesfoliesdu passé. On commence à le comprendre d’ailleurs.Quoique ayant présidé tout récemment au mariage do.la carpo doctrinaire avec le lapin progressiste, M. Ernest Solvoy so prononce nettomcnl pour les méthodes scientifiques. Lo sénateur do Bruxollos nous fait part de ses idées sociologiques dans une brochure qui porte pour titre : Le Parti social. Parti est do trop. Sociologie — qui ne veut pasdire socialisme ni moins oncoro collectivisme — conviendrait mieux peut-être. Mais passons et examinons la formulo thôoriquo du progrès économique et do la morale sociale de M. E. Solvay : • ...'l’tiéoriquomonl, dit-tl, tout liommo normal est forcément obligé de produire directomont on indirectement. «t sous peina do 1 déchéance vitale, tout ce qui est indispensable ù sa nourriture, à son vêtoment, à son logement, à sa protection, à sa distraction, en quantité et en qualité appropriées à son tempérament, k son état de santé, au Hou et à la contrée qu’il habite et A son genre do travail. M.Solvay appelle production intégrale aussi bien ce qui peut être immatériel et nécessaire à la distraction moralo de l’homme que ce qui est matériel et directement ou indirectement nécessaire au fonctionnement do son organisme.  Dans ces conditions que devrait faire la société pour marcher lo plus vile et le plus sûrement dans la voie du meilleur devonir? Voici l’avis de notre réformateur : La sociétéquireprésente l’ensembledeshommos a donc les plus puissants intérêts à accroître constamment, dans toutes les directions et A tous les degrés, sans jamais entraver ta production existante. le nombre d’hommes capables, et, comme conséquence, le nombre de machines et appareils spéciaux en usage dans la production intégrale. Et la loi d’application sociale devrait élro,— c’est IA que je veux en venir-~qne pour chaque journée min 1^ MOX mi n-orit leurs bvaa i ."ïS? - — Tfetlo-. .-uu-Ae r cûne"d*ühAppareil qti’jl a imaginé oaqier- pouV toute fbrtuna se rolrouvayont nalurello ment, inéluctablement. On s’en»apercevra'à la première grève. . Le liego surnage et le fer va au fond de l’eau. Ceci n’est pas de la politique, c'est delà mathématique. On n’additionne que des quantités de même nature. Si vous voulez sommer des hommes, vous ne lo pouvez que par les points de ressemblance communs qu’ils ont entre eux. Et vous additionnerez plus facilement un serrurier progressiste, un maçon catholiquo et un menuisier libéral, peinant tous trois de longues heures, recevant le mémo maigre.salaire, mal vêtus, - insuffisamment nourris, entassés dans les mômes trous inhabitables, que vous «'additionnerez le premier avec M. Feron, le second avec M. Woesto, et le troisième avec M. Van- derkimlere. On n’arrive môme pas à additionner des forgerons socialistes avec lo compagnon Vander- volde. . L’homme est soumis aux lois naturelles d’affinité et de densité. ‘ On peut regretter que Taimant attire le fer et, pour les passants, que les tuiles soient plus lourdes que les fouilles, mais on ne peut pas empêcher quo cola soit. vqus? Qu’a-t-on fait de Jacques? Il lui conta la ruine volontaire, le départ, comme Jacques écrivait régulièrement des lettres sombres mais courageuses, et comme, depuis deux mois, rien n’était venu. A mesure qu'il parlait, les sourcils do Thérèse se contractaient, le pli vertical do son front so creusait ' de plus en plus et les paupières rouges, où tant de pleurs avaient brûlé, saignaient davantage. Marceline et Victoire suivaient avec épouvante les ravages de la douleur sur celte ligure déjà ravagée. Quand Etienne eut fini, Thérôso baissa lo front. Elle avait trop tôt suspecté son fils; il se châtiait, le remords le faisait disparaître. Elle ne l’en osait blâmer, cllo n’avait pas le droit de Tabsoufirc, ollo qui trouvait le mourtrô' insuffisamment vengé; mais que devenir sans l’clre où palpitaient toutes les fibres do son cœur ? L’ingrat ! ne devait-il pas compter sur elle, l’appeler à lui? Ils auraient expié ensemble. Une mère est toujours, par quelque endroit, coupable des crimes de son enfant. Mais voilà, il no la savait même pas libre, il ne pouvait l’associer à sa peine. Comme elle aurait lâché de la lui adoucir, en en prenant la part la plus lourde ! Comme elle l’aurait soutenu lo long do çc calvaire douloureux ou il s’ensanglantait les genoux ! —r Etienne; s ecria-t-elle, il faut me le trouver. Je veux Jacques. ; i Quoiqu’un sanglotait dans un coin, qui répéta, inconscient : — Oui, il faut le retrouver. Tliérèso regarda, se souvint et, s’accrochant à Victoire comme si-elle avait eu besoin d’un auxiliaire : ; — N’est-ce pas ? dit-elle. fectionné. ii-y ail «ne journée d’homme on plus consacrée A augmenter 'la édpacité productive intégrale clans la société. ■ && Par la pratique do cette théorie, M. Solvay pense qu’un moment arriverait où les capacités productrices ainsi créées seraient en véritable excès par rapport aux nécessités. '‘ Alors seulement viendrait le moment où lo temps économisé dans la production intégrale, ainsi qu’il vient d’elre dit, pourrait être franchement et intégralement employé à accroître la dosodu repos ou ■de la distraction normale de l'homme. ' Ce système qui mérite d’étre étudié avec soin, nous parait cependant difficile à appliquer tant qu’il y aura des frontières. L’auteur reconnaît d’ailleurs quo les réformes qu’il expose visent « une société à créer plutôt qu’uno société existante ». Ah ! si Ton n’avait pas à craindre la concurrence ou les fusils d’au-delà des frontières, quo de bonnes choses Tou pourrait essayer de réaliser î ( ; ; ' ’ * ’ ■ . Chapitre bien fait pour rendre perplexe que celui des frontières. Il n'est pas un penseur digne de ce nom qui 'n’ait souhaité,prévu et prédit la disparition des frontières. b L’humaintéostévideuirflontdestinéo à être un jour une. C’est uno question do temps; mais pour quart d’heuro, co n’est pas le spectacle que nous donnent nos puissants voisins qui peut servir chez nous l'idée des Etats-Unis d’Europe. •Scandale, intoîêranco, justice moyenâgeuse ici; caporalisme, procès de lèse-majosté là ; guerres injustes partout. On a trouvé le mot « protectorat » pour déguiser la conquête vio- lcnto des faibles. La France a des protectorats en Afrique et en Asie ; l’Allemagne va on créer en Chino. Dans l’ardourà protéger qui vient de s’éveiller en lui, Guillaume II a, parait-il. déjà songé à étendre sa protection au littoral hollandais et belge. Un journal parisien assure que le texte allemand du discours du trône de l’empereur d’AlIoinagno contient une phrase qui.soit erreur, soit omission volontaire, n’a pas été reproduite dans le texte français. Cotte phrase — appel aiix députés du Reichstag en faveur de l’auginenlation do la marine do guerre —■ serait ainsi conçue: « J’appelle votre attention sur la nécessité d’une flotte capable d’assurer lu défense des côtes de l’empire depuis Us douches de l’FAbc- jusqu'aux douches de i’Escaut. » Or, le littoral qui s’étond « depuis les bouches do l’Elbe jusqu’aux bouches de l’Escaut » ne comprend ■ pas seulement les côtes allemandes : celles-ci se terminent à l'embouchure do l’Ems. Il comprend aussi les côtes et les ports du royaume de Hollande jusqu’à la frontière belge. Le confrère français qui fait cette révélation croit qu'elle provoquera un vifémoi parmi nous. Oh! que non. N’avons-nous pas, pour parer à toute éventualité, la garde civiquo réorganisée — la grande réforme do la défunte année? Piccolo. PETITE GAZETTE Décorations. — L’arrêté royal qui a paru au Moniteur d’hier, ne contient pas les distinctions concernant les sections des Beaux-Arts et do l’Agriculture; elles feront l’objet d’arrêtés spéciaux et prochains. * * ie La gracë do Léon Peltzor vient d’étro définitivement repoussée par lo gouvernement. aas*: Il lui semblait qu’en joignant à l'amour martyrisé de la mèro l'amour ignoré do la femme, on doublerait les chances et quo l'absent no pourrait pas résister au mystérieux appel do ces voix du cœur. Lorsqu’elle fut seule dans sa chambre, Thérèse eut lo sentiment poignant de sa détresse. Tout se taisait autour d’elle : à côté dormait l'infirme, le grand père de Marceline ; sous celte porte, do la lumière passait : c’était la jeune fille encore au travail, malgré l’heure avancée de la nuit. Parmi ces étrangers dont l'une, l'accueillait par pitié, dont l'autre allait désormais recevoir scs soins, eilo, la iièro, jadis entourée, riche, heureuse, maintenant pauvre, abandonnée, inconnue, elle éprouvait, .une lassjludo de vivre et doutait presquo de Dieu. Elle entendit parler, une voix montait au milieu du silence. A travers la cloison, ces mots arrivèrent à .son oreille : w... Bénissez aussi Seigneur, les infirmes, •les prisonniers, les affligés, les vo3'agcurs et les orphelins. Une expression d’infinie mansuétude se répandit sur son visage. Tandis qu’elle se livrait au découragement, on priait pouv elle et pour Jacques. Elle n’était donc pas seule ! Et de loin son âme remercia Marceline. XIV Avril finissait. C’était Je soir. Dans la tiédeur do l’air, des frissons passaient. Lo printemps secouait sur la ville les molles torpeurs dont s’imprégne TatmOsphère en cette saison de l’année où la sève monte, où les fleurs s’ouvrent, où meme Paris, que brûlent tant d’autres fièvres, est gagné par la fièvre mystérieuse * * Le docteur Peciièue vient d’être proclamé doctour spécial de TUnivorsüé de Bruxelles après avoir subi les deux éoreuves prescrites par les règlements. Il avait pris le séro ■ aïagnoslic de la fièvre tyjihoïde comme sujet de sa thèse. * * * , L’Union syndicale de Bruxelles, dans son assemblée générale annuelle, a entendu la lecture du rapport présidonliel sur les travaux de PUnion pendant l’année 1896-1897. Après avoir constaté l’action de la Société en ce qui concerne les assurances ouvrières, les règlements d’atelior, les unions professionnelles, ce rapport établit, au sujet de l'Exposition de Bruxelles, qu’en dehors de 73 membres hors concours, en leur qualité de jurés effectifs ou suppléants, les exposants faisant partie de l’Union syndicale ont obtenu les récompenses suivantes : 32 grands prix, 33 diplômes d’honneur, 55 di- des choses et le renouveau de la nature. Un homme suivait la ligne do3 boulevards. Son allure hésitante indiquait la fatigue. Sous les ruissellements de lumièro aux devantures des magasins, il apparaissait, très pâle, baissant le front ainsi qu'un chercheur découragé. Los trottons plantés d’arbres s'encombraient do monde; il allait, heurté, poussé, noyé dans la foule, inconscient peut-être, avec do brusques temps d’avrèt. La chaussée, pleine du fourmillement des voitures, faisait un grondo- ment continu, l'accompagnement sourd de celte mélopée aux mille voix qui sonnait le long des maisons, devant les çafés, sur les bancs, pareille au souffle de quelque monstre fabuleux. Il n’ccoulait pas, il n’entendait plus. Il marchait comme on so traîne, s’engourdissant au contact do la vio débordante, perdu au milieu «les flots mouvants, sans cesse renouvelés, qui l'enserraient, épave humaine — lq plus triste des épaves. A la hauteur de la ruo Montmartre, il tourna, s’enquit d’une adresse et descendit la longue artère qui gagne les Halles par un enchaînement do vieilles bâtisses, do cours noires, d’étalages brillants, ruelle bourdonnante où le tohu-bohu do la journée prolonge jusque dans la nuit son ronflement intense. Vers le milieu, il oufila une voie latérale, étroito, tordue, où des jets do vapeur embuaient les becs do gaz, coupant la respiration, mouillant le corps. Sa : démarche se ralentit. Il leva la tète, essaya, en celto fluidité do mousseline suspendue, do déchiffrer des noms do journaux écrits aux murs. Un fouillis de noms, des accouplements bizarres : l'Intransigeant cl le Rafns-Journal, les antipodes sous lo même toit. * Réparations ju<liei.aiics,laligneJr,§l‘B^ Sport, carnet de la mode,etc, » 2.50 Nécrologies, la ligne ...» 2.00 Réclamesavamlessfeetaehrs » 4,60 aBqB3nsgg»agnaQ»OT’««as»aflapaawe«ao(»aafl^ plumes de médaille d'or.44 diplômes de mèd.çtia d'argent, 14 diplômes de médaille de bronze, 4 diplômes démolition honorable. .M. Vsew-yn, trîs irior, a présenté ensuite U'. rapport sur la situation finan.-ière; puis l'assemblée a élu mombres dn comité central pour Tannée 1838 : «MM. Bruylant, Buis, Carlteiv De Laveleye, Denis, De Vcrgnios, i.aufau, Marliiiy, iliiguüi- Deistanehe, Snyers père, VerhoerRhovon, * RauxiïLLF.s rotu' nu mer. — (/organe des intérêts do notre porî, iira^ellcsMaritiin^.àmicil’ini t rjn’« il est grandement temps quo la Ville prenne une décision, mais imedéeisinn sérieuse,au sujet ne l'ensemble des transformations à exécuter â la Porte du Rivage. Si l'on n’y met un pou de célérité, les adjudicidions des divers travaux ne pourront plus so taire avant lo printemps et alors, au lieu fia voir édifier bientôt los poufs Léopok), il faudra reconstruire entièrement Je pont provisoire,., tfifi est rudement caduc », * *Àc *is ULn nouvel organe local, Y Alliance, paraîtra à St-fiilles lesfO et25 de chaque mois, Parmi ses collaborateurs figurent MAf, Ren- son, Sirejacob, Carton de Wiart, Gi!)iequx, etc. A L’état scandaleux de l’avenue Louise, à l’endroit où elle est macadamisée, soulève Içs protestations de la Chronique des Travaux publias qui estime avec raison, couune nous l’avons dit plus d’une fois, qu’ « une telle situation est indigne d’une capitale ». Et rue de la Loi donc ! Franchement, — répétons-le encore, caron ne saurait assez le répéter, va-t-on mettre bientôt un terme à pareil ôtat de choses ? «** Les gens superstitieux sont navrés. Il y a franchement de quoi.Voilà écoulée l’année 1897, et malgré sa sinistre apparition, un vendredi, elle ne nous a apporté aucun des cataclysmes redoutés. Une année qui commenco un jour fatidique et qui n’est pas ensanglantée comme Afin romain fpnilleton et endeuillée comme une'chapèllg -ai’dente! Voilà qui est tout à fait déconcortan|,' On a beau rappeler ses Souvenirs, on ne voit en fait de catastrophe que l’épidémie de gastrites qui s’est abattue sur les reporters chargés de la chronique de l’Exposition. C’est relativement peu de chose. Donc, avec 1897, uno légende s’en va, malgré la résistance des superstitieux obstinés qui soutiennent qu’on en aurait vu bien d’autres si le renouvellement do Tannée était survenu un treize! * * * Pour se procurer lo peu de plaisir que lo défilé des visiteurs du Palais royal Jour refusait, les rares curieux qui étaient venus s’offrir le spectacle gratuit de la place des Palais, hier, faisaiontdes réflexions bien drôles et bien bruxelloises. ' Malheur à l’oificier dont la structure n’est pas celle de l’Apollon du Belvédère, malheur au magistrat qui s’empêtre dans sa robe en marchant, malheur au garde civique dont la ventri- potence renfle trop copieusement la vareuse ! Ils ont dû subir les sourires ironiques, les petits coups decoudo dissimulés,les railleries qu’échangeaient les badauds. Il fallait pourtant, devant la moquerie populaire, affecter une indifférence stoïque et se perpétuer dens un calme majestueux.  Ce qui a fait la joie du publie, ce sont surtout Il entra, s’appuyant à la rampe pour monter, croisé en chemin par lé monde affairé do la maison, les ouvriers avec les lourdes formes sur lcpaulo, les rédacteurs dégringolant T escalier, dans cês senteurs d’énere que Ton n’oublie jamais, le tapage des portes, le remue- ménage de la dernière heure. •— M. Etienne Rérard? — M. Etienne Iterani est absent. Il savait sans doute les habitudes : le journal est un peu une citadelle; n’y soyez pas connu et faitesron lo siège, du diable si vous forcerez le seuil. Aussi no se (inliil pas pour battu ot, dans un haussement d’épaules jjupa* tien té : ; —- Appelez-le tout de ménm. Mais co lut pejno inutile. Bar hasard, ou avait dit vrai, le célèbre polémiste n’clait pas là. On consentit mémo à renseigner l'intrus ; Etienne avait quitté Paris. L’homme eut nu geste do lassitude : — Depuis quand t — Ce matin, — Pour combien de temps 1 — Est-ce qn’on peut dircl uno tournée dans les départements. Si vous vçulez laisser votre carte ? — Merci. Bonsoir. — Vous no voulez pas? —■Non. — Encore un mouchard, grommela le garçon do bureau en suivant des yeux l’allure incertaine otlitubantodo celui qui disparaissait dans les escaliers, i' A continuer Edouard D-*
