(9 AVRIL * * » » LE SOIE Le passage du colonel Beck à Bruxelles Le colonel Beck, ministre des Affaires étrangères de Pologne, revenant de Londres est passé vendredi soir à Bruxelles. Le rapide 5 de Calais, auquel le luxueux wagon présidentiel avait ete entré en gare du Nord vers 20 h. 40, soit avec une dizaine de minutes de re- tard. Les personnalités belges et polonaises qui attendaient sur le quai : MM, de Ghelllnck, chef du protocole, et_ Iwelns cVEeckhoutte, secrétaire de légation; M le conseiller de légation Litwins- ki- je premier secrétaire M. Szuzski: le deuxième secrétaire M. Stryalki; le consul-général de Pologne à Bruxelles, M. Georges Vaxelalre; M. Slawinski, consul de Pologne à Bruxelles, et M. Piolu- nowskl, consul à Mons, ainsi que M. Kockanowski, chancelier de la légation, montèrent aussitôt dans le wagon, où elles furent reçues par le ministre polonais. Celui-ci était entouré de MM- Lu- casiewicz, ambassadeur de Pologne à Paris, et Moscicki, ministre de Pologne à Bruxelles, qui était allé à la rencontre de l’homme d’Etat à Tournai, et de ses deux secrétaires personnes, MM. Stajinski et Robinski. Un peu avant le départ du Nord-Express, auquel le wagon présidentiel avait été accroché entre-temps, le ministre des Affaires étrangères polonais vint un instant à la portière pour reconduire ses visiteurs.  Le train a quitté Bruxelles a 21 h. 10 pour Varsovie où M. Beck arrivera samedi vers 17 hueres. G. C. AU CONGO (Service spécial du Soir par T. S. F. via Belradio.î ■LE TEMPS (Premier bulletin.) Un anticyclone a établi son centre de 765 mm. eur le Jutlacid. Il nous amène des vents faibles de nord-est, du brouillard par région, un ciel peü nuageux ou serein et des températures voisines de 5 degrés. Des perturbations cycloniques accompagnées de pluies se meuvent vers le nord-ouest sur les Iles britanniques. Elles n’influenceront que faiblement le temps de la Belgique. Températures ? —1° à Tartu, Reykjavik; 1» à Londres, 3» à Bruxelles, Copenhague, Stockholm; 40 à ostende, Utrecht, Oslo; 5° à Saint-Hubert, Chlmay; 6» h Berlin, Helsinki, Varsovie; 7° à Paris, Prague: 10° a Bruxelles; il» a Lisbonne; 12“ a Sofia. Alger; 13” a Vleooe, Rome; 14“ a Budapest; 18“ a Bucarest. TEMPS PRÉSUMÉ : Vents modérés, surtout de sud-ouest, beau A nuageux, pluie peu probable, doux. Epliémérldcs pour demain : Soleil ; lever a 5 h. 3 min.; coucher 18 h. 26 m. — Lune: coucher 8 h. 18 m. — Haute mer : Ostende : 3 h. 19 m. et 15 h. 40 m. Anvers : 6 h. 29 m. et 18 h. 43 m. OBSERVATIONS : Humidité 75 % Précipitations 0 m/m 0 Direction du vent Est Vitesse du vent 1 mètre Dêcin. magnét. 8°20 O. Ciel Nuageux GRAVE ÉBOULEMENT SUR LE CHEMIN DE FER CONGO-OCEAN Un Européen blessé. ! Quatre indigènes ensevelis Brazzaville, 8 avril. De fortes pluies tombées ces derniers jours ont provoqué de graves éboule- ments sur la ligne du chemin de fer Congo-Océan, qui relie la capitale de l’Afrique Equatoriale Française au port de Pointe-Noire. C’est dans la région ouest, notamment au kilomètre 68, que des glissements du remblai de la voie ferrée se sont produits. Des équipes de travailleurs indigènes ont aussitôt été envoyées sur les lieux pour dégager rapidement la voie et permettre la circulation des trains, qui avait dû être interrompue. Une trentaine de noirs étaient occupes précisément à déblayer, au kilomètre 68, une énorme quantité de terre, quand un nouvel éboulement s'est produit. La soudaineté et la rapidité de cet affaisement du sol n’ont pas permis à tous les travailleurs de se mettre à l’abri en temps voulu, et plusieurs d’entre eux ont été ensevelis.  On a pu en dégager quatre, qui ont ete dirigés vers l’hôpital de Pointe-Noire. Quatre autres indigènes manquent à l’appel. On suppose qu’ils sont ensevelis sous la masse de terre, car on a déjà retrouvé un corps. . M. Dcsraghe-s. chef du district de Saint- Paul, a été légèrement blessé. REVUE DES TROUPES A LEOPOLD VILLE Léopoldvillc, 8 avril. Dimanche 16 avril aura lieu, à Léopold- ville, une revue des troupes de la garni- sont, en présence du Gouverneur général et des autorités militaires et civiles. La revue sera suivie d’un défilé des troupes do la Force publique. FETE MILITAIRE A STANLEYVILLE Stanlcyvillc, par avion. Il y a quelques jours, nous annoncions qu’une grande fête militaire avait eu ileu à Stanlcyvillc à l'occasion de la remise à la musique militaire de tambours de parade offerts par la population. Voici quelques détails complémentaires sur les exercices militaire:* qui ont occompagné cette cérémonie particulièrement brillante.  Une foule nombreuse, gaie, insouciante, a assisté aux opérations de l'armée en campagne. Un pont de 21 mètres de longueur a été jeté en 18 minutes 40 secondes. Pour en démontrer la solidité, un peloton du Génie s'y est engagé aussitôt, provoquant un tonnerre d'applaudissements.  Des mitrailleuses ont été montées et démontées en 75 secondes; puis des soldats mitrailleurs recommencèrent le même exercice, mais apres avoir eu les yeux bandés. Us s'acquittèrent de leur tâche en 78 secondes. Une démonstration d’escrime, exécutée simultanément par une vingtaine d’hommes, a obtenu un grand succès, très mérité. Enfin, une attaque exécutée par de l'Infanterie, provoquant la déroute d’un adversaire, a pris une allure d'apothéose au milieu du bruit sec des fusils, du crépitement des mitrailleuses, des détonations de canons, de l’incendie de cabanes...  (Rcprod. intcrd.J PRESCOBEL. Les malles congolaises Le retour de YElisabethville Le paquebot Elisabcthvillc, retour du Congo, peut être attendu à Anvers, sauf imprévu, mardi 11 avril, à partir de 9 heures du matin, au hangar 22. Le départ du train spécial Anvers-Ma- lines-Bruxelles, qui sera mis en marche le 11 avril, aura lieu du quai d'accostage, cinquante à _ soixante minutes (limite extrême) après l'arrivée du navire, h'Albert ville a quitté Borna le 7 avril pour Anvers. L'Elisabcthville, venant du Congo, a quitté Funchal le 6 avril. Le Léopoldville a quitté Anvers pour le Congo le 7 avril. ■ ^ ^ AU «VARIÉTÉS» Température à. 10 h. 9° Baromètre 1.008 mb. 0 (756 m/m 0) Tend, barom. Statlonn. Insolation 1 h. 50 Tempérât, nrfaxlm. 10“4 Tempérât, mlnlm. 1“7 LUNE PASCALE Le projet de réforme du calendrier ayant subi, en septembre 1937, un retentissant échec devant le « Comité spécial d'études » de Genève (S. D. N.), on peut en conclure, en dépit des efforts des congrès internationaux et des nombreux comités en faveur de la stabilisation de la fête de Pâques que celle-ci continuera, désormais, à être régie par les vieilles règles de la computation par lunes. Ces règles sont généralement attribuées au Concile œcuménique tenu à Nicée de Bithynie, en l’an 325, pour mettre fin au différend qui existait entre les chrétiens d’Orient — qui célébraient les Pâques avec les Juifs — et les chrétiens d’Occi- dent. Elle se résumait comme suit : « La fête de Pâques sera célébrée le dimanche qui suit le 14' jour de la première lune ou « lune pascale » tombant le jour de l’équinoxe ou immédiatement après », ou, plus simplement « le dimanche qui suit la pleine lune tombant le jour de l’équinoxe ou immédiatement après. » Les astronomes d’Alexandrie fixèrent les bornes des nouvelles lunes pascales au 8 des ides de mars et aux nones d’avril, c’est-à-dire au 8 mars et au 5 avril Inclusivement, et le siège de l’équinoxe de printemps invariablement au 21 mars. Quoique imprécises et parfois contradictoires, ces règles lunaires donnent comme dates limites des fêtes de Pâques le 22 mars et le 25 avril. Pâques peut donc occuper sur le calendrier 35 places différentes, d'où son extrême et déconcertante mobilité. Cette année, la première lune ou nouvelle lune pascale porte la date du 21 mars, la pleine lune le 4 avril, ce qui reporte la célébration de la fête au 9 avril. Pâques a eu lieu le 22 mars, date la plus précoce, en 1818, 1761, 1693, 1598... et le 25 avril, date la plus tardive, en 1886, 1734, 1666... Elles seront'célébrées à cette date en 1943. Au cours des prochaines années, la fête de Pâques aura lieu le 24 mars 1940, le 13 avril 1941, le 5 avril 1942, le 25 avril 1943, le 9 avril 1944, etc. STAR. Le monde produit cinquante-sept mille litres do bière. Le Danemark exporte deux raille huit cents œufs. Les touristes anglais dépensent deux mille doux cent, quatre-vingts irancs. On pêche trente-quatre mille kilos de poissons.  La France dépense quarante mille irancs pour ses armées, trois mille cinq cents irancs pour la protection do ses colonies. En Allemagne trois mille voyagours prennent le train, les voitures transportent noui cents tonnes de marchandises, les chemins de ier encaissent huit mille mark. Les Américains ont des tas d’ennuis chez eux, s'asseoient sur des fers chauds, glissent dans leur baignoire, sont électrocutés, se cognent à des portes, sont blessés par des chutes de briques ou de suspensions. Trois accidents do cette sorte ont eu lieu pendant que vous lisiez cette colonne. LES 60 SECONDES VIENNENT DE S'ÉCOULER Les amateurs de numéros d’attraction qui assistaient vendredi au renouvellement du programme du ciné-muslc hall de la rue de Malines ont dû être satisfaits de la partie attractionnelle, si nous en jugeons par le succès qu’elle a obtenu Après un pot-pourri des airs de Rav Ventura, exécuté par l’orchestre de la maison, dirigé par M. Dewlnter, nous avons assisté aux évolutions sérieuses et comiques des deux cyclistes « Gray et Garden », véritables spécialistes de ce genre d’attraction qui nous ont fait applaudir plusieurs prouesses nouvelles. Puis ce fut le tour de Fernande Sanla une élégante et excellente diseuse dont un des mérites, et ce n’est pas le moindre, est d’avoir puisé ses chansons dans un répertoire nouveau. Et pour terminer, voici « Les quatre Kraddocks », acrobates, équilibrâtes excentriques, dont les performances déroutent les plus avisés des spectateurs; chacun de leurs exercices est présenté d’une façon nouvelle et leur souplesse n‘ d’égale que leur hardiesse. V. W. Nouvelles Judiciaires Tribunal correctionnel de Louvain, Après la catastrophe de Flawinne Ce que fut le calvaire des emmurés (De notre correspondant particulier) Namur, 8 avril. On sait que, dès qu’ils furent retirés vivants de la mine ou ils étaient restés emmurés pendant quatre jours et quatre nuits, les trois rescapés trouvèrent asile et soins dévoués à la clinique Sainte-Elisabeth, à Namur. * Ce n’est que vendredi matin que l’état de santé des trois hommes fut jugé satisfaisant et qu’enfin leurs_ proches parents purent être autorisés à les voir. Disons tout de suite qu’il n’y a plus aucune crainte à avoir sur l’issue de >06116 tragique aventure et que les trois rescapés pourront d’ici deux ou trois jours regagner leurs foyers. • Le calvaire que ces trois hommes endurèrent pendant près de 10/5 heures, dans l’obscurité de l’étroit boyau du charbonnage Salnte-Rita, est presque inimaginable. Remplis de boue jusqu’aux épaules, trempés par l’eau froide, ils ne tardèrent pas à s’apercevoir que l’air se raréfiait. Us durent donc pour se soustraire à la Varsovie, 7 avril. ’ Dans un village de Galicie..orientale, près de Kolomiya, .unfou/â tuç à coups de* hache ~sâ ~femme ‘et- sa 4 'Belle-fille. Un voisin, qui tentait de le” désarmer, fut grièvement atteint d’un coup de hache. Il put néanmoins asséner un coup de bâton sur la tête du dément qui fut tué. 11 L’un des rescapés, M. Thirifays, sur son lit d’hôpital. couche d’air vicié qui s’accumulait sous la voûte se coucher à même le sol mais bientôt cette position fut intenable par suite du courant d’eau. Us couchèrent sur les rails une tôle qu’ils avaient découverte et s’y étendirent se mettant ainsi à l’abri de l’eau qu’un compresseur, installé à la sortie de la mine, pompait au fur et à mesure. Blottis l’un contre l’autre pour résister au froid intense de la galerie, ils demeurèrent ainsi des jours entiers sans manger ni boire, dans l’attente d’une délivrance problématique. Ce 11e fut que le mercredi qu’ils s’aperçurent vraiment qu’ils avaient encore une chance d’être arrachés au tombeau, lorsque les bruits des pioches des sauveteurs leur parvinrent enfin. La soif les tenaillant, ils n’hésitèrent pas à certains moments à boire l’eau boueuse qui coulait en-dessous d’eux. Us tentèrent même, n’ayant aucune nourriture, de mastiquer des écorces de bois. En dépit de ce régime épouvantable, les trois emmurés gardèrent cependant toujours un bon moral auquel ne contribua pas peu le courage de l’un d’entre eux, Léon Philippart, dont les 62 ans n’ont nullement affecté l’allant et l’énergie. Un incendié criminel UN ESCROC Joseph Vivet, un ancien colonial, sans résidence connue, commit à Diest et à Aerschot, dans le courant dës mois de d A,?i em .v re et de Janvier derniers, une ffrï® d escroquerie^ et de faux en écri- e , scr ? c Portait un faux nom et T, aux . U . tres ’ 11 fut arrê tê le 25 janvier. U a ete condamné à 3 ans et 4 mois de prison et 1,400 fr. d’amende. Justice de paix de Chimày DROITS D’AUTEUR Le Juge de paix de Chimay vilnt de condamner un directeur de cinéma oui refusait d’acquitter les droits Su? à la Société des Auteurs. Compositeurs et Editeurs de musique, alors qu’il avait conclu un contrat avec cette Société Une arrestation Mercredi un Incendie avait éclaté au 2* étage d’une maison à appartements multiples, 3, rue Le Lorrain, à Molen- beek. Le parquet, représenté par M. le juge, d’instruction Van Hal et M. le -substitut de Tournay, a fait une descente sur les lieux. Il résulte des constatations faites par les magistrats qu’on se trouve en présence d’un incendie criminel. En effet, trois foyers ont été découverts : le premier dans l’appartement occupé par Germaine Van Ranst, journalière, âgée de 4S ans; le deuxième dans une poubelle placée dans un w.-c., et le troisième dans l’appartement voisin, qui est inoccupé. Il a été établi, d’une façon certaine, que deux des foyers sont dus à la malveillance.  M. le juge Van Hal a fait écrouer la femme Van Ranst sous mandat d’arrêt. La découverte d'un cadavre dans un sac à Paris L’ENQUÊTE Paris, S avril. C’est à 7 h. 10 que la macabre découverte du boulevard de la ' Chapelle fut faite par trois cantonniers de la ville de Paris. Le corps avait été roulé dans de la toile identique à celle qui sert à confectionner les sacs généralement utilises pour le transport des pommes de terre. Il s agit d’un homme de très petite taille, vêtu d’un veston bleu, d’un pantalon noir à fermeture éclair, d’un pull-over de couleur et d'un imperméable beige. Les cantonniers ont déclaré que la tête, lorsqu’ils avalent ouvert le sac, était emprisonnée dans un chandail de laine et que les mains étaient liées L’identification de la victime fut facile En plus de divers objets on retrouva, en effet, dans les poches du veston, une convocation du service des etrangers.au nom d’Arthur Levy, né le 15 juin 1911, à Schubin (Allemagne), arrivé en France depuis deux ans. Levy était électricien, mais n’avait pu trouver de travail en France et il menait à Paris, grâce aux secours que lui donnaient sa famille et ses coreligionnaires, une vie très régu lière. • Le commissaire Roches a reçu une déposition très importante, celle de M. Lhuilller, concierge au 104 bis, boulevard de la Chapelle. Vers 6 heures du matin, celui-ci découvrit dans le couloir d’entrée une valise en fibrine bleue; elle contenait du linge et des -draps ensanglantés, deux édredons, deux enveloppes d’édredons, une taie d’oreiller, une petite serviette marquée E. L. et un chapeau gris qui, comme le reste appartenait à la victime. Les enquêteurs espèrent que leurs recherches permettront de découvrir rapidement le coupable. «5- Grave collision enlre eulo et moto à Saventhem Le motocycliste est tué sur le coup. Son fils est grièvement blessé Saventhem, 8 avril. Vendredi un grave accident s’est produit chaussée de Louvain à Saventhem, au croisement des routes de Saventhem et de Sterrebeek. Un motocycliste, M. Jules Winckcl, âgé de 45 ans, domicilié à Vossern, suivait la chaussée, accompagné de son fils René, âgé de 16 ans, qui avait pris place sur le siège arrière. Soudain la moto entra en collision avec une automobile dans laquelle se trouvaient deux Verviétois, Le choc fut d'une grande violence. M. Winckel fut tué sur le coup, quant à son fils, qui avait été traîné sur une distance de plusieurs mètres, il fut relevé atteint d’une fracture du crâne et portant des blessures sur tout le corps. Il a été conduit d’urgence dans une clinique où son état a été jugé inquiétant. L’automobile par suite du choc a été projetée contre un arbre. Les deux occupants sont sortis indemnes de cet accident.  Le Parquet prévenu de l'accident a fait une descente sur les lieux. Les exploits du bandit Verhoeve (De notre correspondant particulier) Bruges, S avril. Le bandit gantois Joseph Verhoeve, qui après une chasse mouvementée fut arrêté dans la tour de l’église du Grand Séminaire à Bruges, a comparu devant le juge d’instruction Moeneclaey. Il déclara qu’après son évasion de la prison de Tournai, il avait pris la route de_ Gand avec nie bicyclette qu!i! avait volée. Arrivé à la maison paternelle et ne trouvant personne, il avait volé le costume militaire de son frère, actuellement à l’armée, ainsi qu'une somme de 200 francs. Puis, après s’être rendu à Avelghem, où il avait dérobé une veste en cuir d’un garde-barrière, Verhoeve était retourné à Gand; il n’avait pas osé entrer chez lui, ayant aperçu deux hommes qu’il avait pris pour des agents de la police judiciaire. Et il était reparti pour Bruges où il acheta dans un grand magasin un paquet d’outils qui devaient lui servir pour commettre des actes de cambriolage. C’est là, on se le rappelle, qu’il fut reconnu par l’agent de police Charlet. Verhoeve a été reconduit à la prison de Tournai. Un forcené lue son médecin puis il fenle d'abalfre' un infirmier Thionville, 7 avril. Le docteur Henri Gillard, demeurant rue Wilson, 30, à Hayange, examinait dans son cabinet de consultation un ouvrier, lorsque, soudain, l’Italien Gaëtan Battistone, né le 11 novembre 1S99, à San- Dometico. pénétra dans la pièce par la salle de pansements. Le Dr Gillard lui fit remarquer qu’il devait attendre son tour dans la salle d’attente, et lui conseilla de s’asseoir en attendant qu’il eût fini d’examiner son client. Mais l’homme sortit -un revolver et fit feu à trois reprises sur le Dr Gillard, qui, atteint de deux balles en Pleine poitrine, eut pourtant la force de se réfugier dans une pièce voisine,' où il s'affaissa et ne tarda pas à succomber. . Son forfait accompli l’Italien chercha a s’enfuir par la salle de pansements mais, rencontrant alors un infirmier, M. Groff, qui voulait lui barrer la route, il tira sur lui deux coups de revolver. M. Groff ne fut pas atteint. Le meurtrier parvint à gagner le large en traversant la salle d’attente où les clients qui attendaient leur tour, atterrés, n’eurent pas le courage de lui barrer la route. Le meurtrier, qui est en fuite, est activement recherché par la gendarmerie. Affreux drame de la folie ■1-5 Ç& msilUuktf prhujju CARLO ERBA DE PARME. jont garantit! bar là C* LIEBIG “k 119-18 FAITS DIVERS — LES ACCIDENTS DE LA CIRCULATION.  M. Léon Vandenbossche, âge de 31 ans, demeurant avenue Albert à Forest, en sautant d’un tram en marche avenue Fonsny à St-Gilles, a fait une chute se blessant grièvement à la tête et aux jambes. Il a été conduit à l’hôpital de la commune. — Poussant une charrette à bras place Eugène Simonis, à Koekelberg, M. François Lambert, âgé de 43 ans, _ domicilié chaussée de Jette, a été heurté par une automobile qui le renversa. La victime fut relevée, blessé à la tête et sur le corps. Elle a reçu les soins que nécessitait son état à l’hôpital. Un cycliste, M. Jean De Wilde, âgé de 17 ans, demeurant rue de Molenbeek, à Bruxelles II, suivait l’avenue du Parc Royal lorsqu'il fit une chute au cours de laquelle il se blessa aux jambes. Il a été conduit à l’hôpital Brugmann. Traversant la chaussée de Wavre à Ixelles, Mme Charlotte De Rauw, âgée de 56 ans, habitant rue des Boers, à Et- terbeek, a été renversée par un motocycliste. Blessée à la tête et aux membres, la victime a été conduite à l’hôpital. — Samedi matin, deux accidents se sont produits au boulevard du Jardin Botanique à Bruxelles. A hauteur de la rue Gineste, le garçon de courses Jean Libert, âgé de 15 ans, demeurant rue Dieudonné Lefèbre, a été blessé par une auto. — Mlle Marie Verest, 16 ans, domiciliée à Londerzeel, a été également blessée au cours d’un accident de roulage. Tous deux ont été soignés à l'hôpital St-Pierre. Rue de l’Evêque, à Bruxelles, un motocycliste Henri Gylleke, 30 ans, demeurant rue Destouvelles à Schaerbeek, est entré en collision avec une auto et s’est blessé. Il a été conduit à l'hôpital Saint-Pierre. LOURDES. Départs 26 avril, 10 mai. NORMANDIE-BRETAGNE : 5 mai. ITALIE: 2 mai; SICILE; 24 avril. Voyages Viator, av. M‘ Kcmmel, Br. 29031 GARÇONNET TUÉ EN TOMBANT D’UNE BALANÇOIRE. A Koewacht, le p^etit De VIeeschouwer, âgé de 8 ans, est tombé d’une balançoire, se fracturant le crâne, un bras et une jambe. L’enfant a succombé peu après. M. G. (P.) — GRATUITEMENT. Faites-vous examiner la vue à la LUNETTERIE FRANCO-BELGE, 50, rue du Midi. Lunettes imitation écaille, avec verres ronds, fr. 14.50. Ouv. le dim. de 9 à 12 h. 60, rue de la Montagne; 102, rue de Flandre. 174 — UNE CYCLISTE GRIÈVEMENT BI.ESSÉE. 1 A Waerschoot, M w * Eggermont épouse Aloïs De Jaegher, qui roulait à bicyclette, a été renversée par une auto et si grièvement blessée à la tête qu’on craint une issue fatale. -:;L M. G. (P.) ■ LES PATES'de POMMES MIR- LAND sont les meilleures. 5-44 — REST. VIEUX MOULIN, Tervueren- Vossem. Chang. propr. Promen. idéale. Goûtez-y les anguilles. T.Terv.51.65.63.194 — IMPORTANT CAMBRIOLAGE A BERCHEM. Des inconnus ont réussi à s'introduire dans la demeure de M. Louis Van den Abeele, rue du Curé Van de Wouwer, à Berchem-lez-Anvers. I!s ont fait main- basse sur une importante partie de bijoux et sur une somme de 50,000 francs ! Une enquête a été ouverte. R. V. (P.) — PEUT-ON ENCORE PARLER DE CRISE I Lorsque l'on constate que, depuis 1931, la vente, à la Brasserie F. Moeremans, augmente chaque année de 5. 10, 11, 13, 15, 22 et 35 p. c. Seule la fabrication de sa délicieuse « Maltine » a produit ce merveilleux résultat. 1.30 le litre entier. Téléphone 21.19.75. 584 — GRAVE COLLISION A VVUEST- WEZEL. Sur la chaussée de Bréda, à hauteur des « Trois Coins », à Wuestwezel, une grave collision s’est produite vendredi entre deux autos. Le choc fut d'une violence telle que les deux voitures furent projetées contre la façade d’une maison bordant la route et dont le soubassement fut défoncé. Dans l’une des autos avaient pris place M. Corneille Bossaerts, 21 ans, demeurant à Calmpthout, et les frères Colly d’Anvers. Dans l’autre voiture se trouvaient un ingénieur, M. Jean Heenen, 44 ans, et sa femme, ainsi que son chauffeur, tous trois demeurant à Anvers. M. Bossaerts et M. Jean Colly, 14 ans, ont été grièvement blessés et durent être transportés d’urgence à l'hôpital, Les autres occupants des voitures ont été moins sérieusement atteints. La gendarmerie a ouvert une enquête. RV. (P.) - LAVéCIRE LAVE ET CIRE. 6-89 — RESTAURANT DES DEUX CLEFS Porte de Namur, Ixelles. VENDREDI- SAINT, grand choix de poissons. 49789 — EXIGEZ cmciv rntOnt T*rV»w)»if.6-7 » — UN GARÇONNET ÉCRASÉ. Vendredi, vers 2 h. 30 de l’après-midi, rue de la Loutre, à Turnhout, le petit Zwerts, 7 ans, s’est jeté sur l’autorail, qui arrivait à ce moment. Il fut relevé atteint d'une fracture du crâne et transporté dans un état alarmant à la clinique. N. T. (P.) — LES CHEVEUX BLANCS vous font vieillir. INECTO RAPID vous rajeunit en 15 minutes. Exigez bien INECTO RA PID (coiffeurs et parfumeurs). Gros : 62. rue du Marché. Bruxelles. 960-6 — NOYÉ DANS LE CANAL D’YPRES Mercredi matin, on a retiré du canal d'Ypres, dans les environs des brlquete^ ries Vanderghote, à Ypres, le cadavre de M. Marcel Buyse, 26 ans, célibataire, demeurant à Boesinghe. Le jeune homme avait disparu depuis dimanche dernier. Le corps a été transporté à la morgue d'Ypres. V. M. — JONCTION NORD-MIDI. Les TEINTURERIE HENRI HARMS ont transféré leur magasin de la rue du Progrès, 87, au 17, rue Zérézo (Nord). Tél.17.93.23. 6-88 — UN HOMME SE NOIE A ATH. Vendredi après-midi, vers 2 heures, M. Joseph Tumelair.e, chômeur, célibataire, âgé de 33 ans, et habitant chaussée de Tournai, à Ath, se promenait le long de la Dendre orientale. Soudain, M. Tu- melaire, qui était sujet à des crises d’épilepsie, s’affaissa et dégringola le talus de la rivière, peu profonde en cet endroit. II fut -retiié peu de temps après, et l’on pratiqua la respiration,artificielle, mais en vain. I.e malheureux avait succombé à une congestion. F. A. (P.) — IL Y A DE LA JOIE- chez tous ceux qui boivent les délicieuses bières de ménage et de luxe. « LE PHARE » (J.-HL Brouwers), 80, rue Stephenson. Tél. 15.09.55. 6-77 — BAINS Dit CENTRE.&'M&n Anspech — HAPPÉ PAR UN ENGRENAGE. Vendredi matin, M. Léon Debry, qui exploite, à Sart-Custine, la ferme et le moulin dit de Bwèron, vérifiait, près de la rivière, le fonctionnement de la roue du moulin. U fut happé par l’engrenage de la roue. Grièvement blessé au bassin M. Debry a dù être transporté d’urgence dans une clinique de Dînant; S. N. (P.) ■'-—■LE PARFUM « ORGANDI» DE CORYN, le plus fin, le plus subtil parfum,poudre de riz.Iotion.En vente part.025 — LA TRAUDE DU TABAC. Alors qu’ils venaient de franchir la frontière à Aulnois, porteurs de ballots de tabac; deux fraudeurs ont. été surpris par des douaniers, qui leur ont donné la chasse. Un d’eux a pu regagner le territoire belge, mais son compagnon, Edgard Bource, 26 ans, originaire de Mons, a été appréhendé. Il était porteur de 40 kilogrammes de tabac, qui ont été saisis. Le fraudeur a été écroué. R. (P.) —BONBONS SWINNE au sureau liquide. — «LA MARÉE d, Taverne française, 22, place S^te-Catherine. Menu à 22 fr. du dimanche 9 avril 1939 Crème Argenteuil — Oxtail Langouste Mauresque — Truite Meunière Ris de veau Archiduc Agneau Pascal ou Caneton nantais Clamart ou Poularde à la broche Macédoine de fruits aux liqueurs. . Menu à 40 fr., plats au choix, vins et café compris. Grds et petits salons pour mariages et banquets. Tél. 11.26.51. 26989 — BLESSÉS DANS LA MINE. Dans une galerie souterraine du charbonnage du Grand-Trait, à La Bouverie, l’ouvrier Emile Delporte, demeurant rue de Bois-Bourdon, à Frameries, est tombé dans une « cheminée » et a été grièvement blessé. — Au charbonnage de Crachet-Picquc- ry, à Frameries, une lourde pierre s’est détachée de la voûte d’une galerie et a atteint au côté gauche l’ouvrier Victor Liênard, demeurant rue de la Perche, qui a été transporté à l'hôpital. R. (P.) — APPAREILS PHOTO ET CINE, J Geerts. Nnuv.adr. 18 rue du I/omhard.956 — CAMBRIOLAGE A NINOVE. Des inconnus ont réussi à s’introduire dans la demeure des époux Joseph De Duffeloer-Van den Eeckoud. habitant rue Vinken, à Ninove. Après avoir fracturé toutes les armoires, ils ont fait main- basse sur un petit coffre contenant une somme de 6,500 francs. Une enquête a été ouverte. M. A. (P.) — M ESDA M ES 1 Donnez à vos cheveux un reflet séduisant avec le rinçage LU- MINEX. 14 nuances différences. Coiffeurs et parfumeurs. Gros : 62. rue du Marché 62. Bruxelles 960-5 — SURPRIS PAR UNE AUTO. Vendredi soir, vers 20 heures, M. Joseph Declcmijn, 58 ans, habitant Ninove, sortait d’un café de la chaussée de Bruxelles, à Meerbeke. En voulant traverser la route, il fut surpris par une auto, qui venait de la directi’on de Ninove. Le malheureux fut projeté violemment sur les pavés, où il resta inanimé, perdant du sang en abondance. On se porta aussitôt au secours de la victime, qui fut relevée grièvement blessée sur tout le corps et portant une grave blessure à la tête. Après avoir reçu les premiers soins sur place, il fut conduit à son domicile.MA(P — TER NOOU. La plus confortable des Maisons de cure et repos. Ovorvssche Tel 23. Brochure sur demande 971-21 — ÉCRASÉ PAR SON CAMION. A Daxweiler (Rhénanie) le fermier Jacob Kern, revenant des champs avec sa fille, fut pris de vertige et tomba sous les roues du camion. La mort fut instantanée. M F ( E ) — LE BANDITISME DANS LE NORD DE L1TALIE. Le « gangstérisme » a pris ces derniers temps des proportions considérables dans certaines villes du nord de l'Italie, notamment à Venise et à Milan, où des actes de banditisme ont été commis en pleine journée.^ Les « gangsters » purent toujours s’échapper jusqu’ici, souvent après des combats au cours desquels plusieurs agents de police trouvèrent la mort. La police a maintenant réussi à tuer deux chefs de la bande. Un de ceux-ci s'était réfugié dans la maison d’un prêtre de village, près de Vicenza. L’autre fut abattu près de Mantua, au cours d’une poursuite. Plusieurs personnes soupçonnées de complicité ont été arrêtées. (E.) MAIGRIR sans DANGER est possible grâce à la nouvelle méthode du D r Roh. Saurel. Demande/, brochure très intéressante envoyée gratui- ment. Laboratoires Cosmos (rayon S 53, Boni. Maur. Lemonnier, Bruxelles BIENTOT au LE PAJLbl-S PUCIHEMAj Le merveilleux film de LES SPORTS JEU DE BALLE PETITE BALLE AU TAMIS Les éliminatoires du Grand-Prix du «Soir» (Amateurisme) A peine entamée est la eaison de 1939. Que le programme officiel annonce que seront Jouée*, ce lundi, le* éliminatoires du Grand-Prix du c Soir », lequel est le traditionnel championnat du Sablon. C'est une « entrée » d'importance ! Douze équipes d’excellence en scène. Douze luttes, en quatre actæ Les quatre formations victorieuses se retrouveront au Sablon, en demi-finales,- le 16 Le programme de la composition des quatre séries de trois équipes a été bien établi par la Ligue d'amateurisme, avons-nous détà dit. En effet, à deux anciennes parties, notoirement connues, on a ajouté, comme troisième, une formation nouvelle; les chances se trouvent être ainsi bien réparties. Le peu de luttes Jouées tusqu’lcl, notamment a cause du mauvais temps qui a sévi, ne pérmet pas d'amples comparaisons; celles-ci sont, au contraire. des plus réduites. Ceci laisse Intacts tous les espoirs, pour la grosse généralité des équipes. Bien loin de nous la pensée que les formations nouvelles de 1939 seraient à considérer A un titre d’infér.'orlté vis-à-vis des * anciens ». Nous avons vu Pcnt-dc-Loup disposant d'une ligne de rechas bien assurée, et Arslmont a déjà montré qu'il pouvait plus que se défendre. Et cela suffit pour attendre de bons résultats. Au surplus, un engagement en huit Jeux peut être vite épuisé et ne facilite pas les remontes; nous avons constaté que maintes « réputations » échouaient de ce chef. Malgré le peu d'éléments de comparaisons pour faits accomplis cette année, cxe.mlnona brièvement les diverses séries. A Bruxelles-Sablon Seront en présence, Bruxelles-Paume, Jemeppc- sur-Sambre et Fallsolle. Cette dernière équipe n'a pas su résister à la Paume et son échec a été tel que nous devons bien n'accorder au team des De- Jalffe que des possibilités très relatives, en face de deux adversaires qui disposent de puissants moyens. Paume et Jemeppe se reverront donc une deuxième fols, la première s'étant terminée à l’avantage de Jemeppe. Battue de peu. la Paume aura-t-elle sa revanche 7 Les deux équipes sont bien charpentées et disposent de ressources variées. Les plateaux de la balance sont au même niveau. C'est-à-dire que la lutte sera chaude entre Damc-Renny-Dangly et Renson-Robln-Toutln. Stave contre Auvelals et Bloul. A Stave Que fera Bloul. qui arrive en excellence 7 C’est pour nous une Inconnue. Nous avons remarqué _ favorablement — naguère, ColMn et Prumont. Stave a fait l'an passé une bonne saison; l'équipe revient soutenue par Gillaln, X. Anclaux, Darvillc et Massjiux, Joueurs connus et réputés; son principal ndversalre est Auvelals, qui alignera Jules Hubert, B. Schatteman, Salengros, Montlgny et Dchoubert, avantageusement connus aussi. Une histoire A débrouiller entre Auve.als et Stave, sans doute A Pont-de-Loup Pont-dc-Loup, Fasse et Walcourt. Ces deux dernières sont d'anciennes connaissances dont la présentation devient superflue: c>les sont comme le bon vin, dont la qualité ne s'épuise que lentement au fil des ans... Elles mettront do l'ardeur à vaincre, et 11 le faudra bien, car Pont-de- Loup dispose d’une bonne ligne de rcchas et ne s'offre paa comme une proie facile. Journée qui pourult réserver des surprises, et d’autant plus qu'à considérer les résultats des luttes louées, les adversaires sent 6ur le môme plan. A Biesmes Blcsmes. Tamlncs, Arslmont. Trois prétendants qui ne se laisseront pas bousculer. Ils ont. tous trois, des atouls. La réunion do Biesmes nous parait être celle qui qui présente les moindres écarts quant aux possibilités. Preud'homme-Berth, Vnnderstraotcn-Bcrtrand, Courtaln-J.-B. Hubert, entourés les uns et les autres d’éléments favora- bîemenl conclu*, laissent devant un gros point d’interrogation. Trois lutttés qui devront être poussées à fond, pensons-nous, pour la désignation du vainqueur. r. Li• LA BALLE AU GANT A Bruxelles Programme au choix, les fêtes de Pâques, pour les amnteurs bruxellois. Dimanche, à In l'iiumc-Koyulc, au boulevard de l'Abattoir, lutte d'cxecllencc. petite balle au tamis, entre la Paume (Renson-Robln) et Fosse (Lnret-Genot). Lundi, uu Sublnn, concours d'éliminatoires du Championnat du Sablon, entre Jcmette-sur-Sam- bre (Dams), la Paume et Fallsolle (Dejalffe). Kt à l'Espérance, boulevard du Midi, lutte à la balle au gant, entre Bruxelles (Regnart) et Piéton (Jossc), excellence de la F. R. D. D. 151-16 . ^SEANCE: 12* Dem S63n.2t‘San 25" SHËÀRER “1: — Norma i5"wt5-î0 16-15-21*- \ 1?. Tyrone POWER f leHaiv jFmmsm WSVANWKE ■Æl] <N tulalongueùrdufilm venez au début dès séances, mêmespmdattles2sUles 3.5.J-fts 118-15 COUP D’ŒIL A la pelote Le timbre de l'infanterie française Le Comité belge du Monument à la Gloire de l’Infanterie française a pu et faire réserver par le Comité national français une certaine quantité des timbres spéciaux, mis en vente le 7 mat prochain, qui sera dans toute la France, la Journée de l'Infanterie. Un ou lee deux timbres spéciaux, dont l’émission a été arrêtée le 30 octobre 1936, seront apposés sur une carte illustrée reproduisant le Monument projeté. L’oblitération sera faite dans troll bureaux de poste, avec un cachet spécial (officiel). Le prix de la carte est de 5 ou 10 francs, suivant qu’elle portera soit un, soit deux timbres. Les cartes .seront envoyées à l’adresse voulue dans la semaine du 7 au 15 mal. Les. demandes spécifiant de quel côté doit êtrt placé le timbre - peuvent êtres faites Jusqu'au 25 avril, dernier délai, par versement des sommes spécifiées plus haut, augmentées des frais d’envol au C. C. P. 134839 de A. Passagez, 25. rue ds ChaudfontBlne, à Liège. On peut obtenir également des timbres séparés au prix de 4 francs belges la paire, plus les frais d'envol. Tous autres renseignements peuvent, être demandés au Comité belge du Monument à la Gloire de l'Infanterie française, 20, rue de Neuf- chàtel, à Bruxelles. Téléph. : 37.41.55. BRUGES MOUVEMENT DU FORT DE BRUGES-ZEEBRUGGE Pendant le mois de mars 1939- 146 navires sont entrés avec 183,337 T. Moorsom. Les trois premiers'mois de cetto année ont enregistré un total de 426 navires avec 530,364 T., contre 378 navires avec 460,799 T. pendant la période correspondante de 1938, soit une augmentation de 48 navires et 69,565 tonnes. , NÉCROLOGIE REMERCIEMENTS Dans l’Impossibilité do répondra à toutes les marques do sympathie qui lui ont été témoignées lors du décès de son époux Monsieur Oscar HANON Madame HANON prie scs amis et connaissances de trouver Ici scs plus sincère* remerciements. Arlon, 109, rue de la Semols, 109. 26926 Rien do saillant pour la Journée d’ouverture qui fut froide, mouillée même, et que les événements politiques ont quelque peu reléguée à l'arrière plan. .... On note pourtant comme résultat surprenant la nette victoire de Solgnles. On ne s'attendait pas. certes, A voir la phalange houdlnolse battue sur son terrain ; mais 11 parait que les livrées sonéglcnncs s'avérèrent plus efficaces. Kt puis, les joueurs, locaux se ressentaient des prestations de la Journée précédente au cours de laquelle Ils prirent le meilleur, à Mons, sur les locaux et Pont-A-Cellos. Bons débuts de La Louvlêro, Frameries et Grammont. Seulo des excellences, Bralnc n’était paa en action. ♦ ^ * Si le temps se montre favorable, les Journées pascales vaudront aux amateurs de nombreuses belles heures sportives. Notons, pour ce dimanche, une revanche entre Houdcng et Solgnles, au ballodrome des Carrières. Calottcux s'aligneront comme suit : Broo- thaers. Stckke, Brlsfcr, Flévet et Equeter. Il sera curieux également do vol- aux prises les deux rivales de l’an dernier, Bralne et Grammont, sur le terrain de celle-ci. A La Louvlère, c’est Mons qui sera l'assaillant, tandis qu'Alost recevra Feluy et que Pont-à-Celles Ira à Qulévraln. On penche partout à prévoir une victoire locale et à Cuesmes on compte bien que les hommes du moteur Leroux sortiront vainqueurs des assauts que leur livreront Framcrlsous et Manageois. Lundi, les visités semblent, en général, moins certains du succès; Frameries, Cuesmes, Bralne, Mons et Grammont sont de taille à mettre knok- out les Alostols, Felulslcns, Louvlêrols, Managers et Qulévralnols auxquels Ils rendent visite. Troisième due! à Ecausslnnes entre Houdeng et Solgnles; pointons les centraux comme vainqueurs probables. Voilà un rapide coup d’œil sur le calendrier d'« excellence ». En première catégorie, dimanche, Baudour, recevant son vainqueur de la semaine dernière, aura l’occasion de venger cet échec pendant qu'Harmlgnlcs aura fort à faire pour se débarrasser de ses visiteurs, Ciply et Slrault. Lundi, à Ladeuze, les hommes de la Hunelle enlèveront sans doute la palme contre Ciply et la promotion d'ilulsslgnles. tandis que Baudour doit normalement aller battre la promotion d'Haulchln sur son terrain. Slrault et Harmlgnles vont en France, la première A Anlche, la seconde à Mar- chlenncs. Les couleurs belges seront probablement à l’honneur. Il serait malaisé d'examiner en détail et de prévoir l'Issue des vingt-cinq rencontres de Promotion et des quarante luttes de division I, II et Junlores figurant au tableau de dimanche. Pour lundi, dix-neuf en promotion et une bonne vingtaine en divisions Inférieures, constituent encore une Jolie série de batailles. r A coté de toutes ces réunions, si l’on ajoute celles de l'Entente brabançonne et de l’Entente de Nivelles, on arrivera à un total Impressionnant. M. TONNOIR. LES PROCHAINES RENCONTRES A Rebalx se Jouera ce dimanche'de Pâques, la première rencontre entre les deux meilleures équipes de Promotion d: la région ; Brugelette et Re- balx. Ces deux formations, particulièrement recherchées des amateurs de la région, devront se rencontrer souvent; c’est dire que chacune désire ardemment gagner la première rencontre. Ce sera donc la grande bataille à laquelle tous les amateurs d» la région voudront sûrement assister. A Châtelet (Place du Marché). — Demain dimanche. à 1 h. 1/2. ouverture officielle de la saison par un grand concours entre les fortes parties Je division I : Gllly, Rêves et Châtelet (Place du Marché). Gllly et Rêves qui, dimanche dernier, ont débuté par une victoire, vont arriver avec l'ardent désir de rééditer leurs succès, mais la belle équipe du Marché, après sa, belle victoire sur Montlgny (Boda), mettra tout en œuvre afin de s’assurer les honneurs de la Journée. Belles luttes en perspective et si le temps se met 1 de la partie. Il y aura du sport et de l'entrain au Marché dimanche. Mademoiselle L. EYMAEL nous pne d'annoncer le dêcè« de sa sœur Mademoiselle Ad. EYMAEL Directrice Honoraire d’Ecole Moyenne Che\aller de l'Ordre de lAopold Croix Civique de Ire Classe, survenu le 6 avril 1939- L'Inhumallon au cimetière de Liège a eu lieu dans la plus stricte Intimité. 26990 Le présent avis tient lieu de faire-part. Saint-Gilles. 165. rue A. Bréart. On nous prie d'annoncer lo décès de Monsieur Albert TURLOT L'Inhumation dans !o caveau de famille à Quêvâucamps, a eu lieu dans la plus stricte Intimité. Selon le déolr du défunt, le deuil ne sera pas porté. 27005 Avenue Jean Soblcskl, 72. Bruxelles. On nous prie d'annoncer le décès de Monsieur Emile GOBERT survenu à Forent, 39, rue du Vignoble, le 2 avril 1939- 26985 Les funérailles ont eu lieu dans l'Intimité. On nous prlo d'annoncer la mort do M me V ve Cyrille CARTON nés Rosalie VANDKNBOSCH, pieusement décédée A Audcrghcm, le 5 avril 1939, dans «a 83e année. L'Inhumation a eu lieu dans l’Inllmlté. Auderghcm, 27, allée des Colzas. • 27038 On nous prlo d'annoncer le décès de MONSIEUR Martin-Hubert Vanderschoot survenu le 4 avril 1939, dans sa 89* année. Les funérailles ont eu lieu dans l'Intlmltê. Le présent avis tient lieu de falic-part.40032 I HOCKEY Les tournois internationaux . de Pâques en Angleterre Comme chaque année, plusieurs tournois Internationaux auront lieu en Angleterre à l’occasion de Pâques. Trente-deux clubs participeront au tournoi de Folkestone, y compris, probablement, des équipes allemande, ' française, belge et Irlandaise. A Bournemouth, Il y a 20 équipes Inscrites. Il y aura aussi des tournois à Worthlng, V/es- ton-super-Mare, Lowestoft, Brodllngton et Scarborough. • On noua prlo d’annoncer la mort do Madame vèuve Joseph VINCENT née LoiiIho DKSKMBERG, pieusement décédée à Saventhem, le 6 avril 1939, après une trè« courte maladie. Les funérailles ont eu lieu, dans rintlmltê, à Mcrbes-le-Château. De la part dca familles Vincent, Dcacmberg et Bolic. Le préeent avla tient lieu de faire-part. 27037 9, Rue des Trévlres, BRUXELLES. On nous prie d'annoncer le décès de Madame Veuve J. ADAM - née Julie BOKNH pieusement décédée à Tcrvueren, le 4 avril 1939, à l’Age de 82 ans. L’enterrement a eu lieu dans l'Intlmltê. Selon la volonté de la défunte, le deuil ne sera pas porté. Cet avis tient lieu de faire part. 19471 Tervueren, 16, Chemin Ducal. On nous prie d'annoncer le décès de Madame Anna FRANCKX DIRECTRICE HONORAIRE Dfc J/ENSK10NKMENT D’IXELLES Veuve de Victor MOI.LEE décédée A Ixelles, le 6 avril 1939. dans sa 70* année. Le service funèbre, suivi de l'Inhumation dans le caveau de famille A Ixelles aura lieu le lundi 10 avril, A 10 heures. Réunion A la maison mortuaire, avenue Emile de Beco, 30. Ixelles, A 9 h. 30- Ixelles, le 0 avril 1939. Avenue Emile de Beco, 30. 49978 On nous prie d'annoncer le décès de M lle Jeanne Van Haelenl survenu le 7 avril 1939. A l’Age de 68 ans. Le service funèbre suivi de l'Inhumation dans le caveau de famille au cimetière d'Uccle, sera célébré en l’église paroissiale Saint-Pierre, le lundi 10 avril A 10 heures. Réunion A la maison mortuaire, 871, chaussée d’Algemberg, A 9 h. 30. 27073 Le présent avis tient lieu de faire part. On nous prie d'annoncer le décès de M. Joseph DUBOIS époux de Dame Adèle COLLETTE, Négociant en cuirs, Décoré de l'Ordre de la Couronne Les absoutes suivies de l’Inhumation dans le caveau de famille au cimetière de St-GIlles, seront dites le lundi 10 courant, A 2 heures J/2, en l’église paroissiale des Minimes. Réunion A la maison mortuaire A 2 heures, boulevard de Waterloo, 89, Bruxelles. Boulevard de Waterloo, 89; Rue de Russie, 25. 27074 Le présent avis tient lieu de falre-part, y I On nous prie d’annoncer la mort de M me Marie Van Aniwerpen décédée Inopinément le 7 avril 1939, A l'Age de 49 ans. Les absoutes seront dites en l'église Balnte-Crolx, le mardi 11 courant, A4 b. 1/2.| Réunion A l’église. Ixelles, rue des Cygnes, 27. 40036 Le présent avis tient lieu de faire-part. On noue prie d’annoncer le décès le Monsieur Louis DE WALS Epoux de Dame Amélie OARGILL survenu A Schaerbeek, le 7 avril 1939. dans sa 54e année, muni de tous les Sacrements de Notre Mère la Sainje Eglise. Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière d’Etterbeek, sera célébré en l'église du Divin Sauveur, aven, de Roode- beek. Tir National), le mardi 11 courant, A 10 heures. Réunion a la mortuaire 80, avenue des Cerisiers, A 9 h. 1/2. Les amis et connaissances qui par oubli n'auraient pas reçu de fslre-part, sont priés de considérer le préeent avis comme en tenant lieu. 27049 — Pour la publicité dans les tramways, autobus et le long des voies ferrées, edressez-voas à PAg. Rosse!, rue Royale.
