. ï <-v ' | ï *j9* ANNEE. — 1 N° ; 66* ‘ |4 PAGES •- 15 O (Kn B<rlslquo et Allemagne occupée) A .'Etranger i 20 Centime» ABONNEMENTS j^loméralion Bruxelloise «, ... Par mol* 3.00 3 moi» 9.00 6 mois' 1 8-00 1 an 3 6.00 coBgotels* 1 — ■•'«.«•• •" 1 an 50.00 étranger : Prix suivant conventions postales l pour la piovlnct on Provine* | p^nne à la Posta ^ ')-*s ' • ? •Vn''*' * -•* * > ÿ\ 7 SAMEDI 7 MARS 1925. Edit.** 4 Editions : ♦ ♦ 4 ♦ à 15 heure* * * * à 17 h. 30 * * à 18 h. 30 4 e Edit, de Nait Redeetioe v : ' F|§e£ '^4* AdmieU treUee t .P leee de L*«v*ià, ( Réilamlon :.. 221.96’et 221.97 TêliekAIIPS î Administration ... ... ; 221.98 T$iep*0Bo5 ^ Annonces ... £25-91 «t_222.01; Compte chèques postaux No 5875 ♦ Chaque Jour ’<cle 10 à 16 pages SALLE DE DÉPÊCHÉS : RUE ROYALE, 124, BRUXELLES Paris.: Il, Place de la Bourse, 11 Londres : 69, Fleet x Street, E. C. 4 ANNONCES Régie exclusive ■ AGENCE ROSSEL, Bruxelles 122, Rue Royale — 68, Marché-aux-Herbes et dans scs succursales SPÉCIAUX AVEC PARIS & LONDRES LE PLUS FORT TIRAGE DES JOURNAUX BELGES ’t . ». -■:< UNE Moi aussi j'ai rencontré « l'Homme . de la JJBRE | ftrv~ ~~ 1 ÉLECTIONS LÉGISLATIVES POUR L’EDUCATION POLITIQUE Les assassins de Matteotti auraient agi par ordre! UNE LETTRE DE ROSSI K C’était l’autre jour, en. sortant de chez moi Côtoyant le Parc Josaphat, je fus accosté par" un vieux libéral sehaerbeekois qui m’in- terpeü-a avec humeur: Eh bien, mon cher député, nous voici donc à la veille d’o'.ections! . Je fis un signe de tete affirmatif. — Et que croyez-vous^ du résultat? me demanda-t-il. • , . - Mais c’est vous que je voudrais ques tionner à ce sujet. Vous êtes dehors tout* la journée. Vous vous promenez autour de notre beau parc, avec des amis; je vous vois souvent discuter et vous êtes donc mieux au courant de ce qui se dit dans le grand public que moi qui fréquente toujours les mêmes hom mes. • — Appelez-moi l’Homme de la rue, comme dit si souvent notre ancien conseiller communal, Albert Devèze. . / " .— Pourquoi pas? . — Eh bien, je veux bien jouer ee rôle aujourd’hui et vous répéter. ce que j’èntends dire un peu partout, depuis quelques semaines, »usujet de notre.politique. ■_ Et que dit l’Homme de la rue? Et mon vieux libéral, me répondit: U dit que tout va mal et que l’on jn’e plus confiance en ceux; qui nous gouvernent. aujourd'hui, et qui se recommandent pour nous gouverner encore demain. . . Le parti libéral est fichu; H * joué un grand rôle dans notre pays. Il avait sa raison d’être, mais il a mal tourné. , . Il aurait dû prévoir et travailler à l’avènement du suffrage universelet s’y préparer, en se démocratisant comme i’a fait le parti 1 clérical. Sa raison d’être historique, c’était de lutter pour l’indépendance du pouvoir civ®, de résister aux .prétentions de l’Eglise, de défendre surtout l’enseignement public, neutre,, ouvert à tous. ; Hélas! où en sommes-nous aujourd’hui! Tous ces beaux principes sont abandonnés, les uns après les autres! Nos chefs ont pris l'engagement de ne pas soulever des questions irritantes! Quelle misère! . ' — Mais vous participez au pouvoir! Vous Avez des ministres rue de la Loi? . — Parlons-en! «Ün libéral devenu ministre n’est .pais forcément un ministre libérai » a dit je ne sais plus qui, et il avait rudement raison. ^ ■ Et non seulement nos idées lés plats chères lont abandonnées, mises au rancart, pour ne pas contrarier les cléricaux, mais qu’ont-ils fait au pouvoir depuis quatre ans? Ils allaient régler là paix, faire payer les ; Boches et où en sommes-nous? Us allaient rétablir nos finances et Theu- nis, après nous avoir accablé d’impôts, noua en préparait d’autrès, pour 400 millions! . — Il y a renoncé. ' . ' . . .. —. C’est-à-dire ..que-; popr. rester au çouyoir • fl-y a renoncé,'; provisdirèment, i: mîus ' gare' ;à ' ; ,oe qui nous attend, de ce" chef,-âprès'îes élec- / Uons! . ; y ..’. . . -■ . Et la vie chère? Lé gouvernement cüérico- Hbéral allait prendre contre elle des mesures efficaces! Ah! bien oui, voyez le..prixdu,pain ' depuis quatre ans, voyez 'l’index nirmber, comme il a monté! • Et notre franc! Oii allait le faire remonter et il reste à 25 centimes! ■ Moi, petit- rentier, qui ai - acheté-;' de ■ la rente belge, payée■. en-; PF,' je rççoisAâ. p..c. d’intérêt, et eh franc»ij&pier'é^gjeûçeL * Nos conservateurs reprochent' aux aoeia- listos de vouloir faire _uq préiàvemerjt sur ïe capital dans le but’ .de. réduire -le montant de la dette publique. > v - , . * Mais tous ceux qui, comme moL'omt';' avant 1914, acheté partie des 6miH*àrdset titrés de la dette publique,'n’ont-ils pas été expra-. priés des trois quarts .de leur^ avoir, par la baisse du franc? ' - : ' ' ' De cela on ne parle guère! L’Homme de la rue, continua avec amertume, sinon avec colère : . ' . ; . Le gâchis actuel provient, ditron* du, fait qu’aucun parti n’a la majoTité.- Et -voilà que l’un de nos chefs écrit*que ce serait « un désastre natjonal irréparable * si un parti parvenait à 1 conquérir le pouvoir à lurseut! Comprenne qui pourra! , Mais on'.comprend que si ni le parti-catholique, ni lè'-parti libéral ne devient majorité, le parti ..libéral, où. ce . jui en . res^e;,; pourra encore . faire ses conditions, se : livrer, à un chantage politique et rec'ueïNir quelques portefeuilles- ministériels;' - , : V— Il imposera p'ent-être le vote de certaines réformes? ' ’ Comptez-y! ; . - \Un de. nos . chefs: n’écrivait-il pas" réeem- .ment qu’i;né faRait,voter que ponr le -parti' qui dira «-, ce • qu’il né fera pas !» ' C’est un programme négatif, celai C’est une politique "d’eunuque ! Voilà où ils en'sont, nos chefs libéraux. Ils me font pitié! ' , CONCOURS ÉLECTORAL 50,000 FRANCS; DE PRIX EN ESPECES Le SOIR organise un concours çiccloral à l’occasion et au sujet des pro- cliaines élections législatives. ^ Ce concours est ouvert à tous les lecteurs 1 du SOIR sans distinction, sans conditions spéciales. - Tous peuvent gagner, et le règlement est tel, que les concurrents sont assurés que leur sagacité trouvera sa juste récompense. - Nous avions fait, en discourant ainsi, deux fois le tour du Parc Josaphat et lè bon libéral sehaerbeekois, ■ jq.uant ;s.on rôle d'Homme ' de la rue, réfiëta'nt .j'ôpinion d’un grand • nombre; conclua 'ainsi ses -prédictions politiques : • Les ; plus ; conservateurs des libéraux . voteront pour' les cléricaux, croyant ' mettre ainsi en sûreté leur coffre-fort que l’oui ■ dit menacé.- Les plus .avancés, -'ceux' pour qui ■ lés grand», principes comptent encore,- voteront pour les Spciàiisté6. ,v; ' , Et la. peur, du Bpdéh«visme? ■ —- ; Des ■ blagues,: tout' celâ ! On connaît le.Paçti ouvrier.,Il'poursuit cel tes un idéal àvqùèl je ne croîs pas, moi, : mais'enfin id a un'idéal qui, s’il pouvait être - réalisé, mettrait fin 1 à .des abus nombreux et . donnerait à tous plus de bién-êtrè, dé liberté ' et dé dignité. No'üs ftttmmés gouvernés au- : jourdjljuiÿpar ;lafvhauté .finance :qùi est mai- trosse;dçs gouverhantfe en mal d’irgèni. Cîest\ia, ; le désastre ! ^ . • ^ ; /- Avec, jvotre p.arti,' là' Çoùyeraineté nationale ; appàrtlénaràit au, traj^iî, :au tràvaü^ jntel;- ; lectuel -et, .reanuel, .,ér : éatour de la' ^jrichés's*. ‘ base de . notre .civiliàationi, v ^ ,-VoiiS; avez fàit , vqs pr^qYes, Ry , - -Sx ; . Vos-: çeu^reiVoua' Ôtés • constructeurs, ei ■ 'non', des'.démolisseurs, dont il faut avoir "peur. L’av.enir' ést'à vous! . ’ Ainsi - conclut le' vieux 'libéral sehaerbeekois, rencontré; au Parc Josaphat. ,’LouisBERTRAND,- ■ Député.socialiste de Bruxelles. ŒUVRE NATIONALE DE L’ENFANCE La princesse Marie-José honorera de sa présence la séance de projection du film français : «La future, maman », qui aura lieu lo'sà- medi 7, à 8 h. 15, au Palais des Académies; , A L’UNiÿ.ERSITÉ. DE LOÜYAIN Le cours d’études de. politique extérieure de : l’Université do Louvain, .qui se tient soirs la dil'ection du vicomte Charles Torlinden, professeur à l’Université, et 'la présidence, dé M. Hubert Carton de .tViart, étudiant en dreit, - a consacré ses deux dernières réunions à l’étude de notre statut international. - L’abbé De Lannoy, professeur d’histoîrè à ; la faculté de philosophie de Saint-Louis; a, exposé tout d’abord devant les membres y. du ; cercle le passé et l’avenir de la neutralité ! belge, indiquant les services qu’elle avait rendus et qu’elle serait appelée à rendre au pays. , Lors de la seconde réunion, M. Joseph Mélo t, ministre plénipotentiaire, a fait une causerie sur la Belgique et la Société des Nations. L’orateur, après avoir exposé l’historique . de : la S. D. N., insista sur la nécessité qu’il| y avait pour la Belgique de collaborer, dans son intérêt propre, à det organisme de pacification et d’arbitrage. Il niontra ensuite la part qùe les Belges avaient pris dans l’œuvre dé Genève et les avantages" que le pays en avait retiré., '■ L’ÊCLAlRAGE ÉLECTRIQUE Lés rues de Flandre et Ste-Catherine viennent d’être dotées de l’éclairage électrique.' Le baron Lpmonnier, échevin des travaux publics dé Bruxelles, inaugurera cet éclairage samedi prochain 7 mars, à 8 h. 30. Il sera reçu par le comité des commerçants «jix Halles ••' Centrales ; ' ensuite, il parcourra nos artères. . : L’AÉRODROME D’ASCH . Nous avons annoncé la prochaine désaffectation de l’aérodrome* d’Àsch, en Campine. Tl est maintenant à vendre. . H fut créé par les Allemands, qui le dotèrent d’qn casino. ;. ; - . Quand les Allèmands firent marche arrière, ils laissèrent ; dans les hangars une quantité UN MOINE-SOLDAT Parmi les prédicateurs éminents du Carême, à‘ Paris; il en "est un qui, jeune encore, s’impose particulièrement à l’attention des fidèles par son talenj et par son éloquence, voire par son passé,'qui ne semblait pas le destiner à l'état ecclésiastique."'Une grande douleur l’y précipita cependant. Il s’agit du R: P. Guénin, de l’Ordre des Dominicains, qui porte sur la bure blanche la croix de la Légion d’honneur, la croix de Guerre et l’insigne des blessés. Des; années avant la guerre, le R. P. Guénin était journaliste à Langres. Marié et père d’une .charmante fillette, il perdit coup sur coup $à. femme et son enfant.-Il résolut de refaire sa vie... en entrant dans les ordres. " A la-veille même de la mobilisation, il fut ordonné prêtre. Le lendemain il rejoignit son régiment comme caporal. Son courage lùi valut, je galon de sous-lieutenant mitrailleur, desidéçorations et... de multiples blessures. En 1918, il fut fait prisonnier et, rentré en France: après l’armistice, il s’empressa de reprendre le froc blanc des disciples de ; saint Dominique. . , Aujourd'hui, le brillant officier jnitrailleur voit se grouper autour de sa chaire les foules recuéijlies, auxquelles il prêche l’oubli de l’in- juVejet.la fraternité entre-les'hommes. . MESDAMES, LA BOUCHERIE FRANÇAISE, rue des Poissonniers, 8 (Bourse), tél.251.25, organise une grande vente réclaipe : bouilli 2;5Ô,: rosbeaf 5.00, blanquette de veau 3.50 à ■4,50,;-rôti sans os 6.50. Bien entendu que la Maison rie vend - que des viandes fraîches de première qualité. On accepte les commandes-pour toutes directions. EMPRUNTS DÉS RÉGIONS DÉVASTÉES Deux tirages auront lieu dans le courant de ce mois à la Banque nationale, à Bruxelles, chac|ue fois à 10 heures du matin, savoir : Le 10 mars. — 34e tirage du 2e emprunt (5, p: ç. de 1922) : un lot de .500,000 francs et deux lots de 100,000 francs. ; P y 20 mars. — 22e tirage du 3e emprunt (5:%c.de 1923) : un lot da 600,000 francs, un PETITE GAZETTE &/• SÉRÉNITÉ Les tremblements de terre qui, ailleurs, dans les Amériques et dans les îles, culbutent les gratte-ciels ét jettent les montagnes dans les vallées, ne parviennent, chez nous, qu’à faire tonner les prismes de cristal de la suspension, t’entre-choquer les pots de confiture dans l’ar- . moire. C’est un grand bonheur pour un peuple que àe se sentir ainsi privilégié. Les vagues de : chaleur et de froid, les raz-de-mai;ée, les sauterelles, qui, depuis la guerre, ont ravagé tant ée pays roses, jaunes et verts cle la 'mappemonde, nous ont épargnés; il y a,bien un peu de bolchevisme et les mots en croix, fléau de l'humanité, mais nous ne nous en portons pas plus mal. Alors? Alors les dissolutions, les crises, les élections ne ncus effrayent plus. Mous n’aurons pas de ces beaux coups d’Etat des Républiques chaudes avec des nègres que ton pend aux platanes de la place, et des ministres que l’on farcit de petits plombs. Mous ne verrons pas les parlements envahis par des troupes empanachées, criblés de boni- ®cs, ef les grands hommes dôfewktrés a la tchécoslovaque. Le joli carillon de la suspension, les pots de confiture qui bougent, voilà qui nous garde, dans des jours où les députés ont la fièvre, le cang-froid de nos tempes, la clarté de notre, ccd et le sourire de notre bouche. Guilleri. ‘l’assistance discrète La Reine, dont la sollicitude s’étend à toutes 'les couvres’de philaifthropie, a accordé son haut patronage, :à PÀssistançe discrète. Cette œuvre, 1 qui a rendu d’immenses services à la bourgeoisie, pendant- la: guerre, continué son action charitable en faveur des malheureuses victimes de . l’après-guerre. L’épiscopat, dans sa. dernière-lettre -collective, a dénoncé la' situation malheureuse de ceux qui n'ont . que des rentes très réduites ou une paigre . pension de retraite ■ cornma moyen de subsistance. C’est au soulagement de ces infortunés que se dévoue l’Assistance discrète, dont le secrétariat . est établi, rue du. Président, 49, à Bruxelles. ^ En vue de venir en aide au nombre toujours croissant de ses protégés, elle "organi-' sera, en avril prochain, une'grande .manifestation charitable : exposition artistique, tombola et diverses' attractions et « festivités ». Nous recommandons cctté œuvre à la générosité de nos lecteurs. AU PALAIS .Le R 0 j a re ç U( ce matin, MM. Hymans, mi- mstre des affaires étrangères, et Poullet,. nii- H!£tre de l’intérieur. UN ANNIVERSAIRE SCIENTIFIQUE Le Cercle polytechnique de l’Université de ruxelles fêtera, le lundi 9 mars prochain, son ce annm-rsaive. Pour commémorer ses 40 àn- ees d activité, il organise un voyage d’études Auvelais. Le soir, une revue «Et Après» eunira tous les membres anciens et actuels ou cercle. . LES , PENSIONNÉS. DE L’ETAT lu-» 0 !1 ‘, e ! 1 î ier m > n 'stre a reçu jeudi une nom- use délégation de perisionnéè. S’y trouvaient notamment les représentants de la «Fédéra- on nattonale des pensionnés de l’État (section r fe, . ruxelles) ; de la « Société générale des- <>iDn lt ' 1S i re - ra '‘® s *’ l’« Association des an- ,:.. s . on * a ’ J x »; de la «Fédération des pen- ôarmeri su ^ a ^ ternes l'armée'et .de la geri- UN GRAND MARIAGE A MALMÉDY Hier niatin a eu lieu, en la cathédrale de Malmédy, le mariage du baron Adrien del Marmolj lieutenant de réserve d’artillerie, Croix de Guerre, fils du -baron Ferdinand del -Mprinol, et de Mlle Marie-Louise Bertrand, belle-fille ’(}u lieutenant général baron Baltia, 1 hàut-compissaire du Roi et gouverneur- d’EupémMalniédy. Après le mariage civil ài l’Hôtel de ville-de Malmédy, par devant M. Steisel, bourgmesthè, la, bénédiction nuptiale a été donnée aux jeunes époux, en l’église- cathédrale de> Malmédy, par l’abbé baron de Moffarts,'curé-doyen de Spa. ‘ . La cérénionie, qui a revêtu un grand éclat, a eu lieu au milieu d’une affluence, d’invités de tous, les points.dés territoires gouvernés par le lieutenant général baron .Baltia et. dé jà population de là villé. A-la sortie de l’église, des fleurs ont été présentées à la mariée par des fillettes desy écoles..^Le. défilé, au ' Palais du Gonvernement, à'dùré plus d’une heure. >NOS BOURGMESTRES .C’est à l’angle de^ l’avenue Louise et de l’avenue Emile-Dé Mot; qùe^s-’éngerà - prochainement, par les. soins de’là'-Ville de Bruxelles, lin mémorial -à-la mémoire des ; bourgmestres Charles Buis et Émile De Mot. rënt et bombardèrent Paris. Ün an après l’armistice, l’aérodrome .offrait un spectacle lamentable : on avait mutilé, volé,; brûlé pour des sommes folles ! Ce n’est que quand le tout fut presque hors d’usage qu’on fit du camp d’Asch une école moderne d’aviation. Elle disparaît à son tour, ; . AU conservatoire Une nouvelle virtuose du violon s’est.'pré- sentée hier soir au grand public. Il ÿj 'jqvait foule pour l’écouter, et les applaudissémehts lui furent prodigués avec la plus généreuse -sympathie. Suçèès mérité d’ailleurs. Mlle Sonia Moldawskÿ possède une technique impeccable, une jolie ampleur de son et une mémoire singulière. Quand elle aura l’archet moins timide et l’autorité que donne l’expérience, ce sera tout à fait bien. La jeune artiste était, fort gentiment accompagnée au piano par Mlle Rosette Moldawsky. HIRSCH & C° Pour la silhouette du printemps, — toute droite derrière, avec l’ampleur ramenée devant — r -> la nouvelle ceinture « Mon Copain », 39 fi - . LA LIGUE BRAILLE La Ligue Braille nationale pour la création d’un home pour aveugles organise un concert qui aura lieu rue Royale, 134, le samedi 14 mars, à 8 heures.-M ra * Irène Fuérison, compositeur aveugle, interprétera des mélodies,- des préludes pour piano et une sonate pour violon et piano, dont elle est l’auteur. 0 Le concert sera précédé d’une causerie en français_de' M- Nino Salvaneschi, journaliste italien, aveugle, qui, à l’occasion du VII* centenaire de saint François d’Assise, parlera de < Notre frère le Soleil ». LE FOLKLORE WALLON Faire revivi-é, pour un soir, le riche 'patrimoine des' contes et légendes dont s’émerveilla 9 la jeunesse, telle est l’idée qu'a eue la Fédération des sociétés wallonnes de l’arrondissemen|; de Bruxelles, en organisant pour dimanche prochain 8 courant, à 8 heures, à la Cour d’Angleterre, son bal costumé. Bien que tous les déguisements soient admis, les invités sont priés de vouloir bien choisir, autant que possible, un costume se rapportant au folklore wallon : Fées, Soltaits, Sorcières, Princes Charmants, Charlemagne, Roland, les Botteresses, l’Ropieur, etc. moteur sur sèptr'paliërs l’est davantage. " Ne l’essayez pas... vous l’achèteriez. 29, rüe'du Marché. 17, rue du Mail. HUMOUR ANGLAIS Le Juge. — Vous êtes accusé d’avoir battu votre contremaître. N’auriez-vous pas. pu vous expliquer avec lui au lieu de recourir à des brutalités? Le Prévenu. — Non, j’avais une extinction de voix à ce moment... NOTRE CHANGE La baisse du franc français, que n’a pas suivie une baisse du franc belge, d’où une amélioration de celui-ci vis-à-vis de celui-là, a provoqué la mauvaise humeur de certains confrères français. • C’est ainsi que l'un d’eux s’attache à exalter l’effort fiscal de ses compatriotes —• ce qui est très bien — mais en profite pour porter sur l’effort fiscal belge des appréciations peu bienveillantes. Et le moins que nous puissions dire de celles-ci, c’est qu’elles manquent de « chic ». Rappelons, à cette occasion, que, de tous les pays du continent, c’est la Belgique qui a fait les sacrifices les plus méritoires. Elle supporte actuellement le poids d’impôts qui représentent, en valeur-or, 250 p. c. de ses impôts d’avant-guerre. Ces discussions entre amis sont aussi pénibles que vaines. Chacun sait bien que. la baisse du franc français est due à des causes extrabudgétaires auxquelles, heureusement, le franc belge échappe pour l’instant. A nos abonnés de province L’administration des postes présentera incessamment à l’encaissement les quittances d’abonnement pour le deuxième trimestre. Nous prions nos abonnés de vouloir bien faire bon accueil à la quittance, afin d’éviter toute interruption dans le service. LES PRIX D’ABONNEMENT SONT FIXÉS GOMME SUIT : Trois mois Fr. 9.35 Six mois Fr. 18.35 Neuf mois Fr. 27.35 Le directeur du Popolo, journal catholique romain, a remis à la Commission d’enquête dè la Haute-Cour la lettre de Cesare Rossi, chef de la Tcheka fasciste, à Mussolini, écrite quinze jours après l’assassinat de Matteotti, à l'issue d’une entrante qui eut lieu le matin du Si juin. Mussolini avait déclaré à son collaborateur qu’il allait « le laisser tomber ». Voici la lettre, d’après la traduction du Peuple : Rome, 24 juin 1921. Président, D’un ensemble d’indices, je tire l’impression que tu as choisi une-- seule personne comme bouc émissaire dans le grave malheur qui s’est abattu sur le fascisme. Et je devrais être ce bouc émissaire, non seulement au point de vue politique et moral, mais aussi au point de vue pénal. Eh bien! pour certaines choses, il faut être d’accord à deux, je n’entends pas du tout me prêjer à tes combinaisons, surtout quand j’ai su que ce matin, alors qu’autour de moi augmentait l’impression de l’arrestation, tu n’as même pas été- capable d’arrêter ou de faire arrêter, d’accord avec moi, une solution qui ne troublât pas nmon esprit dê vieil ami et collaborateur. En effet, si un député de mes amis ne tentait pas, d’ici peu, de me mettre hors d’atteinte avec son automobile, je serais certainement arrêté en rentrant chez moi comme n’importe quel particulier coupable. Si, hier ou ce matin, ainsi que je l’ai d’ailleurs proposé, tu m’avais demandé un sacrifice, j’aurais fait le geste, plus digne certainement, dè me constituer prisonnier. ■ Mais l’indifférence et le silence tout d’abord, et le piège organisé sur ton ordre par De Bono ensuite, constitue un geste qui m’in digne naturellement et me libère de tout devoir de générosité. Bref, si je n’avais pas ces jours-ci des preuves nie tu as repris la conscience de tes devoirs de solidarité, non pas tant envers ma personne, envers mon passe, envers ma qualité de collaborateur et d’exécuteur parfois d’actions illégales ordonnées par toi, mais surtout envers l’essence élémentaire de la raison d’Etat, je mettrais à exécution ce que je t’ai déclaré ce matin et que j’ai complété dans la journée. Je veux parler de l’agression contre Misuri et Amendola, de l’envoi en Franco de Dumini avec l'argent fourni par Finzi, d’accord avec Bastianini, de l’agression contra 'César Forni, de la manifestation contre la maison de Nitti, qui a dégénéré au pillage, de la manifestation contre l’opposition ordonnée à Foschi. Il est superflu que je t’avertisse que, si le cynisme dont tu as donné une preuve offrayan- te, compliqué par l’égarement qui t’a envahi au moment môme où tu devais dominer la situation créée exclusivement par toi, t’amenait à ordonner des gestes île suppression physique pendant ma fuite ou dans l’éventualité malheureuse de mon arrestation, tu serais également un homme détruit et, malheureusement, le régime avec toi, parce que ma déclaration, longuement détaillée et documentée, est déjà aux mains d’amis très sûrs, qui pratiquent vraiment les devoirs de l'amitié. Il est nécessaire, non pas pour nous, mais pour les énormes intérêts que l’Italie nous a confiés, que des contacts soient établis entre nous. C’est à toi de prendre des mesures à ce sujet — à toi qui restes chef du gouvernement, alors que moi, en prenant la fuite, je me suis sacrifié pour te sauver. Cesare ROSSI. ' AU PAYS DES SOVIETS IV Communisme ou Capitalisme d’Etat La vie est fort chère en Russie, ét j’ai en , vain cherché à jouir, dans les différents endroits où je suis passé, des avantages du communisme. J’aurais été fort heureux de pouvoir voyager dans des trains gratuits, me loger dans des édifices mis à la dispsition de la communauté, ou, tout au moins, ne point payer ma place quand j’allàis dans les intéressants'théâtres moscovites... * Hélas! j’ai du payer partout, et beaucoup... L’argent circule, et si-le travail est rémunéré, en dépit wûne ^.fles principes communistes, l’achat-dé-toutes choses comporte toute une échelle „de prix' qui ; ne me paraît différente qüè’pSr son éiiôrTnitê de celle que irious con- :fiaissbns^U;séim'd5f,^-ç^pîtalisriie. ; . .. des Théo- - iaés.'duV 'le. cherche! avec curiosité.. Cn ne le voit plùs'qü’en apparence dans cer- taines-mesures relatives âu .logement ou à, la propriété des immeubles ou des industries. Le commerce- reprend, dirigé, il est vrai, par l’Etat: L’argent est de nouveau reconnu et toutes les méthodes bancaires appliquées. Des entreprises sont de nouveau concédées à des particuliers ou à des groupements financiers étrangers. Le salariat, à peine modifié, est à nouveau rétabli. Les loyers sont obligatoires, ainsi que le payement de toutes les choses de la vie courante.La confiscation et la nationalisation des richesses en monnaie, en bijoux, en meubles, ne sont plus guère pratiquées. Les impôts, qui avaient tous été abolis en janvier 1921, ont été rétablis en jui-Qet de la même année, et il n’y a pas moins, aujourd’hui, de dix-sept sortes différentes d’impôts locaux et de vingt-cinq sortes d’impôts d’Etat. Quant à l’isolement politique internationaR voulu au début par les bolchevistes et aidé par le blocus, nul n’ignorç plus ce qu’il est devenu depuis la reprise des reVations avec certains pays d’Europe. Les tribunaux, qui avaient d’abord été tous abolis, ont été rétablis, et le nouveau système judiciaire comprend, comme partout ailleurs, des tribunaux d’appel et même une cour su- A WASHINGTON Fwi? dé! ®£ués étaient conduits par MM. Cocq, CfîCl # /Ia» \ÎAèt> C a! m v» rm n».„ ’ •■'■•■'inan-Van den Nest, Mclckmans, ü2e ray et Richard. I «vL°, ntrevue ! wa ' t P° ur hut de demander une tfon Pulsionnelle- à valoir sur l’àugmenta- : l -°n future des pensions. L'ENSEIGNÉMENT A 'SAINT-GILLES Le Conseil communal de Saint-Gilles a ^approuvé hier une décision dli collège tendant à l’acquisition d’un immeuble sis rue Hôtel des Monnaies,'en vuè d!y installer l’école préparatoire à-l’Athénée. - i tenir ■ rec pnnu l’impossibilité matériellë d’ob- : tefnia lm ii 10( a * ernent l’avance.,demandée. Tou- minicFrî a rcçu (,c ,a P art de ïfr*’ le premier des non . as ® ur anco formelle qàe la situation pensionnes serait améliorée incessamment "engagement. n-Sr-io Après un long échange de vues, la déléga- L’AUTOSUGGESTION CONSCIENTE M- Cou6 fera, le vendredi 13 mars, à .8 h. 30, à . la Fédération des pharmaciens, avenue dé Cortenbcrg,-24; une conférence sur «.La < maîtrise dç; soi-même par l’auto- rU < T5 a 5 eniont P’rôpl 3 du premier ministre, Pus tant en son nom qu’en'celuj du cabinet futur c nom T 1erjùüS.%1] datC d ° la rétroactivité au Péréonn! 1 ; 3 ’ '° s tra yaux do la commission de aux P° uss és activement, permettront , dans , a r rcs uuuvelles d’examiner et de voter, I: li fJ«S^ nW r ch " i ' , ' ,a ' ^ -J’I h ? Unis a déclaré à nouveau que fa paiement naturel du traitement . ,mr conséquent,'il sera ténu changements survenus dans les 'M* vie. suggestion consciente ». f '- HYGIÈNE MENTALE La Ligue nationale , belge d’hygiène mentale rappelle que .son assemblée générale annuelle aura lieu dimanche prochàin ! 8.n|ars, à 10 heure* du matin, 'h! là, Fondation universitaire, 30a;,riic d^, Champ-de-Mafs..^\ - En outre; des rapports du secrétaire général et du trésorier,; cette séance comprendra . deux comiiiunicatïônsVpàr "M. le docteur Gilbert, inspecteur'général au ministère 'du Tpa- l’industrie .. ,- v y*$5.'.>ÿàv■/■V > ‘;'• ■ ; .. 1 M. Coolidge (à gauche), président des Etats-Unis, et le général Dawes, vïco-présjdent, A qui viennent de prendre officiellement possession do leur* fonctions an cours d un* - ' cérémonie qui s’est déroulés au Capitole, à Washington» ■: prome. Le communisme pur n’existe déjà plus, si tant est qu’il ait jamais pu exister, et ce que l’on voit est tout simplement du « capitalisme d’Etat » inspiré des théories de Karl Marx. L’épargne elle-même commence à «renaître. L’Etat, il est vrai, reste jusqu’à prése.nt propriétaires des immeubles, qui tous ont été nationalisés après la révolution. C’est à lui que les locataires — depuis les habitants ordinaires, les ex-bourgeois qui n’ont droit qu’à douze mètres carrés dans une chambre, jusqu’aux ambassades, à qui l’on a concédé de véritables palais — doivent payer leurs loyers. L’Etat (ou le Soviet local, selon les cas) est de même propriétaire et gérant de tous les hôtels pour voyageurs, des restaurants, des cafés, et même des « cabarets », qui sont les endroits de plaisir nocturne. Cependant, les anciens propriétaires en état de le faire peuvent reprendre à terme (pour trois, six, neuf ans) leurs anciens biens immobiliers, à condition d’y effectuer toutes les réparations nécessaires; le gouvernement commence môme à consentir des baux amphithéotiques, ce qui est peut-être un premier pas vers le rétrblissement de la propriété privée. Il y a ericore du commerce privé intérieur, mais il est, à l’heure actuelle, fort combattu par les éléments extrémistes qui, depuis quelques mois, ont repris beaucoup d’autorité. Presque tous les magasins dépendent de l’Etat, du Soviet ou des Centroscjus (coopératives). Ces magasins sont, en général, très beaux et abondamment approvisionnés. Les magasins de victuailles notamment, qui* sont immenses, regorgent de tout ce que l’on désire, et sont toujours remplis de monde. Mais, fait plus étonnant, les magasins de luxe pur spnt tout aussi achalandés, par exem-r pie les pâtisseries, les bijouteries, les magasins de fleurs. Les étrangers étant actuellement en nombre infime en Russie, il faut bien en conclure que c’est la population locale qui fait vivre ce commerce officiel ou semi-officiel. ,,, D’où vient l’argent? C’est là un problème assez difficile à résoudre. L’expérience est en train de prouver que la Russie est un pays qui peut vivre presque tout à fait sur lui- même. C’est pourquoi les ouvriers — privilégiés, ainsi que je le disais dans un autre article, — dépensent facilement leurs salaires, tout en voulant jouir de leur nouvelle situation de « dirigeants » et en éprouver toutes les satisfactions. Presque personne no cherche à thésauriser, car personne n’a confiance dans le lendemain, car chacun se souvient de certaines expériences fort récentes, comme l’aventure- des « Nepmen », par exemple, auxquels fut confisqué tooit ce qu’ils avaient pu gagner et économiser pendant le bref temps où fut pratiquée la «Nouvelle Politique, Economique », aujourd’hui tout à fait abandonnée» . Il ne Haut tmm Kxabtter^U» 4«vTl«r« en* de grands privilèges, qui leur permettent, par exemple, de ne guère payer de loyer (17 kopecks par mois seulement), tandis que tout le poids de ceux-ci est supporté par les exbourgeois, qui payent selon un tarif proportionnellement beaucoup plus .élevé. La misère, est, dans les villes, peu apparente. On peut donc constater que le bolchevisme,- fixe encore dans sa forme politique, a déjà commencé à évoluer dans sa forme écono- VAH nuque. Ce début d’évolution entravé d’ailleurs par jes extrémistes, qui viennent de réussir à faire’arrêter Trotzkÿ, chef, des « économistes » ■t—-et-îes quelques progrès de la production que l’on' constate dans ces dernièr|| t .années, ne doivent cependant pas. nous fài#à||ôàb‘lier une'grande misère,' surtout parmi lesl débris de ’il’ançienrie -.class'e ;'dirigeante. Il : ne . faiut non plus; jamais oublier, èri face de la prospé-, ' - rite renaissante, tout ce qüe l'è"régime .actuel *- cache, à son début, d’oppressions, de confiscations. de meurtres et de dénis de justice de toutes espèces. En somme, toute l’organisation sociale reste instable, changeante, sans garantie. Le Code civil est plein de paragraphes restrictifs et aucun système législatif d’ensemble ne permet de se livrer à une étude définitive des conditions de la vie sociale russe. Les décrets se modifient sans cesse. On prend,_ on.' rend, on reprend. 11 se produit un ,flux régulier qui alterne avec un régulier reflux des principes communistes; la rie sociale est sans cesse modifiée selon les tendances qui ont la vogue et qui influencent l’autorité... A quelle forme définitive cette pénible gestation aboutira-t-e''!e ? 11 est encore trop tôt pour le dire avec certitude. A une évolution plus accentuée, probablement, dont on voit déjà certains symptômes. Un des plus curieux « rétablissements » que l’on puisse, à ce propos, étudier est celui de la monnaie. Comme l’Allemagne, les Soviets ont procédé à la faillite scientifique. L’ancien rouble est tombé à zéro, ou à peu près, et l’on a créé une nouvelle monnaie stable, des billets du trésor garantis par l’encaisse de l’Etat, le Tchervonietz. Le Tchervonietz vaut dix roubles et son cours reste élevé. Pendant mon voyage, lo change du rouble a varié entre 8.70 et 8.80 la livre sterling. Seu.'.is le Tchervonietz et le. rouble-or (10' du Tchervonietz) ont actuellement court. Mais si l’on achète aisément des roubles, il est presque impossible de se procurer livres et dollars. Le gouvernement apporte toutes sortes d’obstacles à l'achat et à la sortie des monnaies étrangères. En réalité, iil y a, en Russie, .très peu de circulation d’argent. La monnaie est trop peu abondante pour les besoins grandissants du marché. Les soviétistes se vantent d’avoir actuellement la meilleure monnaie d’Europe, « aussi stable que le dollar ». Il est certain qu’ils sont parvenus à réduire énormément la circulation fiduciaire et qu’i's con. inuent à la réduire chaque mois. ' Ils ont, actuellement, six cent vingt-deux millions (622,000,000) de roubles de circulation fiduciaire, compensée par cinq cent trente-six millions (536,000,000) de roubles d’en- caisse. L’établissement d'une monnaie saine a été, sans conteste, une des plus habiles réalisations de ces dirigeants soviétistes à qui l’on no peut refuser une extrême habileté et surtout une volonté que, parmi les autres hommes d’Etat d’Europe, Mussolini est peut-être le seul à posséder à un semblable degré. Les banques elles-mêmes, ces émanations du capitalisme, renaissent en Russie, mais co sont toutes des banque» dirigées plus au moins par le gouvernement, et leur capital est, en général, fourni par l’Etat. C’est la banque d’Etat qui émet le Tchervonietz, et elle s’efforce — non sans mal —■ d’attirer des dépôts de fonds en compte eou- ranfs. D’autres établissements bancaires viennent de s’ouvrir, comme la Prombank (Banque de Commerce et d’industrie), la Roscom- bank (Banque pour le Commerce extérieur), la Mosgorbank (Banque de Moscou), etc. _ La politique budgétaire (L ; Soviets est très prudente. Le déficit du budget est de plus en plus réduit, grâce à des mesures énergiques qui ont pour but de comprimer les dépenses publiques. (Exemple : les fonctionnaires, qui ou nawKt-r» /Ia 51 KOI Kl K Tïinvfîftï étaient au nombre de 3,591,515 en janvier 1922, n’étaient plus que 2,009,530 en janvier 1923). Ces économies budgétaires sont, avec l'assainissement de la monnaie, parmi les plus impressionnantes mesures du gouvernement soviétique. Elles démontren ■ les progrès de 1’évolution dont j’ai parlé lans mes précédents articles et qui, sous la pression des influences économiques, pourra seule permettre aux Soviets de se maintenir. ] Le stade da communisme est déjà bien lointain : Nous en sommes au capitalisme d’Etat, LIERRE DAYE.
