86“ ANNEE — N» 269, .♦ ♦ ♦ 8 pages : 15 C me » F A L'ETRANGER î 20 CENTIMES t ' ABONNEMENTS Agglomération bruxeUotso « « • »P«£ naols s.00 Province ».■*,•*•••.•*-•>«» *ro 0 } 5 • *5® - .«a « * » « . - • “® ls «-«g — .• .V . » V * V» «An 39.00 Etnogtr 'fwïi »•«'«•••'.• a mois îz.oo Pour ta province, on «'abonna à ta Poète. i aéd&’tion . . . Bruxelles sise ' Bruxelles 4197 Administration. Bruxelles ?1d8 Annonces . . , Bruxelles £6di LE SOIR hAm JL A/ VENDREDI Î3 SEPTEMBRE 1921.-ED1T B B Editions x A |£ iaîî! Bureaux! 23,Place de Lourain, Bruxelles ♦ Chaque Jour de 8 a 16 pages ♦ Salle de Dépêchée : X24* rue Royale LE PLUS FORT TIRAGE DES JOURNAUX BELGES ) PUBLICITÉ Régi* «xehufte t AOKKCB R088SL, * BrexeSes 129, rue Royale, et 08, M«rché-aux-Hert>e«, nr dans awecuMAiu i A PARIS t société suropéenne ta PuONcM, rue de 1a Victoire. 10. A LONDRES : Aoglo Continents! fl flTirtlrtnf aad Service C«, lié, Soutbampton Row (W.C.Ü. A milan : Union* Publicité italien*. A GENEVE i PubHCitas (S. A.). TRIBUNE LIBRE FÉMININE t î L’Emancipation ouvrière ? ■ A la veille d’une nouvelle consultation populaire, dont le résultat doit être l'orientation de la politique du pays dans une direction déterminée, je m’en .voudrais de ne point rassembler ici quelques idées au sujet d’une cause qui m’est chère. En temps qu’être humain, indépendam- taent des opinions que je professe, il m’est S énible de voir des faits tels que la présence u syndicaliste allemand Sassenbach à la Semaine d’études de Morlanwelz, ou la défense du soviétisme russe par quelques fanatiques de. la pévolution sociale, dénaturés puis exploités, par une presse partiale lit peu scrupuleuse, au profit de partis hos- jtiles à l’idée socialiste. Si nous dégageons cette idée de toutes les considérations dont peuvent l’avoir entourée les théoriciens qui la défendirent, elle nous ppparatt d’une incontestable valeur morale; pn effet, les partis socialistes proclament S ue : «l’intérêt personnel doit être subor- onné à l’intérêt général, que la morale doit (dominer l’économie sociale, que la communauté a donc à veiller à ce que la main- d'œuvre manuelle et intellectuelle soit respectée... ils affirment que le paupérisme n’est pas un phénomène inéluctable, et qu’il disp arattra avec le régime capitaliste. » - Si descendant du monde des idées dans le fnondb des faits, *hous suivons les grandes lignes du développement socialiste dans J’univers, nous demeurons frappés de ce jqu'a pu, avec des moyens réduits, réaliser la force ouvrière. Cette force, emprisonnée 'dans les mailles , serrées d’un travail abrutissant, ne disposant d’aucun capital, d’une pomme «de connaissances bien inférieure à celle dont disposent les forces ambiantes, a pu s’affirmer et rayonner avec une intensité ,qui s’accroît chaque jour. Je ne parlerîfi pas ici des conquêtes politiques, au développement des. organisations syndicales et coopératives, quoiqu’elles aient leur valeur, puisque c’est, soutenue par elles, que la masse a pu s’élever; je ne veux envisager, aujourd’hui, que l’épanouissement de l’homme dans l’ouvrier. Cette ascension graduelle du peuple vers la direction même de ses destinées, cette émancipation lente des travailleurs, œuvre des travailleurs eùx- même's, sont dé ces phénomènes sociaux qui donnent à'la Vie une valeur. L’ouvrier prend Conscience de lui-même, il se libère de l’oppression, il veut vivre ! Le catholicisme lui avait enseigné la résignation, le libéralisme l’avait exploité au nom ae la' liberté, économique, estimant que la Hutte industrielle et commerciale ne peut s'embarrasser'de considérations d’ordre sentimental; le socialisme, né de la révolution industrielle du début du XIX* sièclë, lui faisant entrevoir l’espoir, d’une vie plus juste et plus digne, lui a donné l’énergie nécessaire à sa libération. . ' ■ ' - • Suivre les travaux de la semaine syndicale de^Qirlanwelz sur,le.cpnttiôlê ouyrieir —. une? dès reyéndicàtions ouvrières de l’heure —- c.'est sè rendre compte à quel point et dans quel sens l’ouvrier s’est émancipé durant ces dernières années. L’étude, par le travailleur lui-même, des causes du fléchissement de la production dans certaines industries et des moyens à employer pour y remédier, témoigne de sa conscience. Il est peut-être intéressant de rapporter ici les considérations morales émises, à Morlanwelz, en faveur du contrôle ouvrier. Autrefois, ‘l’artisan éprouvait la joie de créer, puisque — voyez l’antiquité et le moyen âge — l’exécution entière d’un travail lui était confiée. Aujourd’hui, dans beaucoup d’industriçs, l’ouvrier n’a même plus l’occasion de faire travailler son cerveau, il n'exerce son jugement que d’une façon rudimentaire et le plaisir qu’il prend à sa besogne s’en trouve diminué. Si l’on établit le contrôle ouvrier de manière à mettre le jugement du travailleur en éveil, si la faculté lui est donnée de pouvoir apporter des suggestions dont il sera tenu compte, à la technique de son métier, on ' ferra la production s’intensifier du seul fait d’un travail plus intelligent, plus intéressant surtout. A côté de telles revendications se dresse l’armature, de jour en jour plus complète et plus forte, des œuvres ouvrières d’éducation (bibliothèques, écoles régionales* conférences, auditions musicales, expositions). Les pouvoirs se démocratisant vont élargir et multiplier ces organismes. Une faculté ouvrière est adjointe à l’Université de Münstcr. ; En Amérique, des cours universitaires sont accessibles aux travailleurs des deux sexes. Il n’est aucun des grands pédagogues modernes qui oserait prévoir une refonte de nos systèmes d’éducation sans prévoir à la fois l’extension de cette éducation aux années d’apprentissage, aux premières années de travail. Ferrière, professeur à l’institut J.-J. Rousseau, de Genève, dans son beau : livre Transformons V.école, prévoit de 14 à 16 ans, sur les huit heures de travail, deiix heures consacrées à des cours de culture générale, ces deux heures n’étant pas plà- cées après le repas-du soir; de 16 à 18, ans, l'établissement ae cours (deux heures par jour) consacrées à l’étude de questions d'histoire et de sociologie (questions sociales, législation ouvrière, économie publique, etc.): ou de sciences physiques et naturelles. Le montant des cours, auquel se joindrait une indemnité égale au salaire reçu aillèurs, serait remboursé aux candidats qui auraient suivi les cours avec régularité, et passé les .examens.avec succès. Enfin,, l’Université,ouvrière offrirait à tous, ouvriers et employés, dès l’âge de 18 ans des cours systématiques et pratiques de sciences naturelles et sociales, eh deux « facultés i distinctes, l’accès aux cours plus complexes n’étant accordé qu’aux personnes ayant passé, avec - succès, les examens (les cours les plus simples. Deux heures par jour durant trois ans suffiraient à parcourir le cycle complet des . études. Des indemnités semestrielles seraient versées aux candidats reçus. Bien entendu, l’enseignement serait gratuit à tous lès degrés. Ce simple aperçu mohtre. quel-chemin les pouvoirs publics tant encore^ Â panaoûrir-i s »>. ..i y Car si cette année s’ouvre à Bruxelles 1^ ypremiètè^é^ ’ d ! éduCation - ôur- ? vfièré, betteecoie est la propriété des travailleurs socialistes. Elle sera soutenue par le « sou de l’école > versé par les syndicats. Elle marque dans l’histoire de l’émancipation ouvrière une intéressante étape, elle porte en elle le garant des préoccupations de la société socialiste de demain qui substituera, selon l’expression de Ferrière, dans la Confédération des peuples, au budget ae la guerre, le budget de rEducation. Hélène BURNIAUX. Si nos Bolchéviques étaient de vrais bolchévistes! UNE PIQUANTE FANTAISIE DE M. JULES DESTREE Le ministre des Sciences et Arts n'est pas seulement un orateur remarquable et un ministre courageux, c'est aussi un délicieux pidee- eans-rire, un ironiste de la meilleure école. Sortant du meeting de la Madeleine, Il a ren^- teontré son M. Bergeret en la personne d'un pèeuldo-tRusse, son ami Taravioh. Et c’est .Taravich qui. démontre, de manière éloquente, 'que les Jacquemotte et autres sôus- botchévisants de chez nous né sont que des communistes & la manque. En résumé, l’aiwumentatlon de ToravWh est celle-ci : Jacquemoïte a mis son drapeau en poche. Sinon... ( Sinon 11 n’eût pas reproché A certains socla- ïfstës de ne s’ôtre battus qu’avec leur porte- plume... puisqu’un communiste ne doit pas défendre son pays, même avec une plume l Il n’a pas à attaquer les fabricants de benzol... Un communiste sincère aurait dû souhaiter, au contraire, qu’on fabriquât plus de benzol éneore, puisque la tuerie eût été close deux ans plus tôt! Et par la victoire des Allemands, qu’importe, puisque les communistes n’ont pas de patrie, et que ça doit.leur être égal! Il n’aurait pas dû reprocher A Wauters de faire des réformes Insuffisantes, puisque plus It peuple souffrira, plus vite s’opérera la révolution rêvée! Il ne faut pas guérir les plaies du peuple; il Haut les faire saigner ; il faut les exaspérer, afin de le pousser à Ta révolte. Ahl Si Jaicquemotte avait été un vrai bolchevique 1 II eût dit: . « Nous voulons nous emparer du Roi, de la Reine, des princes et de la princesse, les envoyer en province, dans une retraite obscure, et les faire massacrer de façon mystérieuse... » Après, nous recevrons de l’argent de l’Allemagne et des réactionnaires, qui espèrent pêcher en eau trouble... » Avec cet argent, nous achèterons des armes, dea bombes, des grenades A main, et nous formerons une troupe hardie et décidée. Nous arrêterons les ministres et les députés, nous disperserons la Chambre. » Cela, Jacquemotte l’a dit, mais avec quelle prudente timidité l II fallait nier carrément la souveraineté nationale, proclamer que la classe ouvrière est seule souveraine. jacquemotte n’a pas même parlé de la suppression de la presse, de la saisie des banques et des usines, de la suppression du droit de grève le jour où les usines seront « communisées ». de la nécessité de la famine, des fusillades, de la térreur rouge... Jatoquemotte n’a osé rien dire de tout cela. Et, au lieu de vouloir supprimer les députés. Il veut devenir membre de la Chambre ! Nous l’avons dit, vous verrez un jour ce gaillard-là accepter une place dans la gendarmerie. l’année courante. Il est intéressant de constater qu’avant la guerre le service des contributions percevait à peine 10 millions par mois et qu’il n’a encaissé en moyenne que 37 1/2 millions par mois pendant la même période de l’année 1920. Il y a donc dans le domaine des impôts di- I rects, grâce A lu mise en application graduelle de la loi relative aux impôts sur les revenus, de sensibles augmentations de recette. Les résultats acquis par l’exercice 1920, spécialement en ce qui concerne la taxe professionnelle et la supertaxe, sont satisfaisants et témoignent des efforts accomplis par les services compétents. Le nombre de déclarations souscrites au 31 août dernier atteignait 2,000,000 environ et 1,300,000 d’entre elles, soit 65 p. c., en étaient vérifiées par les contrôleurs des contributions qui en ont fait rectifier près de 270,000, soit plus d’un cinquième. Le montant des 'impositions comprises aux rôles de la taxe professionnelle et de la supertaxe s’élevait respectivement A 37 et à 56 millions de francs, soit une moyenne de 135 et de 340 francs par contribuable, le nombre de cotisations atteignant environ 270,000 et 165,000. Ces recevabilités étaient acquittées A concurrence de 20 et de 38 1/2 millions, auxquels il y a Heu d’ajouter 34 millions de taxes professionnelles retenues à la source. Il n’y a pas lieu de s’étonner de la différence constatée entre le nombre de déclarations examinées (1,300,000) et le nombre de cotisations (270,000 et 165,000) établies. Ce retard apparent est dû d’abord à la procédure tracée,, par le législateur de la loi d’impôts sur les revenus qui a donné au contribuable vingt Jours pour présenter ses observations par écrit ou verbalement, d’où perte d’un mois environ : il est dû ensuite au fait que la grande majorité des déclarations examinées ne donnent pas lieu — vu le faible montant des revenus — A l’établissement d’une cotisation. Quant aux impôts spéciaux sur les bénéfices de guerre et sur les bénéfices exceptionnels, les perceptions atteignaient 267 millions, indépendamment de 60 millions, montant des garanties saisies par l’administration. Le nombre de redevables desdits impôts comportait respectivement au 31 août dernier 45,000 et 350 pour un montant de cotisations de 750 et de 11 millions, soit une moyenne de 16,500 et de 31,000 francs par assujetti. Les résultats sont encourageants. SI les prévisions ne sont pas encore atteintes, on peut compter sur le dévouement du personnel des contributions pour améliorer mois par mois les rentrées. « Dans tous les pays du monde, il a fallu des années pour obtenir de l’impôt sur le revenu tout le rendement dont il est capable. Nouveau venu chez nous, il en est encore à la période d’acclimation, mais il parait s’acclimater normalement. Tant mieux! Les impôts sur les retenus et les bénéfices de guerre UNE INTERESSANTE STATISTIQUE Le Moniteur, qui donne, chaque mois, la rentrée des impôts, publiera incessamment d’intéressants tableaux faisant ressortir la situation des recouvrements et des travaux en matière d’impôts (impôts sur les revenus) et d’impôt spéciaux sur les bénéfices de guerre ou sur les bénéfices exceptionnels. Il en résulte que les perceptions effectuées en cette matière depuis l’armistice jusqu’au 31 avril 1921 s’élevaient A 1 milliard 2f4 millions, dont 947 millions pour les impôts directs, 257 1/2 millions pour l’impôt spécial sur les bénéfices de guerre et 9 1/2 millions pour l’impôt spécial sur les bénéfices exceptionnels. Des 947 millions susdits, 442 se rapportent, aux exercices 1913 à 1919, 357 à l’exercice 1920 et 148 à l’exercice 1921. Les recouvrements effectués pendant le mois d’août écoulé ont atteint 66 millions, chiffre su- Î iérieur A la moyenne mensuelle (60 1/2 mil- ions) des rentrées des huit premiers mois de PLAT DU JOUR CHARLOT PARLE Quelle désillusion 1 Chariot est un monsieur sérieux; On s’attendait à trouver dans son esprit, dans ses mots, quelque chose qui correspondît A ses larges pieds, A sa badine molle. A ses petits coups de chapeau ; on croyait qu’il allait tomber dans nos graves préoccupations, comme il tombe si bien dans les cuves d’eau, et que, rencontrant nos grands hommes, il allait encore leur jeter des briques au visage? Hélas! non. Des gens qui ont eu le bonheur d’approcher Charlie Chaplin et qui l’ont interviewé — couronnement admirable d’une carrière de reporter — nous racontent que ce génial pitre du cinéma parle de la vie, du monde, de la paix, de la politique, des rois, du sport et de l’alimentation, comme un petit bourgeois qui n’y connaît pas grand’ chose et beaucoup moins spirituellement qu’un barbier ou un commis-voyageur. Chariot a parlé des régions dévastées, du change et do la Haute-Silésie. Vraiment, il y a du pourri dans le/royaume. Hamlet s’en était déjà aperçu et nous nous en apercevons tous les jours davantage. Il y a surtout un déséquilibre vertigineux. Il est certain que si nous acceptons sans ré volte que Chariot ’ parle sérieusement des grands problèmes européens, alors que nous attendions de lui, tout au moins sur ce sujet, des saillies comiques et des critiques joyeuses, nous ri’avons plus le droit de protester quand les plus importants maîtres de la diplomatie et de l’organisation de la planète se mettent à faire des grimaces et Jonglent avec les paradoxes.  L’entrée de Chariot dans la politique eurd- S éenne ne serait-elle qu’une revanche de ce roi u cinéma qui voit l’écran, depuis trois ans, envahi par la troupe des conférences, et des kilomètres de films usés A. montrer aux popu- : latlons les mêmes hommes, A Paris, A Londres, à Nice. A Genève, A Bruxelles, à Spa et bientôt. A Washington, des kilomètres de films dont on. eût pu faire tant de gaîté et tant de belle folie? Fàtty qui, lui aussi, devait revenir en Eu-, rope, est jeté en prison. Quelle manœuvre se- ; crête ne cache point cette affaire? Quoi qu’il en. soit, nos as de la haute politique ne se laisseront pas faire Si Chariot veut leur faire concurrence en jetant dans l’aventure ses opinions, ils sauront être drôles et les opérateurs pourront continuer A tourner. PIERRE ET PAUL. PETITE JÎAZETTE L’AMITIE BELGO-pRESILIENME Nos amis brésiliens, voulant perpétuer d’une manière durable le souvenir du voyage triomphal que nos souverains ont fait dans leur beau pays, ont inauguré, le 17 sëpternbre. ■ jour anniversaire du débarquement du. Roi et de la Reine A Rio-de-Janeiro, un monument. orné d'une inscription rappelant ce voyage.. ; Il y a IA une nouvelle preuve de la sympathie ardente qu’un grand peuple généreux et. chevaleresque a vouée A nos souverains et A ' notre pays. ■ LES SYMPATHIES FRANCO-BELGES M. Cesare Caire, président du .Conseil muni- " cdpal .de Paris, a reçu de M. Digneffe, bourg--; mestre de Liège, le télégramme suivant: ; . Au jour où Investi de la .confiance du Roi des : fonctions de bourgmestre de la vüle.de Liège, l'assume cette cto ange, Je vous envole pour vous et vos . collègues l’assurance nouvelle de ma profonde syip- • pantois peraoorawæi» et de mon vif désir dé voir res- ; serrer encore pendant ma magistrature les liens d’amitié entre Paris et Liège. • (Signé) DIGNEFFE. M. Cesare Caire a immédiatement répondu-’ en cès termes : Mes collègues et mol sommes très touchés ta votre amical et chaleureux. télégramme. Nous vous - adressons, à Poocaston de votre entrée en fonctions, nos plus vives félicitations et nos plus affectueux > ; souhaits, et nous nous réjouissons tout partlcullè-.. muent que la cérémonie du Ô octobre doit nous permettre de vous apporter le témoignage renouvelé de nôtre fraternelle sympathie et d'ajouter un lien 1 nouveau aux Mens si étroits et si forts-qui unissent nos cités et nos partries. (Signé) Cesare OAJRB. > LA CONVENTION BEiLGO-LU XEMBOURGEOISE • M. Jaspar, ministre des affaires étrangères» : a reçu hier les délégués des syndicats ouvriers ■ do la sidérurgie, MM. Van Walléghem, Baéck et Solau, avec lesquels il a conféré au sujet ; des conséquences du' traité conclu avec le Luxembourg, s’attachant A leur démontrer que ledit traité n’aurait pas pour la métallurgie belge les conséquences désastreuses ,que cer-. tains métallurga stes s'attachent A affirmer. L’in- 1 térêt général, au reste, a déclaré M. Jaspar, , . doit priiher lë? intérêts particulière. bplc^luxbmr^^U|q.mç ; Hier s’ést oœB^tuééf’a ’Brnixéliéii' iâ -Chambre de commerce belgo-luxembourgeoise. MM. Max et Didderich, bourgmestres de Bruxelles et de Luxembourg, respectivement, ont accepté la présidence d’honneur de. la nouvelle chambre, dont le bureau a été constitué comme suit : MM. Pierre Venschoor, président: Ed. Del- vaert, secrétaire: L. De Decker, trésorier; O. Faher, Hoffman-Bettendorf, Welcker, Vander Heyden, Wiewers-Pauque, Huss et Lemoine, membres. Des télégrammes de sympathie ont été adressés à MM. Reuter et Jasper. LE BUSTE DU OAGÉHHAA. M. Cartier de Mar chienne, notre ambassadeur à Washington, présentement en vacances en Belgique, sera porteur A son retour aux Etats- Unis d’un buste du cardinal Mercier, qui sera offert A l’Université de New-York au nom d’un groupe d’Àmérioains et.de Belges. POUR NOS ACADEMICIENS Le Roi, sur proposition du ministre des sciences et des arts, vient de signer un arrêté décrétant que désormais il est accordé aux membres, belges et étrangers, de l’Académie royale de langue et de littérature françaises résidant en Belgique, pour chaque séance A laquelle ils •assistent, un jeton de présence d’une valeur de vingt francs. Ceux qui n’habitent pas l’agglomération bruxelloise ont droit, en outre, au remboursement de leur ooupon de chemin de fer en première classe et A une indemnité pour frais de séjour de trente francs. Ceux qui habitent l’étranger ont droit au remboursement de leur coupon de chemin de fer, en première classe, pour le trajet en territoire belge, et A la même indemnité de trente francs-pour frais de. séjour. LA MANIFESTATION GODEFROID KURTH L’Université de Bruxelles a- délégué son prç>- recteur, M. le professeur Leclère, pour la représenter officiellement aux cérémonies organisées A Assche et A Arlon, A l’oocasion du transfert des cendres de Godetfroid Kurth. Rappelons qu’un train spécial quittera, samedi, A 9 h. 18, la gare de Bruxelles-Nord pour Assche, où la cérémonie commencera A 10 h. précises. C’est à. la (Maison communale que, après l'exhumation et les absoutes, MM. Carton dé Wiart, Henri Pirenne et Hanquet prononceront leurs discoure. LE PELERINAGE A LA PLACE DE8 MARTYRS Le ministre de la défense nationale a prescrit que l’armée participera de la façon suivante .A oette manifestation patriotique de dimanche prochain : 1) Les musiques et clairons des l* r , 2* et S* carabiniers; 2) une compagnie du 2* carabiniers à deux pelotons, sous les ordres d’un capitaine (garde d’honneur du drapeau de 1830); 3) les drapeaux, étendards et fanions des corps de la garnison, accompagnés de leur garde; 4) une députation de chaque corps de la garnison comprenant: un officier supérieur, un capitaine-commandant, un capitaine en second, un lieutenant, un sous-lieutenant, un adjudant, un sous-officier de chaque grade, deux caporaux ou brigadiers et trois soldats. LES ELECTIONS LEGISLATIVES A Bruxelles. — Un communiqué de la Fédération libérale : M. Hysn&ns, r&temi à Genève pot 1 es travaux de ta Société des Nattons, à fait savoir au bureau de ta Fédération libérale qu’en parfait- «ccoru avec le bourgmestre do BrruxeUes, U soutaGto comme lui que, dans l'Intérêt du parti libérai, ta première candidature sot-t attribuée & M. Devèze. 'Au moment où la question de la rdocganésatloo de l’armée va être posée devant le corps électoral, U convient que le ministre de la défense nationale, qui est en même temps président de la Fédération, sont, porté au premier rang. DANS LE PARTI LIBERAL Le conseil national du parti libéral s’est réuni mercredi A Bruxelles, sous la présidence de M. Ed. Pécher. Celui-ci a rendu hommage A son prédécesseur, M. Mechelynck; après quoi, les délégués des différents arrondissements ont rendu compte de la situation politique dans leur région. Tous ont signalé l’existence d’un fort courant en faveur des idées libérales. Les mesures de propagande ont été examinées au cours d’une discussion A laquelle prirent part MM. Franck, Mechelynck, Janson, Buyl, Speyer, Masson, Depage, Neven,- Buis- set, LambOrelle, Houtain, Soupart, Boddaert, De Geynst, etc. L’assemblée a prié instamment les mandataires libéraux d’agir sur le gouvernement pour que les élections aient lieu A bref délai. LE SOCIALISME FAMILIAL C’était un dimanche, A l’assemblée plénière de la Fédération socialiste de Charleroi, où l’on discutait les candidatures au poil. D’aucuns reprochaient A M. Destréc sa politique scolaire, et parmi les orateurs les plus virulents se trouvait un jeune instituteur, M. Marcel Falony, fils du député-mineur de Charleroi. Ce jeune homme ayant prodigué les critiques ; au ministre. M. Destrée répondit vertement. Et ce fut au tour de M. Falony junior à être mis sur la sellette. Cet Aristarque fut serré de ; si près que tout à coup, affolé, éperdu, il se : tourna vers son père, qui se trouvait assis A ' côté de M. Destrée, et s’écria d’un ton sup- : pliant : « Et vous laissez dire cela, papa?... » LÉ SOCIALISME INTERNATIONAL Le délégué socialiste belge au congrès de Goferlitz, M. de Brouckere, a pris, hier après- midi, la parole pour affirmer la solidarité in- - ternaitionale des socialistes, et celle des socialistes belges A l’égard des socialistes allemands.  «Les socialistes allemands, a-t-il dit, sont . les défenseurs de la République qui assurera lia paix et contribuera A la réconciliation des • peuples. La Belgique est intéressée au bien- être économique de l’Allemagne. » LA MANIFESTATION DE LA LOUVIERE LA Fédération naitionale des combattants fait : appel A tous les groupements pour, qu’ils en- ; voient des délégations nombreuses A la manifestation qui aura lieu, le 2 octobre, à 2 h. de relevée A La Louviôre LA PAROISSE DES RICHES-MOLAIRES Le nouveau curé des Riches-Claires, M. Ho- . mans, a été solennellement installé hier après- . midi, par Mgr Evrard, curé-doyen des SS. Mi- i chel et Gudule. i Une foule considérable de paroissiens aseis- . talent A cette cérémonie, qui a été suivie d’une : réception. au looal de la Centrale chrétienne i de la rue Pletinckx. LA JOURNEE DE HUIT HEURES • L’Union professionnelle libre des ouvriers ? boulangers de l’agglomération bruxelloise a ■ réühi ses membres en séance extraordinaire •afin.de connaître leur avis au sujet de l’appli- ' cation de la loi sur la journée de huit heures. Dans un ordre du jour voté A l’unanimité, ils se sont pleinement ralliés au point de vue du i gouvernement et réclament de celui-ci, pour le ;l?Véçtobre prochain, l’application stricte dés ; diverses clauses de: ladite loi, principalement icelles ayant trait à la durée des.prestations et .aux heures de commencement .du travail. : I 'Oh sait que la loi supprime.le travail de nuit ;dans les boulangeries et ne permet de oom- imehber le travail effectif qu’A 4 heures , du i matin. j LES PENSIONS DE VIEILLESSE i M. 'Wauters, mdnistre de l’industrie et du itraviail, déposera mardi, me le bureau de la J Chambre, un projet de loi accordant la pen- • ston de vieillesse, pour 1901, aux hêritièrs des titulaires ’ morts avant 1 de l’avoir touchée. | Le (projet ne 1 s’appliquera naturellement ; qu’aux seuls soutiens de -leurre vieux parents. I % LE PIBO ET LEO COURSES I Les démarches entreprises par, lé Jockey-Club ^ auprès du département des financés viennent • d’aboutir. ■ H en résulte que la taxe fixe A percevoir sera i de 200 francs par bookmaker et par journée de j courses,, au. pesage., Cette .taxe sere de ; 75 fr. ; pour la' pelouse. . î L’Etat y trouvera les millions qu’escomptait ;le ministre des finances, et la fixité de la taxe ; permettra une application.régulière et exempte, : de paperasseriè . et dù surcroît d’employés ; qu'eût nécessité' le contrôle. LA ‘ QUESTION. MILITAIRE Au moment où Ta question ,de. la défense nationale est pdus que jamais A l’ordre du Tour, ceux qui s’y. intéressent trouveront, une j documentation fort complète dans le volume- que vient de publier M. le sénateur Carpentier. fens lea, quatre cents teàges d^ée volume; dont Ta lecture serait profitable A .maint politicien. ■ ■= ,■ r - -, ■’ ■ y %■ :LA CULTURE PHYG&IIE: A UCOCLE Le d^ariemént de la Justice, anticipant très heureusement sur le voté du projet de loi "relatif A l’obligation de la culture physique, vient dé décider que dans, toutes les écoles officielles dépendant dë l’Office dp la protection de l’enfance. d’urgence, sera installé un gymnase modèle. La culture physique et la préparation militaires y seront enseignées par des professeurs spécialistes et occuperont-une place importante dans les cours donnés dans ces établissements. A la demande du ministre de la Justioe, le sénateur Carpentier, qui s’est spécialisé en la matière, vient de visiter les écoles de bienfai-. saucé dé Namur, Beernem, Ruysselede, Moll, Saint-Hubert, , Il a présenté au ministre, un rapport détaillé sur la question. LS8 OIMETÎERE8 MILITAIRES Le ministre de la défense nationale rient de décider que des cimetières militaires seront érigés : A Warricq, Gexcdgen, GftetLuwe, Thouxout, Lengemardk, Eerneghem, Woumen, peur les Allemands; A Messine s’érigera, tm cimetière mixte; A Renfinghlest, Elveçrdinghe, Vîllers- la-Loue .pour les Français ; A Dranoutre, Kem- mel, pour les Anglais. SOUVENIRS DE CARTHAGE On s’occupe beaucoup de Carthage en ce moment, mais pas à la manière de Caton, qui réclamait sans cesse sa destruction. H est question, au contraire, de sa reconstruction. Les fouilles opérées depuis un certain nombre d’années ont ramené au Jour les restes d'un théâtre, d’une villa romaine, d*une basilique, d'une arène, etc. Ces fouilles sont continuées avec une lxflle ardeur. Un comité de dames amies de Carthage a été. fondé et celui-ci comprend des membres dans les principaux pays d’Europe. C’est à l'initiative de ce groupe et du docteur Carton que l'on célébrera, le 16 décembre prochain,. A Carthage, le centenaire de la naissance de Gustave Flaubert. Heureux, sans doute, les privilégiés qui pourront assister là- bas aux fêtes organisées en l’honneur de l’auteur .de Salammbô. Mais nos compatriotes ne seront pas privés, sous ce rapport, de tout pdAl- sir. Us entendront une série de conférences que viendra faire en Belgique M. Louis Bertrand, .l’écrivain A qui Ton doit le beau livre sur saint Augustin et qui est -l'animateur de la France africaine. En attendant, le docteur Carton, membre de l’Institut, fera, le lundi 3 octobre, A 8 heures du soir, & l’hôtel Ravensteln, une conférence sur les fouilles de Carthage. Cette conférence sera donnée sous les auspices de la Société d’archéologie L'IMMORTEL OOOHON On a raconté souvent l’histoire classique de la machine par un bout de laquelle on introduisait un porc vivant pour le recevoir A l’autre bout, débité en jambons, boudins, tripes et côtelettes. Si la marchandise ne plaisait pas, on avait, disait-on, le loisir de remettre côtelettes, tripes, boudins et jambons dans la machine pour récupérer vivant le cochon imprudemment occis. En voici bien d’une autre. Un fermier prussien de Schlelchegrieben, au service de quelque Junker, a trouvé le moyen de manger ses cochons sans les tuer. Quand ils sont bien dodus, gras à lard, il fait appel A un vétérinaire qui pratique dans la chair de l'anima! roi une incision, apTès une anesthésie partielle: Après quoi le cher ange est bandé et retourne à l’engraissement. Ôn réussit, paraît-U, à faire trois prélèvements de cette sorte en une année... On ne pourra plus parler en riant des mines de saindoux. PALACE HOTEL BRUXELLES Toutes les chambres avec salle de bain, depuis 30 francs. Tous les membres belges du Touring Club de Belgique, de la Royale Ligue Vélocipédique Belge et de l'Automobile Club de Belgique Jouiront d’une réduction de 10 francs par chambre. L'HEURE D'ETE ET LE SERVICE DES TRAINS. La Hollande rétablissant l’heure normale dans la nuit du 25 au 26 septembre, différentes modifications seront apportées dans le service des trains en ce qui concerne les communications viâ Esschen, Baarle-Nassau, Hamont, La- rneken et Visé. Ces modifications demeureront en vigueur pendant la période allant du 26 septembre au 25 octobre, A minuit, moment où l’heure d’hiver sera également rétablie en Belgique. Ixis services de voiture directe Amsterdam- Visé-Jemeile-BAle et vice^versa, et wagon-restaurant Maestrioht-Jemelle et vice-versa, seront supprimés du 26 septembre a» 25 octobre inclus. RAYONS X, prix 25 francs, si, rue de Maÿose L’UNION AN6L0-BEL6E A LIÉ6E Vn important discours de M. Dignette Les membres de l’Union anglo-belge ont été reçus hier à l’Hôtel de ville par le collège éche- vinal de Liège, ayant à sa tête M. Digneffe. Le nouveau bourgmestre,après avoir félicité la section liégeoise des résultats qu’elle a obtenus — en moins d’un an elle a réuni plus de 300 membres — s’est adressé spécialement à nôs hôtes anglais. Parmi ceux-ci on notait l’ambassadeur sir George Grahame, lord Bumham, lord Emett et diverses hautes ' personnalités britanniques. S’adressant en anglais à ces messieurs, M. Digneffe leur a dit combien les Liégeois étaient heureux de témoigner A l'Angleterre en leur personne la gratitude que tous les Belges éprouvent envers la Grande-Bretagne pour Tac-., tion amicale qu’elle n’a cessé d'exercer envers la Belgique. Ayant évoqué le souvenir de l’action anglaise depuis 1830 jusqu’en 1914 et la manière touchante dont, de 1914 à 1918. furent reçus en Angleterre nos réfugiés, M. Digneffe a dit notamment : « Tout en tenant compte des efforts que MM. Lloyd George et Clemenceau ont faits à Paris pour assurer à la Belgique les réparations et les garanties d’avenir qui lui avaient été promises, notre pays a. eu cependant des déceptions. Plus d’un problème intéressant la sécurité et Te développement économique de la Belgique attend toujours des solutions que seules l’Angleterre et la France peuvent l’aiaer & obtenir. » Tant que la. Belgique n’aura pas sur l’Escaut et le bassin de la Meuse les sécurités nécessaires, la défense de son territoire contre une nouvelle agression de l’Allemagne reste . difficile. L’Angleterre doit se rendre compte que si demain la côte flamande était de nouveau entre les mains allemandes, la sécurité des Iles anglaises : — étant donnés les moyens d’action de la guerre de demain — pourrait être sérieusement compromise. » D’autre part, la Belgique ne peut faire les frais de l’entretien d’une armée suffisante pour assurer la défense de sa frontière si elle ne peut tirer du bénéfice de son Industrie et de son commence, et que si leur prospérité se trouve assurée. » Or, la Belgique doit exporter les quatre cinquièmes de sa production pour retrouver sa prospérité d’avant-guerre, et son exportation se dirige principalement vers l’Angleterre et ses colonies. Mais le Parlement anglais vient de voter un antidumping blll qui peut, s’il est appliqué, comme nous devons le craindre, compromettre absolument cette exporportation. » Estimant qu’entre bons amis il n’est rien de tel que la franchise et des explications nettes, j'ai cru bien faire, en ma qualité de représentant du grand bassin industriel liégeois, d’attirer amicalement l’attention des personnalités anglaises ici présentes, dans la pensée et l'espoir qu’elles voudront bien exposer ces doléances aux hommes d’.Etat et aux membres du Parlement de l’Angleterre. » Et M. Digneffe a conclu en Invitant Tremblée à pousser un triple hourra en l'honneur du roi George. Lord Emett, ayant fait l’éloge de la ville de Liège et dit l’impression profonde que venait de procurer la visite du fort de Loncin et des grandes usines, a répondu que le problème esquissé par -M. Digneffe méritait d’être mis. à l’étude avec le désir d’aboutir A des solutions .satisfaisantes pour la Belgique. En tout cas, l’Angleterre traitera toujours la Belgique en amie et en alliée. Puis sir Çeorge Grahame a déclaré qu’il se ferait un devoir aussitôt rentré à Bruxelles.de faire un rapport A son gouvernement sur l’intéressant échange de vues qui venait de se produire. ‘ Notre Bnqüête en Allemagne En trois mots, on .peut définir, de la sorte, T Allemagne actuelle, sous le double aspect, mi-' Titaire et économique. Pour le moment, la bête militariste et revanchard» a les reins cassés, et est hors d’état de: nuire; VoiM pour l’avenir im- < médiat. Il n’y a; pour le reste, qu’à espérer dans le développement des Idées /démocratiques et paoiftstee, au .sedn des nouvelles générations allemandes, et dans la: vigilance de là Société des Nations, quand les vAlliés, • respectueux du Traité de Versailles, auront lâché .la ligne dJuiRhin. , •, • < , Mais l’Allemagne, désarmée militairement et mervedlleueemeni outillée au point de vue économique, s’est remise ardemment au travail et nous -menace d'une invasion nouvelle, sous forme de concurrence et dé dumping. A cette, AllemagheTA, il faudra circonscrire, d'accord avec elle', un champ d'action ; Imuitoyalbles sur la question , du, régime et sur la question militaire' il faudra que nous nous entendions aveo TAllemàgne, dans un esprit réâll6te,7au point dé vue économique. LE DESARMEMENT. C’est un tort de ne pas 1 dûrè, franchement, simplement.- quels - résultât* sérieux' ont été armement, que dirige'' A Bénin 1! îNollet. En laissant croire que nous • avojns en : oore, à nos -portés, une Allemagne -arméo jus- : qu'aux dents, nous empoisonnons ; la victoire. ' Nous risquons dé pousser au. désespoir, tous ceux <fui se sont sacrifiés dans la boue sanglante des tranchées, et de laisser dire que leur sacrifice a.été vain. Nous permettons A. certains huluberlus bol- ohérvrêanta de raconter que les Alliés n’ont pas voulu désarmer l’Allemagne, pour avoir un prétexte A maintenir chez eux lé millarisme... Naguère, M. Leygues, répondant & M. André Lefèvre et A tous ceux que M. Millerand ■ ap-.. ■pelait, un jour, « les'défalitlsftes d» la paix ». donnait des chiffres éloquents, ayant trait aux livraisons, aux destructions d'armes et de matériel faites par l’Allemagne. (M. Lloyd George ' en donnait d’autres, plus éloquents encore, A i quelque temps, de là; èt M. Jaspar les confirmait — trop discrètement, à notre gré, — A Ta tribune du Parlement belge. Je viens de causer, en Allemagne, avec des collaborateurs du général NoUoL et voici, ën substance, ce qu’ils m’ont dédore t « Des ordres ont été donnés pair 1» gouvernement Wdrth et nous venions A ce qu’ils soient exécutés. Nous ne rencontrons pas toujours de la bonne 1 volonté, cala m sans dire, chez les autorités militaires que trous, invitons A faire hara-klrl. On chicane. On refuse, sous l’un ou l’autre prétexte d’utilité .■publique, de livrer des pontons du. génie, des. masques A gaz. Qu’il y ait encore- du matériel caché, dans de vastes réglons .peu -peuplées,. comme la Prusse orientale, au pays des-Tankers, c'est probable, mais ce ne doit pas être bien considérable.’  » Effectifs i ça va. La Relchswehr réduite A 100,000 hommes. La Sicherheitspoliaei, police d’Etat, la seule qu’on voie dans les rues de Berlin, compte 150,000 hommes. Evidemment, — mettons toutes les choses au pire, — eUe peut constituer les cadres .d’une armée de la revanche, car elle comprend’beaucoup d’anciens sous-officiers. , ' x vJ- » Autre danger : les clubs et associations de toute sorte, qui, comme an lendemain d’Iéna, ■ mais dans. une mesure moindre sans doute, entretiennent dans la jeunesse des sentiments bfelliqueux Oii les surveille, comme aussi las formations de volontaires, Orgetsch et• autres corps ' Oherland, qui donnent plus de i fil; A retordre au gouvernement Wirth qu’aux Alliés, car ils sont des foyers de restauration monar^ chique et des écoles d'assassinat politique: . ' » Le seul danger vraiment grave, pour demain, pour le jour où. la Commission de contré le sera dissoute, > c’est la : mobilisation industrielle : 7,500 usines travaillaient pwr. la guerre, depuis Krupp jusqu’à de modestes fabriques de munitions En huit mois, de tempe, la Commission, de contrôlé lés a fOrcées' à transformer leur outillage. ‘ Il suffirait évidemment de huit autres mois , pour les remobiliser ; en vue de la guerre. C’est doue la question ou ^contrôlé! permanent. «iul se . pose. C’est ; A la : Sôciété dë#. Nation^, pefcitrêtre A Texerceff, quand, ;TAllem^^ffe^eùviwA r partie.• » v-.’.. depoîK non* a i * jamais, fâjatàùjtii&.psê'.céotxvipié.içà Méfc : gements pris - à Epa, contre l’avis du général von Setot, auraient pu être exécutés. v Vous craignez encore la mobilisation' Industrielle j Mais, en quelques heures, les àYidhs . français M ■ belges seraient au-dessusdu bassin de la- Eùhrl Avec quoi les arrêterions- nous? , :.l : ' v Et puis. A supposer qne TAllemàgne veuille refaire la guerre, on verrait: se refaire, instantanément êùtotre elle la coalition mondiale qui IVl vaincu». Cette coalition est un peu matadé ■en ce moment, mêla elle ae raffermirait dès que l’Allemagne redeviendrait une menace. » H est curieux de noter que c’est r eh. pays occupé, en'Rhénanie surtout, que fleurissçnt les organisations de Jeûnasse'dont U est parié plus haut. J’ai aperçu un peu partout sur les quais des garés et dans ta sombre cathédrale de Cologne, ces bandés d’écoliers, garçons et filles, d’allures très libres, voyageant, le mç au aos, sommairement vêtus, couchant dans des granges. ’ Une revue littéraire et politique, Die Well- bûhne, qui déjà, pendant la guerre, a montré quelque courage, dénonce l’excitation nationaliste dont font preuve, A l’occasion, ces moutards : « On les incite, chaque foie que dre uniformes français sont en vue, A chanter des hymnes, patriotiques,- A prendre des -allures militaires, pour exciter les Français. Les meneurs de oette propagande sont pour ta plupart d’anciens étudiants de corps. Faiit-ll s’étonner alors que les Français, çà et là, intervlenënt un peu rudement, ordonnent des expulsions et organisent des revues et parades militaires, pour montrer aux pangarmanistes qu’on r& pondra sérieusement à leur petit jeu revanchard, si... » Louis PŒÊRARD. LA CATASTROPHE D'OPPAU Une effroyable explosion. — Plus de 1,500 morts• — Plusieurs milliers de blessés. — Un village détruit. — Il y a eu des victimes à 20 kilomètres de Vusine sinistrée. NOUVEAUX DETAILS Ah village d*Oppau Mayence, SI septembre. La catastrophe s'est produite un peu avant que Téquipe de - nuit quittât l’usine. Un grand nombre d'ouvriers de l’équipe suivante attendaient A proximité le moment de reprendre le travail. D’après Tévaluation d'un ingénieur de l’usine U y avait, sur les lieux au moment de ta catastrophe, environ 3,000 personnes. On parle de 1,500 morte. La plupart des cadavres retirés des décombres de l’usine sont méconnaissables. Le petit village d’Oppau, situé à proximité de l'usine, présente l’Image de 1a désolation. Un iiers environ de ses maisons sont complètement détruites. Les toitures des autres maisons ont été arrachées comme par un ouragan. LA t aussi il y a beaucoup de morts, et un grand nombre de blessés. Les rescapés s'efforcent de déménager leur mobilier et de sauver ce qu’ils ont de plus précieux. Des scènes déchirantes ont lieu, A tout moment, au petit cimetière du village, où 190 cadavres ont déjà été alignés sur le gazon. L’explosion a été ai violente qu'elle a été entendue jusqu’à Francfort, et que dans un rayon de 5 kilomètres il ne reste pas une porte ni une fenêtre intactes. Dans le petit cimetière d’Oppau, à 400 mètres du lieu dé l’explosion, plusieurs pierres tombales, dont la moindre pèse 100 kilos, ont été soulevées et projetées à une vingtaine de mètres. LES SECOURS Le service de sauvetage fonctionne admirablement. tes formations sanitaires françaises y collaborent. Dès que ta catastrophe a été connue les secours ont afflué de toutes les villes environnantes. Toutes les automobiles publiques et privées et un grand nombre de véhicules de toute sorte ont été réquisitionnés pour assurer le transport des blessés. tes routes qui conduisent à Oppau sont noires de monde. Le régiment d’infanterie coloniale du Maroc et le premier régiment malgache de Ludwigs- hafen se sont immédiatement rendus sur les lieux où Ils assurent le service d’ordre et coopèrent’au sauvetage. Le général de Metz, délégué supérieur de la Haute-Commission dans le Palatinat, est arrivé ce matin, à 11 heures. / . TERRIBLE 8PEOTACLE DE DESTRUCTION Cest exactement à 7 h, 30 du matin que s’est produite ta catastrophe* Les usines Badtech Anllin and Soda Fabrik s’étendent, sans interruption, sur le cours- du Rhin sur une longueur de 3 kilomètres depuis Ludwigshafen, où se trouvent les anciens bâtiments, jusqu’à Oppau, où est établi le laboratoire construit depuis ta guerre. C’est dans ce dernier que la déflagration a eu lieu. Toute cette partie de l’usine a. été littérata- pulvérisée, et A l’endroit où s'élevaient les deux gazomètres S’est formé maintenant un entonnoir de 125 mètres de diamètre et de plus de 30 mètres de profondeur. Tout autour, ce ne sont que débris de toute sorte, pierres, morceaux de bois, poutres de fer tordues, etc. Le sol s’est soulevé ou affaissé par endroits. Il faut faire 200 mètres pour retrouver un pan de mur debout. A quelque distance de l’entonnoir, les débris de l’atelier flambent encore en dégageant une épaisse fumée jaune. Une forte odeur d'ammoniaque flotte dans l’air. LES CAUGES D’après des renseignements recueillis sur place, la catastrophe serait due A l'explosion, par suite d'un excès de pression, da deux gazomètres placés l'un A côté de l'autre. D’autre part, la direction de l’usine d'Oppau publie un communiqué dans lequel elle déclare que l’explosion a eu lieu dans un réservoir où se trouvaient 200 quintaux de sulfate d’ammoniaque. Toutes les précautions nécessaires auraient été prises au moment de la fabrication et de l’emmagasinage de ce produit, de sorte qu’une explosion semblait impossible. UN EFFONDREMENT DANS UNS USINE A MANNHEIM. — DIX-SEPT VICTIMES. Par suite du déplacement d’air occasionné par l’explosion d’Oppau, deux halls se sont effondrés dans une usine de Mannheim. Trois ouvriers ont été tués et quatorze biesses. LE RECIT D’UN TEMOIN Ludwigshafen, 21 septembre. Un capitaine du premier régiment d’infanterie coloniale du Maroc, témoin oculaire de ta catastrophe, a fait da celle-ci cet émouvant récit : « Il était environ 7 heures et demie. Je me promenais à cheval sur la route de Ludwigshafen il Oppau, et me trouvais non loin de l’usine de produits chimiques. Soudain, j’entendis un bruit sourd. La terre trembla, et une formidable colonne de flammes et de fumée surgit de terre. Immédiatement après une explosion terrible se fit entendre, et un véritable cyclone m’a renversé ainsi que ma monture. Quand je me relevai, tout étourdi, un nuage épais de
