\ ■ • • ’ ■'■>■" ÿ>.>.-.v'-r- ... - ;■ ■ : - . - • • ■• . i--.. - v ^ -T •s» . •: '*r ï ‘ w ?f*‘‘Ys r 'v ;>r « •« v .--t ■. 4 > Un médecin sppelé auséilôt constata les traces d’un, intoxication par acide et crut même reconnaître la présence d’acide sulfurique dans le liquide qui s’échappaitde- : narines de la mourante. — L’enfant expira dans la nuit s L’accu fie qui paraissait calme et qui se défendait énergiquement contre les soupçons qui pesaient contre elle fut. ver* 3 heures du soir, atteinte d'une sorte de crise nerveuse de* plus violentes au milieu de laquelle elle répétait à plusieurs reprises : Qu'ai-je folt, qu’ai-ja fait ! » 1 e lendemain matin la crise avait cessé et l’accusée reparti p,j.- Anvers. Lifo paraissait à son aise et annonça quelit serait mariée avant l’été. » Les circonstances de ln mort <je l'enfant n’avaient laissé de doutes à personne. L’expertise chimique démontra que l'entant avait absorbé de l’acide sulfurique. L’accusée fu’ arrêtée à Anvers. Interrogée par le juge d’instruction, elle avoua son crime et ajouta qu’elle avait résolu la mort de sa ftlie depuis le jour où son père lui avait reproché d’avoir un entrai naturel. > Là pourtant n’était pas In cause du meurtre. L’accusée était follement éprise depuis quelques mois d’un'certain Louis B..., cet individu l’avait délaissée el l’accusée était fondée à croire que l’enfant, souvenir gênant d’un amour antérieur, était un obstacle à son mariage. » COURRIER DES THEATRES Pour rappel : cc soir, à la Monnaie, sixième représentation de Giaconda. Mercredi, Lucie avec M“* Melha. Aux Galeries. Le Mariage aux lanternes accompagne dès ce soir la Revue sur i’aliiehe. L’àlcazar annonce pour ce soir, les débuts de MM. Léo et Chrétienni. . . De l’dri Moderne : La troupe du duc de Saxe-Meinin- gen vient de louer la salle du Théâtre de la Ville pour le mois de juin. Klie donnera une série de représentations dramatiques, comprennant notamment les œuvres de Shakespeare, de Schiller. de Goethe et même de Molière. La mise en scène sera particulièrement soignée, le duc, qui est passionénient épris du théâtre, ayant coutume de veiller personnellement aux plus menus détails. Le même Théâtre de la Ville passera, au mois de juillet, à la troupe vagnéi-ienne, en représentation à Rotterdam, pour y donner un cycle d’œuvres de Wagner. Le contrat vient d'être signé, do même que celui dont nous parlons ci-dessus, et nous donnons comme authentiques ces deux nouvelles, appelées à foire quelque bruit. Le baryton Henri Heuscliiing part le mois prochain pour la Russie.où l’appelle un très bel cngagetnenl.il chantera à la Société philharmonique de Moscou les 3 et 17 mars. A St-Pétersboiu’g, l’émoi est grand par suite de la découverte des conspirations nihilistes que nous avons signalées hier. Les idées révolutionnaires, — c’est un indice curieux à constater dans la société russe, — font des progrès considérables, non pas dans lè peuple tenu courbé sous le knout des cosaques, — mais parmi la jeunesse universitaire et les officiers. Cette propagande est de nature à inquiéter singulièrement le Czar, car les révolutions menées par des éléments intelligents sont bien autrement redoutables que lés soulèvements populaires dent une fnsilladé et quelques coups de canon ont aisément raison. Il est d»usage en diplomatie de tirer des conjectures des distinctions octroyées par les souverains à tel ou tel homme d’Ëtat indigène ou étranger. Partant de là, on est arrivé à tirer les plus sombres conclusions des grands cordons et dès plaques distribués par le Czar en guise d’étrennes. La - plus belle part du gâteau a échu- au parti panslaviste et M. de Giefs, l’homme qui représente par excellence les tendances pacifiques, n’a pas plus été remarqué et distingué que le dernier cosaque de la garde impériale. Alexandre III n’est du reste pas un discoureur -. il a l’horreur des mots. On - n’en tire pas moins de la réserve presque dédaigneuse dans laquelle il s’est confiné dans la journée du 1 er janvier Tusse cette conclusion que le Czar est à l’heure présente, bien plus que l’empereur Guillaume, le maître des destinées de l’Europe. Napoléon I er a dit que celle-ci serait républicaine ou cosaque. Sabre de bois et pistolet do paille ! Le prince Ferdinand a également profité du 1 er janvier grec pour faire sa petite manifestation. Mais le roitelet dédaigne le silence. C'est ce qui le distingue du czar. Son discours aux félicitations qui lui ont été adressées au nom de l’armée est d’un général Boum des mieux réusis : - Avec une armée comme l’armée Bulgare, a-t-il dit, on peut (ont oser. Le gloires passées sont la garantie des succès de l’avenir. » En parcourant l’histoire de la Bulgarie en cès dernières années, nous n’y trouvons malheureusement rien de bien glorieux et lorsque le prince se sent - fort pour affronter les éventualités de l’avenir, sûr de l’armée et de la sagesse de l’administration », nous croyons <iu U se berce d’illusions qui pourraient bien avoir prochainement un douloureux réveil. Qu’il se souvienne de son prédécesseur, le prince Alexandre ! La Diète de Prague offre parfoi’3 aux amateurs d’émotions parlementaires des spectacles captivants. Ces jours derniers, on y discutait le renvoi à une commission d’une proposition ^clamant l’égalité des langues tchèque et allemande, en Bohème. Les grands propriétaires s étaient déclarés hostiles à cette revendication et, pour mieux accentuer leur mépris, ils s’abstinrent de voter. C’en était trop pour le parti des Jeunes Tchèques qui protestèrent tous aveo due énergie passionnée. La foule fit chorus avec eux et se mit à insulter la noblesse. La scène allait tourner au tragique lors que le psDd sénéchal prit le plus sage des partis : il leva la séance et le pied. Le Temps qui dément le Times cela se voit souvent et, — nou3 devons l’qjouter,— sou- *cnt a 1 avantage du journal français. Ces jours «rniers l’organe imizlaia annonçait nue les au rniers 1 organe anglais annonçait que puissances avaient Invité la Porte à signifier p inoe Ferdinand d’avoir à quitter la Bulgarie mi«5 n ^J® u t*it.que le Sultan avait.aecepté cette k® Temps et avec lui, le Fremden- dn < Z, <lonne m t un démenti formel à la nouvelle t»ai* Qclui-ci s’en laisse trop accroire Tétran * corres P on dants qu’il possède à MHMNN La germanisation de l’Alsace-Lozcaine se poursuit sans relâche. Cette fois, kt menue proscription frappe la monnaie française : Tomberont sous la nouvelle loi les pièces en cuivre, argent ou uickel de 2 à 60 centimes. La prohibition — d’après un décret du chancelier de l'Empire adressé au conseil fédéral — s’étend, mais avec des mesures de sévérité moindre, à toute l’Allemagne. Nous n'avons pus attendu jusqu'à ce jour pour blâmer la singulière attitude de M.Crispi. Celui-ci au lieu de donner à la France et môme aux autres consuls étrangers une explication nette et franche au sujet de l'incident de Florence, persiste à louvoyer et à traîner les choses en longueur. Tout cela au moment oû le même Crispi demandait à la France son bienveillant concours dans plusieurs questions intéressant l’Italie. Il a, par exemple, besoin de l’autorisation de refondre et de mettre en circulation 40,000 pièces napolitaines et pontificales trouvées dans le palais du roi de Naples au motaént de l’occupation piémontaise. Ce n’est pas tout. Il sollicite encore de la France l’admission en Bourse de Paris comme fonds d’Etat dos obligations de chemin de 1er italiens garantis par le Trésor. Les nouvelles venues d’Abyssinie ne sont guères favorables aux armes italiennes. Les Abyssins — de terribles guerriers, d’une intrépidité à toute éprouve — approchent de Mas- saouah. Le général San Mezzano demande des renforts, mais les autorités militaires sont d’avis que le commandant exagère. On attendra pour expédier les troupes de renfort qui se tiennent prêtes à l’arsenal do Naples que les Abyssins aient exterminé toute l’armée italienne. L’influence russe grandit eu Roumanie. On y accuse la Famille Royale d’être favorable à la ligue austro-allemande. Aussi l'aristocratie a-t-elle profité de la célébration du jour de l’an pour déserter la Cour en se retirant dans ses terres. C’est en Moldavie surtout que l’opposition anti-dynastique gagne du terrain. On peut s’attendre pour aujourd'hui à un débat des plus actifs à la Chambre française à propos de l’interpellation de M. de la Marzelle au sujet des agissements du Conseil municipal. Le ministère sera forcé bon gré mal gré de prendre une attitude et de poser la question du cabinet. Nous avons dit hier que le nom de M. RoU- vier paraissait tristement compromis dans un scandale dont les tripotages Wilson avaient donné la clef. On sait aujourd’hui de quoi il retourne. Il s’agit des négociations relatives à la Constitution de la Banque Tunis. Cette accusation sera nécessairement portée devant la Commission d’enquête et elle acquerra ainsi une importance considérable. On se demande où vont s’arrêter toutes ces révélations. C’était à prévoir. Le juge d’instruction téléphoniste devient un martyr et déjà l’on propose pour lui lés honneurs de l’apothéose. A Paris, Où toutes les excentricités reçoivent un trop facile accueil, on commence à parler d’une candidature législative à offrir à M. .Vighaûd. Il nous paraît que c’est aller un peu lestement en besogne. On nous dit que le juge d’instruction révoqué a été moins coupable, ihoitîs indélicat que M. Wilson ; nous en sommes certains, mais nous ne voyons pas la nécessité de porter aux honneurs tous ceux qui n’ont pas tripoté comme le gendre de l’ex-président. Quoiqu’il en soit, M. Vignaud ne veut pas se laisser égorger sans crier et il déclare carrément qu’il n’accepte pas la situation qui lui est faite par Je ministre de la justice. Il donnerait sa démission de magistrat instructeur et sé payerait ensuite le plaisir des dieux en abîmant le protégé de M. Fallières, M, Wilson, sous la publication d’une série de lettres qui mettraient à jour les agissements du trop célèbre directeur de la Petite France. Comme pendant au nouveau projet militaire que le gouvernement français élabore, nous devons signaler un système d’éducation du soldat imaginé par M. Delattre, un député de la Seine. 11 s’agit de donner l’instruction graduelle du fusil à tous les adultes,depuis le fusil à mécanisme hors d’usage jusqu’aux manœuvres à feu. Ces exercices se feront le dimanche et seront obligatoires pour tous les jeunes gens appartenant aux deux ou trois classes qui doivent être successivement appelées. Au fond, c’est le rétablissement de la garde nationale, quoique M. Delattre soutienne n’avoir qu’un but : assurer l’instruction des classes qui, en cas de déclaration de guerre, devraient être appelées anticipativement sous les drapeaux. Services téléphonique et télégraphique du SOIR. ALLEMAGNE La santé des Hohenzollern Berlin, 13 janvier, (bar télégraphe). l.e vieil empereur d’Allemagne est complètement rétabli. Il se montre de nouveau journellement à la fenêtre historique du Palais, acclamé par uno foule aussi nombreuse qu'enthousiaste. Le docteur Mackenzie continuera à se rendre périodiquement à St-Remo, même si l’état sanitaire du Prince impérial ne montrait plus de symptômes inqhlétants . LA VIE MONDAINE Questions de tenue masculine. Un de nos abonnés nous pose un certain nombre de questions auxquelles nous allons essayer de répondre : 1» Peut-on foire partie même d’un cortège do mariage en simple redingote? Notée réponse est que l’habit est de rigueur, quitte fie dissimuler sous un pardessus qal est toléré. 2® Pcut-oii, en redingote, assister au dîner et à la soirée si, ce qui arrive en ci» de deuil, on est en stricte Intimité et surtout s’il n’y a pas ta moindre sauterie ? Réponse i Même dans ce cas, la redingote étonnera el détonhera.- 3» Le claque est-II autorisé dans ces circonstance ? Réponse > Oui, certes. II est même recommandé aveo ITubtt el la cravate blanche. Il jure avec la crtvate noire et II est repoussé, non sans indignation, avec la redingote. Enfin notre correspondant veut savoir si nous ne trouvons pas le chiflVe de quatre demoiselles d'honneur pour un mariage, un peu exagéré. U-desaus, nous sommes de sen avis. Mpl ‘La aséde & propos des dîners' en' 1S88. — Que'ques pçlit^ réformes daàs le. service d’après hr Sente. Oo ne met pies qu’un seul Terre devant les convives ; mais sur lee di"ès.»«ü-8 sont placés des plateaux avec services : pour te vin À'Espaçne, en'cristal cloisonné; pour les vieux bordeaux, en cristal moucheté, d’or ; poar ,1a champagne, en •riitai opaque rose, •(*. Pour chaque plat, ta service de psrcelamc aussi est diffèrent : ce in donne plus de variété au couvert. Ajoutez encore du b'uge de Uùte multicolore, et vous jugerez de l'aflet papillotant d’une tablé à la mode de 1883. UN JOUR DE TROP U paraît que nous allons, décidément, avoir au premier jour la révision ; —• U no s’agit pas de la Constitution mais du Calendrier. On ne s’imagine pas oombien il est difficile de régler le temps sur un bon calendrier, sur un calendrier exact,-c’est-à-dire conçu du telle façon que l’année civile concorde parfaitement avec l’année solaire. « De tous les produits du travail, a dit Proudhon, aucun, peut-être, n’a coûté de plus longs, de plus patients efforts que le calendrier. » Jules César lui-même faillit y perdre son latin, qu’il connaissait à fond cependant, faut- il coire, puisque depuis deux mille ans on assomme les petits collégiens, en leur donnant à traduire, comme modèle de style, ses Commentaires. Après bien des tâtonnements, il aboutit néanmoins à une révision du calendrier, laquelle eut force de loi jusqu’au pape Grégoire qui fut forcé de remettre de nouveau les choses au courant. Le calendrier grégorien fut adopté par tout l’univers civilisé, sauf, toutefois, par les Russes, qui se servent encore du calendrier à la Julienne, avec un retard de douze jours sur l’année solaire. Malgré toutes ces réformes et toutes ces révisions, il reste chaque année un bout de temps sans emploi, inconvénient que les aimées bissextiles atténuent, mais pas d’une, manière complète. De sorte que, grâce à ces petits bouts ajoutés l’un à l’autre, l’année actuelle compte déjà un jour de trop. Pour le moment, ce n’est pas bien grave, mais si on n ? y prenait'garde, à la suite des siècles, les saisons civiles ne concorderaient plus du tout avec les saisons solaires. Pâques tomberait à la Toussaint, et les bals de l’Opéra coïncideraient avec la Fête nationale. Or, s’il est encore possible, moyennant de la jeunesse et de bonnes jambes, de-danser le 14 juillet devant l’Opéra, sur le refuge, bien peu de gens auraient le courage de danser dedans. ÏJne solution radicale s’impose donc ; il faut supprimer le jour qui est en trop. Mais quel joifr va-t-on extirper du calendrier? Si on pouvait lajsser le choix à chacun de nous._ce serait parfait. Mais il est évident qu’on ne pèut consulter les préférences personnelles, et que le choix à faire doit répondre à un sentiment général. Quel est donc le jour le plu3 désagréable de l’année, pour le plus grand nombre de gens? Voilà comment se pose le problème. Ebbîen, nrie cruelle expérience vient de nous Pàpprendre:-c’est évidemment le premier jour de l’An. En le supprimant, plus d’étrennes, plus de baisers de Judas, plus d’indigestions de fondants, plus d’étages à gravir, plus de paquets à piortèr, plus de cartes de visite, plus de coups de fouet de nos seigneurs les cochers ! Nous sommes tous d’accord, n’est-ce pas? Allons, messieurs les représentants, bâclez- nous daredare une petite loi ainsi conçue : Article premier. — Le premier jour de l’An est supprimé et ne saurait .être rétabli sous aucun prétexte. Article n. — A partir de 1889, toutes les années commenceront par le second jour. Et moyennant ce bout de loi, dont la confection vous prendra à peine dix minutes dé votre temps précieux, il. vous sera beaucoup, beau- cour pardonné. Patjl Courty. . 4 — Esprit des Autres Au deuxième acte de la. Revue des Folies Dramatiques, de Paris, l’enlèvement .de Mercédès se fait dans un fiacro numéroté, auquel est attelée une haridelle tellement hor- ilbleque heaùcoup de s{leotatears croyaient que c’était réellement un cheval de la Compagnie. En réalité, ce cheval eét «n toile peinte ; un figurant foit les deux jdinbes de devant ; un autre plus âgé, leS deux jambes de derrière. L’un de eps derniers soirs, on put remarquer rhez le cbeval une ardeur Inaccoutumée. Il piaffait, battait le sol d’un fer Impatient. Les jambes de derrière semblaient inquiètes. Tout à coup, le cheval se cabra, el Mercédès poussa un cri qui n’est pas dans la pièce. Le rideau baissa, le régisseur apostropha rudement les jambes de devant. — Pourquoi toutes ces bêtises? —- Monsieur, répondit’ le figurant, je tenais a me faire remarquer... Ma mère est dans la salleI Xavier Marinier a demandé hier à Fauteur d'un article des p Us violents publié par «n journal parisien : — Quel ége i ««-tous ? — Trente-cinq ans, monsieur. Trente-cinq ans! fil Marinier rêveur, et vous vous indignez encore? — Décidément, Jean, vous ns faites pas attention i vous : voilà encore un verre brisé i — Cette fois, aiatiame, j’ai «u de la chance; il s’est cassé en deux. — Et vous appel** cela de la chance ! — On voit bien que madame ne sait pas le mal qu’il faut se donner pour ramasser les éclats, quand un verre se brise en mille morceaux! Le jeune Toto apprend les premières notions de mvisi- Dernièrement, il interroge son père : — Papaj qu'appelte-t-on une note d’agrément? — Mon enfant, ce n’est pas celle des fournisseurs ! A 11 s'agit d’un mariage. Le père de la. future écrit à un de ses amis de province pour lui demander des renseignements sur le fiancé. L’ami de province, homme laconique, répond : «. Tout ce que je peux vous en dire, c’est qu’il a le caractère et les pieds en dedans. Au restaurant. Un monsieur trouve un cheveu dans son fricandeau. Il l’écarte. 11 en trouve un second quelques instants après. Cette fois, appelant le garçon ; — Alors, mon ami, apportez-moi un démêloir. LE MONDE FINANCIER La semaine qui vient de s’écouler a été assez insignifiante au point de vue de la Bourse. Les manifestations pacifiques n’ont pa3 pudissiper les doutes et les craintes, et l’hésitation et l’inaction continuent de peser sur le marché. Le dernier jour de la semaine a présidé à un chômage presque complet de la coulisse. Les cours de clôture des Rentés Espagnoles 4 p. c., des Rentes et des Lots Turcs sont pourtant un peu plus fermes que ceux du commencement de la semaine. La lundi dernier ces valeurs clôturaient respectivement à 6G -13/32, à 13.87 1/2 et à 33 et aujourd’hui à 66 -13/32, à 13.97 1/2 et à 33 3/16. Les Garagosse et les Varsovie par contre qui, à la séance de lundi clôturaient à 264/12.avec bonne tendance et à 331 1/2 font en dernier lieu 236 3/4 et 326. Au comptant, où il y a eu un peu do mouvement durant la semaine, la dernière séance est tout aussi peu animée que l'avait été celle de lundi. Les Rentes Belges 3 1/2 % restent un peu plus fermes a 101.30 et les .3 % moins fermes à 91.GO, cours de lundi. Le3 Lots d’Anvers et de Bruxelles, dont les tirages ont eu lieu les 10 et 14 courant, ont perdu 37 1/2 et 73 cent. ’ de leurs cours respectifs du début de la.semaine. Le plus fort mouvement à constater pour la semaine est dans le compartiment des Banques. Les Banque de Belgique qui, le lundi étaient offertes à 183 restent aujourd’hui demandées à 108. Les* Banque Nationale,-qui.avaient déjà réalisé une plus-value, importante, ont vu progresser leurs cours, du 9 au 12, de 2893 à 2970 et clôtùrent en légère réaction à 2963, Les Caisse Générale de Reports et de Dépôts ont avancé de près de 10 fr. sur les cours du lundi (3721/2), le dernier cours côté étant 582. —- Les obligations de cette Caisse, ont aussi gagné 4 unités.. Les Parts de Réserve enregistrent une plus-value de 23 fr. à 1'323 après avoir atteint 1.330, En actions de chemins de fer ce sont surtout les Anvers- Rotterdam.et leâ Liègé-Maestricht qui ont profité, les premières avançant de 7-30 à 587-50 ; et lés dernières progressant de 3921/2 à 410. — Les actions Gand-Terneuzen ont aussi réalisé proportionnellement une forte avance de 14-25 à 13-30 A. Dans les compartiments des Hauts-fourneaux et des Charbonnages, peu ou pas de mouvement. Les actions Plemb et Zinc perdent de leur fermeté de la semaine antérieure et clôturent à des cours faibles. Les actions et obligations Tramways sont en général bien tenues, mais avec des affaires restreintes. , Notons en terminant la vigoureuse progression des actions Eclairage du Bassin houllier deMons et des actions Dyle et Bacalan tous les deux gagnant 20 francs sur les cours de lundi dernier el clôturait en bonne tendance, les ■ premières à 252 1/2 et les'dernières à 247 1/2. zlvUX. MKUCIISEVS Nous avons annoncé par erreur que les miliciens devaient effectuer avant le 21 janvier, au lieu du 31 janvier, le versement de 200 fr. entre les mains du receveur des contributions et cbez les receveurs de l’enregistrement bruxellois.  Pour renseigner plus exactement nos lecteurs que nous regrettons vivement d’avoir induits en erreur, rnrns publions ci-après un extrait de la circulaire ministérielle sur U matière : < Pour Bruxelles, les versements doivent avoir lieu le e 31 janvier au plus tard, au bureau des produits divers, c à Bruxelles, Marché-au-charbon, 24, et pour les cantons « de St-Josse-ten-Noode et d’Ixelles, au bureau des Do- c maines, 90, rue Gaucheret, à Schaerbeek. COURS PUBLICS Université, (entrée par la rue. des Soit). Histoire nationale. Professeur ; M. Alphonse Wabters. Lundi 16 janvier à 8 heures du soir. Sujet: Les premiers carioyingiem. ETATS CIVILS Bruxelles Naissances, déclarations du 13. — Garçons, 8; filles, 7. — Total : 15 DtcËs, décl. du 13, ■— Ottevaere, encadreur, 63 ans, épouse Pantvel», rue de la Putlerie. — Monnier, 34 ans, épouse Rodfiaua, journalier, rue des Carabiniers. — Ver, ich ieren.îprùtre, «7 ans. i ce des Tanneurs. -— Kerstens, 4SJa:.«. épousé Soethout. rue Pachéco. — Vancautaren-* garçon de magasin. 2S ans. id. — Oyvaert, journalier, 46 ans, époux Drogers, rue Haute. —Bastitn. ouvrier, SI aaq, idem. — Jriincbcnx, servante, 91 ans, ideru. — Len- sens, 64 ans, veuve Rreda. id. — Britandt, servante, SS ans, rue des Cendre;. — ùuit enfants au-dessous de 1 an*. Ixelles. Naissances, dêclaratior.3 du 13. — Filles. 2. Décès, dè’arations du 13.—De Biaéf, lavandière, 47 ans. impasse <1* Londres. — l>* Bcukeiaer, horliculleur, 64 ans, v<>uf Smayjrj, rue du Oigne. — Rommel, ancien notaire, 90 dhs, époux de Clippcle, chaussée <îa Vleurgai, Andarlecht Naissances, déclarations du c au to. — Garçon*, 6; filles', 10.—Total: 16. . . ’ Mawaces du 6 au 10. — Biiimentbal, voyageur de con(,« merce. rue d’Allemagne, el Claesens, carlonnière, idem. • — Yerrehora, peintre, ru» Deliennes, el Reniers, ser« vante, idem. — Cvsiiaux, mineur, rue du Chimiste, èt Selvais, tailleuse. id. — Vanmaekelberghe, bijoutier, chaussée de Mons et Vandcrbruggen. journalière, id. Décès, déclarations du G en 10. — Dclmelle, 34 ans, rue Habermans. — De Ï'OLÏI, 43 .ans, rue Donny. — Buggenhout, piqueuse de bottines, 21 ans, chaussée d» Mons. — Halpiau, 73 ans, veuf Van Montagu, rue Ver- heyden. — Yerheyden, 70 uns, veuve Bâcle, rue Donny.— Uevns, rentière, 60 »iu, épouse H'.cekx, chaussée de Ninove. — Huit enfants au-dessous de 7 ans. Ettarbeek Naissances, déclarations du 6 au 12. — Garçon9, 6 y filles, 6. — Total, 12. Mabiages du C au 12. — Christiaens, monteur en fer, carré Olivier, et Poux, lavandière, rue des Bfuets. —• Machicls, ouvrier tailleur, chaussée Saint-Pierre, et Haeck, tailteuse, rue du Château. — Ceuppens, chauffeur, rue de l’Etang, et Corderaans, couturière, rue dés Cbamds. —» Danau, ouvrier mégissicr, rue des Rentiers, et Kavaert, repasseuse, idem. Décès, déclarations du 7 au 12.— Yanderborght, épouse Linck, 62 ans, impasse Linckx. — Wertingen, 82 ans, journalier, veuf Bassoin, chaussée Saint-Pierre.—VYarnle, âgé de 9 ans. ci té'De Bray. — Vanderlinden, lavandière,’ rue des Champs. — Yervondel, âgée de 8 ans, chaussée- Saint-Pierre. — Trois enfants au-dessous do 7 ans. Molenbeek-Saint-Jer.il Naissances, déclarations du 12. — Garçon, 1 ; fille 1.— Total -. 2. Décès, déclarations du 12. — Desaeger, 70 ans, rue du Comte-de-Flandre. Nvissakces, déclarations du 13.— Garçons, 4; filles, 2, — Total : 6. Décès, déclarations du 13. — Abbeet, 80 ans, veuve Vanhoutte, rue de la Station. Saint-Josse-ten-Noode. Naissances, déclarations du 12..— Garçons, 14; filles, 0. — Total : 23. Mariages du 12. — Klion, tisserand, et Schmitz, tail- Icuse. —■ Bénit, garçon de café, et Friedricbs, femme de chambre. — Cardinae!, négociant, et Straetmans. — Derycke, boucher, et Peeters. — Margîotta, modèle, e( Dubois, taiUeuse. — üesiron; garçon de café, et Metz, journalière. Décès, déclarations du 12. — Depoiticr, 86 ans, ren.t tier, veuf Dallemagne, rue de’ Beriot. — Van Campenhoud, gantier, 20 ans, époux Hennjxdael, rue des Plantes, —* Bonneau, 73 ans, veuve Tisthout, rue du Moulin. —■ Da? verdin, 49 ans, épouse Yancalster, rue du Marché. — De Vleeschoudcre, 68 ans, époux Van VVetter, rentier, rue dq Moulin. — Romagny, 39 ans, épouse Biebuyck, négociant, . rue du Marché. — Dcnimal, 18 ans, rue du Marché.-— Schoofs, employé, 46 ans, époux Anieryckx, chaussée de Louvain, i—Un enfant au-dessous de 7 ans. Saint-Gilles Naissances, déclarations du 12. —• Garçons, 3; filles, 1. — Tàtal : 4: D cès, déclarations du 42. — Lisfranc, 47 ans, époux Sloysard, rue de Mérode. — Lapoule, journalière, 77 ans, veuve De \Vit, rue Dethy. — Un enfant au-dessous de 7 ans. Saint-Gilles. Naissance, déclaration du 13, — Garçon i ; fille, 1. —4 Total .-2, Décès,, déclarations du 13. — Deliege, 88 ans, épouse Moreau, chaussée de Charleroi. — Quatre enfants au-dessous de 7 ans. Schaerbeek Naissances, déclarations du 42. — Garçons, 2.. Décès, déclarations du 12. — Durand, employé 27 ans, époux Vanderstràeten, rue du près. — Foster, 76 ans, épouse de Porre, rue Seutin. —. Un enfant au-dessous de 7 aus. , • ’ ' Schaerbeek Naissances, déclarations du 13. — Garçons, 1 ; filles,3, — Total : 4, Décès, déclarations du 43. —■ Louis, 63 ans, rue d* Locht. — Van Stiohel. 24 ans, chaussée de Roodebeek, —. Trois enfants au-dessous eu 7 ans. MIDI HALLE SUD Bétmion déplus de 200 marchands établis ^précédemment Marché aux Cotonnettes et Vieux Marché vendant 50 % meilleur marché que partonbailleurs. Entrée rne de la Fontaine et Galerie du travail donnant sur le boni. dnHainaut et avenue du Midi. V SPECTACLES DU 16 JANVIER Monnaie(7 1/2 h.) — Gioconda. Pire (8 b.). — Durand Durand. Galeries (7 1/2 h.). — Le Mariage aux lanternes. Pim Bonhomme vit encore 1 Molière (8 b.). — première fraUheur «t !t Preetf f ’traud. A 2. h matinée. Albambra (7 1/fiEh. ), — AU-Baia. '--i Vaudeville (1 h;-,3/4). — Par Téléphone, Nemtu. Bourse (8 h.j. — Concert, ballet. U cbanion de fortmle.' Théâtre flamand (7 b.) — Brsidel et Decontng, Cirque Royal. —■ Tous les soirs, i 8 heure*. i Seal» (8 b.). — Spcctacle-conccH. Société Royale de Philanthropie. —• ExpoilUeft-Tott- . bola à Fancieit PaUU de Justice, de 4114 h.Entrée Ubffc JANSEN FetxA’erme» de B.lTîeRol r. Madeleine» S 7 BRUXELLES OesMiwet prt * demande . SUCCURSALEi St, Passage Lemonier, Si uses CRÈME SOFIA HYGIÈNE, BEAUTE, JEUNESSE Ce trésor de la toilette fait disparaître les taches de rousseur, les points noirs, boutons, gerçures, crevasses, rides, foux du visago, masque de grossesse. Cette préparation donne au visage, aux mains, aux épaules, l’éclat, la blancheur de la| jeunesse. Ne contenant aucun prinoipe nuisible., la Crùmb Sofia peut être employée, en toute sécurité. Dépôt général : Pharmacie clW Con« 33. rue Royale, Bruxelles; se trouve exclusivement chez tous les coiffeurs faisant partie de l’association commerciale; Verviers,pharmacie J. Fonsny. Eviter les contrefaçons. Bien remarquer le nom Crème SOFIA
