MERCREDI \6 MARS 196(5 LE SOIR Où en est la réalisation du métro bruxellois ? est-ouest» •' -v-ïH r en «senti-métro» comme prévu Si des crédits supplémentaires peuvent être obtenus du nouveau gouvernement, on pourra envisager rapidement la phase « métro » La commission régionale pour dits trimestriels qui sont aussi le .x X‘ftn*ronricnc M'imn 4nRo . l'étude et l’amélioration des trans ports en commun de l'agglomération bruxelloise, que préside M. Vrebos, secrétaire général du ministère des Communications, s'est réunie lundi après midi, à Bruxelles. Assistaient à cette séance, les représentants de la S. T. I. B., de la province du Brabant, des communes intéressées, ainsi que du département des Communications, notamment M. Lombard, qui préside le groupe de travail technique ayant pour mission la préparation des travaux du métro bruxellois. . Car c'est le sujet qui se trouvait à l'ordre du jour. On se souviendra régime d'entreprises d'une telle envergure. ■ ' Des crédits supplémentaires importants Si, éventuellement, dans les mois qui viennent, des crédits supplémentaires pouvaient être alloués par le nouveau gouvernement, il demeurerait possible d’entreprendre des travaux plus importants. Cette solution parait très valable en soi, puisque la ligne a été conçue au gabarit des voitures normales de métro. Les seules difficultés surgi Celle ma quelle du rond-point Schuman permet de plonger dans les futures entrailles de la rue de la Loi. On y voit les embranchements des tramways souterrains dans l’avenue de la /oyeuse-Bnlrée : leur construction avait été ralentie en attendant la décision de lundi, car, si on en venait rapidement à un * métro » classique, ils ne seraient plus nécessaires. — nous en avons parlé tout au début de cette année — que la controverse « métro » ou * semi-métro » avait rebondi en ce qui concerne l’axe est - ouest, c'est-à-dirc la ligne rond-point Schuman - marché au Poisson. Jusque-là. la formule retenue avait été celle d'un * semi » ou « prémétro » : on faisait descendre sous terre les tramways actuels Cet cela pour une vingtaine d'années) dans des conduits conçus au gabarit des métros classiques. La reconversion du * semi-métro » en * métro » pur et simple n'offrait donc que des difficultés mineures. Or, les résultats de l'étude de trafic réalisée, pour le compte du ministère des Communications, par la Société belge de mathématique appliquée, ont permis de croire qu’on devrait arriver, sur l'axe est - ouest, à un » métro » véritable beaucoup plus vile qu’on ne l'avait pensé avant de connaître ces résultats. La S. T. I. B., chargée de la réalisation de l’ouvrage, fit part de ses doutes aux instances ministérielles, et proposa de « sauter » le stade intermédiaire en exploitant directement « en métro » l’axe incriminé, les autres lignes conservant leur caractère initial de * semi-métro ». Un moyen terme La décision a trainé, bien entendu en raison de la Situation politique. Et, lundi, la commission régionale a enfin pu se réunir pour se pencher pur l’alternative. - Elle a trouvé, semble-t-il. un moyen terme, en ce sens que sa décision permet de poursuivre les travaux selon le planning mis au point par le ministère et le bureau spécial d’étude de la S. T. I. B., tout en réservant l’avenir immédiat. Le programme est donc maintenu tel qu’il avait été arrêté, c’est-à-dire < semi-métro ». sur la base des cré- Les manifestations 5 de Zwartberg ; l 1 ' ' .• * 'H Le cas d’un instituteur .- inculpé d’avoir incendié une jeep de gendarmerie (De nos services particuliers.) , , r , L££g e> i5 mars . *' Mardi matin, la chambre flamande des mises en accusation de Liège a examiné les faits à charge d’Emile Lynen, 45 ans, instituteur en chef à Houthaelen, accusé d’avoir incendié une jeep de la gendarmerie lors de la manifestation qui se déroula, le 30 janvier, à Zwartberg. Sur la base d’un film qui fut projeté le soir même à la télévision, Lynen fut placé sous mandat d’arrêt. .... i La chambre du conseil de Ton- gres ordonna que l’instituteur fut remis en liberté. Le parquet interjeta appel ce qui, mardi, amenait Lynen devant la chambre des mises en accusation. ■ 3 Après un réquisitoire modéré de M. Glenisson, avocat général, M* Franssens réclama la confirmation de l’ordonnance de la chambre du conseil, soulignant que les raisons du maintien en détention n’existaient pas, l’inculpé n’ayant aucune^ ment l’intention de se soustraire à l’action de la justice. L’organe de la défense estime, par surcroit, qu’on ne peut juger son client en se référant à un élément journalistique.  Quant au fond de l’affaire, M* Franssens déclara que son client avait eu l’intention de renverser la jeep avec les manifestants mais qu'il y avait renoncé sur-le-champ, de son propre chef, sans que l’intervention de la gendarmerie y fût pour quelque chose. La chambre des mises en accusation a remis son prononcé à mercredi matin. -T» F. ; La réforme judiciaire ' .• X Un débat organisé par le Jeune barreau et la Jeune Chambre économique de Liège (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Liège, 15 mars. A NAMUR Séance d'hommage à M. Gruslin, gouverneur de la province Un intéressant débat s’est déroulé, i Liège, à l’initiative de la Jeune chambre économique et de la commission du Jeune barreau. Dans une certaine mesure, ce fut le prélude à' la table ronde qui sera réunie dans la Cité ardente le 29 avril. Elle mettra en présence des avocats et des porte - parole de l’Union des professions libérales. La confirmation en fut donnée par le président dè la Jeune chambre économique, M. Wéry, lorsqu’il déclara que l’avocat était un des enjeux capitaux dans le pari sur la vie des professions libérales. Le directeur des travaux du Jeune barreau, M» Haenen, dressa le bilan dés améliorations qu’apportera la réforme judiciaire votée par les sénateurs et sur laquelle les députés devront se prononcer prochainement On reproche à la justice son coût et sa lenteur : La réforme permettra trois progrès remarquables d’unification en matière de législation, de procédure et de juridiction, estima M» Haenen. . - gérée est la meilleure garantie poulie jusiciable. M* Le Maire réclama la modernisation des services techniques de la justice et s'inquiéta d’éventuelles tentatives de mainmise émanant de l’Etat. Il plaida en faveur d’une réforme des études universitaires en vue d’orienter les docteur en droit vers des spécialisations et suggéra, enfin, une polit! que d’association qui s’avère de plus en plus nécessaire, tout en mettant en garde l’auditoire contre les dangers de « polycliniques » juridiques qui pourraient faire perdre à l’avocat son indépendance. Il ressort du débat que l’avocat ne peut perdre sa liberté et qu'il ne pourva jamais devenir fonctionnaire désigné d’office à l’usager du droit. Le bâtonnier de l’Ordre. M* Fran- cotte, fit une communication sur la marche des pourparlers au niveau du Marché commun, en vue de la création d’associations européennes d'avocats. Trois délégués de chacun des six pays discutent, au sein d’une commission. De nombreuses diîfieul- ront aux deux extrémités, où il faudra construire de vraies gares et non plus des rampes d’accès. Du côté du Cinquantenaire, on ne pourrait plus interrompre la ligne à l'avenue de la Joyeuse-Entrée. 11 faudrait aller jusqu'à la porte de Tervueren. Cette extension demanderait une tranche de crédits supplémentaires de l'ordre de huit cents millions, uniquement dans le domaine des Communications. Car les Travaux publics devraient également recevoir des crédits pour les ouvrages routiers complémentaires, selon un financement coordonné. La décision qui vient de tomber permettra de mettre normalement en adjudication, dans le courant de cette année, tous les ouvrages de l'axe, au point de vue du gros-œuvre. Les travaux complets de parachèvement pourront être adjugés dans le courant de l’année prochaine. Si les crédits trimestriels suivent sans accroc, l’ensemble pourra être terminé vers le milieu de 1968. Robert GOFFAUX. Mardi, à 16 h 30. à la Maison de la Culture, à Namur, s'est déroulée sous la présidence de M. Raymond Materne, président du Conseil provincial, une séance d’hommage à M. Robert Gruslin, gouverneur de la province depuis 20 ans. Parmi les nombreuses personnalités, on reconnaissait M. le gouverneur et M”* Gruslin et leur famille; Mgr Cha- rue, évêque de Namur ; le colonel Parent, commandant militaire de la province ; MM, Hicquet, président du tribunal de Namur, et Poncelet, vice-président du tribunal de Dînant; Legrand, procureur du Roi; Oger, président du tribunal de commerce ; des parlementaires, dé pûtes permanents, les dirigeants du gouvernement provincial ; etc. M. Nicolas Bontyes, greffier provincial, a exprimé à M. Gruslin le déférent attachement du personnel provincial, et a retracé la longue et brillante carrière du jubilaire.  M. Georges Guilmin. député permanent P.L.P., loua M. le gouverneur Gruslin, l’animateur de l’action culturelle dans la province, puis M. Humblet, député permanent P. S.C., remercia le jubilaire pour ses nombreuses activités tant dans les domaines économiques que sociaux. M. Raymond Materne dit sa gratitude aux autorités et vante l’humanisme profond du jubilaire dont il évoque les nombreuses réalisations provinciales. M-, Gruslin remercia avec beaucoup d’humour et de finesse et dit sa gratitude à tous et tout spécialement à son personnel d’élite. 11 a une pensée émue pour son maître et ami François Bovesse et se propose de continuer sa tâche avec l’aide de tous, dans le même esprit qui l’a inspiré jusqu’ici et qui procède de l’idée que la grandeur d’un métier est avant tout d’unir les hommes. - . - : . , ... B AN.) L'exposition de sculpteurs italiens La princesse Paola ; à Anvers . 3 J aiol [ i st ' ■. > h b tées d’harmonisation ne sont pas encore surmontées, car il existe no- La justice disposera d’un seul code l tamment d’importantes différences de 1.675 articles, classée selon une|“ e formation. 11 ne faut pas s’at- rigueur scientifique de bon aioi. (tendre à des conclusions rapides. Le choix de la procédure s’est égale- E- B. ment porté sur la plus simple, la plus rapide et la moins chère : celle du Tribunal de Commerce. . ., l M 4 Haenen regretta que l'unification n’ait pas été totale en matière de juridiction. En effet, des tribunaux du Travail, avec Cour d’appel et' Chambre sociale de cassation, subsisteront à côté des juridictions d’arrondissement. Néanmoins, pour M* Haenen, la réforme sera source de meilleure productivité, de plus grande loyauté dans les instructions et les débats. Il se réjouit de la « découverte » du pli postal recommandé, du téléphone et de l’enregistreur sur bande dont l’usage sera permis. ■ Enfin, le juge pourra accorder à la partie gagnante une indemnité pour compenser la charge de sa défense, c’est, dit M* Haenen, une source de plus grande justice. Le président du Jeune barreau, M 4 Le Maire, après avoir souhaité que l’avocat pénal ne se transforme pas, qu’il subsiste avec son indépendance totale en se maintenant au-dessus des passions des foules, commenta longuement les transformations nécessaires de l’avocat civil. Il convient, dît-il, de rendre confiance aux hommes d'affaires qui se perdent dans la grisaille de la justice d’aujourd’hui et finissent par se créer des arbitrages parallèles. -• M 4 Le Maire étudia des mesures de simplification et d’assouplisement pour donner aux démarches de l’avocat plus de rapidité et d’efficacité. La Justice, néanmoins, ne se ramènera jamais à une simple équation. Le frein à toute simplification exa- Grève des médecins annoncée en Italie (De notre correspondant particulier) •■ • Rome, 15 mars. Le comité central de la Fédération des médecins a ratifié une délibération du comité des fédérations syndicales déeisant une grève prochaine. Celle-ci concernerait cinquante mille médecins. La grève engloberait les médecins exerçant la médecine générale et les spécialistes qui sont conventionnés avec diverses mutuelles. Celles-ci sont une quarantaine dont la plus forte — qui groupe à peu près les deux tiers des intéressés — est dénommée l.N.A.M. (Institut national pour l'assurance maladie.).  La grève prendrait cours lundi prochain et durerait jusqu’à vendredi matin. Les nombreux motifs invoqués peuvent se résumer en deux points principaux : 1) difficultés croissantes, dues à l'opposition des mutuelles à toute nouvelle convention; 2) manquements de ces sociétés et des ministères aux engagements antérieurs approuvé par les unes et par les autres. . La convention nationale précédente, venue à expiration le 30 juin 1965, n’a pas été renouvelée : en effet, tandis que le projet de la suivante était approuvé par te ministère du Travail, le ministère du Trésor refusait, quant à lui, de ratifier les délibérations constituant ccs nouveaux accords. AUDAX. AUX AMITIES FRANÇAISES Colette RENARD Un vrai talent sans fla-ila, sans bla-bla... q Un symposium 0. M. S.-F. A.0., à Gand Pour une collaboration plus étroite entre les services vétérinaires et la Santé publique (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Le conflit dans les assurances . La C.S.C. et la F.G.T.B. rejettent les contrepropositions patronales . L'assemblcc commune du personnel des compagnies d’assurance de Bruxelles, convoquée, mardi soir par la Centrale nationale des employés (S.S.C.) et le syndicat des emplyes, techniciens et cadres (F.G.T.B.) a rejeté à l’unanimité, les conlrepro- positions patronales proposées mardi après midi. Celles-ci prévoyaient : 1) une augmentation salariale, basee sur des barèmes nationaux, de 5 p. c. à partir du 1 er janvier 1966 et de 4 p. c. à partir du 1” janvier 1967; -2) l’établissement de l’accord pour une durée de deux ans; 3) une procédure de conciliation au sein des compagnies où un cahier de revendications a été introduit par les organisations; 4) un accord sur la constitution des délégations syndicales moyennant des élections obligatoires. , •» L’assemblée a, d’autre part, décidé d’organiser cette semaine encore, dans les compagnies où les militants le désirent, un référendum sur » le rejet des contrepropositions patronales » avant de passer à l’action. Les instances nationales de la C. N. E. et du S. E. T. C. A. se réuniront samedi. ... , M. T. Trois prêtres sont arrêtés en Hongrie Ils auraient enfreint les lois , , , sur l'instruction • ■ Vienne ,15 mars. (A.F.P.) Trois prêtres hongrois ont été arrêtés en Hongrie, annonce l’agence catholique de presse autrichienne « Kathpresse ». Les autorités hongroises reprochent aux prêtres d’avoir posé des questions à leurs élèves lors dt ; : cours d’enseignement religieux, ce qui a été formellement interdit parle parti et ■ le gouvernement. Il s'agit de la première arrestation d’ecclésiastiques pour ce motif en Hongrie. Jusqu’à présent, les autorités hongroises avaient retenu l’inculpation » d’activités subversives » . lors de l’arrestation de prêtres. Gand, 15 mars, ' ] Un symposium international organisé conjointement par l’Organisation mondiale de la santé et la Food and Agriculture organisation » s’est ouvert, mardi, à l’Université de Gand. Depuis un certain temps déjà, le bureau régional de l’Europe de l’O. M. S. se préoccupe du rôle qui incombe aux services vétérinaires dans le cadre des services de la Santé publique et s'efforce d’encourager une collaboration plus étroite entre médecins et vétérinaires dans la lutte contre les zoonozes, le contrôle de l’hygiène des denrées alimentaires et la recherche de solutions théoriques et pratiques pour plusieurs questions d’intérêt commun. Ces divers problèmes sont à l’ordre du jour de ce symposium européen qui se tiendra jusqu’à samedi prochain à Gand et qui groupe des spécialistes venus de vingt pays d’Europe. La traduction simultanée des débats est assurée en français, en anglais et en russe. . : Les rapports qui existent entre la science vétérinaire et la sanlé de l’homme, ont, depuis 1952, fait l’objet Deux dons du Kiwanis de Bruxelles Mardi, en fin d’après-midi, dans un hôtel du centre de la ville, le Kiwanis de Bruxelles, club n° 1, a remis — sous Ja forme de deux chèques — les bénéfices du bal que cette association avait organisé en décembre dernier aux représentants de la Ligue nationale belge d’aide aux paralysés célébraux (plus de cent mille francs) ainsi qu'à M Eddy Van der Linden, représentant l'équipe nationale du scoutisme et guidisme pour handicapés (une somme supérieure à dix mille francs). C'est M. Boisacq, président du Kiwanis de Bruxelles n” 1, qui a procédé à cette remise. « Nous savons que nos fonds seront bien investis, déclara-t-il. Répondant à notre devise «We Build », nous < construisons » le bonheur de ceux qui en sont privés depuis le berceau. » Les différents responsables remercièrent le club de sa générosité. Le premier chèque servira à l’agrandissement du Centre d’assistance par le travail, dit « Centre Arthur Regniers », situé à Bienne- lez-Happart, ainsi qu’à la construction d'un foyer d'accueil pour l’association des « amis des paralysés cérébraux ». Quant au second don, il sera utilisé pour le financement des camps d'été de garçons et de filles handicapés, qui font néanmoins du scoutisme et du guidisme à part entière. de trois réunions inter-européennes convoquées par l’O. M. S. Celle de Gand sera peut-être la plus importante puisque des < mesures de base ont déjà été arrêtées et qu’il devrait être possible à l’heure actuelle d’arriver à certaines conclusions, de procéder à des échanges d’expériences et d’examiner les perspectives d’avenir d'une collaboration internationale.  A la séance d’ouverture, la bienvenue a été souhaitée tour à tour par le professeur Bouckaert, recteur de l’Université de Gand et par le professeur Halter, directeur général du département de la Santé publique, au nom du gouvernement belge. Les congressistes ont ensuite entendu des communications du professeur Verstraete, directeur de l’Ecole vétérinaire de Gand sur les maladies transmissibles de l’animal à l’homrrte; du D r Eickhorn, au nom du directeur général de là F. A. O. à Rome, et par le D' Van den Cal- seyde, un Gantois actuellement directeur du bureau régional de- l’Europe de l’O. M. S, à Copenhague. ’ A midi et demi, les participants ont été reçus à l’Hôtel de ville de Gand où l’échevin, M. Léon Cnudde, les a accueillis au nom de l’administration communale. M. J. Reid, du Royaume-Uni, le président nouvellement élu de l’organisation, a ensuite remercié les organisateurs. Les participants au symposium vi siteront également l’abattoir de De* œuvres d’art ; dans les usines La princesse Paola a visité mardi après midi, au Musée royal des beaux-arts d’Anvers, l’exposition de sculpteurs italiens qui y est actuellement organisée. A son arrivée, la Princesse, qui était accompagnée de l’ambassadeur d’Italie à Bruxelles, a été accueillie par M m4 Gepts, conservateur du musée, M. Augusto Traversa, directeur de l’Institut italien de Culture, et par MM. Alexandre Orlow et Jacques Maerten, organisateurs de l’exposition. . , ... Cette manifestation présente une collection d’une soixantaine d’œuvres largement représentatives de l’art moderne italien. On y trouve notamment des sculptures de Mastroianni, Marino Marini, Pomodore, Greco, Manzu. La collection est destinée à être placée en permanence dans les lieux de travail d’une firme qui possède déjà, dans ses usines, depuis cinq ans. de nombreuses toiles abstraites de grand format, d’artistes internationaux, suspendues au-dessus des machines. Le but est de confronter avec l’art ceux qui n’ont guère l’occasion ni les moyens de visiter les musées, en plaçant des œuvres d’art sur le lieu même de leur activité et ce pendant les heures de travail. , Un bon gros paquet de chanson; — dont une dizaine ou presque, d'inédites ! —, de la santé, de la gouaille, de la robustesse et de l’instinct, de la subtilité et de l’ironie : rien de plus authentiquement français que Colette Renard... Ou avait promis aux habitués des < Amitiés françaises » les épaisses gaudrioles des chansonniers parisiens. Miracle! En lieu et place des calembours cent fois ressassés et des plaisanteries bien * montmartroises » sur les belles-mères et sur d-» Gaulle, l’irremplaçable, l’inéga- rible Colette Renard... Toujours pareille et toujours renouvelée, elle est revenue avec ses courtes saynètes, ses petits mélodrames, ses croquis brefs et ses beaux bras blancs. Comme tout le monde, elle donne vie aux strophes aérées d’un. poète canadien à la mode (Gilles Vigneaud). Et, comme personne, elle magnifie tout ce qui lui passe sous la voix.-.. Un public très conformiste l’a acclamée. Dans la grande salle un peu glacée des Beaux-Arts... Rien à voir avec la fraternelle atmosphère de l’« Ancienne Belgique » ou le compagnonnage complice du « Vaudeville ». Et pourtant, le contact, immédiatement, s’établit : comme précédemment avec d’Astier ou avec Guillemin... Colette Renard, il est vrai, est de la même trempe ; avec elle, cela chante clair, cela chante juste, cela chante net ! . Des « classiques » poétiques (< Le marin et la rose », * L’homme en habit ») ou populistes (« Irma la Douce »), du nationalisme bon-enfant (« Hardi, Paname »), des couplets-clins d’œil un peu gaillards ou nçttement parodiques G Peut-on mourir d’amour aujourd’hui ?» et • r Urt des trois de Gibraltar »). Et, balancée par le casque roux des cheveux, ce qu’il est convenu d’ap peler, faute de dénomination plus concise, la * grande classe »... l'indispensable Raymond Legrand était, bien sûr, au piano. Un régal, pour qui sait entendre. Au total : une de ces soirées — une de ces rares soirées — dont on se souviendra vraiment au temps dés bilans. Colette Renard, parait-il, n’est pas « populaire ». Colette Renard — c’est vrai — ne vend pas de disques. Les chansons étant ce qu’elles sont, nous ne sommes pas loin de penser qu’il' vaut peut-être mieux qu’il en soit ainsi. Plus personne aVcoutant Vartan, la place — qui sait ? — ne serait-elle pas. me fois pour toutes, libérée et les choses remises à leur véritable place ? — Je rêve? ■ ' Je m’excuse. C’est que je viens de voir Madame Colette Renard - Henry LEMAIRE. Dans les secteurs privé et public La (( grande marée )) des grèves a commencé en France Le patronat rejoint l’Etat dans son relus de donner satisfaction aux syndicats (DE NOS SERVICES PARISIENS.) - recherches en médecine vétérinaire à Bruxelles. J. V. H. La campagne électorale britannique devient pittoresque Londres, 15 mars. (A.F.P.> A seize jours de son dénouement, la campagne électorale britannique commence à s'échauffer. Les épithètes appliquées, de la tribune par les orateurs travaillistes et conservateurs à leurs adversaires prennent de la couleur, et les appréciations de leurs partisans suivent « crescendo ». * M. Harold Wilson est le plus grand ventriloque politique de notre temps », a dit mardi M. Duncan Sandys, membre du cabinet fantôme conservateur, qui a rendu un hommage ironique aux < dons de prestidigitateur » du leader travailliste.  * Quiconque vote travailliste ne peut être que complètement * cinglé », avait déclaré la veille son collègue, M. Quentin Rogg. Une session extraordinaire du Conseil provincial de Namur J Le Conseil provincial de Namur s’est réuni mardi en session extraordinaire, sous la présidence de M Raymond Materne (P. L. P.) Le président a demandé une minute de recueillement à la mémoire de l’ancien sénateur provincial, M. Emile Coulonvaux, décédé. Il félicita M. Bontyes qui siégeait pour la première fois en qualité de greffier provincial. M. Maurice Roulin (P, L. P.) a été élu troisième vice-président du Conseil provincial. L’assemblée a procédé au scrutin secret à la présentation de deux candidats à la place de président du tribunal de première instance de Dînant. Le premier candidat est M. Antoine Poncelet, vice-président du tribunal -de Dinant, qui obtient 53 voix contre une à M. Lelièvre. Le deuxième candidat est M. Lelièvre, désigné par 31 voix contre 13 M. Deswattines. 10 à M. Dambour et une à M. Delsaut. La prochaine séance aura lieu vendredi, a 10 h. B. (N.) A LA MAISON DE LA PRESSE Un exposé du colonel Rushwortli T sur les avions- AU CERCLE GAULOIS Le prince de Liège assiste à la conférence En l'honneur de l’ambassadeur du Portugal Le Cercle gaulois a donné, mardi, un déjeuner en l’honneur de M. Eduardo Vicira Leitap, ambassadeur en poste, depuis vingt ans, dans notre capitale. M. Paul Parent présidait cette manifestation d'estime et de sympathie, qui avait réuni de nombreuses personnalités, dont les ambassadeurs ,de Grande-Bretagne, d’Allemagne fédé raie, d’Espagne, des Pays-Bas, de Chine, de l’Afrique du Sud, d’Australie, . du Japon: MM. .Paülns van Pauwvliet, ministre, du Libéria; Lambert Schaus, miriistre de la C. E. E.; Joseph Pholien et Jean Van Houttc, anciens Premiers ministres; René Lefébure, chef de cabinet honoraire du Roi; De Schryver, ministre d’Etat; Emile Langue, directeur général des Beaux-Arts et président des Amis du Portugal; Frans Huy- brechts, président de la Chambre de commerce belgp - portugaise: Mi- chiels, consul du Portugal, etc. - • Au dessert, M. Paul Parent a congratulé chaleureusement M. Vicira Leitao, dont l’active présence, depuis plus de vingt ans, à la direction de l’ambassade du Portugal à Bruxelles constitue certainement un record marquant la * longévité » diplomati que. "»■ »••—.».*> : - Arrivé dans notre pays au lendemain de la cessation des hostilités, et ami de longue date, M. Vicira Leitao a suivi avec intérêt notre effort de redressement, sur lequel il s’est exprimé, à maintes reprises, avec sympathie. Le président du Cercle gaulois a insisté sur la manière dont l’ambassadeur du Portugal a rempli chez nous sa haute mission. MM. Huybrechts et Emile Langui se -sont associés à cet hommage et ont remercié l’hôte d’honneur des « Gaulois » pour l’appui bienveillant qu’il n’a cessé d’apporter à leurs organisations respectives, comme pour le rôle bénéfique qu’il a joué dans le resserrement des liens d’amitié entre la Belgique et le Portugal. Dans sa réponse, M. Vicira Leitao s’est déclaré heureux de son long séjour en Belgique, où il a passé « la période la plus agréable de sa carrière diplomatique et de son existence.  » L’hommage que vous avez rendu à mon pays me touche profondément, a-t-il déclaré, car trop de gens s’obstinent à ne pas vouloir comprendre, et il est plus facile de désintégrer l’atome que de déraciner les préjugés. » L’ambassadeur a terminé en se félicitant de l’affabilité et des concours qu'il a trouvés dans notre pays. ' G. D. Paris. 15 mars. La première vague de la grande marée des grèves a déferlé, mardi, sur la France. Fait insolite, le secteur privé a précédé le secteur public. Ce mouvement social va durer une quinzaine de jours. Débrayages de deux heures au moins, rassemblements syndicaux sur les lieux du travail, remise de pétitions ont marqué la journée de mardi dans la métallurgie, les industries chimiques, le textile et le bâtiment. Ccs actions ont été déclenchées par les deux principales centrales syndicales C. G. T. et C. F. D. T„ à la suite du refus du patronat d'ouvrir des pourparlers sur la révision des conventions collectives et des salaires réels, la réduction de la durée hebdomadaire du travail sans diminution de salaires, la garantie et l’extension des droits syndicaux, l’indemnisation du chômage partiel, etc. Des arguments... Ce refus de négocier du C.N.P.F. (Conseil national du patronat français) a surpris. Jusqu’ici, en effet, le patronat avait adopté une sorte de politique oppositionnelle à l'égard du pouvoir, et se faisait un malin plaisir de négocier avec les syndicats ouvriers des accords qui constituaient autant d’entorses au plan de stabilisation de M. Giscard d’Es- taing. L’arrivée de M. Michel Debré au ministère de l’Economie et des Finances semble avoir rapproché les thèses du C. N. P. F. de celles du gouvernement. La petite guerre est finie, on entre dans une certaine collaboration. Et les arguments du patronat pour refuser la négociation ressemblent beaucoup à ceux opposés par l’Etat-patron à son propre personnel : * Les conséquences de telles revendications seraient incompatibles avec les exigences du progrès économique et social ». ■ ■ .1 non convaincants C’est une argumentation qui n’a pas convaincu les .salariés, et c’est pourquoi, pour la première fois depuis 1958, les grèves coïncident dans le secteur privé et dans le secteur public. • -- • . Etant donné la fermeté commune du patronat et de l’Etat, ces mouvements n’aboutiront probablement pas à des résultats concrets. Ces gré vès ne sont d’ailleurs pas encore des épreuves de force, mais seulement des < avertissements ». L’épreuve de force éuivra-t-elle ? Cela dépend de l’ampleur des mouvements qui ont commencé mardi. Jeudi et vendredi, la S. N. C. F. sera , paralysée pendant - quarante heures, électriciens et gaziers cesseront le travail du 22 mars à 21 heures au 23 même heure, ce qui interrompra le fonctionnement du métro, et contraindra au chômage nombre d’entreprises industrielles. Samedi, les mineurs ne descendront pas au fond. Le 24 et le 25, ce sont les agents du métro et des bus qui feront grève. Les Parisiens risquent donc d’être privés de moyens de transport pendant ttois jours, et les banlieusards deux jours cette se maine et trois la semaine prochaine. Les fonctionnaires et enseignants annoncent une grève » avant la fin du mois ». L'enseignement aussi ; Parallèlement aux mouvements sociaux, une grève quasi générale a été déclenchée par les étudiants et les professeurs dans toutes les universités. pour protester contre la réforme de l’enseignement. La grève durera trois jours, sauf à la Sorbonne où les étudiants en lettres ont décidé une grève de huit jours qui a commencé vendredi dernier. » Etudiants et professeurs sont unanimement dressés contre la réforme Fouchet. du nom du ministre de l’Education nationale, parce qu’ils lui reprochent notamment d'aboutir à une dévalorisation des études supérieures par la création de « titres au rabais », de « fabriquer des enseignants de * seconde classe » pour les lycées en deux ans (au lieu de quatre), et surtout d’imposer des * choix irréversibles » : des carrières aux lycéens dès l'àge de quinze ans, puis aux étudiants, sans possibilité pour ceux qui se seraient ou auraient été fourvoyés, de changer de branche, et pour ceux qu’on aurait désignés pour une formation et un titre < au rabais » de poursuivre des études supérieures au-delà de ce titre. Ils craignent que la réforme Fouchet n’ait pour arrière-pensée de « planifier », pour le compte de l’Etat et des chefs d’industrie, les études de la jeunesse de façon strictement autoritaire et utilitaire. , ■. - ’’ Jean MONTARDAT. ; 300 milliards de FB d'impôts nouveaux aux Etats-Unis Washington, 16 mars. (A.P.) Le Congrès a approuvé définitivement le projet de loi proposé par le président Johnson et prévoyant le financement par l’impôt d'un crédit de six milliards de dollars, (trois cents milliards de francs belges), au cours des quinze prochains mois afin de faire face aux dépenses entraînées par la guerre au Vietnam. LE CALME REGNE A DJAKARTA Malgré l'opposition , de la France La causerie faite lundi soir, à la Maison de la Presse, en présence du prince de Liège, par le colonel américain Robert Rushworth, sortait certes de l’ordinaire, ce conférencier étant cosmonaute « vertical » en ce sens qu’il a grimpé à une bonne centaine de kilométrés de hauteur, à des vitesses dépassant Mach 6. c'est-à-dire 1.800 mètres à la seconde. En même temps, l’avion, si l’on peut appeler ainsi cet engin qui décolle à l’état d’aéroplane delta, puis perd ses réservoirs, ses moteurs et ses ailes en chemin, pour reprendre terre sous l’aspect d'un caricatural tuyau de poêle volant, cet avion s’échauffe considérablement au point de devenir une fournaise véritable, portée à 600 ou 700 degrés. Ce qui pose des problèmes particuliers de choix des matériaux et de conditionnement de l’intérieur. La vitesse de l’engin nécessite . l’établissement de pistes d'atterrissage spéciales de cinq kilomètres de longueur. t Le colonel Rushworth trace un tableau des activités requises pour le démarrage du X-15 — un des type d’avion-fusée qu’il pilota — qui débutent quatre heures ayant le départ, et comprennent de minutieuses opérations de lancement des moteurs, de refroidissement, outre la suite compliquée des gestes que doit accomplir le pilote pour revêtir son scaphandre. La conduite de l’avion, s’effectuant sous des accélérations pouvant atteindre le double, voire le quadruple de la pesanteur, pose des problèmes spéciaux de pilotage, les mouvements devenant difficiles. C’est ainsi que le cockpit comprend trois manches à balai. i Le conférencier a montré ensuite deux films, montrant les performances des X-15 et XB-70. Rien n est plus étonnant que ces images, depuis le départ de ces imposants engins, bardes de moteurs, roulant sur la piste, escortés d’abord d’un cortège motorisé, comprenant des voitures de secours contre l'incendie ainsi qu’une ambulance, et ensuite par un essaim d’avions à réaction chargés de prendre des images, d’effectuer des mesures, d’observer les péripéties du départ jusqu’au moment où l'engin pique au zénith, dispersant ses membres qui retombent au sol escortés d’une longue traînée de fumée. Elan qui s’arrête enfin’pour se muer en chute, jusqu'au moment où l’appareil ricoche plusieurs fois sur l’atmosphère et revient à un vol oblique, lui permettant d’atterrir sans dégâts ultérieurs sous l'aspect d'une grotesque sauterelle métallique presque aptère. Au cours de la discussion qui suivit, le prince de Liège posa plusieurs questions au conférencier. Le public, ou l'on remarquait plusieurs membres du corps diplomatique. n’a pas ménagé ses applaudissements au courageux cosmonaute, avec qui le prince de Liège tint à s'entretenir longuement. Le prince de Liège ainsi que les personnalités présentes avaient été accueillis par MM. Vermay et Gil- iyns, respectivement président et secrétaire général de l’Association belge des journalistes professionnels de l’aéronautique et de l’astronautique. M. Vermay, au cours d’une allocution préliminaire, a salué le Prince et fait ressortir l'importance du progrès scientifique et technologique dans révolution sociale actuelle, progrès qui prend une allure accélérée. L’orateur a également présenté au public le conférencier, qu'il a tenu à congratuler à la fin de la séance. . L. V. Des avions de la RAF. pourront atterrir à Madagascar f . r ~ , ■ . Ils veilleront au respect, , de l’embargo pétrolier sur la Rhodésie Londres, 15 mars. (A.P.). En dépit de l’opposition de la France, la République malgache a accordé mardi à la R. A. F. le droit d’atterrir sur son territoire pour surveiller les pétroliers qui approvisionnent la Rhodésie malgré l’em bargo. Le Foreign Office a annoncé que le droit d’atterrir et de se ravitailler en carburant a été accordé à une unité de la R.A.F. - Deux porte-avions britanniques, l’« Eagle » et l’« Ark Royal », ont pris position aux extrémités nord et sud du détroit pour barrer le passage aux pétroliers se dirigeant vers les ports portugais de Beira et de Lourenço Marques, qui desservent la Rhodésie. Selon les informateurs britanniques. Tananarive n'a posé qu’une condition ; les facilités accordées à la Grande-Bretagne ne doivent servir qu’à l’application des sanctions décidées par les Nations Unies. La France, qui a un accord de défense avec la République malgache, avait été consultée, tant par Londres que par Tananarive, au sujet de la requête britannique. Elle s'y était opposée en faisant valoir que Madagascar risquait d’être entraînée dans la querelle entre Londres et Salisbury. LA RELEVE DE LA GARDE Mordt apres midi, des miliciens du 12’ de Ligne onf assure la relove de la garde au Palais royal. Sur noire phofo. une des phases de la ceremonie toujours suivie par un nombreux public. M. Soekarno est-il encore ■ y- - - le chef de l’Etat ? ■ Tokio, 15 mars. (A.P., A.F.P. et Reuter) Selon l’ambassade des Etats-Unis à Djakarta la situation est relativement calme et l’ordre règne pour le moment dans la capitale indonésienne.. Lundi une imposante p>$ni$ festation s’est déroulée en signe de deuil à la suité de la mort, dé sept étudiants tués pendant les -manifestations anti-gouvernementales. • % Cependant, M. Soekarno, maintenu en résidence surveillée dans son palais d’été de Bogor, à 65 kilomètres de la capitale, s’est entretenu pendant quatre heures avec les principaux chefs militaires indonésiens. Un important cordon de sécurité, mis en place par l’armée, tenait à l’écart la presse et le public. Le général Suharto n’a pas participé aux entretiens; selon radio Djakarta, il serait malade, souffrant probablement d’une grippe. ■ > Dans certains milieux, on assure qu’il s’agit d’une maladie diplomatique, le général Suharto n’étant pas disposé à rencontrer l’homme qui, du moins en théorie, est censé être son chef. . • ^ Ultimatum lancé l contre les communistes . t Le général Suharto a ordonné d’autre part à tous les dirigeants et membres actifs du parti communiste indonésien de se présenter aux autorités avant la fin du mois, faute de quoi des * mesures énergiques * seraient prises à leur égard. Par ailleurs, il a été décidé d’interdire à tous les autres partis et organisations politiques d’admettre dans leurs rangs d'anciens membres du parti. ... - Mardi, au cours d’une manifestation de masse, les membres de sept partis politiques et organisations d’étudiants anti-communistes ont affirmé leur soutien au nouveau régime qualifiant les changements intervenus de • bénédiction du ciel ». Appui de la marine et de la police ' > au général Suharto La marine et la police indonésiennes, qui jusqu’à présent s’étaient tenues dans l’expectative, ont apporté leur appui au général Suharto. » - En outre, le « front national », une organisation assez hétéroclite, mais influente, de différents partis politiques, a également affirmé son soutien aux efforts du général Suharto pour ramener une situation normale dans le pays. Prochaines fiançailles du Prince héritier de Liechtenstein Vaduz. 15 mars. (A. P.) v Le prince François-Joseph de Liechtenstein a annoncé les prochaines fiançailles de son fils, le Prince héritier Hans Adam, avec la comtesse Marie Kinsky von Wchinitz und Tcttau. Le prince Hans Adam, qui a 21 ans. a rencontré sa fiancée il y a cinq ans. au cours d’une réception de nouvel an au château de Vaduz. La jeune comtesse est née le 14 avril 1940 à Prague. , Les fiançailles seront célébrées le 17 avril à Vaduz, et le mariage doit avoir lieu en juillet ou en août 1967. Démission du gouvernement vénézuélien Caracas, 15 mars (A. P.). Le gouvernement vénézuélien ,a démissionné, mardi, pour permettre à son chef, le président Peoni, de réorganiser le cabinet à la suite de la rupture, lundi dernier, de la coalition tripartite. L’action démocrate de M. Leoni, 1 Union démocratique républicaine et le Front national démocratique se sont séparés par suite de l’intervention des deux derniers partis, qui estimaient qu’ils ne jouissaient pas d’une participation assez importante dans les affaires du gouvernée ment.
