SAMEDI 20 DECEMBRE 1958 m le sont le Théâtre National au MARTINI CLUB Pour vos réveillons, Georges Bossair, Billy Fnsbender et Serge Michel vous invitent à déguster •> La Cuisine des Anges ». d'Albert Husson. MARTINI, l'apéritif des vedettes. 76554 Au Conseil communal de Bruxelles la dernière séance du Conseil communal (1952-1958) Présidée par le bourgmestre. M. Lucien Cooremans, la séance publique de ce vendredi est la dernière qui réunit tes membres du conseil actuel ("eux qu'ont choisis les éiec- .,„ n s du 12 octobre dernier entreront ,ci fonction à dater du 1” janvier prochain et leur première séance niblique se tiendra le lundi 12 janvier.  Sont . partants » : MM. Ros (soc.). Van Pariis (P.S.C.) et Dispy (com.) que les élections susdites ont éliminés. ainsi que MM. Brunfaut et Roy isoc.i qui ne s'étalent pas représentes M. Dispy était le •cul <('ininiun istr que les élections de '9.Ï2 avaient maintenu au conseil rommuiKil. Le parti communiste • aura donc plus rie délégué au prochain conseil. Le premier point à l'ordre du jour rir la présente séance est un hom- masc à M van de Meulebroeck. Un l.'nge ruban de crêpe a été ■y,ace : or le siège, qu'occupait Fan- ’icn imurgniestri'. Hommage à M. van de Meulebroeck M Cooremans donne la parole aux cia fs de groupe ou à leurs delegué M Biouhun (soc.) remplace M. Brunfaut qui, dit-il. aurait voulu •nnnnci r lui-même l’éloge du dis- mui auipiel l'attachent tant de sou- u'iur> oceuimilés au cours de lon- r ica an net s. ayant collaboré ions mix a la gestion du collège échevi- • .P, ,1( t'aneienne commune de Lae- M’n. Mais M. Brunfaut a du se ren- q;c u Ue'iaiiger et il en est de même M l’a i son. qui se Irouve. lui ,a«s. ■ :: mission au dehors de nos :'o‘nuc! i - M. D’epv se joint a M. Brouhon .mur n connaître les éminentes qua- ,:'cs un vénéré défunt et noter le ■ urubu considérable de gens de tou - v> cuiaiiiions sociales qui assistè- ••nt au •; funérailles. M • Van den Heuvel. interprète u irroupc P.S.C.. en l'absence du •.ainicc echevin, M. De Rons, rap- •nie l'aide généreuse que le médecin va n de Meulebroeck accorda . :ix sociétés philanthropiques de l.'it'kin es vertus civiques et l'acti- :ïc éclairée qu'il apporta dans sa . irnere administrative. M. Dcmuyter. au nom du geoupc aéra 1. (appelle qu'à la mort d'Ariol- riie Max. il alla, avec MM. Foueart, Matthvs et De Boeck, prier M. van if Meulebroeck, alors échevin des Travaux publics, de succéder à Fil- isirc bourgmestre. 11 rappelle aussi • rulc que remplit M. van de Meu- ••broeck dans la Résistance, et pré- -■ nte s. v condoléances émues à sa ■.irnilb ( t souhaite le mpilleur ave- :- r a -ori fils Jacques. . jeune en- ioiiMn'io de l'idée aérienne ». O.- (coi- discours sont prononcé- .■> uui ambiance de profond re- ' ei'li ■n l. que prolonge linéiques uni'. ■ de silence, à l'invitation du 'üvieiMiï . lequel fait part a i'as- de.- remerciements qu'il ■m- a (ii réponse à leurs cornlo- •;ch. ,i ta famille royale et aux ■ r-etMes belges et étrangères. Un nouveau conseiller " i 1 . o iule procédé u FinMaila- . • «nseillei suppléant. M l>! n. \crc, comme conseilli i " il ' 11 remplacement de M, van M' oroeek. M. Dcmeyere était ' aiit pour la période 1952- "l 1. i ariec de ce jour scia donc ■ " ' ■ mi cours de laquelle il sie- 1 ■ ; M. Yvon Jamurl. premier ■ ■ ..•■! lie la récente liste libe- ■i i mi succédera a dater du Un nouvel échevin 1 installation de M. Denu yc- :• es! donnée d'n ne ici Ire m. ile M. Vandeii Boeynaiits a démissiuii deehevin. ■ eiit présentement les fuitc- mioistre des Classes moyen ■; M Vanden Boey riants fera paille de l'administration m.«le en qualité de conseiller, .n doue de nommer un mm- ' > m. Ors sait (pic le conseiller . .il r est proposé par le grou- •i' (lu procède, par un vole i celle élection. M. de Siuil- ' ' lu par 22 voix contre 2 Les pêcheries dislande Londres aurait propose une solution provisoire Pnris, 10 décembre (A. F. P.). Kn marge des travaux du Conseil de l’O.T.A.N., la Grande-Bretagne n fait des ouvertures à l'Islande pour un règlement de leur différend maritime. M. Schvyn Lloyd, secrétaire au FOrelgn Office, a fait cette proposition après que M. Hans Andersen, délégué permanent de l'Islande, se fut plaint devant le Conseil atlanli- que de la présence des navires de Sa Majesté ciui protègent les chalutiers britanniques dans les zones de pêche faisant actuellement l’objet de contestations. M. Lloyd, apprend-on, a indiqué que l'offre britannique est subordonnée au retrait par l'Islande, en deçà d'une ligne située h six milles des côtes, des navires chargés de protéger les chalutiers. La proposition do M. Lloyd séparerait les navires de guerre de la Grande-Bretagne et de l'Islande par une ligne passant à six milles des côtes. Les frégates islandaises se tiendraient à l’intérieur de celte ligne, tandis que les frégates britanniques patrouilleraient dans la zone comprise entre six et douze milles. Un règlement définitif serait examiné à la conférence internationale sur le droit de la mer, qui se tiendra en 1060. Le R. P. Pire à l’Armée secrète I* P J’iif. prix Nobel de l.i 1 ’u.v , ,.|è icçu, vendredi, pur Uiimh ,|,. s Fraternelles de l’A S I tbnuii des S. H. A . a l.i ’bbuii q,. l'Armée secrète. II y u 1 bccutilli par MM. André, pré- , ;l11 de FA. H., et Miehelli, prési- , 1,1 de., s. H. A. là gauche sm jihotoi. Le R. l>. Rire a ensuite ^‘sté u „ déjeunar organisé en « tuiniHuir par M. Struye, presi- ‘'ht du sénat. (dont une accordée à M. Mcrgaml et 10 abstentions. M. Mergarn. - ■ Ce n’est, pas moi qui ni voté pour M. Morgam. (Rires.) Et M. de Siuünier prête le serment d'usage, aux applaudissements cle la majorité, après que M. Brouhon eut déclaré que le groupe socialiste s'était abstenu par principe. Hommage à la Ligue des droits de l'homme On célèbre, en ce moment, le 10' anniversaire de la déclaration universelle des droits de l'homme. M. Cooremans donne lecture d'un message adressé a la Ligue par l'administration communale à ce propos Suivent plusieurs points se rapportant aux departements de l'Instruction publique et à l'Assistance publique. Ils sont admis sans discussion.  Le théâtre du Parc et le Théâtre flamand L'ordre du jour comprend aussi des projets do modifications budgétaires.  Etaient comprises dans ces projets les propositions (retirées) du Collège d'allouer un crédit supplé mentaire de 1 million au théâtre du Parc et 1 million au Théâtre flamand, à la demande des directions de ces établissements. Mais, sur la suggestion de M Yvon Jamarl ces demandes seront examinées ultérieurement, en comi lé secret, pour permettre un exa mou plus approfondi. La demande du théâtre du Parc est basée sur les causes suivantes a) l'insuffisance des recettes espé réos des moyens mis en œuvre pour présenter des spectacles pen dant l'année de l'Exposition, situa tion quasi générale dans les salles de spectacles de la Ville; b) l'aug mentution des dépenses exposées pour les spectacles précités et notamment. la publicité. Le Théâtre flamand met en cause, lui au<jsi, la concurrence faite par l'Exposition et il fait valoir l'occupation des nouvelles installations, entraînant une exploitation plus onéreuse: l'effort accompli par le concessionnaire pour arriver à mettre le Théâtre royal flamand au niveau du Théâtre national flamand ce qui postule, notamment, une extension de la troupe et des moyens, et une amélioration des rémunérations; le même effort en ce qui con cerne le niveau du Théâtre royal flamand vis-à-vis de celui des théâtres d'expression française de la Ville; la création d'un théâtre de jeunesse, dont la charge devait in cumber exelosivemenl à l'Etat, sans qu'il en soit ainsi pour le moment. etc. Un hôpital pour enfants Revenant au departement de l'Assistance publique. M. Ru.V rappelle le vu’ti qu'il émit dernièrement en faveur d'un hôpital réservé aux enfants  - (."est mon vieil le plus cher, ajoute-t il. el je tiens à le renouveler au cours de celte séance qm est la dernière u laquelle j'assiste en qualité de conseiller communal P. P. c... Mais avant de lever la séance publique. le bourgmestre désire ajouter quelques paroles d'adieu. . sinon d an revoir. Six d'entre vous, dil-il i il rnui- piend M Dcmeyere qu'il qualifie de météorei, pour des raisons diverses. ne siegi ront plus en cette assemblée a partir du 1" janvier 19.'iU. Nous ne voulons pas prendre conge d'eux sans que je leur dise, en votre nom. combien nous regretterons de ne plus voir leurs sllliulietles sur les bancs du Conseil communal et combien leur expérience el leur activité manqueront à Sun fonctionnement et a la valeur de ses débats. Cette peu.sec est particulièrement vraie à l'egard de deux d'enlre eux dont la vie politique communale a été particulièrement longue et active : 47 et 20 années. ("est le là octobre 1911 qu'a été olu Fernand Brunfaut comme consi iller communal de Laokcn. Il en deviendra l'cehevin dc-s Travaux publics et des Régies en mal 1014 et. en voile qualité, ont à faire face aux risques, aux responsabilités et à la lâche eeiasante qui devaient résulter de la guerre de 191-1-1910. .le ne puis détailler l'œuvre considérable qu'il accomplit, tant comme eche- viii, remplaçant notamment son collègue Van de Meulebroeck aux armées, que onininc président du Comité local de secours et d'alimentation. du Comité des orphelins de guerre, du Coin du terre, de la Caissette du soldai, etc, etc. La population laelieuoise n'a pas perdu le souvenir des bienfaits innombrables, qu'avec la collaborai ton de son épouse, il lui rendit sous les formes les plus diverses. M. Dispy fut clu conseiller communal en octobre 1938 et prêta serment le 2 janvier 1930. Pendant cette période de 21) ans, malheureusement mleiTumpüe par la guerre, mi cours de laquelle il eut une attitude digne d'adininitioii dans les rangs de la Résistunée. qui lut valut de devenir, entre aulres honneurs et charges, membre de la Commission de la l ' c eimiiuissunce nullonale, M. Dispy accomplit sa mission communale avec une assiduité, une conscience, une compétence et une loyuuté auxquelles je tiens à rendre hommuge. M 1 " 1 Vaiutervelde (soc.), M.Schale- kens tlib.i utul propose la nomination de M Urunfuut comme éelte- vin honui'uirei, M. Morgan) tlib > <qiii propose M. Dispy comme conseiller honoraire) et M"* Van den Heuvel t P.S.C.) s'associent à ces éloges, auxquels M. Dispy répond uimablemunt, disant que le Conseil communal de Bruxelles se distingue par un • fuir play * exemplaire.  Et ainsi la séunce prend fin dans une atmosphère de confraternité propre uux bonnes réunions de fin d’année . F. S. , Baisse du prix de l’électricité en haute tension a romaines Liberchies Découverte d'un puits et d'un pavement aux environ s de là « Fontaine des Turcs » Au cours de la prochaine séance de la Société royale belge d'anthropologie et de préhistoire (1). une communication sera faite par MM. P. Claes et E. Milliau au sujet de la découverte de vestiges romains â la < Fontaine des Turcs », dans le vieus des Bons Villers. Depuis 1958, M. Claes mène, avec la collaboration de M. Edmond Milliau, des fouilles dans le vicus des Bons Villers, à Liberchies, dont nous destruction du vicus 7 Peut-être dans la période d’invasions barbares de la seconde moitié du III"’" siècle, Après cette destruction, soit dans le courant du IV m * siècle, une fortification fut édifiée à quelque cinq cents mètres do la bourgade et à l'ouest de celle-ci. Les soubassements de ce • cnstcllum » subsistent encore pour une large part, et servent de fondations à des maisons actuelles C’est le lieu-dit « Brunehaut *, précisé- Le Comité de contrôle de l'électricité et le Comité de gestion des en- treprises d'électricité annoncent qu'une baisse de 5 % sur le prix des fournitures d'énergie électrique en haute tension sera d’application à partir du l- r janvier 1959. Cette baisse anticipe sur les améliorations du prix de revient consécutives aux aménagements des prix du charbon. > Les producteurs d’énergie électrique prendront, en temps voulu, toutes mesures utiles pour que cette baisse reste acquise, toutes choses égales d’ailleurs, même si dans les formules contractuelles la diminution du facteur charbon n'amenait pas les prix à baisser de 5 T. Cette mesure tarifaire, consentie par l'industrie de l'électricité, se situe dans le cadre de son effort permanent vers l'abaissement des prix de vente de l’énergie, et est présentement plus particulièrement motivée par le souci de l'industrie électrique do prendre sa part dans l'effort général que devra fournir l'industrie belge pour s’adapter aux nécessités du Marché commun. * -î - ~~ La bouche noiro du puits où l'on découvrit des débris de for, do céramique et des ossements. La politique du logement M. Meyors, ministre de la Santé publique, a reçu vendredi une délégation de la Confédération nationale de la construction conduite par son président, M. Holoffe. L'entretien n porté sur la politique du logement et les moyens de la réaliser. Le ministre a confirmé que les importantes mesures de relance suivaient leur cours et se traduiraient dans les faits dès le début de la saison prochaine. NOS MOTS CROISÉS Solution du problème n° 3964 7 5 9 10 T\R£5_ S O 1 z 3 4 5 b V / V A N r 0 P / N / A L E V E N U C A L T G B A CI R E O L E T V E L^E a~3 L5 / avons parle récemment â l'occasion de la découverte par M. Yvan Graff d’un fortin du Bas-Empire. M. Claes a bien voulu évoquer pour nous le décor de sa dernière campagne de fouilles : — En quittant, à Liberchies, la route de Nivelles à Gosselies, plus exactement au lieu-dit « Brune- haut », on a devant soi, en direction de l'est, un tronçon de route bétonnée qui, quelques centaines de mètres plus loin, devient un chemin pavé, ensuite empierré. C’est la chaussée romaine qui reliait Bavai à Cologne par Tongres, encore appelée * chaussée Brunehaut »; elle descend vers un ruisseau qui la traverse. Plus loin, la route devient un mauvais chemin de campagne, encaissé entre des talus; celui-ci coupe bientôt le chemin de Liberchies a Mellel, formant ainsi un carrefour. Il se poursuit dans la même direction, pour aboutir à la grand-route de Bruxelles à Charleroi. A partir du ruisseau jusqu'au carrefour, et même au-delà de celui-ci, la enaus- sée Brunehaut traverse des champs et des prairies qui renferment, sur plusieurs hectares, les vestiges d’une importante agglomération gallo-romaine ou vicus : c'est le lieu-dit « Les Bons Villers ». Une agglomération ravagée M» Claes remarque ensuite que les fouilles exécutées de 1896 à 1898 par la Société archéologique de Charleroi, et publiées par J Kai.sin, dans les « Documents et Rapports » de cette société, en 1901, ont démontré l'existence d'une chaussée antique parallèle è la chaussée Brunehaut actuelle et voisine de celle-ci. Au nord et au sud de cette chaussée, un ensemble de rues et de chemins fut mis en évidence par ces mêmes fouilles. Celles-ci prouvèrent 'l’importance de 1 agglomération qui fut habitée pendant les premiers siècles de notre ère, cl dont les vestiges d’habitations portent les traces évidentes de destruction par le feu. Un fragment de colonne, des morceaux de tuiles, des tessons de poteries, des objets de fer et de bronze, fibules, monnaies, etc., furent récoltes au cours de ces fouilles. Les monnaies, datant de la fin de la République au IIl m * siècle, sont rassemblées au musée archéologique de Charleroi. Vers quelle époque eut lieu la ment l’endroit où commence le tronçon de chaussée romaine auquel il fut fait allusion au début de cette description. Le « castellum » fut fouillé par la Société archéologique de Charleroi en 1867: ces fouilles furent reprises par les services officiels et ont fait l'objet d’une publication de M. _J. Breuer dans le « Bulletin des musées royaux d'art et d'histoire » de 1931. Une tour, des »nurs, un pavement... /JE PROBLEME N° 3965 12 3 4 5 7 ô 9 10 HORIZONTALEMENT 1 Menus décombres. - Coups sur le tambour. — 2 Chemin de halage. - Pronom. - Femme célèbre par sa beauté et ses malheurs. — 3. Colline de l'ancienne Rome - Note. — -t. Préposition - Tonneau pour la vidange. — à. Habitants d'ilis bretonnes - Nute. — 8 Deux voyelles. - Prendra certain repas. — 7 Choix - Ministre mabometan. — 8. Personne fragile. -- 0. Un des Etats unis d'Ameriquo. - Recueil de cartes géographiques. — 10. Fond d'une dentelle. - Saison. VERTICALEMENT I. Spartucus en fut un. — 2. Etre la marque de. - Equerre. --- 3. Te rendras — -t. Réunions de carborian - Interjection — ô. Favori d’Adrien 6. Ignorance. - Liquide. — 7 Sans latin. • Petit de la pie. — il. Donne un tremblement. — U. Habitera. - Possessif (de bus en haut). — 10. Partie du monde. - Aromatise. Les recherches de, 1954 et 1955 ont eu lieu dans la région du * castel lum » et eurent pour résultat d’atti rer l'attention sur une,.tour d’angle, à la suite de quoi le service des fouilles la dégagea, complétant ainsi ses observations antérieures au sujet de l’ensemble. M. J. Mertens a publié, dan>* la chronique » Archéologie » de 1956, une brève description de cette tour. En 1956, les recherches de MM, Claes et Milliau se portèrent vers le vicus, dans sa partie ouest, aux environs de la « Fontaine des Turcs ». Ils y ont trouvé des traces de mur, les vestiges d'un pavement, ainsi qu'une excavation de l’époque. L]en- semble a livré une abondante céramique et de menus objets (fibules épingles, etc.). — En 1957, vers la périphérie est du vicus, poursuit M. Claes, nous avons fouillé une petite habitation primitive, datant du I ,r siècle. Dans ces vestiges, en particulier dans une petite cave et un fossé, nous avons découvert de nombreux tessons qui ont permis la reconstitution de pots à cuire, terrines, assiettes, bols et cruches: nous y avons encore trouvé des fragments d'une grande amphore, d'une meut à grains, de pierres à aiguiser, ainsi que de menus ob jets et plusieurs marques de potiers En, 1958, dans la partie nord-ouest du' vicus, nous avons mis au jour les fondations d’un mur important qui recoupe un petit fossé du I" siècle, dont la destination reste à déterminer. Ce fossé a livré, entre autres, des tessons de céramique importée d'Italie au début du I"' siècle, très rares dans nos régions. La découverte d’un puits AU THEATRE FLAMAND Kerstnachtdroom Prélude aux fêtes de fin cl année, « Kerstnachtdroom » est une adaptation théâtrale, par Michel van Vlaendcren, cle « Carillons de Noël ». le meilleur conte de Charles Dickens  C'est l'histoire rie « Scrouge », un avare endurci qui. sous l’influence de visions qu'il a dans un rêve pendant In nuit de Noël, est amené à contrition M Vim Vlaendeten a choisi avec: bonheur les épisodes les (dus saillants de l'œuvre et en a fait une pièce parlant au cœur, tout en respectant les qualités de romancier populaire de l'auteur anglais: don de l'émotion, pitié pour les humbles, sens du romanesque et personnages vrais. Nand Buyl il avare', Bert Struys (son neveu i, K ris Betztson clerc) René Peeleus t l'esprit de son asso eiéi. Allons Derre ( l'incarnation du passe, du présent et de l'avenir) Arthur Bouchez. Jan Gorissen. Bob Loeweiistem. Dues Wtemc, Walter Mocraiian;, Ward Vau den Bogaert Irma De Veirmaii, Magda Kleine Ciel Vau den Brandon, Céline Wee- net). Fann.v Sleenacker et Nora Snijers. rendent la pièce avec line vérité pienaule Soulignons également la belle prestation de Lia Lee celle des danseurs sous la direction de Renée: Lafontaine, cl des jeunes Frank el Erick Slruv.v Huit) Van HcJlcm. régisseur, a réalisé egalement de beaux déçois. I! V. TARIF D’ABOM N EM E NTS Tout NOUVEL ABONNE poux 1959 aura droit à un service gratuit du 24 au 31 décembre 1958 pour un abonnement trimestriel Do ce jour au 31 décembre 1958 pour un abonnement semestriel ou annuel BELGIQUE CONGO : m soui Avion LC bUIK ILLUSIIU 3 moi» 6 moi* 1 tu 3 nuit» g mots I au 132 255 480 94 183 349 560 1.100 2.090 285 565 1.115 288 567 1.104 110 215 410 Vote maritime .. BELGIQUE t l'abonnement est souscrit soit aux bureaux cle poste soit par versement à notre CCP 146.80 soit enfin par demande à notre Service de Ventes 112. rue Royale (tél 17 74 80) CONGO s l’abonnement est souscrit par versement â l'un de nos comptes . n" 35.168 Banque du Congo Belge, n“ 15.210 Banque Belge d'Afrique ou â notre CCP Bruxelles n* 146.86 ETRANGER . les abonnements peuvent être souscrits â la poste dans ta plupart des pays notamment au Grand Duché et uux Pays Bas Nuire Service de Ventes est â votre disposition pour tout renseignement REMARQUE IMI'ORIANIE : Les nouveaux ubomies sont pries de bien vouUm müiquoi au ouieau de poste intéressé uu sur te laion du versement ou au virement leur'qualité de nouvel abonné afin de bénéficier du service gratuit- REVUE HEBDOMADAIRE DE LA BOURSE DE BRUXELLES A quelques mètres du mur, les archéologues ont fait la découverte d'un puits de section circulaire, formé d'une maçonnerie en pierres sèches, d'un diamètre intérieur de 1.20 m Ce puits, remblayé à l’époque romaine, et bien conservé, n’a pas manqué d'attirer l'attention de nombreux visiteurs Les terres de remblai ont fourni une masse importante de débris d’objets en fer et do céramique. A une profondeur de 4.50 m., la nappe aquifère a livré de très nombreux ossements d’animaux et quelques ossements humains, ainsi que des morceaux de tuiles, dont un porte la marque N.S.S., inédite à Liberchies. Une telle marque fut trouvée, par ailleurs, à Gouy, en Belgique, et à Bavai, en France. D'un premier examen des objets recueillis, la construction de ce puits semble ne pas être postérieure au II"" siècle, ot tout au plus au debul du 1IJ■***. Un premier lot d’ossements d'animaux, ainsi que les ossements humains, ont été remis au D r Twiesselmann, de l'Institut des sciences naturelles, qui a remarqué que les ossements humains étaient ceux de deux individus Récemment, à proximité immédiate de la « Fontaine des Turcs », MM. Claes et Milliau onl mis au jour un pavement étendu. Il comprend des moellons blanchâtres qui voisin- ueiit avec des surfaces pavées de pierres bleu grisâtre, et l'ensemble présente un certain effet décoratif. Celte zone empierrée, située vers la limite sud-ouest du vieus, donc assez loin de son centre, confirme l'importance de l'agglomération. En plus des fouilles que nous venons de citer, des sondages assez nombreux dans diverses parcelles ont permis de localiser lu présence de certains empierrements, des fondations d'un long nuir, et de nombreux vestiges d'habitations. Les chercheurs ont exhumé, en .tirfaee, quelques monnaies dont la plus ancienne date de la fin de la République (Mare-Antoine) et les autres des trois premiers siècles de notre ere. Au cours des fouilles et des investigations en surface, des silex néolithiques ont été trouvés, indiquant lino occupation du site â cette époque. - Taules nos observations, conclut M Claes. sont reportées sur des plans et complétées, dans une large mesure, par des photographies L'important materiel recueilli permettra l’élude de la cnronologie du l'oeeu- pution du site et de ses rapports avec l'extérieur. Il est destiné à enrichir, plus tard, les collections d'un de nos musées. Ainsi, MM Claes et Milliau apportent une passionnante contribution a la connaissance d'une des périodes les plus ténébreuses de notre histoire, celle des premiers siècles au cours desquels les idoles furent renversées et les villages ruvagés au point de n'ètre plus que des tombeaux publiés. P. C. il) Scs Dec Uu 22 décembre a 20 heures 'Kondulton Universitaire). Lessines a iêté sa centenaire Le marché s’est montré irrégulier, sinon faible, pendant la majeure partie de la semaine. Lu pression des ventes fut particulièrement sensible dans le groupe des coloniales. Les pétroles, les sidérurgiques et certaines holdings ont été également discutées. Dans la plupart des cas, le repli de la cote s f est produit, avec un courant d’échanges restreint. Mais en finale, un retournement de la tendance se produisit, provoqué par les indications encourageantes des jlaces étrangères, des demandes de 'arbitrage avec Paris et des rachats du découvert. Ces bonnes dispositions se manifestent jusqu'au coup de cloche de clôture. Les cuivres, les trusts et certaines valeurs sidérurgiques terminent aux apvlrons des meilleurs cours de la journée. MARCHE A TERME La Mexlcan Llght s’est montrée ferme à 700. Le bénéfice net de la compagnie pour le troisième trimestre de 1958 s’élève à 913.441 dollars contre 419.504 dollars pour le trimestre correspondant de 1957. La situation hydraulique meilleure et la réduction correspondante de la production thermique ont produit une amélioration considérable par rapport aux bénéfices réduits du trimestre précédent. De plus, la Société a obtenu un ajustement moyen d’environ 8 p. c. de ses tarifs, qui sera mis en vigueur le 1" février 1959. Il est destiné à compenser l'accroissement des dépenses occasionnées par l’augmentation des salaires résultant du nouveau contrat de travail appliqué le 16 mars 1958 et il comprend la récupération, sur une période de 12 mois, des charges supplémentaires en salaires encourues depuis cette date. Le prix dufuel-oil employé par l'entreprise a été augmenté à peu près d'un tiers. Les dirigeants de la Mexican Light introduiront une demande auprès de la Commission des Tarifs en vue d’obtenir un nouvel ajustement des prix auquel elle a droit aux ternies de la loi. La saison des pluies en 1958 se range parmi les meilleures et les réservoirs sont maintenant remplis au maximum de leur capa cité. La production thermique nécessaire au cours des six prochains mois sera très inférieure à celle de la période correspondante de 1958. C’est là une information qui ne peut que favoriser la Sidro (810 contre 782 !£), fortement intéressée dans la Mcxican Light, comme on sait. La Sofina s'inscrit à 7.220 contre 7.080. Mentionnons également la résistance de la Société d'Electricité (Sodée) à 712 %. Ce titre bénéficie d'excellents achats tant cm Suisse qu'en Belgique. Les stocks des producteurs de cuivre aux Etats-Unis et à l’étranger sont revenus le mois dernier à leur plus bas niveau depuis de nombreuses années. Ils équivalent maintenant à moins d'un mois de consommation, ce qui est considéré comme insuffisant. L'Institut du Cuivre a d’ailleurs annoncé que les approvisionnements des producteurs américains en cuivre raffiné sont tombés en novembre à 93.596 tonnes, enregistrant une diminution de 34 mille 894 tonnes, la sixième depuis que ces stocks avaient atteint un record à 253.463 tonnes en mai 1958. Ces nouvelles n'ont pas laissé indifférente l’Union Minière, qui pro gresse à 3.750. La Tanganyika se traite à 456 contre 464. Le capitaine Ch. Water- house, chairman, a signalé que l’Union Minière et le Benguela Rail way sont toujours les principales sources de revenus de la compagnie. Ces entreprises ont inévitablement ressenti les conséquences de la chute des prix des métaux et plus particu lièrement de ceux du cuivre. Mais toutes deux ont pris des mesures permettant de minimiser cette chute, a précisé le chairman. La part Ka tanga cote 6.950 c. 7.060. Bancroft, repartie de l'avant, atteint le cours de 220 puis revient à 213 Afin que des expérimentations métallurgiques puissent être effectuées avant le l" r avril, date de la réouverture de la mine, des roches provenant des développements- se ront traitées à partir du milieu de février. Ajoutons que depuis le l* r avril 1958, les travaux souter tains ont été concentrés sur plu sieurs niveaux du gisement Kiriia Bomwe et le minerai u été exposé sur une large surface. Des travaux de sondage ont établi l'existence de minerai disponible à l'exploitation Ajoutons que le président a récemment indiqué qu’il était possible d’extraire du puits n" 1 suffisamment de minerai pour traiter 150.000 tonnes par mois sans avoir à prélever du minerai d'une teneur moins élevée sur le gisement Kou kala, desservi par le puits il" 2. Le Rio Tinto s'échange à 425, contre 423. La Mary Kathleen Tnvesl- ment annonce qu'elle réitère son offre d'échange de titres avec les actionnaires de l'Australian Oil Ex ploration. Les détenteurs de 05 ' des actions Australian Oil avaient déjà accepté l’offre mais un litige avait suspendu eette transaction. Le Rio Tinto, qui s'etnit opposé à eette mesure, a maintenant fait connaître qu'il échangerait les actions Auslra lian Oil qui lui restent en portefeuille.  Los valeurs de mines d'or sud- africaines demeurent en vue. Ex ception faite de l'uranium pour le quel il ne faut s'attendre à aucune augmentation des bénéfices et peut- être a leur contraction, les profits et les dividendes des nouvelles mines monteront aussi longtemps que l'augmentaimn du coût d’exploitation sera limité et que la main d’œuvre indigène ne diminuera pus Le nombre des travailleurs africains ne semble ni augmenter ni diminuer pour le moment et les effectifs de mandés par les nouvelles milles sont équilibrés par les licenciements effectués par les anciennes mines. Là où la structure géologique le permet, la mécanique est plus poussée dans les nouvelles mines que dans celles du Ranci, de sorte que la productivité du mineur est plus élevée. En somme, la mécanisation, le traitement de minerai à teneur élevée et le gonflement des broyages compenseront lu tendance séculaire à la hausse des fruis d’exploitation. Celui qui s'intéresse aux milles d’or a le choix entre l’acquisition de titres de trusts financiers dont les investissements sont largement diversifiés ou l'achat de mines d'or, dont il fera lui-même la sélection. 11 constituera dans ce dernier cas son portefeuille de valeurs de mines d'or en se basant sur les informations statistiques données par eus entreprises. 11 verra en premier lieu le rendement et le dividende en liaison avec les bénéfices nets pur action ei avec lu teneur du minerai bruyé 11 faut tenir compte également de la teneur des réserves. Or, dans certaines mines de l’Etui libre d'Orun- ge, ces teneurs sont très élevées. Le marché des Koffirs se laisse en général influencer pur les forages et les résultuts de développement et il est culminé par des vedettes dont la principale est peut-être lu F. S Geduld et qui sont parvenues à dos niveaux élevés en comparaison de milles voisines, tout aussi riches, commo la President Braad ou la Western Holdings. Notons, uu sujet do eette dernière valeur, que le bénéfice réalisé en novembre n ôté supérieur de 4.4 % à celui d’octobre avec le même tonnuge de minorai traité, mnis avec une teneur en or en nouvelle progression. Stilfontein sa prend à 329 e. 324. Lus pétrolières ont été discutées Royal Dutel) sc négocie à 2.400 c 2.455. Président de lu société et directeur do lu Shell Petroleum, rapport nvec les intérêts du groupe en République arabe unie, â la suite de la mise sous séquestre en 1956. D’autre part, selon des Informations du Caire, le ministre de là R.A.U. a annoncé qu’il avait graphé un accord réglant toutes les questions pendantes entre la ll.A.U. et la Shell. Pétrofinn s’est montrée peu active à 2.230 contre 2.190, de même Canadien Pelrofina à 690 c. 675. Les caoutchoutlércs ont cédé un peu de terrain : Selangor cote 982 % contre 995, Asnhan 72, Financière des Caoutchoucs 449. L’International Nickel s'échange à 4.450 c. 4.410. Dans son tour d’horizon sur l'Industrie du métal, le président de la compagnie, le Dr John F. Thomson, a déclaré que la production du monde libre devrait s’élever à environ 550 millions de livres-poids en 1959, pour passer à dres ayant un diamètre de 1.200 mm. et une longueur de 3 mètres. Le poids maximum des billettes et brames obtenues sera de 30 toiines. A la rubrique des zincs et mines, Allùstrel s'inscrit h 2.425. Overpelt 2.050 c. 1.090, Prayon 4.150 c. 3.990. Dans le secteur des. produits chimiques, Sadaci est demandée à 3.235. La marche de cette entreprise. se poursuit normalement. Tessenderloo, qui vient dd détacher un coupon de 56 fr. net est bien orientée à 925. La cap. Sogaz Série B s'établit à 4.360 c. 4.185. Un accord a été conclu entre la Sogaz et la Société Fonderies Saint-Joseph et Samson Réunies, dans le but de rationaliser l’exploitation et de préparer la concentration des départements ,« chauffage central > des deux entreprises. Incessamment, un service commer- Reports : 5 janvier. Clôture Liquidation : COURS EXTREMES 9 janvier. clôtura A.C.E.C du 12 déc. 1.005 du 15 au 19 décembre plut haut pluabu 1.070 1.005 du 19 dôc. 1.070 André Dumont 1.577% 1.617% 1.555 1.565 Arbed 17.650 17.675 17.475 17.675 Asahan 71 72 69% 72 Asturienne des Mines 1.565 1.580 1.550 1.560 Belge de l’Azote 632% 615 600 610 Brazilian Traction ... 313 317 309 316 Brufina 1.150 1.165 1.140 1.160 Canadian Pacific ' 1.482% 1.495 ~~ 1.495 Canadian Petrofina ... 675 692% 642% 690 b' Cim. Briq. Réunies ... 1.765 1.780 1.755 1.765 : CockeriU-Ougrée 3.075 3.075 3.020 3.075 Cofinindus 3.310 3.325 3.275 3.325 ’ De Beers 855 860 847% 847% Electrobel 5.680 5.690 5.630 5.690 Energie Bassin Escaut 2.230 2.230 2.222% 2.230 : Financière Africaine . 1.042% 1.042% 1.032% 1.040 Financ. Caoutch 449 449 442 449 i 1 . Fin. Colonie (Banco) 1.190 1.200 1.135 1.185- *' Ford Motor 1.875 1.895 1.860 1.895 General Motors 2.380 2.400 — 2.400 Géomines 717% 717% 707% 710 Impérial Oil 2.315 2.335 2.275 - 2.335 Cap. Ind. Chimiques . 400 385 364 376 P.s. Interc. belge El. 1.697% 1.700 1.680 1.695 Inter-Nickel 4.410 4.470 4.420 4.450 P. b. Kasaï 1.335 1.342% 1.300 1.325 P. s. Katanga 7.060 6.990 6.750 6.950 K. D. L., série B 920 920 895 920 P. b. Kilo-Moto 156 158 153 158 Mét. Hainaut-Sambre 2.700 2.700 2.650 2.700 Mét. Hoboken 15.100 15.350 15.060 15.350 Mexican Light 672% 700 662% 700 Miri. Grands Lacs 150 153 147 153 Nord Sumatra 85 90 82% 90 -■ Outremer part soc. ... 1.032% 1.032% 1.017% 1.030 Pelrofina 2.190 Y 2.230 2.132% 2.230 .'- L. Phénix Works 1.415 1.420 1.405 1.415 -v- Photo Gevaert 6.930 6.960 6.920 6.950 ?*■: Rand Mines 640 650 635 650 Rhodesian A. Americ. 542% 562% 537% 562% '*'>■" Rhodesian Select 128 129 125 129 iii. • Rio Tinto 423 426 420 425 Royal Dutch (20 fl.) . Securities 2.455 2.437% 2.397% 2.400 750 762% 740 -762%'.'.' Selangor 995 995 970 985 "K* Sennah 58% 60 57 59 -T Sidro 782% 812% 770 810 v:. P.r. Soc. Gén. Belg. 17.675 17.700 17.500 17.600' Soengei-Lipoet 319 320 309 320 Sofina 7.080 7.220 7.050 7.220 - Standard Oil Cy 2.970 3.020 2.950 2.975 M'- Stilfontein 324 329 324 329 Tanganyika 464 460 450 456 Tanganyika cert 427 424 412 418 r. .- Texas Oil Cy 4.326 4.310 4.300 4.300 Tubize 267 272 257 272 Union Chimique 670 670 662% 665 Union Minière 3.755 3.750 3.685 3.750 10e Vieille-Montagne 4.500 4.510 4.450 4.500 ' Ord. Wagons-Lits 427 426 420 421 Western Reefs Expi. . 214 214 210 213 * M’“" Aline Demuret, veuve Demol, née â Guhy, lu 18 décumbre 1858, a reçu, jeudi soir, en son domicile, rue dus Fossés, à Lessines, une délégation de l'administration communale venue la congratuler à l'occasion de M. Loudon vient d’ôU'e reçu pur le son centième anniversaire. I président Nasser. Cette visite est en 600 millions en 1960 et à 650 millions en 1961. Ce dernier chiffre montre qu'en 1961 la production serait à peu près égale au double de la consommation de l’année 1958. Une partie substantielle de l’augmentation escomptée proviendra de la mine Thompson au Manikoba. Soulignons l’excellente tenue de l'action Ateliers de Constructions Electriques de Charleroi (À.C.E.C.) à 1.070 c. 1.005. Nous avons annoncé récemment que cette société venait de se voir passer commande, par la Suède, d’équipements pour un transformateur de 400 kilovolts destiné à la station d’électricité de Varg-Forsen. Photo Gevaert se maintient à un niveau satisfaisant à 6.950. MARCHE AU COMPTANT Ce marché s'est mieux comporté que le Terme. Si les transactions ont été eaimes, la résistance n’a cependant pas fait défaut. Les Fonds nationaux ont conservé leur orientation favorable. Les hausses pour être légères sont cependant nombreuses. L’obligation Bruxelloise des Eaux 1951-1961. remboursable à 105, reste intéressante à 102,60. Les valeurs d'assurances et de banques ont été soutenues. La cap. Royale Belge est ferme à 10.450. Les résultats de l'exercice oui s'achève seront de nature à satisfaire pleinement les actionnaires de cette entreprise.  L'action assurances générales est ferme à 10.125 c. 10.000; Banque de Bruxelles sc prend à 2.275, Banque Nationale 12.425. Kredietbank 2.350. Hausse de la Banque de la Société Générale à 3555 c. 3.390. Aux immobilières, la fond. Crédit Foncier d’Extrême-Orient recherchée à 5.600. L’assemblée extraordinaire qui décidera de la prorogation ou de la mise en liquidation de la société aura lieu le 16 janvier 1959. La cap. Grands Hôtels se présente à 597 ’i-. Au compartiment des sucreries, l'action Sucreries en Roumanie s'échange à 2.400. La Sudeutsche des Sucreries, 18.620 Procosucre et titre est de 100 DM. se négocie aux bourses allemandes à 400 DM. Le dividende de l'exercice, clos le 30 juin, est de 12 DM. contre 10 DM. l'an dernier. Etant donné l’avance notable de l’action, il n’est pas sans intérêt de déterminer la valeur des Sucreries en Roumanie. Cette société possède en portefeuille 34.000 Pontelongo, 18.620 Générale de Sucreries, 18.620 Procosucre et 19.010 Süddeutsche Zucker. Ces participations estimées respectivement à 1.800. 1.000, 1.000 et 3.500 fr. par titre, ont une valeur globale de 66 millions de francs, ne représen tant seulement que 74 % en moyen ne de la valeur boursière la plus régente de cette action. Au montant indiqué ci-dessus, il faut y ajouter 1") 232.680 Veneta Sucheri et 193.500 Sai'm estimées à 100 et 200 fr, par titre ou seulement les deux tiers de leur valeur réelle, soit 60 millions de francs ; 2°) le solde du dis- oonible. après déduction des créditeurs divers, soit 14 millions de (runes. Le total de l’actif net atteint 240 millions de francs, alors que la Bourse évalue l'affaire à 125 millions 520.000 francs. La valeur de chacune des 52.300 actions Sucreries en RoUr manie, constituant le capital social, ressort à 4.590 francs. Aux transports, Ufimar conclut à 5.450 c. 5.350. Tramways Bruxellois 2.262 là. La cap. Tramways de Buenos-Ayres est soutenue à 28 Mi contre 25 1/4. Mentionnons aux trusts et valeurs d'éclairage, l'ord. Centrale de l'Industrie Electrique à 4.210, fond. Flec- troruil 5.430 c. 5 440, Auxiliaire des Mines 1.575 c. 1.600. Ksma 5.060. In- 'erbrabant 1.570 c. 1.480. Cette entre irise poursuit son déveloopement et irend dans l’ensemble du système d’électricité on Belgique une place du plus en plus Importante. Gaz du Hainnut 1.410. Lu métallurgie n’offre point de tendance définie, encore que les "eplis l’emportent sur les plus-va- ’ues, la note est plutôt maussade dans l'ensemble Parmi les titres qui évoluent favorablement, sont à si- "naler : Clabeca 21.850 c 21,775, Armes de Guerre 2 900 c. 2 858. Trains de Roues du Centre 1.125, Sabca 710 Thv-le-ChMeau 3890. Fubrlciup do Fer cote 12.500. La Time allemande Siemag, de Dahl» hrueh. construit en ce moment un gros train de laminoir pour cette société, Le bêti recevra des cylln- cial unique, conduit par la Sogaz, s’occupera de la vente, d’une parti* des radiateurs Aga, fabriqués. par .la . Sogaz, et, d’autre part, des chau-. dières Samson, fabriquées par les * Fonderies Saint-Joseph et Samson : Réunies. Il est prévu que cet orrai)--* gement conduira ultérieurement-,à certaines adaptations de la structure: des sociétés intéressées. *.:'. Les valeurs de charbonnages deV, meurent irrégulières. Pour fin • dé- - cembre, on mettra en vigueur -un , nouveau barème des prix de Vente • du charbon. La baisse moyenne sera v d’environ 6 % : Aiseau-Fresles - s’échange à 23.000 c. 22.525, Espéran- - ce et Bonne-Fortune 14.900 c. 14.700, Roton 2.665, Centre de Jumet 6.850,r Gouffre 2.910, Tamines 3.180 c. 3.1Ü0. ■ Cette société, qui échappe à la mévente des produits, a obtenu ati”! cours de l’exercice qui va prendre: : fin le 31 décembre, des résultats très.” satisfaisants. Les verreries, dont les carnets d’ordres sont largement garnis, ont • amélioré leurs positions : la divi» Gilly se maintient à 1.220, Hamendes : 1.487 % c. 1.467 M», Mutuelle de l’Industrie Verrière 940 c. 930. Les ■ glaceries ont été calmes : Auvelais'- pi-ogresse à 21.500 c. 20.750, Charlu- roi 4.635 c. 4.590. '■ Aux industries de la construction* Cannon Brand s’échange à 2.510-c.'. 2.650, Ciments Meuse-Brabant 1.350 c. 1.330, Carrières de Quenast 5.88(1 u c. 5.800. Les textiles sont délaissées. Ony enregistre des écarts dans les deux sens aux coloniales avec un chiffre'. d'affaires étriqué. Soulignons toute.- - fois la meilleure allure de l’action Banque du Congo Belge à 2.595-com.- tre 2.515. > Les valeurs étrangères ont été en : général hésitantes : la Goldfields:se prend à 495. On estime à Londres v que ce trust sera dans une position- particulièrement forte ^«lorsque ses .* dernières .participations fourniront de nouveau un rendement amélioré, ; seul le platine reste actuellement au - plus bas. mais le chairman de lia ; compagnie prévoit une reprise de la demande. L’Inland Cernent s’inscrit à 933,50.--. Selon des informations de Montréal/' pour les neuf premiers mois de., l’exercice en cours, la société*a gagné environ 2 $ 1/4 par titre. Fermeté de la General Electric’à 3.750 e. 3.495. La division « Aircràft- Gas Turbine » a reçu des forces aérieunes américaines deux contrats d’une valeur totale de 14.048.757 pour des travaux concernant le mo-, tour » J.79 turbo-jet » et pour àpà production industrielle de ce mo- , leur. Un autre contrat d’une valeur-/ de 2.312.899 $, vise à porter la capacité de production a 50 moteurs , par mois aux usines d’Evendale (Ohio) de la General Electric. Au conseil cTadministration de la S.N.C.B. Le conseil d'administration do la Société nationale des chemins de fer belges s’est réuni, vendredi, sous la présidence de M. P.-W. Segers, ministre des Communications. Il a marqué son accord sur les dispositions envisagées pour faire face à la situation créée par la cessation de l’exploitation du chemin , de fer électrique Bruxelles-Tervué-‘ ren par la compagnie concession-. nalre. * - Le conseil a aussi désigné les ad: judicataires de quelques travaux çle génie civil. Il a pris note de l'accord ■- intervenu en commission paritaire, nationale au sujet de l'adaptation des barèmes de rémunération des ; catégories inférieures et moyennes,' et a entériné cette mesure. Arrestation du directeur des camps de rélugiés de Berlin-Ouest Berlin, 18 décembre (D.P.A.), Un porte-parole de la police a annoncé jeudi l’arrestation du directeur des camps de réfugiés étrangers à Berlin-Ouest, qu'on soupçonne d’être â la solde de l'Allemagne orientale. *■ Hermann BoTmke, 43 ans, aurait travaillé / pour la police est-aJle- mande et collaboré au journal com- munlsant S. O. 5. dont six journn-; listes ont été arrêtés le mois dernier,''
