6 * LE SOIR AU SENAT Le nouveau régime des pensions Séance du mercredi 9 juin La séance est ouverte à 14 heures, par M. GILLON, président. Pensions de vieillesse La, Haute Assemblée examine le projet dé loi-portant Jtrpension des ... pc . ouvriers mariés à 28.000 francs et modifiant la législation en vue d’en accélérer l’application. M. MOULIN (soc.), rapporteur, rappelle que déjà, l’an dernier, le parti Socialiste, alors dans l'opposition, avait souligné les déficiences et les imperfections de la loi du 29 décembre 1953. Celles-ci n’allaient pas tarder à être mises en évidence, lorsque l'on voulut appliquer cette loi. C’était là une entreprise très ardue et très compliquée. Fin avril dernier, quelque 35,000 demandes de pension restaient en instance. Ce nombre à dû atteindre 42.000 à fin mai. La Commission sénatoriale a fait diligence pour qü’il soit mis fin sans retard à cette situation lamentable, grâce au vote rapide de la nouvelle loi. M. NEELS (P.S.C.), vante, par contre, les qualités de la loi du 29 décembre 1953. Quant au nouveau projet, il doit être amendé. Ce que les socialistes désirent, c’est simplement tenir une promesse électorale. Le . vote des membres sociaux^ chrétiens dépendra du sort réservé à leurs amendements. On a repro* d’ar- ché à l’ancienne loi la quantité rêtés d’exécution qu’elle rendait nécessaires; mais les nouvelles dispositions augmentent le nombre des arrêtés d’exécution qu’il faudra prendre. M. HARMEGNIES (soc.) félicite le gouvernement de la célérité dont il a fait preuve en présentant ce projet. Il essaye de rattraper le * temps perdu » par M. Van den Daele. Au cours de l’interpellation de mardi à la Chambre, la droite s'est bien gardée d’évoquer la question de la pension des employés. M. Van den Daele avait promis un projet à ce sujet voici plus de deux ans. Il n’a rien fait. L’orateur fait attendant, il fallait une « loi de commun de réaliser les progrès so- sauvegardo > pour remédier aux conséquences de l’impossibilité d’appliquer l’ancienne loi. Le projet poursuit quatre objectifs: il porte'la pension de base à 28.000 francs. C’est Un pas vers un régime meilleur, encore, ajoute-t-il. e deuxième objectif est l’automa ticité de l’adaptation de la pension au coût de la vie, , Enfin, le projet prévoit le rattachement des allocations d’orphelin au régime des allocations familiales, et la suppression de l'Office national des pensions, créé par M. Van den Daele, office qui prévoit 292 fonctionnaires, mais n’en compte que 20, parmi.lesquels 7 ne s'étaient jamais occupés de pensions aupa ravant. Pourquoi créer un nouveau parastatal ? La Caisse de majoration existe depuis des années; elle fonctionne en donnant parfaite satisfaction. C’est elle qui reprendra et continuera ses anciennes prérogatives. Le projet en discussion deviendra une loi intercalaire. L’ensemble des problèmes soulevés, notamment les veuves, les carrières mixtes et les indépendants, sera examiné et fera l’objet d’un nouveau projet qui sera déposé à la rentrée. Dans l'intervalle, le gouvernement ne peut admettre qu’on cherche à les régler à l’occasion d'amendements. Au reste, il est faux de vouloir prétendre que les charges de la pension des salariés incomberont aux non-salariés, dans le cas des carrières mixtes. L’opposition essaie de dissocier les deux partis qui ont formé le gouvernement. Mais ce sont les libéraux et les socialistes qui ont décidé en ciaux. La discussion générale est close. Discussion des articles On passe à la discussion des articles.  Un amendement de la commission à l’article premier est adopté sans discussion. M 1 " DRIESSEN (P. S. C.) défend un amendement relatif à la pension des veuves. M. TROCLET, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale. — Le gouvernement ne peut pas accepter cet amendement. Celui-ci est rejeté par assis et levé. Un amendement de M. SERVAIS (P. S. C.). défendu par son auteur, et également relatif a la pension des vétives. est repoussé par 59 voix contre 36 et 3 abstentions. A l'article 3, un amendement de la commission est adopté. A l’article 4, un amendement de M. NOËL (com.) est repoussé. Le même sort est réservé à un amendement de M. HOUBEN (P. S. C.), ainsi qu'à un amendement de M. CUSTERS (P. S. C.) à l’article 5, puis à un amendement de M. SERVAIS (P. S. C.) à l’article 6. Différents amendements de membres de l'opposition sont encore rejetés par assis et levé. Un amendement de MM. CUSTERS et HOUBEN (P. S. C.) à l’article 8 est réservé. Le vote sur cet AUTOUR DU PARLEMENT PROJETS DE MODIFICATIONS AU CODE DES TAXES ASSIMILEES AU TIMBRE La Commission des Finances du Sénat s’est réunie mercredi matin, sous la présidence de M. P. De Smet, et en présence du ministre. M. Lle- baert. Elle a appvouvé à l’unanimité le rapport de M. Doutrepont sur le projet de loi contenant le budget des recettes et dépenses pour ordre de l'exercice 1954. Elle a ensuite adopté le budget des non-valeurs et remboursements par six voix contre une et cinq abstentions. Le rapport de M. Harmegnies sera lti la semaine prochaine. M. Molter a été désigné comme rapporteur du budget des Pensions et M. Moureaux comme rapporteur du budget de la Dette publique. La Commission a ensuite entendu un exposé du ministre au sujet ded modifications à apporter au Code des taxes assimilées au timbre. Il s'agit de trois projets d’arrêtés. Le premier a pour objet de mieux assurer à la frontière grand-ducale le recouvrement des taxes de transmission afin d’éviter dans toute la mesure du possible, les fraudes relatives aux quantités de produits exportés. La Commission a marqué son accord sur ce projet. Le second concerne la perception de la taxe qui intervient lorsque des professionnels effectuent .dès travaux pour des particuliers et que ' ‘ ' tii article, que combat le ministre, aura idi. lieu jeu La séance est levée à 17 h. 45. Prochaine séance publique, jeudi, à 14 heures. A LA CHAMBRE confiance à M. Troclet : grâce à lui, les employés auront bientôt satisfaction.  M. HOUBEN (P.S.C.) se voit obligé de combattre diverses dispositions du projet, si sympathique que soit le souci d’augmenter la sécurité des vieux travailleurs. Comment le gouvernement justifie-t-il l’augmentation des pensions ? Simplement, par sa volonté de respecter ses promesses électorales. Cela est triste. (Rires sur les bancs socialistes.) Je répète qu’il est triste de voir un grand parti justifier un projet de loi simplement parce qu’il a promis cela pendant la campagne électorale. (Interruptions.) M. MOULIN (soc.). — Vous n’avez même pas lu le projet. (Le président fait rouler son maillet.) M. HOUBEN. — Je suis né à côté d’une gare. Je suis habitué au bruit. Cela ne me gêne en rien, et vous ne m’empêcherez pas de continuer. Les socialistes prétendent la loi de 1953 inexécutable. Elle l’est pour eux, peut-être. Ils ne souhaitaient pas l’exécuter. Si le P.S.C. était resté au pouvoir, la loi aurait été parfaitement exécutée. A la place de la loi du 29 décembre 1953, que met-on ? Des mesures vagues et inconsistantes. On ne sait même pas si le gouvernement a un plan de financement pour sa loi. L’orateur relève dans le projet des contradictions d’ordre juridique. Comment se fait-il que le projet . ne stipule même pas le maintien des droits acquis? M. VAN OUDENHOVE (lib.) déclare que les libéraux considèrent comme un devoir que les jours des vieux travailleurs soient assurés. Ils se réjouissent de l’augmentation du taux de la pension. Le sort des travailleurs à carrière mixte doit également être assuré. , M. NOËL (com.) espère que ce projet n’est qu’un premier pas pour la satisfaction des revendications des travailleurs. M. L. SERVAIS (P. S. C.) rappelle que le P. S. C. s'est toujours préoccupé d’améliorer le sort des pensionnés, mais le projet néglige diverses catégories de pensionnés et supprime des avantages qui leur avaient été antérieurement accordés. Tel est le cas des veuves, par exemple. Le ministre des Finances estime la charge de ces pensions à 5.639 millions de francs. C’est insuffisant. A moins que le ministre ne compte sur la mort d’un grand nombre de pensionnés... M. TROCLET, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale. — Comment pouvez-vous parler ainsi! Sans parler de la pension des veuves, M. SERVAIS estime que le coût de la pension des ouvriers mariés, augmenté des frais d’administration, s’élèvera à 5.750 millions. M. MOULIN (soc.), rapporteur, Vous oubliez de dire qu’il s’agit d’un projet provisoire, dont le but essentiel est de débloquer 42.000 dossiers en souffrance. M. SERVAIS revient à la loi de 1953. Elle n’était pas inapplicable, Mais on a invité le conseil de gestion à en suspendre l’application. M. MOULIN (soc.). — A quelle date ? Que vous a répondu le ministre en commission ? (M. Troclet ne se trouve pas dans l’hémicycle à ce moment.) M. SERVAIS. — En commission, le ministre m’a répondu qu’il n’avait pas connaissance d’une invitation à suspendre l’application. LE PRESIDENT. — Le ministre ' répondra tout à l’heure. M. SERVAIS annonce que des Le budget de l'Agriculture La Chambre s’est réunie, mercredi après midi, sous la présidence de M. HUYSMANS, qui a ouvert la séance à 14 heures. L’assemblée examine le budget de l’agriculture pour 1954. M. VAN DEN EYNDE (P.S.C.) voudrait connaître l’orientation que le ministre .donnera à sa politique agricole, notamment dans le domaine de l’horticulture. Quelles mesures compte-t-il prendre au sujet de la rentabilité de l’agriculture ? L’orateur demande quelle est l’attitude de la Belgique devant la tendance au libre échange avec les autres pays. On souhaite, dit-il, libérer les échanges dans une proportion de 60 % et même de 75 % par rapport à 1948. Il attire l’attention du ministre sur la gravité de pareille décision et conseille la prudence. Il souligne que les prix de revient sont plus hauts en Belgique u’ailleurs en raison du bloquage es salaires dans d’autres pays. M Van den Eynde pense qu’on ne peut la libé- pas s’engager trop loin dans ration des produits agricoles et horticoles. Il faut défendre le marché intérieur. Dans le cadre de Benelux, l’orateur plaide la cause des agriculteurs et horticulteurs belges qu’on accuse à tort, estime-t-il de ne pas moderniser suffisamment leurs entreprises. Il demande au ministre de mettre fin à une suspicion provoquée par cette accusation injustifiée.  Les conceptions agricoles néerlandaises et belges different trop. L'orateur- n’est pas convaincu de la nécessité d’une intégration. amendements seront déposés et que déj le vote de son groupe sort qui leur Sera res servé. pendra du Discours du ministre du Travail M. TROCLET, ministre du Travail et de la Prévayance sociale, rappelle que le projet n’est qu!une mesure provisoire et qu’à la rentrée, le Parlement sera saisi d’une nouvelle loi Motion d'ordre M. LOOS (P. S. C.) pose par motion d’ordre, au ministre des Affaires étrangères, une série de questions au sujet de l’agression d’un avion contre un appareil de la Sabena entre Graz et Zagreb. M. SPAAK, ministre des Affaires étrangères, donne lecture du communiqué que son département a transmis à la presse. — Nous avons attendu pour protester, ajoute-t-il, d’avoir des renseignements précis. Je pense que la Sabena s’occupera des victimes et de leurs familles. La mission de l'avion de la Sabena était purement commerciale. L’incident est clos. Retour au débat L’assemblée reprend l’examen du budget de l’Agriculture pour 1954. M. MASQUELIER (lib.) marque son accord avec les remarques faites par M. Van den Eynde au sujet de certaines mesures nécessaires de protection. Il examine les problèmes des spéculations agricoles. Il exprime sa confiance au ministre pour leur trouver les solutions idoines. Il se déclare adversaire de tout dirigisme. M. DEJACE (com.) interpelle le ministre « sur les raisons de l’effondrement des prix du beurre indigène pour les producteurs belges et sur les mesures qui s’imposent pour mettre fin à cette situation ». Les producteurs, dit-il, sont durement touchés sans bénéfice pour le consommateur. Les importations de beurre danois ont eu pour conséquence une baisse de prix préjudiciable aux producteurs belges. L’orateur pense que les stocks de beurre sont trop importants en Belgique.  M. HEYMAN remplace M. Ifuys- mans au fauteuil présidentiel. M. STREEL (P. S. C.) étudie la question des excédents agricoles. Une solution internationale s'impose. L’orateur déclare que le gouvernement précédent a créé une grande stabilité et un haut standing. L’arrivée d’un nouveau pilote au département de l’Agriculture n'est pas sans provoquer une certaine inquiétude. M. Streel fait l’apologie do la gestion de M. Héger. dont il s’attache à père que M. Lefebvre s’inspirera de cette politique et se gardera de suivre celle de certains socialistes. M. STEPS (P.S.C.) espère que le ministre tiendra la promesse qu’il a faite à la commission de mener une action non politique, mais économique. A son tour, il fait l’éloge de la politique du P. S. C. M. JACQUES (P. S. C.) s’incrit en faux contre la réputation qu’on fait à l’agriculture d’être la cause du renchérissement de la vie. L’orateur est d’avis qu’il n’y a pas lieu de se réjouir de l’amélioration de la rentabilité de l'agriculture. L'avenir ne s’annonce pas. semble-t-il. sous d’heureux auspices. Les agriculteurs s’inquiètent de savoir comment le gouvernement se conformera à la déclaration ministérielle, dans sa partie relative à l’agriculture. Tl évoque la diminution du prix du beurre et pense qu’il est encore temps de remédier à une situation défavorable au producteur, en raison du prix de revient du produit. Il évoque également le problème des prix de la viande, des céréales, etc. Il réclame la protection des petits agriculteurs. M. LEFERE (P. S. C.) demande au ministre de préciser sa politique à l’égard de la culture du houblon. M. DE NOLF (P. S. C.) voudrait savoir comment le ministre mettra en accord la déclaration ministérielle avec la nécessité d'en arriver à un écoulement des produits agricoles à des prix équitables. M. LOOS (P. S. C.) se déclare partisan du calendrier agricole, qui n'a rien de commun avec le protectionnisme, mais il ne l’est pas du protocole de Benelux. M. CHALMET (soc), rapporteur, souligne que le budget de l’Agriculture a été voté pan le Sénat avant les élections. On se trouve donc devant un budget élaboré par le gouvernement P. S. C. et dont il faut bien admettre les généralités. Plus tard, le nouveau ministre prendra les mesures utiles, après examen de la situation. L’orateur paraphrase alors les divers points de son rapport.  Confrontant ensuite le point de vue des socialistes et celui des libé raux, l’orateur déclare que les pre miers savent que le dirigisme a des limites et que les seconds sont d’accord pour dire que le libéralisme en a également. Les uns et les autres s'entendent pour dire que dirigisme et libéralisme doivent être inspirés par l’intérêt général et par celui des producteurs. La séance est levée à 17 h. 25. Prochaine séance, jeudi, à 14 heures.  ces travaux sont soumis à taxation (matériaux de construction, transport, etc.), l’objet de l’arrêté est d’introduire une simplification. Le Le budget de l’Instruction publique La commission de l’Instruction publique de la Chambre s’est réunie, mercredi matin, sous la présidence de M. Heyman et en présence du ministre, M. Collard, assisté de son chef de cabinet. M. Kuypers. On a appris, à l’issue de la séance, qu'une reunion spéciale sera consacrée à l'éducation populaire. Le budget du ministère de l’Instruction publique a été approuvé par 12 voix contre six. Des amendements ont été déposés par le gouvernement prévoyant une augmentation des dépenses d’environ quatre millions. Le ministre a prévu la construction de quelques nouvelles écoles normales, techniques et moyennes. Les crédits pour les bourses universitaires ont été augmentés de 10 millions. Ceux pour les bourses de l'enseignement technique ont été augmentés de un million. Une économie de 26 millions sera réalisée par suite de l’ajournement à un an de l’application d’un arrêté royal augmentant l’intervention de l’Etat dans les frais de fonctionnement de l’enseignement technique. Le ministre a déclaré qu'il se proposait de revoir toute la politique en matière d'enseignement technique. commerçant ou l’entrepreneur ferait un relevé mensuel de leurs opérations par l’apposition de timbres sectionnés. Ces dispositions seraient facultatives. Toutefois, à la suite d'observations faites par des membres de la Commission, ce projet d'arrêté sera soumis à un nouvel examen, en vue de supprimer le caractère facultatif. Le troisième arrêté aurait pour objet d’apporter des modifications à la.taxe de luxe, Il comporterait notamment l’application de la taxe sur les,prix du catalogue pour les autos. Par contre, seraient supprimées les taxes relatives aux réparations, aux pièces détachées, au garage, pôur autant qu’il s’agisse de particuliers. Les dispositions de ce dernier arrêté ont aussi un but de simplification sans que les rentrées totales du Trésor provenant de cette taxation soient diminuées. L'échan- Reprise par l’Etat de certaines dettes de la S.N.C.B. La Commission des Communications do la Chambre s'est réunie, mercredi matin, sous la présidence de M. Brunlaut et en présence du ministre, M. Anseelc. La Commission a approuve les amendements au budget déposes par ouvernement. Un crédit le gouvernement. Un crédit do 200 millions est notamment prévu pour la reprise do certaines dettes do la S. N. C. B. pour l’électrification. M. De Kinder a donné lecture de son rapport. La révision constitutionnelle La Commission de la révision constitutionnelle de la Chambre s’est réunie, mercredi matin, sous la présidence de M. Huysmans et en présence de M. Buisseret, ministre des Colonies. Un très long échange de vues a eu lieu au sujet de l’alinéa 4 de l’article premier de la Commission. La Commission a marqué son accord pour supprimer la deuxième - . , . . . ... phrase déclarant que les troupes forn de nn?irQiifvi belges destinées à la défense de la sera poursuivi la semaine pro- r-nint-ir. no nnnvant ôtvr» remuées chaîne. Le budget de la Santé publique Réunie mercredi matin en présence du ministre, M. Leburton, la Commission de la Santé publique du Sénat a approuvé à l’unanimité le rapport de M*" Vandervelde sur ie budget du département. JEUDI 10 JUIN 1954 iVOttl DEBUT EN PREMIERE PACE.l P r0 " Colonie ne peuvent être recrutées que par des engagements volon- taires. La Commission a ensuite procédé à un échange de vues concernant la première phase de l’alinéa 4. Faut-il employer les termes de « colonies » ou de « territoires d’outre-mer » ? Aucune décision n’a été prise à ce sujet. La discussion n’est pas encore suffisamment avancée pour pouvoir désigner une commission de rédaction. Les installations électriques du Congo La commission des Colonies de la Chambre s’est réunie, mardi après midi, sous la présidence de M. Joris et en présence du ministre, M. Buisseret.  Elle a approuvé les projets de loi contenant le budget du ministère des Colonies, le budget ordinaire du Congo belge et du Ruanda-Urundi et le budget des recettes et des dépenses extraordinaires du Congo belge et du Ruanda Urundi, tous pour l’exercice 1954. Le ministre a répondu à quelques questions et a reconnu exact le fait qu’il avait suspendu l’ouverture des soumissions pour la construction de la centrale électrique de la Ruzizi. Il se refuse à prendre une décision, après si peu de temps, dans une question aussi importante que celle des installations électriques dans cette partie du Congo, et cela même sur un point de détail. Il a annoncé qu’il avait chargé un fonctionnaire d’une mission d’une durée de quatre mois pour examiner l’ensemble des matières intéressant l’électrification du Congo belge, tant sur le plan de l’organisation matérielle que sur celui des contrats. M. De- muyter lira ses rapports au cours d’une prochaine séance. La commission sénatoriale du Commerce extérieur approuve le budget La commission sénatoriale du Commerce extérieur s'est réunie, mercredi matin, sous la présidence de M. Duvieusart et en présence du ministre, M. Larock. Elle a désigné comme rapporteur du budget M. Vi- nois. M. Larock a fait un exposé sur la politique de son département. Répondant à un vœu exprimé par la commission de la Chambre, l'orateur a communiqué aux commissaires une première nomenclature des conventions financières mises en vigueur au cours des dernières années, sans avoir été approuvées par le Parlement, contrairement à la Constitution. On sait que ces conventions. si l'on y joint les traités de commerce et les accords commerciaux. sont au nombre de plusieurs centaines. Un mal! de 8 milliards de l’U.E.P. : règlement des dettes et des créances excessives, grâce auquel la Belgique recevra prochainement des versements d’or assez importants; d'autre part, préparation de la convertibilité monétaire. Décrivant les fluctuations et les perspectives encourageantes de notre commerce avec les Etats-Unis, M. Larock a indiqué les efforts entrepris en matière de prospection dans ce pays. Le commerce avec l’Est Le ministre a tracé ensuite un tableau d'ensemble de notre commerce extérieur pendant les douze derniers mois. En 1953, notre ba- la ance, dit-il,, a accusé un mali de 8 milliards, causé surtout par la chute en quantité et en valeur de nos exportations métallurgiques, qui représentent en moyenne un tiers du montant global. La régression s’est accentuée pendant le premier trimestre de 1954. Puis un brusque redressement s’est produit en avril, nos exportations ont de nouveau atteint 10 milliards. Elles ont dépassé de 800 millions le niveau du même mois en 1953. ; M. Larock a repris ces indications générales, en les analysant zone par £one. Son exposé a porté principalement sur les problèmes qui se posent et les solutions à faire prévaloir à l'égard du Congo, des Pays- Bas au sein de Benelux, des pays de l’Union européenne de paiements, de la zone dollar, du bloc oriental ,et des autres pays. Benelux et l’U.E.P. Le ministre a signalé, en particulier, les progrès réalisés dans Benelux et les trois principaux obstacles qui subsistent, c’est-à-dire les différences des salaires et des charges sociales, la disparité des prix, défavorable à notre marché intérieur et le régime spécial des produits agricoles.  L’orateur a souligné, ensuite, les tendances qui se font jour au sein Le Collège de défense de TO.T.A.N. en Belgique Le conflit aux usines Renault Un reierendum aura lieu vendredi, à Vilvorde La centrale des Métallurgistes de Belgique communique : Les délégués F.G.T.B. de l’entreprise Renault se sont réunis, mardi, au siège de la centrale des métallurgistes.  Ils ont pris connaissance des cor respondances échangées avec la di- recti - • - • • — rection générale des usines Renault, ainsi que de la communication par le ministre du Travail d’une réunion entre parties pour mercredi, à 20 h. res Après discussion, il a été convenu que les délégués se réuniraient à nouveau jeudi matin, à 8 h. 30, pour l’examen des résultats de la séance de la veille. De même, il a été décidé de convoquer l’assemblée générale des grévistes pour vendredi, à la Maison du Peuple do Vilvorde, en vue de lui fl-** nimn soumettre un projet d’accord éventuel. A cet effet, il qui reprendra toute la question. En démontrer la politique saine. Il es- le lundi 14 juin ■ sera procédé à un referendum secret qui décidera ou non de la reprise du travail pour Le Collège de défense de l’O. T. la bataille de 1815. Vendredi, le Col- A. N„ qui vient de visiter la Norvège, le Danemark et les Pays-Bas, est arrivé mardi soir à Bruxelles pour un séjour de trois jours en Belgique. Mercredi matin, le Collège a entendu un exposé dé M. Walra- vens, de la direction générale de la politique, au ministère des Affaires étrangères, sur la position politique, économique et géographique de la Belgique. Le Collège a ensuite entendu le général Piron qui a développé la question de la position militaire de la Belgique. A 12 h. 30, au Club Prince Albert, M. Splnoy, ministre de la Défense nationale, a retenu à déjeuner les quelque septante professeurs et auditeurs du Collège. Les chefs d’états-majors généraux, les commandants des grandes écoles, le colonel Berben, chef de cabinet, le colonel Hartheon, MM. Wnlravcns, du ministère des Affaires étrangères ; Vrebos, du ministère des Communications, et Bernard, professeur à l’Ecole royale militaire ; Vogels, directeur à la Fabrique nationale d’armes, ainsi que quelques anciens élèves belges du Collège N. A. T. O. assistaient au déjeuner. Le Collège visite la capitale et sa banlieue, mercredi après midi. Jeudi, il se rendra à Waterloo où le professeur Bernard lui exposera tiques. MMR lège visitera la F. N. à Herstal et le canal Albert. Il quittera Bruxelles samedi matin pour Paris Le Collège de défense O. T. A. N. fut créé en 1951 à l’initiative du général Eisenhowcr. Son but est de préparer les cadres futurs des forces atlantiques en inculquant à un certain nombre d’officiers et de fonctionnaires civils une foi raison- née dans la nécessité de la coopération. La première session s’ouvrit en novembre 1951 sous la direction de l’amiral français Lemonnier. La session en cours est la cinquième, elle compte cinquante-deux audi tours originaires do douze pays de l’O T. A. N. Le Collège est actuellement dirigé par l’Air Marshall britannique Dar- vall assisté de quatre adjoints et de dix instructeurs fournis par six pays de l’O. T. A. N. En fin 1955, la direction du Collège sera vraisemblablement confiée à un officier de l’armée américaine. L’objectif des visites du Collège dans les pays européens est d’assurer aux participants la connaissance approfondie des pays visités et de donner à ceux-ci l’assurance que leurs problèmes propres sont parfaitement étudiés et connus de tous les auditeurs du Collège qui feront partie des cadres des forces atlan De même, en ce qui concerne nos rapports avec les pays de l’Est, le ministre du Commerce extérieur a relevé un certain nombre de difficultés qu’il importe de résoudre. Les accords conclus, dès à présent, avec l’U.R.S.S.. la Pologne et la Tchécoslovaquie portent sur des montants de plus de 6 milliards à l’exportation et de 4 milliards à l'importation. Dans les limites des interdictions stratégiques, a-t-il ajouté, cet effort peut être modifié. Exporter davantage 1 Après avoir donné quelques détails sur les toutes récentes propositions belges à l'Argentine pour la reprise de négociations commerciales, M. Larock a annoncé que l'essentiel de son exposé, en séance publique, consisterait, dans • un commencement de réponse à la question qui domine tout: « que » faire pour exporter davantage ». Le ministre a déclaré qu’il insistera sur certains aspects du problème : coordination plus étroite des secteurs public et privé; représentation accrue de toutes les forces de la production dans les organismes consultatifs; importance des facteurs sociaux (augmentation du niveau de l’emploi, incorporation des produits de la moyenne et de la petite entreprise dans les accords contin- gentaires); améliorations des services gouvernementaux: 'assouplissement du crédit à l’exportation; défense des intérêts nationaux associés à la libération des échanges et ajustement de la politique importatrice aux exigences de l’expansion commerciale.  La discussion Nous vivons, en effet, sous un régime où le revenu du travail paie deux impôts — dont l’un particulièrement lourd — alors que les autres revenus ne paient qu’un seul impôt infiniment moins écrasant. VeUt-on un exemple: le Belge qui, par son labeur quotidien, gagne 100.000 francs paie, à la fois une taxe professionnelle et un impôt complémentaire de plusieurs milliers de francs. Mais le Belge qui encaisse, en loyers d’immeubles, le même revenu de 100.000 francs ne paie qu’un seul impôt — le plus léger — l’impôt complémentaire personnel. Et encore ne le paie-t-il que sur la base d’un revenu fictif, c’est- à-dire qu’en fait, il ne lui en coûte que quelques centaines de francs. Régime injuste, régime économiquement indéfendable dans un pays dont l’unique richesse est le travail. Par cette injustice, tous les Belges ou presque tous, sont frappés : l'ouvrier, l’employé, le titulaire de profession libérale, l’artisan, le commerçant, en un mot tous ceux qui vivent de leur travail, quelle qu’en soit la nature et quelle que soit la hauteur de leurs revenus. Il y a là un mal profond. Ce serait une erreur que d’y fermer les yeux. Si l’impôt sur le revenu est défendable, il ne l’est que dans la mesure où il frappe également tous les revenus. Mais dès l’instant où, s’appuyant sur la plus paradoxale des discriminations, il pèse d’un poids particulièrement lourd sur le revenu du travail, cet impôt devient hérétique. Existe-t-il un remède à ce mal ? Ce serait abdiquer devant l’injustice que de ne pas répondre affirmativement à cette question. Mais ce serait aussi manquer de réalisme que d’imaginer la suppression, d’un trait de plume, de la taxe professionnelle. Il faut trouver avant tout des compensations. Il faut faire une œuvre saine et durable. Pour réaliser celle-ci, il importe de se livrer à une étude approfondie des recettes fiscales. Il ne suffit pas, en effet, pour rejeter toute solution, de décréter que la taxe professionnelle représente 19 milliards de recettes. 11 faut faire des différenciations : montant des recettes résultant de la taxation des personnes morales, montant des recettes résultant de la taxation des personnes physiques. Parmi ces dernières, combien l’Etat perçoit- il à charge de ses préposés ? Et ce ne sont là que quelques indications de base. Mais il faut surtout faire preuve d’audace et d’imagination. Il faut provoquer dans l’administration et peut-être, surtout parmi ceux qui, modestement, par leurs contacts avec le contribuable, vivent la réalité fiscale, des suggestions qui ne manqueront pas d’être souvent efficaces et constructives. Que l’on se souvienne daps les Après l'exposé de M. Larock, M. Meurice a constaté l'analogie des vues du gouvernement actuel et du gouvernement précédent, du moins sur certains points précis, tels que nécessité vitale des exportations et importance d'une intégration économique européenne. Il a assuré que l'opposition ne sera jamais en reste de » flair play ». M. Leemans a marqué également son approbation et insiste sur le danger du libéralisme économique tel que le conçoivent notamment certains économistes allemands. Il a ensuite posé une série de questions au sujet des tarifs douaniers étrangers en matière de textiles, de produits métallurgiques et chimiques. Il a fait des réserves au sujet de la libération progressive des capitaux entre la Belgique et les Pays-Bas. Plusieurs membres de la commission se sont réjouis d'apprendre que du côté belge, les conditions d'une reprise des négociations avec l'Argentine se trouvent maintenant réalisées.  M. Godin a attiré également l'attention sur l’importance du Brésil on tant que débouché souhaitable, tandis que M. Warnant a demandé que le gouvernement soit attentif aux possibilités d'expansion du côté des pays sous-développés. Enfin, M. Duvieusart a insisté sur les effets heureux de la politique commerciale commune acceptée désormais dans le cadre Benelux. Dans sa réponse, le ministre souligné que le règlement de l'emploi dépend partiellement d'un nouvel effort d'expansion commerciale. Il est indispensable d'envisager cet effort en tenant compte, non seulement du tonnage et de la valeur des produits exportés, mais encore du nombre d’heures de travail incorporées dans ces produits. Le budget du département a ensuite été approuvé. hautes sphères gouvernementales, parlementaires et administratives, de l’origine du droit de timbre. Ce sont nos voisins hollandais qui en furent les promoteurs. C’était au début du XVII* siècle. La situation financière était grave. Le pays, mécontent de la charge des impôts, n’était guère disposé à subir leur augmentation. Les Etats Généraux, cruellement embarrassés, décidèrent, en 1624, de créer un prix destiné à récompenser le citoyen hollandais qui suggérerait un impôt fructueux, aisé à percevoir et susceptible de ne pas heurter l’opinion publique. Le prix fut accordé à l’inventeur d’un système qui consistait à faire vendre par le Trésor un papier timbré dont l’emploi serait rendu obligatoire pour la rédaction de certains actes. Le droit de timbre était né. Quelle ampleur n’a-t-il pas prise ? Que l’on songe notamment à ce que représente, do nos jours, là taxe de transmission. Ce rappel du passé n’est évoqué que pour encourager ,les « maîtres » de notre fiscalité à J ne pas reculer devant l’audace et la nouveauté, à écouter ceux qui sont aux prises avec les difficultés quotidiennes d’une législation heurtant trop souvent l’équité et le bon sens, s'égarait dans /des complications, sans souci de/ la psychologie du contribuable etj ce qui est non moins grave, sans souci de l’intérêt économique et de l’équilibre social du pays. Dans les cabinets ministériels .POUR L’EGALISATION DES TAUX D’IMPOSITION Un vœu de la Chambre de commerce et d’industrie de la région de Gand Les dividendes, intérêts, parts d’intérêts ou de fondateur et tous autres profits sont frappés d’une taxe mo bilière de 30 %, a laquelle vient encore s'ajouter la contribution nationale de crise de 20 r ,i, à supporter par la société débitrice. Les intérêts des fonds confiés à l'industrie et au commerce sous forme de prêts subissent seulement un impôt de l’ordre de 18 %, soit une différence de 32 % entre l'imposition frappant les revenus naturels des capitaux, suivant qu'ils proviennent ou non de capitaux subissant ou ne subissant pas les aléas inhérents à toute participation active à la vie économique. Après avoir ainsi posé le problème, la Chambre de commerce et d'industrie de la région de Gand affirme que le dividende est taxé comme s'il constituait un revenu exceptionnel, nécessitant de ce chef une amputation plus profonde, une pénalisation plus forte pour arriver a une égalisation des revenus. Cette situation a provoqué l'éclosion d’un nombre considérable de sociétés à capital extrêmement réduit, les sommes nécessaires étant mises à la disposition de celle-ci par les principaux actionnaires sous forme de prêts portant intérêts fixes. Tant dans le domaine fiscal que daqs le domaine commercial, cette situation est essentiellement malsaine. En abaissant ie taux d’imposition des revenus d’actions, le législateur renforcerait l’attrait de l’épargnant pour cette sorte de placements et donnerait à l'industriel désireux de faire appel au marché des capitaux la possibilité de les rémunérer de façon satisfaisante. Et de conclure : « Si l’on veut at lénuer la gravité du problème posé par la surabondance de main-d’œuvre disponible, il est indispensable que le gouvernement s’attache à renforcer l'appareil économique capable do la résorber par une politique fiscale adaptée aux nécessités de l’heure. L'égalisation des taux d'imposition en matière de taxation des revenus d'obligations et d’actions est essentiellement une mesure de nature à assainir le financement des Âu département des Classes moyennes M. Bossaert, ministre des Classes moyennes, a reçu, mercredi matin, en audience, MM. de Grôote et d’Alcantara, respectivement président du Conseil d’administration et secrétaire du Conseil central de l’économie, qui l’ont entretenu des problèmes de distribution et de productivité.  Il a également reçu une délégation du quartier de la rue Belliard, composée de MM. de Bournonville, Adam, et Bontridder, qui ont demandé son intervention en vue de diminuer au maximum les inconvénients résultant des travaux entrepris pour la suppression du passage à niveau rue Belliard. Les difficultés dans certaines industries M, Lauweryns, attaché social du Premier ministre, a reçu, mercredi matin, une délégation de la Centrale des ouvriers du textile, composée de MM. Sercu. député, Paris et Grauls. La délégation a enttretenu le représentant du ministre des difficultés que rencontre l'industrie textile et de la situation au point de vue du chômage dans cette branche de l'économie. Ils ont insisté sur certaines mesures pouvant remédier en partie à la situatio» actuelle. M. Lauweryns a également reçvf une délégation des planteurs di tabac de la région de la Semois, qui lui ont, à leur tour, exposé leurs doléances en ce qui concerne la situation dans cette branche et ont demandé l’aide du gouvernement. Enfin, M. Lauwereyns a reçu M. Lapaille, ancien sénateur et président de la Centrale des ouvriers de la pierre, qui l'a entretenu des difficultés existant » ms cette industrie.  Au ministère des Travaux publics M. Van Glabbeke, ministre des Travaux publics et de la Reconstruction, a reçu en audience, mardi, une délégation de l’Université de Gand, composée de. MM. Gillis, recteur ; Goormachtigh, ancien recteur, et du professeur Bouckaert, doyen de la Faculté de médecine. L’entretien a porté sur les différents aspects du problème de l'hôpital académique. M. Van Glabbeke a reçu également une délégation du Consèil économique wallon, composée de son président. M. Cornez, gouverneur de la province du 'lainaut, du baron Soupart, président de la section de Charleroi, et de MM. He- mard, J. Frère, et Mineur, directeur général. La délégation a entretenu le ministre des grands travaux intéressant les provinces wallonnes La situation des cantons de l’Est M. Vercleyen, chef de cabinet du Premier ministre, a reçu, mercredi matin, une délégation composée de M m “ Copée, député, Allard et Pon- tus, sénateurs, qui l’a. entretenu de diverses questions intéressant les cantons de l’Est. Ont été évoqués entre autres : « droits des anciens combattants 1914- 1918, le chômage, la création d’industries nouvelles, les comntuniça- tions avec Verviers et Liège, les questions culturelles, les droits de la langue allemande et l'expansion de la langue française dans ces re- gions du pays, la répression de 1 incivisme et les mesures de grâce en faveur des petits délinquants. M. Van Glabbeke à Genève M. Van Glabbeke, minihic des Travaux publics et de la Reconstruction, est parti, mardi, son - , .a destination de Genève, où il représentera la Belgique au congres general du Bureau international mi travail. M. Van Glabbeke remplace - ........ — -, M. Troclet, ministre du Travail et entreprises industrielles et d’aider à de la Prévoyance sociale, retenu en l'expansion de celles-ci. » Belgique. Sa mère avalait péniblement sa salive. Ennemie des moyens violents, eLle rte pouvait s’empêcher de trembler. Hellé observait son frère. Heureusement, elle était rentrée avec Cicio avant 9 heures I ■ Tu ne pourras plus hasarder un nouveau coup, fit-elle observer, — Evidemment I Toutefois,. Gre- voli et son ingénieur n’en seront pas quittes à si bon compte. — Que veux-tu dire? — Une chose très simple, Grovoli possède do vastes terrains, mais ils ne forment pas un carre parlait. Dans les collines, ses propriétés sont profondément entamées par une pointe qui appartient à un paysan, un nommé Racchiola. Comment a- t-11 cette languette, longue de trois kilomètres, large de cent mètres a peine? Je n’en sais rien. Mais elle va me servir.,. De ceci, je me porte garant. -- As-tu déjà un plan ? question na-t-elle, indifférente. — Je le prépare. Ce n’est pas pour rien, tout de même, que je suis ingénieuri . . . — Espérons que, cotte fois, tout ira mieux. Cicio montera demain a Caltonisetta avec les épreuves et les pellicules. C'est un assez bon opéra four,.. Ensuite, fie-toi à moi, Ame deo. Vis-à-vis de ta belle, Jèvres ne sera plus à craindre, tu peux m’en croire... Avec le caractère que je reconnais à nptre charmanto çov Elle sortit en chantonnant et s’en ferma dans sa chambre. Assise de vant sa îenêtro do prédilection, regardant l’animation affairée du Samedi saint, elle chassa son frère de sa pensée. A son avis, ses manigances no pouvaient le mener qu’à de sérieuses déconvenues, d’autant plus qu’en les mettant au point, il ne songeait pas du tout aux mines et voulait seulement ruiner la situation d’un rival possible, qu’il Haïssait déjà dans toutes les fibres de son long corps. .. , Ce qu’elle avait fait, elle, paierait mieux. Il suffirait do saisir uno occasion, de la faire naître au besoin, et, en dix minutes de bavardage adroitement mené, Jèvres serait non seulement banni d’un cœur, mais sans doute d’une maison. Elle sourit largement, ses lèvres accusèrent leur rouleau un peu grossier. Au rebours de son frère, elle avait confiance dans les mines Gre- voli, dans les fours qui arrivaient de France et elle prévoyait pour le jeune ingénieur un avenir qui la 1 ■ - entait. . , — La grande affaire, dans la vie, est de savoir naviguer, se dit-elle. Encore convient-il de le faire en se ménageant d’abord des vents favo Tables. , ... Elle retira ses clips, les regarda longuement; et elle éclata de rire. Redevenue sérieuse, elle envisagea la seule difficulté de son plan. Com' ment pourrait-elle entreprendre Hé lène?. Le hasard d'une rencontre. Le trottoir enlève en grande partie la liberté de parole.'On y est gêné par les passants, on manque de prétextes pour commencer une confidence, La sortie de la messe s'avérait aussi peu utile qu'une visite Car au palais Carnesecca où les deux femmes ne se quitteraient pas une * " alL minute. Or il fallait débuter par un devien- bavardage quelconque qui drait peu à peu confiant, se pimenterait de menues réflexions sur les hommes en général, avant d’en arriver à un cas particulier, dont Jèvres ferait les frais, Alors? Le hasard?... Malheureusement, il se fait souvent tirer l'oreille, celui-là... Cicio arriva Je lendemain. Il -se crut choyé parce qu’on le retenait au dîner de Pâ< ques, ne réfléchit pas qu'il devait cotte faveur aux instan tariés qujll apportait. Ç» lo compli menta. Ils étalent vraiment réussis, même assez bien venus pour servir d’illustrations dans un magazine étranger, amoureux du folklore sicilien.  Les attitudes d'HelJé démontraient de sérieuses dispositions pour les duos d'amour. —». C’est parfait, s’écria-t-elle. Vous film avez les films? .... —' Les. volçl,. répondit le dadais, incapable de juger les pensées de ces gens, r». Vous n'avqz tiré aucune autre épreuve ? __ Je le Jure,, répliqua-t-il, très dans là rua, n’étaH pas favorable.! rouge et le b; aras tendu, FEUILLETON DU « SOIR » DU 10 JUIN 1354 — N» 27 Au dessert, Hellé eut pitié de lui : — Amedeo, glissa-t-elle insinuante, lorsquo toute la situation minière sera réglée, tu devrais penser à Cicio. Jo t’en ai déjà parlé. 11 n'est vraiment pas fait pour remuer les paperasses de la province. — Certainement... On verra... répondit l'ingénieur avec une condescendance visible. — Je vous remercie. Monsieur, marmotta le jeune homme- Et vous aussi, sighorlna Hellé, Vous êtes tel* boi lement bonne.., II emporta assez do joie intérieure pour emplir une semaine de bureau. C'était un garçon qui aimait les nez courbes et les lèvres épaisses. Ne dénigrons jamais les goûts du prochain.  Lorsqu’il eut disparu, M 1 "* Brlatis résuma l'impression de la famille : — Pénible de passer un repas de fête devant up imbécile. — Ce n’était pas un repas de fête | coupa Amedeo en jetant sa serviette.  — Tu as raison. Elle manquait ici... C’est une ingrate... Tu peux l'aimer; moi, je la déteste. XV Claude ne pouvait, sans manquer à sa parole, parler d’Hellô Briatis à M m * Carnesecca et à Hélène. Lorsqu’il eut assisté à la Fête de la Paix devant la cathédrale d’Enna et qu’il eut gagné leur maison, il se contenta tie raconter l'attentat ourdi contre les premières installations des mines. — J’ai été averti anonymement, quand j’allais voir le défilé, expliqua-t-il.  Hélène resta songeuse. — Vous pensez à mon cousin, n’est-ce pas Y dit-elle enfin. •— Il le faut bien. Helena ! N'ètes- vous pas de mon avis V U veut certainement atteindra les installations du comte Grovoli et les procédés modernes dont il a peur, mais il désire avunt tout ruiner ma situation. Lorsque je suis allé le trouver, il m'a encore lancé des traits pointus. Sa jalousie éclate I Quelle créature stupide 1 Ne o h peut-il admettro qu'uno femme et un homme soient de bons camarades, sans aucune idée, aucune possibilité d'autres sentiments? Claude ne répondit pas. Son cœur s'était tout à coup serré. M°* Carnesecca, qui l’observait, ne put s’empêcher de sourire. — Nous resterons encore deux ou trois jours, annonça-t-elle. Le temps ïaméV s'améliore. Je veux qu'Hciena connaisse Enna sous le soleil et dans la tiédeur. C’est enivrant. — Et moi, je devrai être demain à la mine, alors que les ouvriers fêteront le lundi de Pâques. Ingénieurs et agents de maîtrise ont le rare privilège de travailler avant les autres. Mais, dimanche prochain, me ferez-vous l’honneur de déjeuner au « Concordia » ? — Vous êtes très gentil, répondit- elle, seulement on ne mange vraiment bien que chez soi, ceci soit dit sans porter atteinte ,à In réputation gastronomique de restaurants dont Paris se déclare très fier. Vous viendrez donc ici et nous irons peut- être, l’après-midi, à Piazza Arme- tïnu où l'on a mis à jour uno villa romaine stupéfiante, dans Laquelle les mosaïques montrent que, pour lo sport, on connaissait le bikini sous Tibère et que notre siècle a décidément inventé peu do chose. La joie qu'il emporta lo lendemain matin était peut-être plus justifiée cjue celle de Cicio, mafs une phrase 'Hélène la gâtait : « Ne peut-il pas admettre qu’une femme et un homme soient de bons camarades, sans aucune idée, aucuno possibilité d’autres sentimeuts?... » Ces mots. M" 1 * Carnesecca les avait reprochés a Hélène. — Ne vois-tu donc pas qu’il s’amourache? Pourquoi lut faire du mal? —• No fût-ce que pour l’avertir, Mamina. Ne vaut-il pas mieux q u prévoie la défaite possible ? — Tu n’as donc pas besoin de te dresse, toi ? — N’ai-je pas la vôtre? Son amie eut un geste d imp tience : le — Que vas-tu comparer, sotte. * me demande vraiment pourquo m’inspires do l’amitie. Tu ne va pas le dixième de ta pauvre ineie. pauv — J’en suis persuadée. u eu sms jjciouuu»-— ... El ie devrais te renvoyer citez tes Briatis. ce — Voulez-vous que je comment mon bagage ? questionna Hélène q la regardait en dessous. . — Oui, certes, grande bete !... — vjui, cuuva, hou- Jo n'ai jamais connu fille Pl“ s " ’ ridicule... A propos « chée. plus ridicule... A piopu» tes Briatis, il faudra tout d<' los voir. Peut-être ullor chez cux_ Tu n’as uucun motif do t en sepa . Tu n’as uucun moui cio i»» ' complètement. Dieu sait eo q iraient colporter! n mnte — Vous rendez-vous t o m a > qu'Amadeo... Jq conna is — Oui I Un raseur I Jo c “‘‘ ges cette espèce zoologique, cai tu P®£ me bien qu'on m’a fait,la Çour.^M^^ quand j’étais mariée. Le .. s tmguer d’hommes Incapables do dlsting« nt que l’effort sera inutile est vial L!y e . incalculable. Ces gens "f ale p u a r 'de «aient pas à estimer lu valeur p _ notre amour. Ils étaient aussi tes que toi. (A tuivre.) i‘i
