..-f^nK-.ÆSsf-..v;.. •jwVÆps» •<■> \v •aâons n*nê«*.a* «surs de l’éduMtJon forment p Btn-le plvaaolkle. __ 4 L’iurt detuer -, Londres, 5 avril, /■Un inéoanfaUm écossais vient de livrer au Jfc'wt-ûfttoo ç». toril d'un nouveau modèle, de bon sav'ontiou. OsCta orme, qui est une sorte de ïustl-revolrer autan*»***. nanaettrelt daüxer B8 coups à la minute. La décharge est produit* Tt ucuon cl m aes t®?? 0 au moyen à'uu. dispositif électrique. | ' ALLEMAGNE < La peur des nom* Berlin. 4 avril. Lo conseil municipal de Rummelsburg, un des faubourgs de Borlin, «voit déctdé.dans une «do ses dernières séances, do donner les noms du peintre Menzel et des dramaturges Suder- mann et Gerhart Hauptmann a Quelques rues nouvelles. Dès que le vote de la municipalité rummels- bourgeolse fut connu du ministre de l’Intérieur, celui-ci fit défense & l’assemblée communale do donner le nom de Gerhart Hauptmann,l'auteur des Tisserands. & une vole publique. Les crimes de lése-majesté Augsbourg, 4 avril. Le typographe Bannlé a été condamné & deux mois de prison pour avoir parlé Irrôvérencleu- sentent de l'Empereur dams une réunion publique.  AUTRICHE Expulsion d’Alnvantiecb Vienne. 5 avril. Arso Alavantisch, le parent de M. Karageor- gevltcln. qui avait tenté un coup d’Etat & Chu- batz pour renverser la dynastie régnante et s’é- tait ensuite réfugié en Autriche, vient d'étre expulsé de ce pays. Oa croit qu'Alavantisch s’est rendu en Rôti-, Panie ou en Bulgarie. Un conseil de la Couronne Vienne. 5 avril. Hier s'est tenu U la Holburg le conseil de la Couronne qui a terminé les conférences communes entre les ministres autrichiens et hongrois en vue' du prochain budget qui sera soumis aux délégations qui se tiendront le 6 mai. Différentes décisions auraient été prises en outre au sujet de l’augmentation de l’artillerie et de l’adoption de nouveaux canons. Manifestations d'étudiants bosniaques Vienne. 5 avril. De nombreux étudiants bosniaques ont organisé hier, devant le palais du ministère des finances de l'empire, une manifestation tumultueuse contre M. de Kallay, à qui Us reprochent de retenir les bourses allouées aux écoles supérieures bosniaques pour les destiner à un autre but; Ces manifestations provoquèrent un grand attroupement dans la Johannesgasse ; la police fut cependant bientôt sur les lieux et dispersa facilement les manifestants après avoir arrêté plusieurs d'entre eux. . Mort du député tchèque Horica Lé député Jeune-tdhèque Horica est mort subitement Mer à Marsefllo où II était de passage.  M. Horica ôtait arrivé à Marseille en parfaite santé. Q venait de lu Suisse où il était allé chercher sa fille. Il se proposait do ropor- tir pour Prague en passant par la Côte d’Azur et le nord de l'Itatte. Dans lo soirée de mercredi, au cours d'une promenade. U éprouva une forte suffocation et dut rentrer b ThOtet. Il ne dormit pas de la nuit. Cependant, 11 s’étalt levé hier comme d'habitude vers 7 heures 1/2 ; il fut obligé de se remettre an Ut; quelques heures après. U succombait à uno attaque d'apoplexie. - Le corps a été mis en bière ce matin. 11 sera transporté au dépôt mortuaire en attendant l’arrivée de Mme Horica. Le président du conseil des ministres, averti Aussitôt, télégraphia an consul autrichien & MaxseiUe de procéder aux démarches néces- ■salres pour le transport du corps et d’entourer ■Mlle Horica de tous les soins que nécessite sa douleur. CANADA Spéculation effrénée Montréal, 4 avril. Le développement pris par les Industries du charbon et de l'acier exploitées par les compagnies du Dominion et du cap Bïeton a fait naître nne fièvre de spéculation inconnue Jusqu'à présent au Canada. En six mois, les valeurs desdeux compagnies, dirigées par le même groupe de capitalistes, ont augmenté de 25 roil- - dons de dollars. Des affaires énormes ont été raltées ù Boston, Montréal et Toronto. La rage de la spéculation a gagné tout le pays. Les.cn- oitaüstes sérieux commencent & s’alarmer. COLOMBIE Attaque repoussée New-York, 4 avril. On annonce de Panama qu'une dépêche datée de Bogota rapporte que le général Valencla a mis en complète déroute l'armée fies généraux Soto et Mac Allister, et que le général Bardamo a défait le général Urlbe-Uribe qui-envahissait la Colombie par Medlna et Boyaca. ESPAGNE L’agitation carliste. — Les préparatifs fin gouvernement Madrid, 4 avril. Le Liberal, de Madrid, est en mesure d’annoncer que fies préparatifs militaires ont lieu en ce moment dans les provinces du Nord. Le gouvernement sait que les carlistes se proposent de tenter un mouvement avant la majorité do Roi. Le Liberal ajoute que le gouvernement est certain de réprimer toute tentative d’insurrection.  Le Journal fin encore que les carlistes ont acheté des armes en Belgique et en France dans le bot de 4es introduire en Espagne. L’agitation contrôles congrégations Madrid, 4 avril. Hier a eu lieu au théâtre de l’Eldorado un meeting è l’occasion de la commémoration de l'expulsion des jésuites. Le théâtre était bondé. Les orateurs ont attaqué violemment les associations religieuses et . critiqué les actes du gouvernement. Le commissaire de police, qui avait rappelé & l'ordre les orateurs é différentes reprises, a suspendu la séance. Le tapage a été très grand & la sortie et la foule proférait des cris contre l'autorité. Plusieurs individus ont été arrêtes. De nombreux manifestants se sont rendus devant la résidence des Jésuites, en criant et en lançant des pierres. Ils sont allés ensuite à la préfecture démonter la mise en liberté des Individus arrêtés. A la porte du Soleil, la police les a dispersés. Le programme du gouvernement Madrid. 5 avriL Uns déclaration ministérielle sera lue cette après-midi aux Cortès. Elle constitué le programme du gouvernement; celui-ci est décidé * maintenir le décret relatif aux congrégations religieuses. malgré les protestations du Saint- ,Siège. Un projet de loi sur les associations, comprenant les coq».dralions religieuses sera sons peu. présenté aux Chambres. laquesUon tfes banques;!! concentrera également son attention sur la qiMsttou-ao- claie; un département dépendant du .ministère' dè l'agriculture sera spficlalemefit, créé pour régler les questions sociales ; une,large décentralisation administrative sera accordée eux municipalités; le programme prévoît.enflii la m FRANGE L'arrivée de M. Doumcr ÀMaroellle Paris. 4 avril!, '. M. Doumer, gouverneur générai de i’Indo- Chinc, arrivera & Marseille dimanche prochain. Le groupe des études coloniales de Marseille lui offrira le lendemain un banquet auquel seront,invités des personnages, politiques. Le banquet sera présidé par M. Peytral, sénateur des Bouches-du-nhône.et vice-président du Sénat Les élections françaises Le nombre, des députés sortants qui. no so représenteront plus aux âootions du 27 avril est actuellement de 52. Il y a en outre 9 sièges disponibles, soit pour cause de décès, soit par démission. MONACO Le XI' congrès pour la poix Monaco, 4 avril. Le XI* congrès de la paix s’est ouvert hier, sous la présidence d'honneur du prince de Monaco. . Les congressistes étalent au nombre de 300 environ. M. Gaston Moch a été nommé président. Le gouvernement de la principauté a exprimé ensuite la bienvenue aux congressistes. Les délégués des divers pays qu'ils représentent ont exposé leurs vues générales. On a remarqué surtout la présence du général hongrois Turr. ainsi que celle du marquis de Fermai, délégué officiel du prince de Monténégro. Co dernier a apporté ou congrès le salut de son souverain. C’est la première fols qu’un gouvernement envole officiellement un délégué pour participer & un congrès de la paix. Cette séance s'est terminée par un éloquent discours de Mme Séverine sur la propagation de l'idée de la paix universelle par la femme. Dans la soirée a ou lieu une réception au palais du prince de Monaco ; lo prince s’est longuement entretenu avec les principaux congressistes.  RUSSIE Nouvelle secte religieuse St-Pétersbourg, 5 avril. Une nouvelle secte religieuse, dont les adeptes s'appellent • Podpolnikê > (habitants souterrains). vient de se fonder. Les fidèles du nouveau culte s’engagent & donner des abris sûrs aux évadés des prisons, aux déserteurs et aux vagabonds, qu'ils cacheront dans des grottes et des caves. Les morts de la communauté sont enterrés secrètement, d’après les rites de la nouvelle secte. LE HDUÏEAÜ TRAITE «AMM Pékin. 4 avril. Voici les grandes lignes du traité relatif à la Mandcbourie.dont la signature aura lieu.croit- on, dès qu'on sera assuré que les puissances intéressées n’y feront pas d’objection : L'empereur de Russie exprime ses sentiments d'amitié envers l'empereur de Chine, et. comme témoignage d'amitié. U laisse de côté les attaques dirigées contre de pacifiques sujets russes dans trois provinces de la Mandchourie et sur la frontière russe en 1900. il consent a rappeler les troupes russes de la Mandchourie et à replacer les trois .provinces sous le gouvernement de la Chine. La Chine s'engage à remplir les obligations du contrat relatif aux chemins de fer mand- choux, signé en septembre 1899. et notamment la clause V de ce contrat, à protéger la compagnie du chemin de fer, ses employés et tous les sujets russes dans les provinces mandchoues. En considération de cet arrangemenUa Russie consenusi nulle autre puissance n’y fait obstacle. à retirer ses troupes de la partie sud- ouest de la province Ching-Klng, au sud de la rivière Liao, six mois après la signature du présent accord ; do reste de la province de Ching-King et de la province de Kirin, un an après, et de la province de Ho-Lung-Klang dix- huit mois après la signature. Si les autres puissances qui détiennent le gouvernement provisoire de Tien-Tsln remettent ce gouvernement ù la Chine dans les premiers six mois, la Russie rétrocédera Niou- Tcbouang à la mémo époque. Etant donné que les attaques contre les sujets russes ont été faites par les troupes régulières chinoises, l’effectif de ces troupes qui devront être placées dans les provinces mandchoues, en attendant l’évacuation, sera fixé, après consultation du gouverneur militaire russe et des gouverneurs militaires chinois des provinces. Toutefois, cet effectif devra être suffisant ponr maintenir l'ordre et supprimer le brigandage. Il ne pourra être modifié sans le consentement de la Russie. Les gouverneurs militaires exerceront les Téglments d'infanterie et de cavalerie au service de la police dans les provinces. en dehors des territoires du chemin de fer de la Mandchourie. La Chine devra notifier ù la Russie toute augmentation d'effectif sur la frontière russe. La Russie s'engage à rétrocéder le chemin de fer de Niou-Tchouang h Chan-Haï-Kouan. La Chine s’engage spécialement a protéger ce chemin de fer en cas de besoin et à ne pas faire appel & une autre puissance pour le protéger ou l’exploiter ; A ne laisser poser aucune portion de ce chemin de fer sous le contrôle d’une antre puissance, et promet d'observer le traité dn 10 octobre 1899,réglementant les finances du chemin do fer, ainsi que le traité anglo-russe du 28 avril 1899. La Chine s'engage à consulter la Russie en ce qui concerne la construction ou l'extension de nouvelles lignes ou des lignes d'embranchement, le pont de Yankow et le changement de points terminus. 1a Russie ayant effectué des dépenses pour la réparation, le maintien et la police de la ligne. dépenses qui ne sont pas comprises dans l'indemnité, la Chine s'engage & les lui rembourser. Le montant en sera fixé par une conférence russo-chinoise. LES OFFICIERS ÀDSTRALIEIS mm Londres. 5 avril. Un correspondant adresse au Moming Leader un compte-rendu complet des crimes commis par les officiers australiens Hanficock et Mo- ront, et dont nous avions donné un résumé Mer. Là officiers en question appartenaient aux Busbveldt-carablniers, qui faisainet campagne dans le pays au nord de Pietersburg. Cette contrée. le Busbveldt, est une contrée, fiévreuse où l’on ne rencontre ni villes, ni villages,ni Tontes, ù peine quelques sentiers. La bronsse y,est SI épaisse qu'on ne peut distinguer personne à six pas. Naturellement, la population y est très clairsemée, et l’on suppose qu*Handcock. qui inspira la plupart des crimes' perpétrés, comptait que ses forfaits ne seraient Jamais découvert* . mm 4 7. unwiii riwBtM jet noirs «comme-4*. lapins»; Le capltalnodu corpâide.nomestljilssé enldane) avritvéte &urnonKné:'par :tes Cotres, ‘• BalariQ V^’hommo qui tue&fa fcouehet.,, , -I/ossasslnsjt pour lequel les. cfflclersï'ànstrà- liens furent exécutés est le massacra 'de/dix; Boers .sans armes qui venaient faire leuç„sou- misslon A Pietersburg. On dlsait qn'lls avalent sur eux une>somme de 500.000 francs, ' et c'est pour les voler que Il&ndôock les fusilla. ' Il arrangea uno parodle de conseil do gnerre, ordonnant au sergent-major,iMorrlssoh.ét au; sergent Grey de passer tes prisonniers par les armes. Ceux-ci refusèrent, cependant les Boors furent luslllés,'leurs wagons pillés, mais la fureur des bandits no connut pas de bornes quand ils découvrirent quo les 500,000 frâncs,'élâlent on billets do la Banque du Trahsvça). '. 'Un'missionnaire allemand dif.voisinage apprit- dune façon ou d'une autre,.lé.'grime, de Mandcock. Hondcock se rendit A sù itente « le tua,net d'un coup dè revolver.'fi réùsjîlt seulement à. blesser le « boy » cta missionnaire, qui s'échappa et raconta l’assassinat de son maître au chef de la mission allenlanfio, lequel exigea une. enquête Immédiate par lord Kltchener. Hondcock et lo capitaine X... avalent résoin de se débarrasser des sergents Morrtsson et Grey, qui avalent Tefusé ffêtre leurs complices. Prévenus, par une ordonnance. Us puront Réchapper, mais l'ordonnance, soupçonnée d'avoir donné l'éveil, fut fusiUée et un escadron de cavaliers fut lancé ù la poursuito des fugitifs.  Rattrapés prés do Pietersburg, Morrtsson et Grey, au lieu d'étre ramenés b Hondcock, furent emmenés à la ville, où leurs révélaUons conduisirent ù f arrestation, au procès et enfin ù l'oxé- cutlon des deux principaux assassins, le 25 février dernier, dans les fossés de Prétorlu. LA QUESTION TRANSVIALIENNE La poix. — Un discours significatif M. Austin Chamberlain, membro du Parlement et secrétaire au Trésor Britannique, parlant à Cannock, hier soir, a exprimé, Vèspoir qne les pourparlers engagée avec les cheik boers puissent conduire ù la conclusion dé la paix. Il a prononcé cette phrase significative, encore qu'embrouillée : . « Lo gouvernement, certainement, ne rejettera pas des offres de paix témoignant d’uno perspective raisonnable de stabilité. » Combat sanglant Londres. 4 avril. Lord Kltchener envole la dépêche suivante qui rend compte d'un important combat sur la rivière Hart : • Pretoria, 3 avril. » Le général Walter Kitchcner annonce de Drlcknil. dans l'ouest du Transvaal, qu'une colonne envoyée par lui le 31 mars de cette localité, afin d’exécuter uno reconnaissance dans la direction de la rivière Hart, rencontra bientôt les traces du passago récent de canons boors. » Elle poursuivit l'ennemi sur une distance de huit milles à travers la brousse, au sortir de laquelle elle déboucha dans une plaine. A ce moment, des renforts boers s’avancèrent contre les flancs de la colonne, l'obligeant à ao mettre sur la défensive^ • Nos hommes se retranchèrent h la liflte et un combat acharné s'engagea, ù l’Issue duquel les Boers, qui étaient au nombre de 1,500, furent repoussés de toutes parts. » Delarey et Kemp essayèrent en vain de persuader ù leurs hommes de renouveler l'attaque,mais les Boers avalent été trop éprouvés et Us battirent en retraite dans les directions du nord-ouest et du sud. •Nos pertes, dont le détail sera, donné séparément, sont élevées. Un détachement de fusiliers canadiens, notamment, se défendit jus- qu’ft ce que tons les hommes furent tués ou blessês.Nos troupes se sont battues avec le plus grand coarage.L'infanterle laissa les Boers sa 1 vancer jusqu'à 200 yards de ses rangs, pour le? repousser ensuite au moyen û^uno îusUluoe nourrie.* LES ECOLES DE SUICIDE Même ceux qui ne l'ont pas connu ne peuvent échapper à la hantise douloureuse quo laisse à tous ceux qui lurent ses œuvres la nouvelle inattendue du suicide de Dubut de Laio- rest. On garde la vision atroce de ce corps pantelant sur lo trottoir, le crâne ouvert, les os des genoux perçant la chair. Le genre de suicide adopté par 1e malheureux romancier r.’est pas le plus fréquemment en usage parmi les gens de lettres. Depuis le réchaud d'Escoucre et de Lebraz, l'asphyxie est le genre de mort qu'ils emploient le plus souvent. Mois ce n'e6t pas seulement au boisseau de charbon qu’ils ont recours ; l'asphyxie par le gaz, moyen essentiellement moderne et moins romantique est très en faveur, et nous en avons vu un exemple assez récent. On cite, comme une exception, le revolver de Prévost- PareddL La pendaison est rare; peut-être en raison de son caractère inesthétique. Dans l’antiquité romaine, la mort par résection des veines dans un bain tiède, qui agrandissait la pensée et la sensibilité était usitée'parmi les poètes et Ses philosophes las de l’existence. Le succès de Quo Vadls ? ne l'a pas pas remise'à la mode. Le poison a également peu de succès. Le pistolet est l’instrument obligé de presque tous les suicides militaires. Il tue rapidement et sûrement, sans grande douleur, à condition d'étre manié par un h'ômme de sang-froid et de décision irrévocables, qui sait l'endroit fatalement mortel, et qui à le courage de le choisir. Or, ainsi que le remarque Paul Bourget, dans les circonstances tragiques, l'homme se détermine et agit d'après des habitudes professionnelles. La profession du soldat, c'est d’avoir du courage et du sang-froid ; U choisira doue le genre de mort le plus sûr et le Mus expéditif. Cest d'un epup de-pistolet que ie général Boulanger est mort au cimetière d’Jxèlles. Il y a Ame exception, cependant, et considérable; ceRe de Napoléon 1“. Lorsque le formidable empereur songea en suicide, c'est au poison qu'il eut recours. C’est que Napoléon était de souche itatieone. et même, ainsi que nous voulons le croire, florentine, appartenant à .la race de Dante et de Michel-Ange — qui est aussi celle des terribles empoisonneurs du Moyen Age et de la Renaissance. Ôn prétend que le cancer dont U mourut avait été causé par le poison, mais fi est peu probable,-d'après.Jes récents biographes, qu'il provenait d'une diathèse héréditaire dans la 1amibe dà Bonaparte. • H n’y a pas lieu de relever de statistique pour les médecins ni pour les' prêtres, les deux classes qui sont le moins sujettes à’ la manie ,dtu suicide ; les médecins comme les chirurgiens ne pratiquent guère les remèdes violents que sur la personne d’autrui ; pour les prêtres,' outre les raisons de reügion, qui les détournent dé la mort volontaire, H est certain que la simplicité,de leur vie écarte d'eux la plupart des motifs dé suicide. - Notons cependant que les rares suicides ec- déslasüques connus ont eu lieu presque tous par la pendaison. Les tenmes choisissent, en général, le. suicide qu’on pourrait, appeler le suicide par pro- puMon ; eBee se précipitent violemment dans là mort, du baut d'un pout ou du bout d’un quatrième étage, «■»■«« Datât de Laforest. Ceat le choisi .par les lesumes. d'üne doobeà, les séntlmentàeà en tiennent au Téchàudhde.TouSrièré ; les belles étoBées,.par;' Mprtt ' dlutation, choisissent' lA taodanueuv depuis qu'au; «xemple ' ffiùstro ,Ta- consacré! Colles qui v sou?: très renseignées par leurs lee-, turcs, préfèrent le genre de mort- qu'a^cholét l’Yvette de .Maupossanit, et qui est de . tous le plue,facile ot lo moins douloureux, car 11 n’est qu'jin anesthésiant exagéré : c’ost la masque Imbibé do chloroforme que roh-lappUqùo sur; la figure. FAfld 1 , les; morphinomanes finissent par une doeè.de.morphine un peu plus forte' que les autres. Mais, chose assez remarquable, on. ne voit presque jamais une femme se pendre, à moine qu’elle, ne soit très vieille. C’est sans , doute la coquetterie féminine qui-influe sur les désespérées : elles ne veulent pas tirer ia langue «près éenr mort. 11/iy aurait enfin à parler des suicides d’enfants.  C’est particulièrement trlrte d’avoir à ouvrir une pareille rubrique, mais ces «ticides-14 sont devenus assez ngtpbreux pour qu’on y soit coiisçalnt. Presque toujours Ils ont lieu de la même façon, .par la noyade. Cela tient, sans doute, tout simplement au peu d’expérience dos pauvres petits: fis «l'imaginent pas d’autre genre de mort ; ils ne sauraient pas demander du poison chez le pharmacien, 11b n'ont pas d'argent pour acheter un pistolet. Le suicide par Immersion est celui (les humlfies et des simples, c’est le suicide noir et misérable pot excellence. . Le suicide des vie!Borda, des maniaques, dts isolés, quels qu'ils soient, est la pondaison. C’est celui de tous ceux qui son* fous par la folie spéciale, dite mélancolique, des avares, des ambitieux déçus et des Infirmée. SANTILLANE. fiflftf’qûe : s. FAITS DIVERS — Le rapport annuel de l’Œuvre du Grand- Air vient d'étre publié. C'est un intéressant document, qui témoigne hautement des progrès constants de l'œuvre. En 1901, celle-ci a envoyé eu séiours de convalescence 121 enfants pen- /.dant 2,570 jours, et en vacances 1,859 enfants pendant 14,451 jours, dans ses colonies de La IIulpe.-'Genvnl, Over-Yssche.Linkebeek et Wen- tluyn* Ces enfunts appartiennent à toutes les 'écoici et à toutes les communes de l'agglomération bruxelloise, sans distinction, et le rapport constate quo parmi eux-figurent 44 p. c.de l'effectif total des élèves des écoles communales de la Ville, qui ont été passer un congé à la bampagne et à la mer. ' La recette a atteint en chiffres ronds, 35,000 francs 'èt la dépense 27,000 francs. 7,000 fr. ont été placés à la réserve. Le coût moyen d’une journée de villégiature, tous frais compris (voyagé, pension, lavage, surveillance), n'a été que de fr. 1.19. Le rapport rend un Juste hommage à la patronne do l’Œuvre, Mme la princesse Albert, qui n'a cessé de lui prouver sa sympathie. Il remercie aussi tous les collaborateurs et les nombreux donateurs ou bienfaiteurs. En ce moment même, 450 enfants sont en colonie. Partis lundi, ils rentreront demain. Presque tous sont porteurs de bons remis dans les cafés do la ville et des faubourgs, en échange des sommcB recueillies dans les troncs de l'Œuvre, par les habitués de ces établissements- Et le chien Tom, le populaire collecteur de ^«Ancienne Carpe ».avalt à lui seul réuni 120 francs, qui ont permis à 24 enfants de partir en vacances. U était là, assistant au départ, le brave toutou, fier de son succès, et admiré par tous ceux qui connaissent son dévouement. ' On parle d’nne manifestation de reconnaissance de ses petits protégés. Il l’aurait certes bien méritée. — Les automobiles aûx enchères publiques. La sixième vente spéciale d’automobiles, qui comprend un grand nombre de voitures et tricycles de toutes marques et appartenant à des personnalités fort connues, aura lieu irrévocablement le 14 courant, comme d’habitude dans la Salle des Ventes, 112, boulevard Ajispnch. Toutes les voitures peuvent être essayées lors dc v l’exposttion publique les 12, 13 et 14 courant. Le catalogue sera envoyé gracieusement à toute demande adressée 163, rue dès Palais, à Bruxelles. — Le vol de Cauenue de ta Cambre. — Nouvelle arrestation. C’est ù Paris que cette arrestation a été faite. Elle concerne une femme Marie Laermans, épouse Fastré, qui avait disparu au lendemain du vol commis dans la viila de M. Sluyzers, avenue de la Gambie. Uno demande d’extradition vient d'étre introduite par le gouvernement belge, et l’on prévoit que les formalités en seront promptement remplies. La capture de la femme Laermans porte à quatorze Je nombre des détenus pour ic vol en question. Toute la bande d'escarpes, dont la police, à cette occasion, avait découvert iWicfAnftft. p«L AUimirrThiii cfnw ks vArrrms. l’existence, est aujourd’hui sous les verrous. — Par suite de l'extension croissante des services, le siège social du COMPTOIR INTERNATIONAL DE BANQUE ET. DE CHAN GE (Société anonyme) est transféré, à partir i-aux- . ,:'Ona'.ddnc r defcrtesraî80tL8de;cb A -Lemaire<n'ai>;dlé : victime d'unfc ta gendarmerie fait'dés recherches; ■ — ht. Isidore TÜkens, tailleur,' rùc". Saint- Michel, 33, annoncé"qu’il vientde recevoir scs 'nouveautés pour la : saison. ' - — Bières on bouteilles, Brasserie Bolliard. —Alta. Pcrrler, dentiste, av.Forsny, 15,coté g.Midi. — Buvez Quinquina Gardi&a«i apéritif. — Vendez vos vieux bDoux, dia.md.nts, etc., ;1B; rue de la. Madeleine,' cour à droite. — Incendie à La ïïcslne: Un immense incendie vient d’éclater dans ce bourg. Trois maisons appartenant à M, Bianpain ont été réduites en cendrés. Les dégâts s’élèvent ù 30,000 francs environ. — Chute mortelle: De notro correspondant d’Anvers, 5 avril : Hier après-midi, un nommé P. Peters, ar- doisicr, demeurant rue Nationale, h Anvers, du lundi 7 avril courant, ruo du Foss Loups,',:17, à Bruxelles. Agences do la Société : A. à Bruxelles, Marché-aux-Herbes, 99; téléphone 4666. — B. à Binche, rue do Robiano, 71 ; téléphone 12. — C. à Louvain, rue des Ecreruers, 26 ; téléphone 75. — Important vol domestique.— Un fermier, M. Craps, demeurant sentier des Pommes, à Scbaerbeek, a constaté ce matin avec stupeur que sa ferme avait été, pendant, la nuit, cambriolée. Tous les meubles y étaient fracturés, et, inventaire fait, toutes les économies du brave homme ont disparu ainsi que divers objets de quelque valeur. Le fermier, constatant cela, appela ses domestiques pour leur demander s’ils n’avaient rien entendu. Mlais ses appels restèrent sans écho. Il n’y avait plus personne que lui dans là maison. Son domestique et sa servante, qji’il ayait récemment engagés, n'étaient plus IL Leurs molles non plus. A toute évidence, célaiént eux qui avaient fait le coup, qui Tpvaient volé. Et, dame 1 ils avaient pris la fuite. $)es coquins sur le compte desquels, en jlës engageant, il avait) eu Je tort de ne pas se renseigner. • - , iEt, tout furieux —on le conçoit — M. Craps est allé, saisir la police d’une plainte contre les deux fugitifs qu’il soupçonne, non sans vraisemblance, d'être ses larrons. Les personnes qui, eh suivant les coût seils d'une firme bien connue, sont parvenues à réaliser 50 p. c. d’économie sur. la nourriture des chevaux tout en les conservant forts, bien nortootset pfus vigoureux, rendront ser- vjee a ceux que la chose intéresse en divulguant 4e procédé. • >—La grande tombola du Progrès, 25,000 fr. dè lots, sera tirée demain dimanche, à 4 b. 30. Vente des billets jusque 4 heures. — Inquiétante disparition: Notre correspondant d’Arlon nous télégraphie, 5 avril : On épreuve dans notre région de sérieuses - appréhensions' sur la dispantion d’un horloger d’Athus, M.,Lemaire, âgé de 26 ans. Ce négociant, parti ' .avant-hier de chez lui avec une forte somme d'argent, e’étaR attardé dans un café juerai'à'3 bénies du saatüË C’est de? était occupé pour lo compté de son patron à réparer un toit à Wommclgh hem. Tout à co le malheureux perdit pied et tomba dans vide. La mort a été instantanée. — La nourriture saine et fortifiante d’un cheval ordinaire no doit coûter quo 79 centimes par jour. Demandez renseignemouts à la firme Knud- sen frères, à Forest-Bruxelies. (Télénh, 3900.J — A partir du lundi 7 avril courant, les bureaux do. l'ESSOR ECONOMIQUE et du BEURSGIDS seront transférés rue du Fossé- aux-Loups, 17, à Bruxolles. — Brûlée vive. Mons, 5 avril : Un tcrriblé accident s’est produit hier rue Brasseur, è La Bouvcrie. Là demeurait, avec sa mère, une jeune fille de 23 mis. Irma Musin, simple d’esprit et très maniaque. La mère était partie pour aller travailler. Lo jeune fille, assise au coin du feu, s’apprêtait, suivant une étrange habitude qu'elle avait contractée, à fumer une pipe. En vou lant allumer l'objet, elle a communiqué le feu clé enlou- 5 ses jupons et, en un instant, elle a e fit rée de flammes. Epouvantée, la malheureuse s’csl sauvée dans la rue, appelant à l’aide. Des passants sc ipités à so: sont précipités à son secours. Mais il était trop tard... Horriblement brûlée, la pauvre folle est morte après une atroce agonie. classe. Aliment complet pour — Drêche-M’ tous les animaux. Nourriture et entretien de 1 (espèce chevaline. Augmentation de la production des vaches laitières en qualité et on quantité. Engraissement des espèces bovines, ovines et perdues. Prix : 12 francs les 100 kilos. Usines ù vapeur Knudsen frôros, à Forest-Brux. Téléphone 3900. On dem. roprés. — Voitures d’enfants richos et ordinaires. Teintes nouvelles, roues ù billes. Gustave Story, 135, rue Neuve. — Petit martyr. Paris, 5 avril» : On vient d’écroucr à la prison Saint-Lazare une fille Hélène' Thouaut, âgée do 30 ans, accusée d'avoir martyrisé son neveur Gustave, un bébé de 5 ans à peine. Il y a six mois, les époux Dasseux, propriétaires d'une maison située rue des Deux- Ponts, au rez-de-cbaussée de laquelle ils exploitent un restaurant, louaient à Hélène Thouaut un logement composé d'une chambre et d'une cuisine. Peu de temps après son installation, celle-ci amena avec elle le petit Gustave. Elle raconta que la mère de l'enfant, domestique rue de la Cerisaie, ne pouvait le garder avec elle et le lui avait confié, il y a deux mois, le jeune Gustave, qui était tout d'abord d’une gaieté exubérante, devint morose et taciturne. 11 s'amaigrit sensiblement. Enfin, depuis trois semai- soir,, des plaintes et des gémissements provenant du logement d’Hélène Thouaut Prêtant l’oreille, elle perçut distinctement des bruits sourds, coupés de sanglots. Le commissaire de police du quartier fut prévenu. Il se rendit rue des Deux-Ponts et sc ht ouvrir la porte d'Hélène Thouaut Il découvrit l'enfant dans un berceau, leva la couverture et recula d’horreur. Le corps entier du pauvre petit, d'une maigreur effrayante, était couvert d'ecchymoses purulentes.  La tête était complètement enveloppée dans une serviette trouée à la hauteur de la bouche pour permettre la respiration. Le magistrat envoya quérir immédiatement une voiture des Ambulances urbaines. L'interne, arrivé avec le véhicule, dut employer des ciseaux pour enlever la serviette qui recouvrait la tête de l’enfant : le visage de i'in- fortuné gamin n’était qu'une vaste ploie, sur laquelle un érésipèle était venu se greffer. Quant à Hélène Thouaut, qui ne manifestait aucune émotion, elle répondit que si l'enfant était dans ccl état, c'était à la suite de corrections méritées, et que, d’ailleurs, la mère de l’enfant, Marie Thouaut, était au courant de la situation. 11 est possible que celle dernière soit également comprise dans les poursuites si les déclarations de sa sœur sont exactes. Plusieurs pièces à conviction ont été saisies, notamment un martinet dont les lanières étaient maculées de sang et dont le manche était cassé en deux, et un long bâton marbré de taches sanguinolentes. — Chauffage à vapeur. Le chauffage rationnel, 1X5, rue Hôtel des Monnaies. — Abonnez-vous, à la Lecture Universelle. 14,rue d'àrenberg. SO fr. l'an oa 2 fr. par m». Livres et revues. Condit. spéciales pour prov* — Toits ceux qui ont employé les Perles Ta- phosote dan3 des cas de rhume ou de bronchite ont été guéris immédiatement. Dans toutes les pharmacies, fr. 2.50 l’étui. — Suicide d’un peintre. Paris, 5 avril : Le peintre hollandais Frédéric-Henri Kaern- merer s’est suicidé ici. L’artiste n’avait plus etc vu depuis plusieurs jours, et, hier soir, ses voisins, inquiets, ont pénétré chez lui. On l’a trouvé pendu dans son atelier, rue de Vau- girard. Kaemmerer, élève de Gérôme, devait sa réputation à une série de remarquables paysages hollandais. Il était atteint d’une maladie nerveuse qui, depuis quelque temps, l'empêchait de tra- '" ir. On supp vai'Uer. On suppose que c’est la raison pour laquelle il à mis fih à ses jours. — Pour achat de maisons avec combinaison assur.-vie, s’adr. à la direct..particul. de la <?“ Le Phénix, 33, b* Anspach, qui avance fonds. Aucun frais d'expertise ou d’examen de docum*\ —Machine à coudre White amène, avec brod. nouv. chez Sinave-Mignot, 155, r.Neuve.' Piano et orgue ensemb. ou sép-iri tootejreklion. M* i ^oÿaît alorstabsorbé dn poison. Ifajs, lot les prèmièra effets du toxique se fixçnt sénfirj elle eut;peur et ordonna' qu'ou fa; conduis# de suite chez, un médecin pour élre soignée» Mais'il élait alors trop tara. Un Contrepoison fut bien administré & la pauvre artiste, mai* sans résultat Elle mourut là, comme on sait] Le permis d'inhumation ayant été délivré,! les obsèques de M üe Grimault ont eu lieu hier.) joués par chacun en virtuose, ' avëc 'art et senum 1 , sans étude. Aucun instrum* n’y ressemble; s'adapte à. tout piano.- Pr. 13 à 1700 fr. P. RXESBNBUBGEH, J O.rue du Congrès, 10. — Empoisonnée. Paris, 5 avril : La lumière cstïaite sur la mort de celte actrice, M u ‘ Grimault, qui .a expiré l’autre jour, dans le cabinet de son médecin. L’artiste était, protégée par nn agent de change parisien qui, après une scène assez vivej lui aurait déclaré vouloir rompre avec Le service religieux a été célébré en l'église? -du-Roulo, et l'inhumation s’esl Saint-Philippe- faite à Màisons-Laffitto. Une église qui s'écroule. Saïnt-Brièuc* .4 avril’: ■ '■ ' L’église de Ploêîzat (Côtes-du-Nord), ‘qui- menaçait .mines depuis' longtemps;; s’est écroulée hier après-midi avec un fracas épou* rentable. Il n’y a eu heureusement aucun accident do, personne, aucun fidèle ne se, trouvant à cei moment dans ie saint lieu. Suicide d'un enfant. Tulle, 4 avril A Saint-Julien-aux-Boix un ea-j (Corrèze), fant âgé de 8 ans, fils des époux Molinier, cul-] tivaleurs, a profité d’une, absence de ses pa-| rente pour se pendre à une poutre dans l’étable. Avant de mettre son funeste projet à exé-' cütion, il avait embrassé son frere, âgé de 3 ans, en lui disant : < Regarde-moi bien, cas! bientôt tu ne me verras plus 1 > — Une vengeance. On mande de Tilsitt, 5 : L’intendant dit comte Tislievak, à Polaugir, a été tué-la-nuit deruifcrc d’un coup de fusil tiré à travers là fenêtre. Sa femme a été blev sée. On croit à une vengeance. — La tempête en AJlt d’Eisenach, 5 avril : Au cours d'une violente tempête, un échafaudage construit centre un monument s’esl ffcœdré et plusieurs ouvriers ont été blessés. 1 A CEtasch, près de Leipzig, ta violence du vent a provoqué l’écroufement d’un mur de jardin. Trois enfants qui jouaient à proximité ont été victimes de cet accident : l’un d'eux a été tué sur le coup et les deux autres sont grièvement blessés. — Société anonyme Usines Vofaoe, 37-39-4!, 3lemagne. Où roandi place de Brouckere, Bruxelles. Installation* complètes à l'électricité et au gaz. Appareils idèle ' pli _ d'éclairage. Exécution de modèles en tous styles d'aDrèa dessin. — Les p rondes voies mondiales. Ou mand# de Saint-Pélersbourg, 3 avril : On annonce la création d'une ligne de On annonce la création d une ligne de pa< quebots entre Darwin (Australie) et Port-Arthur. Le trajet entre Darwin et. Londres pu’ trajet le-bateau et le Transsibérien sera oinsi mené à' 28 jours. Scandale de jeux. Londres, 4 avril pai ra* Une dépêche de Vientic au Daily Telegraph Jo — annonce que tous les membres du Jockey-CUuh de ccttc ville ont comparu hier devant une jeux quelques club. On se rappelle que le comte Potocki a perdq dans une seuîè soiréo une somme d'un mit lion et demi de francs. Plusieurs autres menu bres ont perdu des sommes moins considérables, mais cependant importantes. L’enquête a eu iieu à nuis clos. Toutefois, l'impression générale est que plusieurs mem- ses devoir employé bres du- club sont accuses des moyens suspects pour gagner l'argent < leurs partenaires. Quelques membres du club ont refusé d« comparaître devant la cour ; or, sans leur té-< moignage, il ne parait pas possible de tirer les choses bien au clair. Plusieurs membres de la haute aristocratie sont impliqués dons cette affaire qui provoquf une vive émotion. — Double noyade. On mande de Risa (Au» triobe), 4 avril : Un écolier étant tombé à la rivière, sa mère se jeta à l’eau pour lo sauver; mais, prise d'une congestion, ta malheureuse se noya. Les deux cadavres ont été retirés de l’eau quelques heures après. — Suicide d'un condamné militaire. Oa mande de Berlin, 4 avril : Le sous-officicr Schultz, condamné à quatre ans de prison pour insultes ù son capitainq i**rt1 «onri>• «Inné ce naiecvM s’est ^endu dans sa prison. prince au violon. La police de Rom« a une façon d'appliquer le principe de Féga« lité des citoyens qui, pour n'ètre pas ordinaire, n'en est que plus méritoire. Avant-hier, le très riche.prince AJfieri passa la Porta Cavallegri dans son fringant equi- n e sans se donner la peine de-faire arrêter octroi. Interpellé par tes employés, le princo répondit par quelques injures bien senties, et voulut continuer sa route. Mais les, gabelous oeJlentcndirent pas ainsi. Ils saui tèrent à la têtiNIes chevaux et conduisirent prince et équipage au commissariat de police e plus proche. Là, au lieu de reconnaître ses torts, le prince, de plus en plus mal embouché, se permit d’insulter les agents. \ Tranquillement, ceux-ci le collèrent à là c boite >. Et ce n’esl que le lendemain, après avoir passé une nuit sur la dure, payé une amende de 5Û francs et fait des excuses, que les < manants i le relâchèrent — Le téléphone en chemin de fer. Une cu« * rieuse innovation vient d'étre introduite sur les trains transcontinentaux des compagnies de chemins de fer américains North Western. Union Pacific et Southern Pacific. - - - — — Ces trains vont être munis d'appareils téléphoniques à l'usage des voyageurs. A chaque arrêt Important c’est-à-dire Chicago, Omaha ou San-Francisco. ces appareils seront immédiatement raccordés au réseau téléphonique, .de façon-que les voyageurs puissent communiquer .avec leurs amis, leurs associés, etc.,--%t vicc-versa. — Sinistre en mer. On mande de Brême 4 avril : ' Le vapeur Palagonia, de Hambourg, venant du Brésil, a débarqué 25 passagers au navire anglais Maxwell, qui a coulé par suite d’une collision avec le premier bâtiment. : — L'incendie de New-York. Une dépêche dt cette ville dit que l’incendie qui a sévi hier dans le quartier d’AUantic-City a anéanti trois énormes pâtés d’immeubles, des hôtels pour la plupart. Les dégâts sont évalués à dix millions ae * le francs. On a des craintes sur le sort de deux pompiers, de deux agents de police et de deux autres personnes, qui ont disparu depuis lors. — Leçons de coupe. Patrons-bustes, 30, pass. Nord, — Robes et confections, 23, rue Auguste Orts. Parmi les meilleurs assortiments de la place, les vêtements dn Coin de Rue méritent toujours une mention spéciale. Confectionnés par les meilleurs faiseurs dans les tissus lés plus en vogué, ces vêtements ne datent pas et ne se déforment jamais. Toujours moins, cher que partout ailleurs, ils s’écoulent ropijle-j meut et sont remplacés par du nouveau. Tout* -commande pressante; ainsi que les vête-! ments de deuil, sont fournis sur mesure, du jour au lendemain. Aussi, la clientèle d* la place continue, plus que jamais, à s’approviy sktnncr au Coin de Rue, -et l'acheteur de province, empêché do se -rcadre sur place,' reçoit la visite des coupeurs d domicUe, sans r tion de prix pour déplacement. à ükt:..
