mmtmxmmÊMHtx* * Article sur Cousin, que l’on calomnie, et ma lâche sera faite. Ceux qui ont vu M. Bersot pendant cette période ne s’imaginaient pas être en face d’un homme qui se savait sous le coup d'une mort Imminente. Il recevait dans son cabinet üe l’école assis devant la cheminée et près do son bureau, de manière que la lumière n’échnràt que la moitié non mutilée de son visage. Un sourire vous accueillait, un mot aimable ; jamais ses causeries no furent plus animées, jamais son exquise ironie ne fut plus bienveillante. Le terme fatal approchait. Il s'enquit de ses obsèques. Il voulait, lui si simple, sur son cercueil son habit et ses décorations. Comme i! n'avaît pas ces objets, on les emprunterait à Pasteur ; on réclamerait le piquet d’infanterie ; l'Académie serait avertie : « Jo veux que mes ilèves sachent que leur école est quelque chose it qu’on est quelqu’un quand on a l’honneur de ia diriger. » Le dernier jour il affecte d’être plus gai que do îoutume pour éloigner les siens d’auprès de son ’it. 11 était satisfait': « Je puis mourir tranquille, )e sais du ministre que mon succesour sera ton. « .... A ces vios exemptes do remords, de défau- 'ances, sages et fermes, n’est-ce pas lo chapitre lernier qui convient? Cette résignation devant 'imprescriptible est d’une philosophie supérieure. Tous ceux-là n’attendaient pas au même itre d’une vie future le prix du bien fait en cette rie, mais estimant la tâche accomplie, ils l’avouaient sans reproche et quittaient la place mns peur. Rien qui nous apprenne mieux comment il tant vivre que la façon admirable dont meurent les philosophes. Georges Montorgueil. (.Reproduction interdite.) f CAUSERIE'JUDICIAIRE La détention préventive Un mal nécessaire... théoriquement* * En fait, puisqu’il arrive que des innocents joient mis à l’ombre pendant des jours et des mois, la détention préventive peut passer pour une calamité, comparable mutatis mutandis à BU fléau dont parle le fabuliste, Un mal qui répand la terreur Mal que le ciel ën sa fureur Inventa pour punir les crimes de la terre...' ; précisément, c’est par un motif identique, la répression indispensable des méfaits sublunaires, qu’on explique, excuse, justifie en principe l’introduction de cette arme périlleuse dans l’arsenal perfectionné — quelques-uns, hoi'resco ! le trouvent parfait — de nos lois d’instruction pénale. Certes, il faut que les délits et crimes aboutissent à des peines exemplaires et expiatoires, il est juste que les coupables soient pour un temps variable distraits de la société des hommes troublée un instant par leurs excès, il est admirable que, bien avant la condamnation, le châtiment du méchant commence pour le plus grand profit de l’instruction judiciaire et la sécurité des honnêtes gens. Mais allez donc exposer toutes ces bonnes raisons au malheureux qu’on met en lib er té avecun certifica t de bonnes conduite, vie et mœurs,après quelques semaines de villégiature forcée dans une maison de justice 1 Tout co qu’on pourra lui dire des nécessités de la répression criiïifnelie ne le persuadera pas de la • nécessité de le coffrer, lui innocent, et dame i mettez-vous donc à sa place, en imagination bien entendu,il y a gros à parier que vous partagerez son irréductible incompréhension. *** On s’est élevé bien souvent contre T exorbitant pouvoir des juges d’instruction, qu’aucune ■ responsabilité sérieuse ne vient tempérer. Evidemment, le juge convaicu de mauvaise foi dans l’exercice do ses fonctions serait traduit, en correctionnelle comme un simple cambrioleur, Mais la légèreté, l’inoxpérienco, l’imprudence . du juge chargé d’instruire au criminel, de saisir, de perquisitionner, d’arrêter, • d’emprisonner, qu’est-ce qui garantit le justiciable contre toutes ces vertus négatives qu’on peut rencontrer et qu’on rencontre — l’homme n’est pas pax'fait chez plus d’un magistrat ? ' En apparence, la loi sur la détention préventive a donné quelques garanties à ce point de vue. On sait, en effet, que le mandat d’arrêt décerné par un juge' d’instruction n’est pas maintenu si, dans les cinq jours dé l’interrogatoire, il n’est pas confirmé par la chambre du conseil, sur le -rapport du, juge d'instruction, le procureur du Roi et l’inculpé entendus. D’autre part, si la chambre du conseil n’a pas — Parce que je n’avais rencontré que douze pistes. C’est égal, iis sont superbes! Que je perde mon nom s’ils ne pèsent pas quatre livres l’un dans l’autre; aussi quelle noce, mes enfants! — Cela ne nous arrive pas si souvent ! soupir a l'un des Bohémiens. Pollak était le boute-en-traîn de la bande; il aimait à causer, et à lui seul il parlait autant que tous ses compagnons ensemble. ‘ Avisant Toromaltei, toujours accoudé sur le pont, il le héla. — Hé! Toro, tu es sombre ce matin, mon garçon ! Pourtant le soleil brille comme aux beaux jours, le ciel est bleu, çà et là quelque .oiseau moins frileux essaye timidement sa voix, >-i sapins toujours verts frissonnent au zéphir, fi* ns&ire semble vouloir fêter notre passap*-. D’où vient donc ta tristesse? ’ , Je n’ai rien, répondit Toromakei d’un ton sec. .— Oh ! rien... fit Strauskei d’un air de doute. — lié, parbleu! c’est toujours la même chose, répliqua lo colosse impatienté. — Alors, observa Pollak, si c’est toujours la mémo chose, tu devrais y être habitué. Cette riposte provoqua i’hilaritc des Bohémiens et donna de l’humeur à Toromaxei. — Tenez, vous m’enragez vous tous, s’écria- t-il, avec votre mollesse, votre inertie, voire ‘ lâcheté !... — Dis donc, toi? réclama Boskei menaçant, si c’est là tout ce que tu as à nous apprendre,, tu ferais mieux de te mettre un cadenas à la bouche. Pourquoi me questionnez-vous? — C’est bon, on se taira. — Tas de pouilles mouillées! reprit. Toro- makei en croisant ses liras sur sa poitrine, ça vous ylai\ donc bien, l’état de misère où vous statué sur la prévention dans lo mois à compter de l’interrogatoire, c’est-à-dire si l’instruction n’est pas close au bout d’un mois et le juge d’instruction dessaisi, l’inculpé doit être, mis en liberté, à moins que la chambre du conseil, par ordonnance motivée rendue à l’unanimité, le procureur du Roi et l'inculpé ou son conseil entendus, ne déclare que l’intérêt public exige le maintien de la détention. Cette petite eérémo- nio est obligatoire de mois on mois aussi longtemps que durent l’instruction et la détention nréveniive. En apparence, jo le répète, c’est fort bien et l’on ne peut nier que le législateur ait voulu régler de façon efficace le contrôle de la détention ordonnée par le juge.En pratique cependant il semble que ce contrôle ne soit la plupart du temps qu’une simple formalité ; et comment en pourrait-il être autrement depuis que la Cour de cassation {16 février 1885) a décidé que « les juridictions d’instruction appelées à statuer sur la confirmation d'un mandat d’arrêt sont sans compétence à l’effet de pénétrer dans l’examen du fond, et notamment do vérifier l'existence de l'infraction. Elles doivent se borner à vérifier si le mandat, tel qu’il est libellé, répond aux exigences do la loi, sans avoir à rechercher, dans ies pièces de l’instruction si les faits délictueux qui le motivent existent réellement ». Pure question do forme dès lors, et tant que l’instruction n’est pas terminée on peut dire que la détention préventive d’un accusé dépend de la seule volonté du juge instructeur. Aucune discussion, aucun recours n’ost possible, au moins pendant un mois. L’individu emprisonné par erreur no doit attendre sa délivra vice que d’une prompte clôture de Tiustructioq, pu, d’une inspiration heureuse chez le magistrat qui l’a fait écrouer. A la réflexion, cette prérogative du juge d’instruction apparaît comme'un criant abus. *** Co qui m’induit puissamment à afflrmef’cette conclusion pessimiste, c’est, le peu qui transpire de l’instruction judiciaire à charge do Courtois et consorts. On ne sait pas grand’chose de précis de toute cette procédure sensationnelle à laquelle s’étaient attelés au début les parquets de première instance et d’appel. Les magistrats, assure-t-on, refusent de communiquer aucun renseignement à la presse.Ont-ils vraiment quelque chose à communiquer ? MM. Van Schoor et Willemaers, qui furent les premiers sur la brèche, semblent aujourd’hui rentrés dans la coulisse. Les mises en liberté se multiplient, les « pistes » suivies d’abord sont abandonnées Tune après l’autre. Je ne serais' 1 pas autrement surpris d’apprendre qu’en somme depuis la première semaine l’instruction n’a pas fait un pas.Parturiunt montes, nascitur..., mais attendons la lin. Des confrères ont essayé d’interroger quelques-uns des libérés à charge de qui, dit-on, rien ne subsiste des imputations originelles. La plupart refusent de répondre. On leur a fait promettre,parait-il,la plus rigoureuse discrétion. Qui leur a fait faire cette promesse et pourquoi ? Seraient-ce ces mêmes conseilleurs qui leur ont persuadé que la presse est seule coupable de leur incarcération inutile ? La presse a bon dos. Son grand tort peut-être est d’être parfois curieuse, voire indiscrète, mais ce tort-là est une obligation professionnelle. Le public, juge et partie ne saurait lui en faire un grief. 1 - v • Aussi, au risque de passer, moi aussi, pour, un scribe imporlumet loquace, ne puis-je m’empêcher de poser dès à présent un problème (dont la solution nous sera révélée sans doute quand l’affaire verra le grand jour de i’audiencejet que Ton peut libeller comme suit ; Pourquoi Smits est-il restê emprisonné pendant un mois? » - «||j> Un mois de détention préventive, c’est grave, convenez en, et le juge d’instruction, moralement responsable de cette: mesure censidérable, ne l'aura pas ordonnée sans bonnes raisons. Or, Smits est aujourd’hui en liberté,proclamant urbi et orbi son innocence. Est il, malgré sa libération, ou n’est-il pas « prévenu »? Et s’il ne Test pas, quelles sont les bonnes raisons qui lui ont valu son mois de prison cellulaire ? La question est infiniment intéressante au point de vue de Tapplieaüon qu’on fait couramment chez nous de la loi sur la détention préventive. Elle me paraît d’autantplus intéressante, à moi,qu’au cours demos pérégrinations récentes, j’ai entendu affirmer des choses qui m’ont renversé.  B,.», IBB II êtes? Personne no souffla mot. — On aimerait mieux des rentes, pour sûr J soupira Pollak après un silence; mais, puisque nos parents ont négligé de nous en laisser... — Quand on n’en trouve pas dans son berceau," il faut,savoir s’en procurer soi-même, répliqua le géant. — Avec quoi? ri a; — Avec l’argent de ceux qui errop^trop. — Ces cboses-là, ça se dit, maffia ne se fait pas. - — Ça se fait quand on est des hommea. — Alors, tu n’es donc pas un homme, toi, riposta Boskei, puisque tu es gueux comme nous? C était la seconde fois que Boskei apostrophait le colosse avec une certaine aigreur provocatrice. Dans tout autre moment, il en fût résulté une querelle entre les deux Bohémiens, mais Toromakei avait son plan arrêté : c’était en forçant ses compagnons à sortir ' de leur apathie habituelle qu’il comptait s’assurer leur concours aveugle et dévoué. Co fut avec une sorte d’amertume et de tristesse qu’il répondit : — Oui, je suis gueux, moi aussi, parce que, comme vous, j’ai obéi jusqu’à présent au vieillard timoré et poltron qui dirige la tribu. Il nous condamne à la misère, et ce ne sera pas sa faute si nous ne mouvons pas tous de faim. Tant que les broches et les marmites seront approvisionnées comme elles le sont aujourd’hui, fît Pollak tranquillement, il n’y aura pas de danger. Et, ma foi! à chaque jour suffit sa peine. Un silence approbatif suivit les paroles de cet optimiste. La perspective du bon repas qui se préparait avait rompu ic fil de la discussion. Ce n était pas ce que voulait Toromakei ; A Forest, il y a dix jours, dans un cabaret où diverses personnes devisaient de l’événement local, une bonne femme avançait entre autres choses vraisemblables, l’énormité que voici : Smits n’aurait appris les détails de l’affaire Courtois et le meurtre de Mme Herry — seule cause de son arrestation — quo par sa femme, au cours d’une visite que celle-ci lui faisait à la prison. Conçue en ces tex'mes, l’allégation était tellement suspecte que je me serais fait scrupule de rapporter le propos dans un journal. Comment admettre qu’oiù ait pendant quinze jours interrogé Smits avec de telles réticences qu’il n’ait pu se rendre un compte exact de Taccusation qui pesait sur lui? On peut accorder, n’est-ce pas ? qu’un magistrat instructeur soit habile, mais il y a des bornes nécessaires à cette habileté: la légitimité do la défense. Et nomment voulez-vous qu’un prévenu se défende si on ne lui expose pas clairement, cartes sur table, ce dont il est accusé ? Lo racontar desbadauds de Forest m’avait donc fait hausser les épaules quand l’autre jour, dans le même groupe de gens, j’ai appris ceci : Le 9 juin, un mois après l’arrestation, on a interrogé des témoins pour la première /ois sur un alibi invoqué par Smils. Le 10 juin au matin Smits était mis en liberté ! L’enquête, assurent les témoins eux-mèmes, avait été absolument convaincante et c’est à elle que Smits devait sa délivrance après son long mois de détention. Mais alors que signifie cette détention de quatre semaines? Pourquoi attendre un mois pour vérifier un alibi qu’on pouvait constater en vingt-quatre heures ? En vérité, cette audition in extremis de témoignages qu’il eût fallu entendre au lendemain même do l’incarcération rend presque vraisemblable l’absurde histoire attribuée à la femme de Smits : l’alibi ne devait- il pas être la première réponse de celui-ci à une question un peu précise au sujet du crime de la rue de TArbre-Bénit? Tout cela, évidemment, mérite une explication, que je ne soupçonne pas encore, mais qui jaillira certainement de l’instruction publique de cette dramatique affaire. Cette explication, le public y a droit, surtout le public de petites gens parmi lesquels vivent les héros de cetto aventure. Il ne faut pas que, même dans ce monde/on puisse douter de la loi, croire qu’on arrête les’gens sur un soupçon, qu’on les garde en prison sans dire pourquoi pendant des semaines jusqu’à ce que Tune ou l’autre découverte providentielle vienne a posteriori motiver une détention d’abord purement arbitraire. De pareils procédés et procédures sont inadmissibles et intolérables; la justice et la loi sont d’ac'cord pour les condamner et jamais un magistrat belge n’a pu songer à en user. Telle est la vérité, sans doute, mais c’est ce qu’il faut encore démontrer. Nous verrons bien. Yves. — — Le Cœur de Régine, une des dernières œuvres de M. Jean Rameau, l’auteur de notre roman en cours, Ame fleurie, obtient en ce moment dans le Passe-Temps un grand succès clô Içcturfi * Demandez à l’Agence Rossel les 7 numéros du Passe-Temps contenant le commencement de cet intéressant roman, qui vous fera passer des moments agréables. Envoi en province contre timbres do 70 centimes. , CHRONIQUE SCIENTIFIQUE Encore l’acétylène L’acétylène est entré définitivement dans Tère des applications pratiques : co n’est plus le gaz obscur brûlant avec une flamme fuligineuse que décrivaient naguère encore les traités de chimie; c’est un gaz célèbre destiné à conquérir une place brillante à-côté des carburesjd’hydrogène les plus éclairants. Dès l’origine du mouvement, on a lancé dans le commerce des lampes portatives à acétylène ; ce sont lés générateurs les plus "simples que Ton pouvait imaginer ; ils ne diffèrent pas du briquet classique à hydrogène. Théoriquement, dans ces lampes, la production du gaz devrait être réglée automatiquement par sa consommation ; en réalité, le gaz se produit même lorsque le carbure déposé dans un petit panier n’est plus baigné par l’eau ; de là des pressions excessives entraînant une irrégularité de la flamme. " H faudrait, pour avoir une bonne lampe à acétylène,la munir d’un régulateur ; mais ce sont là des complications délicates. aa—i uMmaatmMÈmÊimMaÊummewtnmtmÊmmÊm*'. aussi fut-il pris d’une rage sourde. — Ah ! si j’étais votre chef! prononça-t-il avec un grincement de dents significatif. Boskei se leva d’un bond, et les yeux sur les yeux de Toromakei : — Eh bien ! que ferais-tu, si tu étais notre chef? — Oui, que ferais-tu? répétèrent les autres Bohémiens, qui tous s’étaient levés également. Si j’étais votre chef, répéta l’hercule avec assurance, avant ce soir chaque homme de la tribu aurait dans sa poche mille livres bien sonnantes et qui ne devraient rien à personne-  Mille livres par homme ! Dans ses jours les plus prospères, dans les contrées les plus privilégiées, la tribu tout entière n’avait jamais eu autant d’argent. A l’étonnement succéda le doute. Tu es fou ! grommela Boskei, haussant les épaules. — Tu nous fais des souleurs! ajouta Pollak. — C’est bète ces piaisanteries-là ! — Je te croyais plus sérieux, Toro. Chacun dit son mot. Toromakei laissa passer cette bordée de récriminations. Il se voyait désormais sûr de réussir. En effet, Boskei avait réfléchi ; il savait que •le colosse n’était pas homme à prononcer des paroles en l’air. — Voyons, parle, achève ! reprit-il. Tu en as trop dégoisé maintenant pour ne pas aller jusqu’au bout. — M’y suivrez-vous, jusqu’au bout? interrogea Toromakei en fixant ses regards sur le groupe dc-s Bohémiens. — Nous t’y suivrons. — Vous y êtes bien résolus? — Ne s’agit-il pas de mille livres par | homme? Parle, ordonne, nous obéirons, firent* ils en se rapprochant de leur camarade qui les M.Bullier emploie poui* remplir des gazomètres un appareil également très simple et qui n’exige qu’une surveillance un peu attentive. Le générateur renferme toujours do l’eau et un panier de carbure quo Ton enfonce plus ou moins dans l’eau ; un manomètre permet do contrôler la pression à chaque instant. Le gaz avant de se rendre dans son gazomètre so débarrasse de son eau clans un réfrigérant et des dessi- eateurs.Go gazomètre dans lequel on emmagasine le gaz peut être un seul récipient en tôle muni à la partie inférieure d’un robinet de purge pour le remplissage et à l’autre bout d’un robinet spécial à pointeau permettant d’alimenter directement un ou plusieurs becs sans détendeur ou régulateur augmentant lo prix do l’installation.  Les becs à acétylène doivent être à fente très étroite ou à trous" très fins ; on en trouve couramment qui brûlent vingt litres à l’heure. Le mètre cube de gaz revenant actuellement à 1 fr, 50, la dépenso est très médiocre en tenant compte du fait qu’un bec à acétylène éclaire environ quinze fois plus qu’un bec Bengel et trois fois plus qu’un bec genre Auèr. Dans nombre de cas, c’est-à-dire partout où U n’y aura pas d’usine à gaz et où il s’agira de faire des installations d’importance moyenne, l’acétylène est économique ; il est indiqué pour l’éclairage des tramways et des chemins de for. On fabrique l’acétylène en faisant agir simplement de l’eau sur du carbure do calcium; 1 kilogramme de carbure mis en présence de 642 grammes d’eaq produit aveclün fort dégagement de chaleur 114 grammes de chaux combinée avec de l’eau et 500 grammes d’acétylène occupant à la pression atmosphérique un volume de 342 litres. La carbure de calcium est un corps noir que Ton obtient én fondant dans un four électrique un mélange de charbon et de chaux ; il se forme du carbure de calcium et de Toxyde do carbone qui s’enflamme dans le four. Pour Obtenir une tonne de carbure il faut environ 700 kilogs de charbon et 1000 kilogs de chaux: cela exige 2666 chovaux électriques agissant pendant une heure. C’est là une somme d’énergie considérable que peuvent, seules, fournir les usines électriques disposant d’une force motrice peu coûteuse comme celle qui est fournie "par les chutes d’eau. D’après un récent travail de M. Gh. Jacquin, à Froges, dans l’Isère, on utilise pour cette fabrication le petit ruisseau des Adrets, dont le débit très faible varie de 3 mètres cubes à l/4de mètre cube par minute, et qui tombe en cet endroit d’une hauteur de 200 mètres : ce ruisseau capté dans une conduite en tôle de 500 mètres de longueur fournit une force motrice de 500 à 1000 chevaux. Chaque four peut donner environ 300 kilogs de carbure en 24 heures. Un kilogramme de carbure revient en ce moment à fr. 0.45 ; il n’y a pas bien longtemps cette matière était sans prix. Ce prix très bas a été atteint avec une extrême rapidité grâce à cette particularité qu’on a utilisé à la fabrication du nouveau produit des usines montées pour l’élec- trolyse de l’aluminium et qu’on n’a point eu à amortir des frais d’établissement considérables comme, cela est l’orûinairo dans le cas de la îabripâtion de produits nouveaux. Mais on peut déduire de là même que ce prix s’abaissera. L’acétylène n’offre pas plus de danger dlexplosion ou de toxicité que le gaz ordinaire ; otvpVétènd même qu’il est un antiseptique merveilleux. D r SERVET DE BONNIÈRES. (Reproduction interdite.) ;——o : LE SOLEIL DANS L’UNIVERS I.ersque nos regards s’élèvent vers les deux étoilés, pendant ces heures étincelantes où la voûte céleste apparaît constellée d’une véritable poussière lumineuse, arrêtons-nous sur un quelconque de ces points brillants'qui scintillent au fond des deux : ce point est aussi gros que notre soleil, et. dans Tunivers, notre soleil n’est pas plus important que lui. Eloignons-nous par la pensée jusqu’à cette étoile, et de sa distance retournons-nous vers la terre et cherchons notre système solaire : de là ni la terre ni aucune planète n’est visible; de là l’orbite entière que notre globe décrit en une année et qui mesure 74,000,000 do lieues de diamètre, serait entièrement cachée derrière l’épaisseur d’un cheveu ; dé là le soleil n’est qu’un point à peine perceptible.  Oui, notre soleil n’est qu’une étoile ! Comment le savons-nous ? L’étoile la plus proche de nous plane à une telle distance que si dominait de la tête. — En ce moment, sur la route qui conduit à cette forêt, commença Toromakei en baissant la voix, voyage un trésor... À la nuit tombante, une voiture passera sur ce pont, pour se rendre au château de Kervanne. Il faut arrêter l’équipage, là, avant qu’il ait franchi la passerelle. — Si on la coupait? remarqua Boskei. — Non, j’ai un autre plan — Lequel ? — S’assurer du postillon et tenir la voyageuse eh respect. — C’est une femme?... Elle résistera, elle appellera... i 1 — Si elle crie, tant pis pour elle ! ... répondit le colosse avec un geste et un regard farouches qui ne laissaient aucun doute sur la signification de son arrêt.- — Pourvu quo personne ne vienne nous déranger! murmura Strauskei, inquiet. — La nuit approche rapidement. Allons, en garde, les gars ! commanda Toromakei. Etil fit signe aux Bohémiens de se dissimuler derrière les pierres et les broussailles. Lui-même se posta au milieu du pont, de façon à être bien en vue. *Un quart d’heure plus tard, une voiture arrivait au grand trot de ses deux chevaux. Le postillon, pour avertir le Bohémien de se garer, faisait claquer son fouet; mais Toromakei, les bras croisés sur la poitrine, ne bougeait pas plus qu’un terme. Le cocher, voyant cela, dut ralentir l’allure de ses bêtes. — Un pas de plus et tu es mort!... lui cria le Bohémien en dirigeant contre lui- la bouche ,d’un pistolet. Aussitôt les autres apparurent et entourèrent l’équipage. Boskei enleva à bout de bras le postillon, un tout jeune homme, de dessus son cheval et en c< li ont ap ou à là * est la palpites •elle gise nïolécub as le reg ;ie inter» ‘ 3 mono avers constit Itn’ya ^5 sont 1 ernent 1 on la suit attentivement pendant tout d’une année, lo grand mouvement que sons annuellement autour du solei, presque pas en perspective sur sa posp lue. Or, pour qu’un déplacement de 7 de lieues dans la marche d’un observî produise pas d'effet sur la position <1 qu’il regarde, il faut que cet objet sol gicusemeht éloigné. L’orbite entière planète vue de cetto étoile (Alpha du parait toute petite, offre une largeur a., peine sensible. Le calcul précis montri distance de la terre au soleil qui est 1 l’aide duquel on mesuré toutes les célestes, 11e parait que sous un angle 8 dixièmes de seconde. S’il s’y présent un angle de une seconde entière la dià cette étoile serait de 206,265 fois 37 mi lieues ; comme il no mesure que 0”7, mathématiquement démontré que cette est de 275,000 fois la même unité. Et c’est i’étoile lo plus proche ! Toutes les autres sont plus éloignées Ce seul fait,aujourd’hui incontestable, 1° que los étoiles sont trop éloignées visibles si elles recevaient simplement la du soleil et 11e brillaient pas par elles-; et 2° que le soleil éloigné à des distan logues serait rapetissé en apparence a de ne plus paraître qu’une simple étoile. La sphère de l’attraction du soleil s’étei l’espèce entier et jusqu’à l’infini. A pari* tement et minutieusement, il n’y a dans! entier aucune particule de matière qui 1: sentir de quelque façon l’influence attra soleil, et même celle de la terre et do to corps encore moins lourd ; chaque ato. n Tunivers influe sur chaque atome et en dé] des objets à la surface de la terre, en e: un" navire de Marseille à la Mer Roiç dérangeons la lune dans son cours. Mais. est on raison inverse du carré des dis L’influence du soleil sur les étoiles n’est pai ment excessivement petite quant à la qua: mouvement qu’elle produirait dans un inl de temps donné, mais ce n’est là que Tin: d’un astre parmi ses pairs.De tous côtés,d’- le règne du soleil est limité, car il y ad< innombrables dans toutes les directions sphère gouvernée par chaque étoile est bien limitée que celle do notre propre étoj sorte que partout nous trouverions des n où son influence serait neutralisée. La sphère d’attraction du soleil s’étend moins fort au delà de la distance de Nej Rigoureusement parlant elle s’étend indéfini jusqu’aux points où, dans des directions vi elle rencontre des sphères d’attraction sf de même intensité. Le soleil, centre de notre, système, so dans l’espace, et nous emporte actuell vers la constellation d’Hercule ; cette orbi soleil dans l'espace est-elle une courbe fe: Tourne-t-il lui-mème autour du centre? Lo tre inconnu est-il fixe à son tour ou se dé; t-il de siècle en siècle et fait-il décrire au et à tout notre système planétaire des hj analogues à celles que nous avons trouvéei la terre? Ou bien notre astre centrai qui qu’une étoile fait-il partie d’un système si d’un amas d’étoiles animées d’un mouv» commun? existe-t-il un soleil central de vers? Les mondes de l’infini gravitent-i hiérarchie autour d’uif divin‘foyer?... L’f des ailes de TUraniè ! moàorne n’atteint encore ces hauteurs transcendantes. Mais certain que le soleil dans son cours doit des influences sidérales, de véritables pe: tions qui ondulent sa marche et complli encore sous des formes inconnues le mouvei de notre petite planète et celui de. toi autres. Un jour les astronomes des planète; gravitent dans la lumière des soleils d’Hei verront une petite étoile arriver dans leur ce sera notre soleil nous emportant dans raflons ; peut-être, à cette même heure tons-nous, poussière d’un ouragan sidéral une voie lactée transformatrice de nos destin! Nous sommes des jouets dans l’immensi 1 l’infini ! Que se passe-t-il autour de nous ? Les raèi molécules de matière entrent successives dans la composition des différents corps, corps changent, la matière reste. Dans Tin! valle d’un mois notre propre corpsjeat prei entièrement renouvelé. Un échange perpêl est opéré entre l’air, l’eau, les minéraux, plantes et nous-mêmes. Tel atome |de cari qui brûle dans notre poumon a peut-être ai brûlé dans la chandelle dont se servit Nev pour se3 expériences d’optique et peut-i l’emporta dans la clairière. ■ Fi Le malheureux avait une telle frayeur 1 ne pouvait articuler Un mot, même J<| demander grâce. Aussitôt les traits des chovaux furent cgu| la portière de la voiture brusquement ouver deux enfants et une femme arrachés de] berline. Voyant Toromakei se jeter sur elle, le p] gnard aux dents, la jeune mère poussa un £ El et voulut s’élancer vers ses enfants pour défendre... D’un seul coup, le Bohémienl’ét dit à ses pieds... Un murmure de réprobation s’échappa «oj dain de la poitrine des compagnons du band Il n’y prit pas garde et se mit à fouiller coffre de la voiture ; mais à cet instant il trouva face à face avec un grand vieillard] longue barbe blanche qui, les yeux enflanunj de courroux, l’apostropha par trois fois en™ tei’mes : — Assassin! assassin! assassin! ^ Le colosse, devenu furieux, allait se WJ sur le chef, lorsque celui-ci, dirigeant sur forcené un pistolet do fort calibre, le tint respect, en même temps qu’il criait aux autre Bohémiens accourus : — Mes fils,-cet homme n’est plus rot frère!... Assurez-vous de lui, qu’il ne pu' s’échapper!... • ' ■ # En un clin d’œil, sous l'effort de cinq ou des plus robustes, Toromakei fut désarri terrassé et garrotté. , C’est en vain qu’il se roula à terre av«o rugissements de fauve, ses liens étaient solK la partie était bien perdue pour lui. 0 quai este pas jutreme teraien tombât éterne n'éclaii RTIÏ critique cône rJ Deux -1 $ de i |VCC mtci Iles pei , libre [iouveai ravis. du pr inbien orenc ons. - < igourei 'ûütes 1 laréa et lei aire cl oie. Meuve ■rature k Vie Roche 1 Corn e! E ,emer iasse se 1 et d’î yriei eàtei lent-, «blé d lam lies ri itale, éme. quoi. flùqu :ne n faire îles su prie toquai vive aut: noi ,er itequ le ml imasi itetl les 1 cou de 1er iden a for ivre ieuse A suivre. Alfred S»***
