DIMANCHE 28 ET LUNDI 20 JUIN 1970 * * * le som Après être demeuré leader samedi, en se classant 3me du sprint massif de La Rochelle TOUR MERCKX N'A PAS EMPECHE SON EQUIPIER ZIUOLI DE LUI RAVIR LE MAILLOT JAUNE A ANGERS, L’ITALIEN A PRECEDE GEORGES VAN DEN BERGHE ET GODEFROOT, RETARDE PAR UNE CHUTE EN VUE DE L’ARRIVEE E Zilioli. les bras au ciel, Angers. précède Van den Bergbe et Godelroot (invisible) (Téléphoto exclusive * Le Soir » Angers, 28 juin. Ih bien non ! Eüdy Merckx ne réussira pas comme ses illustres prédécesseurs : Botecchia, Romain Mae$ et Jacques Anquetil à conserver le maillot jaune de bout en bout Dimanche, én effet, le champion bruxellois a cédé la précieuse tunique canari à l’Italien Zilioli, un de ses équipiers comme on le sait. Il ne fout donc pas dramatiser la situation en ce qui concerné. Eddy, qui n’est sans doute pas mécontent de quitter pour, un temps le maillot jaune et les responsabilités qui s'y attachent. ' De méchante humeur... Et cependant, on eut le sentiment, samedi, au terme de la première étape de ce Tour de France, que Merckx entendait bien conserver un privilège acquis à l’issue du prologue contre la montre de Limoges. Dans la finale, en direction de La Ro- ch elle, il n’hésita pas à prendre des risques inouïs pour défendre ses chances au sprint. Finalement, Merckx échoua derrière Guimard et Janssen et, bien qu’il gardât sur ses épaules le maillot jaune, ce qui après tout apparaissait comme le principal, notre compatriote se montra de très méchante humeur, asstirant, en particxilier, qu’il avait franchi la ligne d’arrivée avant Janssen. Il fout croire que ce détail le tracassait, puisque aussi bien, dimanche matin, au départ de là deuxième étape, il demanda au commissaire responsable de pouvoir consulter la photo-finish. Ce n’est qu’alors qu’il admit que Janssen l’avait battu d’un souffle. Notre héros n’était point calmé pour autant, car il s'en prit alors à un journaliste français dè réputation mondiale sur les termes que ce dernier avait utilisé en parlant de lui au cours d’un article récent. En bref, Eddy.se montra vexé d’avoir été comparé à un robot, dénué, par conséquent, de personnalité. On peut le comprendre, mais cet excès de mauvaise humeur témoignait de la bonne condition physique de notre représentant, toujours très irritable lorsqti’il marche le tonnerre.  Une belle récompense pour Zilioli Bref, nous étions intimement persuadés que Merckx n’était pas du tout disposé à foire cadeau de son maillot jaune à qui que ce soit, et c’est pourtant le phénomène qui s’est produit sur la route vallonnée du port de La Rochelle à la merveilleuse cité d‘Angers. En fait, les choses se passèrent d’une façon très simple, en ce sens qu’au quarante-cinquième kilomètre environ, sept hommes parvinrent à se libérer de l’emprise du monstrueux peloton admis déraisonnablement dans ce Tour de France. ’ Sept hommes, disions-nous, et parmi eux deux équipiers de Merckx, à savoir Zilioli et Van den Berghe, accompagnés par Godefroot, et detix enfants du pays, les Français Delepine et Berland. L’harmonie régna très vite au sein de ce petit commando qui s’appropria jusqu’à 5 m 45 s d’avance. Zilioli qui n’accusait qu’un retard ■ de quarante secondes sur son capitaine Ed- dy Merckx devenait donc leader virtuel de la course et il le devint d’ailleurs formellement quelques heures plus tard, ayant réussi à conserver vingt-quatre secondes de bénéfice à Angers. Par le jeu des bonifications, Zilioli se hissait au faite de l’échelle des valeurs par la grâce de quatre petites secondes et les accents de l’hymne italien se répan dirent dans la douce atmosphère anvegine. Zilioli était fou pecter la consigne édictée par Merckx, désireux que toute tentative de fuite soit contrôlée par une ou deux personnes de sa suite, si l’on peut parler de la sorte. Au début donc, Zilioli et Van den Berghe limitèrent" leur action au contrôle sévère de Godefroot, Berland, Delepine, Wolfshohl et l’inédit Jotti, quand brusquement, le bouillant Guillaume Driessens, l’éminent directeur sportif de Merckx, se hissa à la hauteur des’ fuyards et indiqua avec force à Zilioli et à Van den Berghe qu’ils pouvaient rouler à fond. . En d’autres termes, les detix lieutenants de Merckx se transformèrent de défenseurs en attaquants et, dès cet instant, le bénéfice des hommes de tête -De nos envoyés spéciaux Commentaires : Louis MILECAN Julien MICHELS Photos : J, VAN DEN HOECK Jean HEYLEMANS dette, cela s’est déjà vu et il ne nous appartient pas de décider qui-a tort ou raison. Et puis, de toute façon, cela n’est-pas très grave, encore qu’ici il importe de souligner le côté paradoxal de la situation qui voit une dispute naître au sein d’une forma inquiet: «Mes équipiers -ils pas trop Mais c'est Guillaume Driessens qui a recommandé à Zilioli et Van den Berghe recueilli de diriger délibérément l'échappée victorieuse de dimanche ! Angers, 28 juin. Eddy Merckx qui s’était * défoncé », samedi, à La Rochelle pour conserver son maillot jaùne, l’a ; pérdu le lendemain à Angers. Et pourtant l’on croyait que dimanche encore, il allait faire en sorte de garder sa précieuse tu- niqué. On sait déjà qu’il n’en fut rien, puisqu’à l’issue de cette deuxième étape, disputée tantôt sous un gai soleil, tantôt sous un ciel menaçant et pluvieux, c’est son équipier Italo Zilioli qui s’est emparé de la première place du classement général. Tant mieux pour Zilioli, maison aurait dès lors pu croire que le Bruxellois serait déçu, soit lâché même d’avoir été * doublé » par son premier lieutenant qui s’était vu offrir la première place à Angers par Georges Van den Berghe, un aiitre ami de Merckx. Il n’en fut cependant rien. C’est du moins ce que nous dit Merckx lui-même dès l’arrivée franchie. « Que Zilioli m’ait ravi le maillot aujourd’hui ne me gêne absolument pas. Je dirais même que je suis content pour lui, et souhaite Le maillot jaune n'a pas quitté l'équipe d'Eddy Merckx. C'est l'Italien Zilioli, compagnon du champion bruxellois, qui l'a endosse à Angers. (Téléphoto exclusive * Le Soir ».) qu’il le détienne le plus longtemps possible. Ce sera du travail en moins pour moi. Je devrai moins surveiller tes opérations et ce seront ■ surtout mes rivaux; tels Janssen, Van Springel ou autre Ocana, qui devront ’ attaquer. Dans ce donialne-Ià, je ne peux donc que féliciter mon ami et équipier d’avoir repris la première place du classement général. » ... pourquoi avoir fait rouler Zilioli et Van den Berghe ? Si Merckx donc était parfaitement satisfait de la tournure actuelle des événements, en revanche il n’était pas sans reproche pour la tactique qu’avait adoptée son directeur sportif Guillaume Driessens entre La Rochelle et Angers. Et voilà pourquoi : « Au départ, nous dit Merckx, nous avions décidé de poursuivre la surveillance continuelle de toutes les attaques. Il était donc normal que Van den Berghe ét Zilioli aient accompagné Berland, Wolfshohl, . Godefroot, Delepine et Jotti, lorsque ceux-ci se furent dégagés après à peine 40 kilomètres de course. Leur rôle devait se limiter à ceia. En d’autres termes, poursuit Eddy, mes deux équipiers devaient se contenter de demeurer au sein de ce groupe de tête, sans plus. Mais, surtout, ils ne devaient en aucun cas assurer le relais, comme c’est Te cas lorsqu’on veut mener une attaque à bien et creuser de gros écarts. Quel ne fut donc pas mon étonnement, lorsque j’appris que Driessens avait donné l’ordre à mes deux équipiers d’effectuer leur part de travail comme leurs compagnons de fugue. Je trouve cette décision absolument ridicule », lança le Bruxellois. ' Et de s’expliquer : « Si notre équipe se met à rouler comme cela tous les jours, c’est-à-dire en favorisant les échappées, elle sera sur les genoux dès .avant d’aborder la montagne. Dans un peu plus d’une semaine, je me retrouverai alors avec des équipiers amoindris et cela je ne le veux absolument pas. » « Je répète, termina Merckx, que si je considère comme une bonne affaire que Zilioli ait pris le maillot jaune aujourd’hui, je ne peux admettre, ni comprendre, la décision de mon directeur sportif. » Driessens : « II ne faut pas dramatiser... » Non loin ' de l’ex-maillot jaune, Driessens répondait avec moins de conviction aux questions que tout le monde se posait évidemment après ce que venait de raconter son chef de , file. « Tout cela était jprévu, .diLii aux uns. Nous avons ;TÔnlé/ exâcr tement comme il le; fallait/ dit-il aux autres. C’est ce. qui pouvait arriver de mieux à Eddy Merckx, n’hésitait-il pas à déclarer, enfiri, à- ceux qui le pressaient un peu plus afin de savoir toute la vérité.  Driessens, toutefois, ne paraissait pas aussi à l’aise que d’hàbi- directeur technique ne règne pas pour l’instant. Cette situation sera-t-elle- nré- judiciable à la bonne - entente de TéflMiRe.du grand favori du« Toui de^JjFpnçe ? Nous ne le croyotu paSj^çar'si Driessens était crispe sur "Tâ ligne d’arnvee a Angers Merckx, en revanche, était par- faitemeht détêndu. A un point tel qu’il avoua en souriant : « De toute façon, je le reprendrai ce maillot ! Peut-être pas tout de suite, et peut-être même pas à l’océaslon du passage du Tour en Le sprint de La ftochelle. Guimard l'emporte devant Janssen, qu’il masque, justesse Eddy Merckx. Croyant bien avoir battu Janssen, samedi, à La Rochelle, pour la deuxième place de Ja première étape, Eddy Merckx vérifie l'exactitude du classement en consultant le film de l'arrivée. Film qui ne laissera, en vérité. aucun doute. (Téléphoto exclusive «Le Soir».) tude. Il nous sembla même contracté. Aurait-il été finalement à l’encontre de la volonté de Merckx? On ne le saura sans doute jamais. Toujours est-il cependant que le plus parfait accord entre le Bruxellois et son Belgique, mais bien dès que l’on abordera les étapes vraiment difficiles. » Et ce malgré Guillaume Driessens, semblait vouloir dire Merckx... J. M. de joie. Considéré naguère comme le successeur de Faûsto Cop- pi. mais n’ayant pas malheureusement pour lui confirmé cette impression, Zilioli, prénommé Italo, devint par la force des choses un lieutenant de fort bonne qualité. Eddy Merckx ne tarda pas à le repérer et à l’englober au sein de sa formation. Tout récemment encore, Zilioli s’avéra d’une aide précieuse pour Eddy au Tour d’Italie, que le Transalpin termina à la cinquième place. Le fait qu’il porte maintenant le maillot jaune au Tour de France représente une belle récompense pour cet honnête ouvrier du vélo qui, quittant La Rochelle dimanche matin, n’aurait toutefois guère osé parier sur une telle réussite. Pas d’accord avec son directeur sportif Parce que, de toute évidence, lorsqu’il s’immisça avec son ami Van den Berghe dans l’échappée dont nous avons parlé plus haut et qui devait se rtfnéler uicto- rieuse, Zilioli ne faisait que res monta à une vitesse vertigineuse.  Où les choses devinrent piquantes, c’est lorsque nous apprîmes.à l’arrivée et tandis que Zilioli se dirigeait vers le podium pour revêtir le ?naillot jaune, que Merckx n’était pas du tout d’accord avec la décision de Driessens de donner carte blanche à ses gardes du corps. Dans l’esprit d’Eddy, Zilioli, aussi bien que Van den Berghe n’avait pas à bouger d’un 7nilli- métre et on vous prie de croire qu’à sa descente de vélo, le champion bruxellois n’était pas à prendre avec des pincettes. Il lança un regard foudroyant à Driessens, lequel, il faut en convenir, ne savait plus très bien quelle attitude adopter. La zizanie s’installerait-elle entre un directeur sportif convaincu qu’il n’était pas raisonnable de la part de son poulain de défendre coûte que coûte le maillot jaune, du moins dans l’immédiat, et Merckx qui nourrit sur la question des idées personnelles et résolument ambitieuses? Un désaccord entre Un directeur sportif et une ve- Italo Zilioli et Van den Berghe : «Nous avons suivi les consignes» Angers, 28 juin. Pour deux coureurs qui venaient d’accomplir une fort belle performance, Zilioli et Van den Berghe n’en arboraient pas moins une mine déconfite, dimanche après midi à Angers. Mais l’attitude des deux premiers « de cette seconde étape se comprend quelque peu, dès l’instant où ils savaient que leur chef de file n’était pas du tout satisfait du déroulement de la course... Ainsi, Van den Berghe ne savait plus exactement ce qu’il pouvait dire ou ne pas dire : Personnellement, nous avoua-t-il cependant, je n’ai fait que suivre les ordres de Driessens. Ce matin, c’est toujours Van den Berghe qui parle, il m’avait demandé de m’immiscer dans ia première attaque importante, mais uniquement dans le but de surveiller le comportement de mes compagnons d’échappée. Ce que je fis d’ailleurs de bonne grâce. Fuis, Driessens se porta à ma hauteur pour me dire d’assurer ma part de travail. Ce que je fis toujours. Enfin, il me demanda de laisser gagner Zilioli. Ce que j'acceptai également. On ne peut donc rien me reprocher, conclut Van den Berghe, qui se rendait bien compte que s’il avait fait plaisir à son directeur sportif, en revanche il n’avait pas comblé son vrai patron... à savoir Eddy Merckx. Aussi, après nous avoir donné des explications concernant sa course, il préféra rejoindre immédiatement son hôtel. Quant à Zilioli, il abondait dans le même sens que son équipier. Je suis comme Van den Berghe. Je n’ai écouté que les conseils de Driessens. L’Italien ajouta toutefois qu’il était très satisfait d’avoir remporté une étape, le seul but, avec celui d’aider Merckx, bien sûr, qu’il s’était fixé en prenant le départ du Tour de France. En , revanche, il avoua que le maillot jaune ne l’intéressait pas tellement. De toute façon, Merckx le reprendra quand et où il voudra, précisa-t-il. J. M. Le Hollandais précède d'extrême (Téléphoto exclusive « Le Soir •.) tion qui est en train de dominer: carrément le Tour de France. Parallèlement, pour ce qui regarde plus précisément Eddy Merckx, il est plus que certain que l’affaire d'Angers ne constituera qu’un simple épisode. =11 aura suffisamment le . temps d’étaler définitivement une supériorité qui ne fait de doute pouf personne. Mais que voùl.ez- vous, Eddy a l'amenir-propre chatouilleux ! Il n’encaisse pas qu’un autre, se réclamerait-il de la qualité de directeur sportif, donne des ordres contraires aux siens. C’est d’ailleurs la raison pour laquelle, en cours de route, on le vit plus souvent qu’à son tour en tête du peloton pour tenter de diminuer l’avance des fuyards. Une chance. pour le champion bruxellois : il trouva des alliés chez les Van Springel, Janssen et les hommes de Schot- te qui ne pouvaint tolérer une trop large liberté à Zilioli et compagnie. Ainsi, le match- poursuite tourna rapidement à l'avantage du peloton, car le gain de quelques secondes préservé finalement par Zilioli, Van den Berghe et Godefroot ,ne saurait être considéré comme une victoire significative. Quelle va être maintenant la réaction de Merckx ? Mettra-t-il tout en œuvre pour essayer de récupérer son beau maillot jaune ? Patientera-t-il au contraire jusqu’aux pieds des premières difficultés naturelles pour mettre les choses au point ? Il est difficile, pour ne pas dire impossible, de se lancer dans des prévisions sur le comportement futur d’un athlète de l’envergure de Merckx. L’expérience nous a appris cependant que notre compatriote ne se montre jamais aussi violent dans ses réactions que lorsqu’il a subi une vexation. Et cela a bien été le cas, dimanche, à Angers... Dès lors- L. M. CLASSEMENT PAR POINTS 'VjJg - A J ' "'*■ L’echappée victorieuse de la deuxième étape. On reconnaît do droitcà gauche Zilioli, Berland, Van den Berghe, Delepine et Godelroot. Delepine, comme Wolfshohl el Jotti, invisibles sur notre document, sera lâché avant Angers. (Téléphoto exclusive «Le Soir».) Janssen, n>' A l'issue x 1 ' sement p~ suit : ' / •• S/ o <£ l&itUr * . i leur p jn aif- /par la lettre un i.
