» Au final du premier acte, bataille de fleurs entre îa scène et la salle. Dimanche, à 2 heures, matinée. * * * Paradoxes et vérités : Un homme insensible n’est qu’une âme faible. Diderot. Une grande pensée est celle qui rayonne en haut son principe, en bas sa conséquence. * DeYanieri. o LE FUNICULAIRE C’est hier qu’a eu lieu l’enquête — depuis nuinzô jours annoncée— dans laquelle devaient se faire entendra l’auteur du projet et les oppo- Sa <ÿest dans la salle de réunion de la gauche du Coiiseil provincial que se trouvaient assembles enauêteurs, partisans et protestataires. M. Dustin préside celte réunion, entouré des membres de la commission désignés — comme lui — par le gouvernement : MM.Monnoyer, consoler provincial; Y. Besme, commissaire-voyer des faubourgs de Bruxelles; Y. Cornelis-Lebôgue, éditeur et Y. Dumorlier, architecte provincial du ^Ckfitesalle de la gauche du Conseil provincial est vraiment trop restreinte. Bien avant deux heures et demie, les quelques chaises placées dans la salle sont prises d’assaut;—parmi les assiégeants il y a deux dames. , _ , . Aussi quand les habitants des quartiers de la Madeleine, de la Montagne de la Cour et do la Putterie — qui se sont réunis à la Taverne Saint- j ea n — surviennent en un gros contingent do protestataires, la salle est comble. On se voit force d’ouvrir les portes — M. le gouverneur ayant refusé la salle dès séances du conseil — et les couloirs des abords se remplissent. Cette multitude inquiète un peu M. \\ ellens, l’ingénieux auteur du projet de funiculaire. « A ous étés nombreux, messieurs, dit-il d’abord, mais si Pavais voulu, moi, réunir tous les Bruxellois pai- iisans du funiculaire, nous serions venus plus nombreux encore. Vous n’ètes pas de mon avis. Mais je réclame la protection du président pomme prononcer librement. » «.Moi, riposte M.Dustin, je réclame la protection da l’assemblée pour le bureau. Celui-ci ne connaît rien du projet. , «Il vient s’éclairer,et des explications qui se produiront ici, nous ferons rapport au gouvernement.» Cela dit, M. Wellens reprend la parole et expose longuement que son projet de funiculaire est pour Bruxelles une absolue nécessité5 qu’il rendra aux Bruxellois un service insigne en l’érigeant; que le funiculaire ne fera aucun tort au commerce des rues de la Madeleine et de la Montagne de la Cour. Au point de vue de l’intérêt général, personne ne contestera l’utilité du funiculaire. — C’est à voir, crie-t-on. Halte! s’écrie M. Dustin : chacun a son tour. Mais je profite de l’occasion pour prier les orateurs —et M Wellens d’abord, d’abrégerles'prêambules; tantôt il va faire noir et le Conseil provincial ne possède encore aucun luminaire quelconque. On rit, et M. Wellens expose ensuite que la société du funiculaire indemnisera largement tous ceux dont elle endommagera les maisons. C’est au tour de M. Lechein, le leader des « anti- funicularistes «.«Nous sommes ici tousdans-notre rôle, dit-il, nous, marchands de gants et dé saucisses, comme dit M. Wellens, marchand..;.- de funiculaire. Chacun défend son affaire. Bruxelles est une ville de luxe, un funiculaire lui est parfaitement * Q Ces transports rapides éloigneront de Bruxelles les étrangers. Ils auront vu Bruxelles en quatre heures. Consultez les hôteliers, vous entendrez • leurs protestations. . Et, s’écrie M. Lechèin, on va assainir le quartier de la Putterie en y plantant dqs piliers... Pardon, dit M. Wellens, il n'y en a pas ! Comment ? proteste M. Lechein. Et il donne lecture du projet d’après lequel il y aura seize piliers dans le quartier de la Putterie et une cheminée énorme rue du Singe! On rit follement. Tout cela est chimère etl’administration communale qui oserait autoriser la chose seraitbalayée comme cendrée au vent, conclut M. Lechein; et quoique je doive faire des gants, comme lîa. dit M. Wellens... tl , : , — Oui, mais je vous en prie, mettez des gants dans la discussion, interrompt M. Dustin. M Debast, au nom des habitants du Marclié-au- Bois proteste. Il proteste au nom delà morale. On ne pourra plus se laver sans être exposé à un procès-verbal pour attentat à la morale, dit-il. (Fous rirôs ) ■ — Je proteste encore au nom de l’hygiène, dit M. Debast On ne pourra plus changer de linge! (Les rires redoublent.) Cinq cents maisons de notre quartier ne vaudront plus un sou, dit-il. — C’est de l’exagération, ditM. Wellens; jo n ai rien à répondre. M. Buse vient ensuite; il conteste » 1 intérêt de cotte ligne de 520 mètres à peine ». De plus, parmi les constructeurs il n’y a aucun homme compétent, Il n’y aura pas d’actionnaires. — Ne discutons pas la question... des pigeons, dit M. Lechein; il y en a toujours. Il suffît que nous démontrions que le travail est inutile et nuisible. , M. Wellens réitère que le quartier de la rue du Singe, aussi immoral qu’insalubre, sera assaini a tous les points de vue. Vous demandez tous la suppression de l’omnibus à quatre chevaux. Oui. et pour le funiculaire 75 habitants su ont protesté, dit M. Lechein. — Chaque fois qu’il s’est agi d un travail nouveau on a protesté, répond quelqu’un. . — Mais nous ne demandons pas le funiculaire, nous réclamons le redressement de la Montagne de la Cour. Qu'on le fasse, nous ne protesterons pas, affîrmo M. Dassonville. M. Furnémont, conseiller communal, sc lève encore. Il établit que la combinaison financière qu’on préscnlo à l’appui du projet no sclayc pas sur dos bases sérieuses. Les chiffres prévus ne correspondent pns à la réolilôdcschoscs, Ainsi il est porté pour les indemnités aux propriétaires -ISO,000 francs!Or certains protestataires qui vont voir leurs immeubles très endommagés, ont, & eus seuls, des immeubles valant plus ^ §00,000 francs! .... ... . Le chiiTro portéj est donc dérisoire, ridicule. La récolté est exagérée au-delà, comme la dé- pCnso sé trouvo l’être en deçà. Ainsi l’on table sur 8,200 voyageurs par jour pour faire une recette compensant la dépense! Co trafic n’exislo pas à Bruxelles. Le projet, au point do vue financior, no présente donc aucune garantie. , .. , . Aucune ville du monde no possède en plein ccn ICè ut» funiculaire, dit encore M. Furnémont, et heureusement les conseillers communaux de Bru xcllés sont on majorité hostiles au funiculaire. M. Wôlîon» répond que les financiers n’cxécule- rontla lignoquolôjouroùils sauront pertinemment qu’elle est faisable. , „ , D’ailleurs, dit M. Wellens, on achètera les maisons qu’il faut surplanler. Si les propriétaires refusent do nous vendre, eh bien, le funiculaire ne '«i&.ebègué. — M. Wellens ayant cité le nom de M. Anspach, l’orateur tient a rendre hommage à celui qui a fait du bas de la ville unquarticr aussi sain que salubre. . , M. Dustin demande à M. Do Brouwer s il faut lire la circulaire qui vient do lui parvenir. M. Dcbrmtwcr. — C’est comme vous voulez. M. Dustin. — Où demeurez-vous. Monsieur? M. De Brauwer. — Rue des Finances. Une voix. — Oui, où il doit venir une colonne du funiculaire. ... M. Dustin donne lecture de la circulaire de M; Debrauwer qui, en quatre pages, fait un plaidoyer humoristique en faveur du funiculaire ottaquine quelque peu M. Lechein. — C’est un waterzooi.crie-t-on. Assez! Continuez! M .Dustin continue, la lecture. C’est une olla podrida qui sent la zwanze à cinq contslieues.il y a un rapport imaginaire de la 2® année d’exploitation du funiculaire constatant un trafic et des bénéfices énormes. Cela se monte de part et d’autre à plusieurs millions. M. De Brauwer est un rude fumiste. M. Lechein expose qu’il a remis au bureau près de 450 protestations d’habitants duquartier.dùment Si ^fiéCS, rapport de la commission d’enquête sera adressé au gouvernement dans le délai d’un mois. EXTERIEUR ALLEMAGNE Inauguration du monument de Guillaume I" à Brême. — Discours de Guillaume II Brème, 18 octobre. Répondant à Brême à l’allocution du bourgmestre, l’Empereur a porté le toast suivant : «Unebelle fête ayant un but des plus élevés vient d’avoir lieu. Dans le sentiment de sa fidélité, la ville hanséatique de Brème s’est acquittée solennellement d’une dette de reconnaissance envers feu l’emnereur Guillaume. >» Il eût été dirtieile de trouver pour cette fête une date plus mémorable : le 16 octobre est en offetlojour anniversaire de la grande bataille de Leipzig où les souverains confédérés de la Sainte- Alliance ont affranchi la Prusse, l’Allemagne, toute l’Europe même, peut-on dire, du joug de l’oppresseur. Le 18 octobre est, en outre, le jour anniversaire de feu l’empereur Frédéric III. » Quels devaient être, dans ses jeunes années, les sentiments qui faisaient battre son cœur, lorsqu’il pressentait les événements à venir? Combien devait être ardent son désir de voir éclore l’unité de notre chère patrie ! » Et lorsque se leva toute rayonnante l’aurore du nouvel Empire allemand, il lui fut permis,dans la maturité de l’àge,de voir la réalisation des rêves de sa jeunesse : » Le glaive allemand à la main, le fils conquit sur les champs de bataille sanglants la couronne impériale pour son père. Ce sont ses coups^de marteau qui forgèrent la solide armure de l’Empire allemand. » Les traits glorieux du premier Ivronprinz allemand vivront éternellement dans la mémoire du peuple allemand. » Aujourd’hui, au jour de son anniversaire, le voile de la statue de son père a été enlevé, et l’image d’airain de l’empereur Guillaume nous ap parait pleine de grandeur et de majesté. » La Providence divine l’a merveilleusement secondé; le ciel,en effet,a voulu qu’après de grandes épreuves, l’aueuste souverain fût appelé à gou verner à un âge où les autres hommes ont l’habi tude de se reposer de leurs labeurs. » 11 a obtenu avec l’aide de Dieu des succès inespérés. , , « Dieu l’avait appelé à réaliser les vœux de tous les Allemands et à rendre avec la couronne impériale victorieusement acquise son unité à l’Allemagne.  » Il a trouvé pour l’accomplissement de son œuvre de grands hommes qui ont evi l’honneur de réaliser sa pensée et d'être ses conseillers. » La ville de Brême a toutes les raisons d’élever une statue an vieux héros impérial; comme fils, je vous remercie. Messieurs, du choix de la date; jo vous remercie aussi de voire vénération pour mon grand-père. . . » Comme Empereur, je vous remercie du chaleureux accueil que votre ville m’a fait ; tous mes efforts seront consacrés à suivre l’exemple de l’auguste souverain dont l’image d’airain nous regarde du haut de son piédestal. » La ville de Brême peut cire assurée de ma constante protection impériale et de l’intérêt incessant que je lui porte. » Puisse le commerce de Brème se développer et prospérer a l’ombre de la paix, fidèle au souvenir de la Grande Hanse, dont la devise était : Na cigare necesse est. Virera non neresse; devise qui ne doit pas être celle de Brême seulement, mais celle de nous tous, si nous voulons avancer sur le marché du monde. , Je bois à la prospérité de la ville hanséatique de Brême, à son Sénat et à sa bourgeoisie. H'och! Hoch! Iloch ! » * Les procès de presse Berlin, 1$ octobre. Les procès de lèse-majesté et de lèse-chancelier deviennent toujours plus fréquents, tant à Berlin qu’en province. Hier encore douze actes d'accusation de lôse-Cnprivi ont été expédies aux collaborateurs des Eelitische liilderbngen à propos d’un article intitulé 1’« A B G juif » et dans lequel le chancelier avait été malmené. Sept des accusés sont domiciliés à Berlin, deux à Dresde, deux à Leipzig et un à Breslau. Troubles ouvriers Hier, à Sainl-Heîcn dans le Lancasliire, les ouvriers quittant le travail ont été assaillis à coups de pierres et de hâtons, la police a clé fort maltraitée; plusieurs personnes ont été sérieusement blessées. ;’&JD r JT£fcSC:BHID L'annexion de la Bosnie et de l’Herzégovine Budapesfli, 18 octobre. Les journaux reproduisent une nouvelle disant qu’à Vienne on est décidé à annexer la Bosnie et l’IIcrzégovine ; on veut commencer par séparer les évêchés bosniaques du patriarcat de Constantinople. , , ... Le ministre Kalloy a entamé des négociations avec le patriarche de Scrajcwo et celui de Moslar auxquels il a proposé de reconnaître le pouvoir spirituel du patriarche de Carlowilz. Bombardement de Rio-de-Janeiro Le fort de Santa-Cruz a bombardé et endom- mogé les cuirassés Trajano et Aquidaban. L’amiral Saldagna Da Gama, un des officiers les plus compétents, s’est rallié à {«unirai Mono avec le fort Villegaignon. „ , „ Un décret du président Pcixoto fixe les élections pour le Congrès au 30 courant. .... . j,o navire Urano a essayé de quitter la baie de Rio do Janeiro dimanche, mais le fort de Santa Cruza tiré sur Ybrano et l’a coulé. Il y a eu beaucoup de blessés et de morts a bord do Y Urano. Le vapeur français YOrinoque a sauvé les survivants. , , . .. . Le gouvernement a organisé une flotte de six cuirassés et en achète encore. . Les vapeurs insurgés Aquidaban et Trajano ont été beaucoup endommagés par les obus des forts pendant ces derniers jours. Rio-de-Janeiro, 18 octobre. La canonnade entre les forlsetl’escadreinsurgéo devient plus vigoureuse. Quelques-uns de navires insurgés sont 1res endommagés par le feu du forldo Santa-Cruz. Deux obus sont tombés hierdons la ville causant do grands dégâts. . . _ -, . Les insurgés manquent de vivres. Les affaires de la ville continuent à sc faire comme d'habitude. FIHAWICK Les grèves dans le Nord et le Pas-de-Calais ° Bons, 18 octobre. La reprise du travail qui va tous les jours en augmentant ne s’opère pas sans incidents. Les. ouvriers qui continuent la grève cherchent à employer la violence contra les ouvriers qui reprennent leur travail. Les troupes doivènt inter- venir â tout moment à Lens, à-Liévin, à Bruay. ' Aux .mines de Bruay un violent incendie vient d’éclater dans le Stock de charbon de la fosse numéro 4. On signale des attaques contre les sentinelles en différents endroits. L’une d’elles a' dû. fairo feu pour mettre en fuite les grévistes qui la criblaient de pierres. . Les obsèques du maréchal de Mac-Mahon Paris, IS octobre. On mande de Moncresson ; Le préfet du Loiret a apporté â la maréchale les condoléances, dû gouvernement. Il a été décidé que les obsèques, à cause des,fêtes franco-russes, ne se "feront qu’a la, fin du mois ; un service funèbre aura lieu samedi ; le corps sera probablement, transporte à Paris et déposé, en attendant les funérailles,dans lés çaveaùx de l’église Sainte-Çlotilde. Dépêche du roi Humbert A Mme de Mac-Mahon Le roi d’Italie a adressé le télégramme suivant à Mme la maréchale de Mac-Mahon : A Son Excellence la maréchale de Mac~3lahon, la duchesse de èlagenta. « Je partage, ainsi que la Reine, la douleur snprême de Votre Excellence pour la mort dû maréchal duc de Magenta, dont le nom glorieux sera toujours rappelé par l’Italie avec amour ét reconnaissance.  » Que Votre Excellence et ses enfants veuillent bien agréer ce témoignage de notre sympathie. » Humbert. » L’acte de décès du Maréchal de Mac-Mahon Voici les noms et titres relatés dans l’acté do décès * Edme-Marie-Patrice-MauricedeMac.-Mahon,nlaré- chal de France, duede Magenta, ancien sénateur, ancien gouverneur général de l’Algérie, ancien président de la République française, Grand’Croix de la Légion d’honneur et décoré de la médaille militaire, chevalier de la Toison d’or d’Espagne,Grand 1 Croix de l’Ordre du bain d’Angleterre,Grand’Croix de l’Ordre de St-Etienne, Grand’Croix de Léopold de Belgique, Grand’Groix de l’Eléphant de Danemark. Grand’Croix de la Tour et de l’Epée dû Portugal, Grand’Croix de l’Aigle Noir de Prusse.Grànd’ Croix de St-André do Russie, Grand’Çroix des Séraphins de Suède, Grand’Croix de l’Osmanié de Turquie,des St-Maurice etLazared’Italie,etc.,etc., décoré des médailles commémoratives de Crimée, d’Italie et de la Valeur Sarde. Toutes ces distinctions s’arrêtent à 1S75. . ITALIE L’escadre anglaise à Tarent© Tarante, iS octobre. Aujourd’hui, les officiers anglais et italiens sont à la chasse à Folisaro. . L’amiral Seymour a invité lord Vivian, ambassadeur d’Angleterre en Italie, à aller à la Spezzia à l’occasion de l’arrivée de l’escadre anglaisé. Discours du président du Conseil, — La question financière Rome, iS octobre. M. Giolitfi vient de proncer à Dronero le discours annoncé. Il a déclaré que. c’était un devoir imprescriptible de pourvoir immédiatement à l’équilibre du budget; il a annoncé la réforme de la taxe sur les 'successions, l’établissement d’un impôt progressif et d’autres réformes qui procureront 40 millions de recettes nouvelles; on ferait ainsi cesser le déficit et le système,des emprunts; le Trésor aurait à payer tous les 6 mois à l’étranger de 120 à 150 millions. Au banquet assistaient .tous les ministres, les autorités et SQ sénateurs, ainsi que 240 députés et notabilités. Le discours de M. Giolitli a été fréquemment applaudi, surtout les conclusions. SliffSIiîiE ■•Une-triple alliance en miniature Belgrade, 18 octobre. Un événement de la plus grande impoftâhco est sur le point de s’accomplir. Il s’agit d’une alliance mitre la Serbie, la Grèce et le Monténégro. Cotte nouvelle triple allianco serait dirigée en première ligné contre la Bulgarie. pagnô de l’amiral Rieunier, apparaît au balcon donnant sur la place dé la Concorde, Il est longue- : ment acclamé par la foule. Péu après, dans les salons du ministère, a commencé; le bal. auquel étaient conviés les autres personnages du mondé officiel, les hauts fonctionnaires du ministère et du sous-secrétariat d’Etat aux colonies. r ' . • ' Les écussons de la Ligue des Patriotes Le bruit courait hier que le préfet de policé avait fait enlever les écùssons de la Ligue des Patriotes qui se trouvaient sur la statue de la ville'de Strasbourg,'place de la Concorde, ainsi que lés écussons placés sur le monument dé Gambetta. Lé préfet dé police .n’est pour.rien.dans cet enlè-. vemënt. Les écussons ont bien été enlevés, mais par les ouvriers d’une maison de décorations, sur .les ordres du président de la, Ligue des Patriotes. Ils ont été remplacés par des cartouches représentant des boucliers ornés des lettres R % F. La chiite d’an officier russe Hier soir, eu descendant de voiture.devant le ministère de la marine, un officier russe, le lieutenant de vaisseau Sélézky, est tombé et s’est luxé le bras. On l’a ramené au Cercle militaire oû des soins lui ont été donnés. M. Carnot à. Toulon Le président de la République partira de Paris vendredi par train spécial de façon à arriver à Toulon le samedi 2S octobre au matin. M. Carnot sera accompagné du baron de Mohrenheim. A Toulon -- Depuis l’arrivée de l’escadre russe, des fêtes ont lieu chaque jour à Toulon, à bord des bâtiments français, en l’honneur des équipages russes. Aujourd’hui,- les officiers du Colbert ont offert vin déjeuner à leurs camarades russes. Un incident à. Biarritz On télégraphie de Biarritz : Un incident des plus regrettables s’est produit, hier soir mercredi, au Casino de Biarritz. Un télégramme annonçant l’enthousiasme avec lequel les Parisiens avaient reçu les officiers russes était affiché dans le salon dé lecture, lorsqu’un Espagnol s’approcha, le lut et cracha dessus. Un garçon de salle, un Français, témoin de cette inconvenance, ayant adressé des reproches à l’Espagnol, celui-ci enleva îa dépêche, la froissa et la jeta à la figure du garçon. ’ Un rassemblement se produisit aussitôt et les Il put, dans les premiers temps de sa captivité écrire plusieurs lettres pour sa justification, (hm nat en parla au roi qui lui répondit : «Je n’ai tien à dire la-déssus. » ; Le commandant Bazeries eh conclut que c’est U confirmation irrévocable de la sentence d’effsç». ment prononcée contre Bulonde, : que cette froid» et dédaigneuse pârole du roijc’estle scellement^, la pierre du tombeau prématurément ouvertsurçe malheureux. A partir de ce moment, toute çorre*. pôndancê cessé.-Bùlohde s’est, résigné. Son nom, désormais, ne sera plus prononcé Quand, trois ans plus tard, ôn évacue PigoeroL il s’y trouve trois prisonniers, traités eu grand tôre. Est-il parjni les trois ? A céttq époque n’èà-il pasmort ? N’est-ü pas libéré ? De sa mortelde$a libération, nulle trace ; on on conclût qû’jl es. vivant, ■ ' Or, c’est un point capital. Que l’homme mort à h Bastille soit le masque de fer, cela và de soi, 0^ que c’est ce mort mystérieux qui est le héros de h légende ; que cet homme au masque de fer Toit venu de Pignerol en passant par 1716 Sainte-Mar- guerite. c’est encore établi; mais que l’homme de ,1a Bastille soit plutôt celui-ci ou celui-là dés prisonniers qui furent détenus à' Pignerol et à Sainte-Marguerite, c’est ce que 52 historiens et écrivains ont cherché à dire. Comment le conimaii. danl Bazeries va-t-il le dire avec sûreté et anim. ment qu’eux ? Au ministère de lâ’guerresoht lesbrouillons on. LES FÊTES FRANCO-RUSSES A Paris. — Les visites Paris, 18 octobre. Ce matin, à 91/2 heures, trois voitures sont venues prendre, au Cercle militaire, l’amiral Avellan, les officiers de son état-major et les officiers supérieurs de l’escadre russe. Ils ont continué leurs visites officielles. Deux escadrons de dragons armés de la lance formaient l’escorte. • Une fouie énorme stationnait depuis le matin place de l’Opéra, malgré une pluie battante, et a acclamé les officiers. Le cortège s’est rendu d’abord place Vendôme à l’hôtel du gouverneur de Paris. Le général Saussier, entouré de son état-major en grand uniforme, a reçu les officiers russes. Le cortège s'est rendu ensuite au ministère de la guerre pour déposer des cartes chez le chef d’état-major général, à la grande chancellerie de la légion d’honneur, à la préfecture do police, à l’Hôtel de Ville oû les Russes ont été reçus par lo préfet de la Seine d’abord et par le bureau du conseil municipal ensuite. En quittant l’Hôtel de Ville, les officiers sont allés chez l’amiral Gervais, chef d’état-major de la marine, le héros de Cronstadt. Après ils sont rentrés au Cercle militaire. A 1 heure, tous les officiers russes se sont rendus à l'ambassade russe, où M. de'Mohrenheim offrait à déjeuner. Une foule énorme s’était portée devant l’hôtel de l’ambassade et c’est sous une pluie de fleurs que l’amiral a fait son entrée. Le télégramme du Czar Le Czar a répondu au télégramme envoyé par M. Carnot à l’occasion do l’arrivé des Russes à Toulon : .. En ‘ réponse à votre aimable télégramme, je tiens à vous exprimer tout le plaisir que j’éprouve do ce que notre escadre ait pu rendre la visite que les braves marins français ont faite à la Russie. » (S.) Alexandre III. » M. Carnot acclamé M. Carnot a fait, cette après-midi, une promenade dans Paris en voiture découverte. Place do l’Opéra il a été acclamé par la foule. Les officiers qui sc trouvaient au balcon du Cercle militaire ont été les premiers à applaudir. Le banquet du ministre de la marine Paris, 19 octobre. Hier soir à 7 h. 1/2 lo ministre do la marine a offert un dîner en l’honneur de l’amiral Avellan et des officiers do l’escadre russe. . . . „ Le ministre avait à sa droite l’amiral Avellan et à sa gauche le président de la Chambre; Mme Rieunier avait à sa droite le baron de Mohrenheim et à sa gauche le président du Sénat ; le président du Conseil et les autres membres du gouvernement assistaient également au dîner. Les salons du ministère étaient richement décorés ét brillamment éclairés à la lumière électrique. Partout à profusion des plantes et des fleurs. Au dessert un toast a ôté porté par 1 amiral Rieunier à l’amiral Avellan. Celui-ci a répondu en portant un toast à la santé du président de la République, de l’armée, de la marine française, des « deux vaillantes soeurs », et à leurs chefs émiUne foule énorme stationnait devant le ministère do la marine, chantant sur l’air boulangisto connu . . C’est Avellan qu il nous faut. Vers 0 heures du soir, l’amiral-Avellan, accom- cident en - priant le commissaire de police, qui se trouvait là, de dresser procès-verbal. Les petits côtés de l’histoire Lejeune roi de Serbie s’est préoccupé lui aussi des fêtes franco-russes. Désireux d’avoir des documents vrais etdétaillés, il a chargé un photographe de lui envoyer immédiatement les instantanés de tout ce qui se passe d’important à Paris. Les développements se feront à Belgrade par le photographe du jeune roi. CHRONIQUE PARISIENNE Le nom de l’homme au masque de fer Une.des plus curieuses énigmes historiques est celle de l’homme au masque de fer. Elle a exercé la sagacité de bien des gens. A-t-on réussi à percer ce mystère? Il a'tant de fois été répondu dans l’affirmative, au mépris d’erreur le lendemain relevée, que nous n’acceptons qu’avec une certaine défiance la version nouvelle que l’on nous apporte. Le singulier prisonnier, amené avec tant de pré- cautionsde Pignerol à laBastille et qui ne se montra jamais â ses geôliers qqe le visage couvert d’un masque — : non de fer, mais de velours — qui était-il? Aux noms déjà donnés un nom noqveau s’ajoute. Ce n’est ni le comte de Vermandois, ni Fouquet, ni Eustaçhfi,oDai)ger, ni Matliioli, ni aucun des personnages mis en avant, avec plus ou moins de vraisemblance, v'pap-des historiens s’appuyant moins sur des textes précis que sur Un ensemble de présomptions constituant des preuves morales. Ce serait Vivien Labbé, seigneur de Bulonde, lieutenant-général des armées du Roi. a * * Cette découverte est due à un officier français, M. le commandant Bazeries qui, ainsi que Cham- pollion pour les hiéroglyphes, a pu retrouver le chiffre de Louis XIV, c’est-à-dire la clef des lettres chiffrées dont ce monarque se servait pour la correspondance de l’Etat. Le S juillet 1691, Louvois, ministre do la guerre, écrivait à-Câlinât, lieutenant-général en chef de l’armée de Piémont, une lettre en chiffres ; cette lettre, dont on possède l’original, n’avait jamais pu être traduite. Le commandant Bazeries y est parvenu, grâce à un travail où l’intuition tient une large place. Il a été récompensé de sa peine, car la lettre contient ce passage important : « Il n’est pas nécessaire que je vous explique avec quel déplaisir Sa Majesté a appris le désordre avec lequel, contre votre ordre et sans nécessité, M. de Bulonde a pris le parti de lever le siège de Coni, puisque Sa Majesté en connaissait mieux que personne les conséquences, connaît aussi combien est grand le préjudice que l’on recevra de n’avoir pas pris cette place dont il faudra tâcher de se rendre maître pendant l’hiver. Elle désire que vous fassiez arrêter M- de Bulonde et le fassiez conduire à la citadelle de' Pignerol, où Sa Majesté veut qu’il soit gardé enrermé pendant la nuit dans une chambre de la dite citadelle et le jour ayant la liberté de se promener sur les remparts avec un masque...» LadépèchedeLouvoisenrôvélantpeut-ôlrelcmot silaborieusementmaissi vainementdemandéjusqu’à ce jour aux mémoires, aux annales et jusqu’aux correspondances les plus intimes, livre-t-elle enfin ce fameux secret d’Etat sur lequel les historiens et la curiosité publique se sont tant exercés depuis Voltaire? Le masque va t-il tomber cette fois pour découvrir un nouveau visage, absolument insoupçonné, celui d’un lien tenant-généi al disparu sans éclat et dont-les contemporains même semblent avoir à peine conservé le souvenir? M.le commandant Bazeries, du train des équipages, le pense, ainsi que son collaborateur M. Burgaud. Donc, ce serait pour une malheureuse opération de guerre qu’un prisonnier aurait été traité d’une façon aussi singulière? Avant toutes choses, il faut considérer que l’homme au masque — dit de fer par Voltaire qui a considérablement brodé — n’est pas une exception. Plusieurs prisonniers ont été tenus de porter le masque ; plusieurs également, et notamment à Pignerol, ont été l’objet d’une surveillance spéciale, très méticuleuse et maintenus au plus grand secret. C’était le châtiment réservé par le roi aux prisonniers qui avalent trempé dans des complots ou commis des actes dont la révélation eut été fâcheuse. Lo pouvoir absolu évitait avec un soin jaloux de se livrer â la censure, surtout en ce qui louchait les ressorts de la politique eide la diplomatie. S’il y eut plusieurs hommes au masque, prisonniers impénétrables, comment va-t-on établir que M. de Bulonde est plus spécialement celui qui décéda en 1703, à la Qastille, et dont la présence est mentionnée sur les registres commo « l’ancien prisonnier » que personne ne doit connaître, assujetti au port constant du masque 1 Par la dépêche do Louvois à Câlinât et le rapprochement de faits nombreux. M * « La levée du siège de Coni par M. do Bulonde ruina les espérancos du roi. Il en conçut un très vif dépit, qui sé traduisit, après enquête, par l’ordre d’arrestation do l’officier, jusque là glorieux,qui avait été coupable d’une telle défaillance. Lois juillet suivant, M. do Bulondo était écroné à la citadelle de Pignerol — c’est un fait acquis. l’un des prisonnière deSainte- Marguerite> tenu au secret. Un mot, dans cette lettre, est effacé d'un trait de plume, mais pas si effacé cependant que des deux côtés du trait sortent des fragments de lettres. Que lirait-oa? Le mot général en abrégé. S’il s’agit d’uu général, si l’bomme -au masque est un génôi'al, plus àj doute : c’est bien le lieutenant général de Bulonde, C’est le prudent rédacteur dé la dépêche qui, moment de dicter... «de ne vous expliquer à qui que ce soit de ce général... que vous avez reçu fo Pignerol » se ravisa et dicta « sans vous explique! à qui quo ce soit de ce qu’a fait votre prisonnier. Cette rature rattache-t-elle le fil rompu ? Quand Saint-Mars, qui était un geôlier modèle pour sa fermeté, son obéissance et sa discrétion, fut nommé gonrerneur de la Bastille, on lui demanda d’amener « son ancien prisonnier » en veillant à ce qu’il ne soit vu ni connu de personne. 11 vovagea avec Saint-Mars, à petites journées, en litière. Il s’arrêta, à Yilleneuye-le-Roi, dans les terres de son geôlier .‘On remarquera « l’hommeàu masque » qui prendra ses repas à côté de M. de Saint-Mars en prisonnier de distinction. Les paysans, par ce qu’ils en peuvent deviner sous U masque, semblent croire que c’est un vieillard. C’est un point important â retenir. Le 18 septembre 169S. Saint-Mars arrive à la Bastille avec son prisonnier masqué. Il est ainsi, inscrit au registre d’écrou : « Ancien prisonnier ds Pignerol obligé de porter toujpurs un masque da s velours noir, dont on n’a jamais su le nom ni la qualité. » Le traitement à la Bastille est la continuation da : régime prescrit : la mort par effacement obligé. Cinq ans plus tard, le drame reçut son dénouement. A la suite d’un malaisé subit, le prisonnier mystérieux expira. Il fut entériné le 20 novembre, au cimetière de la paroisse. Les registres de. l’église donnent trace de cette inhumation. « Le 19 (du mois) Marchiolÿ, âgée de quarante-.-.-. cinq ans ou environ, est décédé à la Bastille... » Ce document serait à dessein erroné. On aurait à la fois donné un faux nom pour dérouter les recherches et un âge également faux. Si l’homme au masque enterré ce jour-là est bien M. deBu- lônde, il devait avoir 77 ans, — c’élait le vieillard deviné par les paysans sous le masque du convive de M. de Saint-Mars. . • Si cette nouvelle version est exacte, l’homme àa masqué de fer serait un général malheureux, côn : damné à une détention perpétuelle, un soldat qu’oa ne voulut pas flétrir. par arrêt infamant, mais qu’on obligea à cacher son visage; Il importe que l’oubli soit complet et que là curiosité ne soit pas éveillée sur le sort de l’effacé. Le masque accompagnera donc irrévocablement le condamné toutes les fois qu’il sera exposé à rencontrer un regard humain. . Si Bulonde n’est pas l’homme de la Bastille, ou mourut-il? Quand mourùt-il? Il y a une famille de Bulonde. Sait-elle, a-t-elle su ce qu’était devenu, après sa détention, son représentant? Pas le moins du monde. Un ancien clironologiste du ministère de la guerre, ordinairement bien informé, le fait cependant mourir en 1708 et en liberté; maiscest . une rumeur qu’il enregistre, rien de plus. Depuis longtemps, dn est convaincu quil faut repousser les hypothèses trop romanesques, comme l’histoire d’un frère jumeau de, Louis XIV. M. Lousileur qui étudia cette énigme sans idée préconçue, ne s’aventura pas à nommer l’homme au masque de,fer. Mais il dit : « Lepn- sonnier ne fut ni un prince ni mémo un personnage considérable. Sans le masque qu’on restreignit à porter, sa douloureuse histoire n’eut jamais franchi les murs de la Bastille. » . - Au dauphin et à M. de Laborde'qui le pressaient d’élucider ce mystère, Louis XV aurait réponau. Si vous saviez ce que c’est, vous verriez que ces bien peu intéressant. » Et une autre fois : « von» voudriez que je vous dise quelque chose a cesujat., ce que vous saurez de plus que les autres, cest que la prison de cet infortuné n’a fait du tort qoa Les nouveaux ouvriers do co labeur mû passionne sans les lasser les érudits depuis pliisA? siècle, concluent brièvement : « Tant qu on naura pas donné la preuve authentique de lelargis->e- ment do Bulonde avant l’année 1703 ou lq .P(û de sa mort avant le 19 novembre de année, la tradition doit être dépouillée de -m, auréole de merveilleux et de mystère dramatique- la légende doit être effacée'. Vivien Labbf.®;- gneurdc Bulonde, chevalier de l’ordre de Saint-Louis, gouverneur de Dinan, grend-pnv, des ordres de N.-D. du Mont-Carmel et uc w Lazare de Jérusalem, lieutenant général d mées du roi, est le prisonnier au masquedûiw. Celte assurance ne laisse pas moins une laine place au doute. C’est assez pour que deroam un nom nouveau soit épinglé au velours du que de ce prisonnier mystérieux. 1 Georges MoNTORGiet- (Reproduction interdite.) L/OF^XCJIEÎI-i ilouircnr du 19 octobre ^ Décorations civiques.— La croix est décernée h Mme Dctraus, en r . c ''§‘^ I Y, c .,v r . Marie-Hélène, supérieure des religieuses vant l’hôpital de Châtelet; ccUo de* Mme Richet, en religion sœur Hem-ioUe, rtta^ â l’hôpital de Châtelet: la médaille de à Mme Francq, en religion sœur Gertrude, • Enseignement supérieur et moten- -* - mans est déchargé, sur sa demande, de lions de professeur do mathématiques ®‘.. ^ royal de Gand, avec faculté do ftire droits à la pension. Il est autorisé a cor.. titre honorifique de ses fonctions. , ôïi so; r a — M.Thirionct, actuellement.mat.ro p.ovi . de dessin â l’athénée royal de jsarnur,es aux fonctions de professeur de dessin à cet sement. oiletù Enseignement primaire. — La cjs- par M. Devos, de ses tonclion* dinspw«« J* nrtnuilfû DOlir «,
