O 6 m LE SOIR La matinée enfantine de ('«Union française» Organisée par 1’ < Union Française ,. la matinée enfantine de Noël otlerto aux ponts Français de Bruxelles, a remporté, cette aimée- ei encore, le plus grand succès. Les assistants étaient d'autant plus enthousiasme devant délirant quand le Père Noël — qui ressemblait à s'y méprendre a M. Prision, vétéran de la colonie française fit sa majestueuse apparition, les bras chargés de jouets et de friandises qu’il dis- Les charmants interprètes du « Petit Poucet nombreux que le comité avait eu l’amabilité d’inviter aussi, par l’intermédiaire de l’Assistance publique de l’agglomération bruxelloise, quelques-uns des enfants qu’elle protège.  Les uns et les autres, bien sagement assis aux premières places de la grande salle du Lycée français, boulevard Poincaré, où avait lieu la fête, formaient un groupe charmant auquel M. Cornille souhaita la bienvenue avec une cordialité toute paternelle après avoir remercié de leur appui les autorités présentes : l’ambassadeur de France et la comtesse Jean de Hautecleocque, le consul de France et Mme Besse-Deshouillères, les membres du corps diplomatique français et leurs femmes; M. Ulens, président de la commission d’Assis- tance publique de Bruxelles; Mme Nevejean, directrice des Œuvres de l’Enfance, etc. Les hymnes nationaux français et belge, écoutés debout, marquèrent le début du spectacle, celui-ci consistant en une séance de guignol puis en une saynète Le Petit Poucet interprétée avec brio par les enfants des diplomates. Ces deux « numéros » du programme furent, faut-il le dire, accueillis avec enthousiasme. Cet Séance musicale et littéraire Le « Cercle royal Montois et Ca- merluches de Bruxelles > a organisé une séance artistique avec le gracieux concours de la promotion 1949 du Conservatoire d’Etat de Mons. Ce fut l'occasion d’entendre, à la Salle Akarova, M. Slagmulders, violoniste, à qui l’avenir peut sourire grâce à la persévérance dans le travail, dans la Sonate n° 2 op. 37 de Schubert (au piano, Mlle Motte, chargée de cours) : Printemps, de Milhaud et la Polonaise op. 4, de Wieniasky. Mme Urbain-Delorgne, voix bien posée de soprano léger, ayant de la sûreté, de la clarté, de la souplesse de nuances, dans Don Pasquale, de Donizetti, la Sérénade de Strauss et le duo du 2° acte du Barbier de Séville. En ce dernier morceau, M. Trenpont, baryton, à la voix généreuse et assurée, lui donna la réplique, et il chanta, d'autre part, un air de la Dame de Pique, de Tchaïkowsky, la Sérénade de la Damnation de Faust, de Berlioz et une mélodie de De Taye : Ce soir poignant d’avril. Quant à la partie littéraire, elle fut assurée par Mme Dumont-Wuil- mart, qui fit valoir une diction perceptible, une attachante sentimentalité dans Corbleu Marion et des textes de Maeterlinck, Flaubert, et par Mme Schellinckx, récitante de bonne diction dont la voix chaude et grave, l'intelligence furent appréciées dans des pages de Musset, Colette, Y. Herman-Gilson et A. Giraud. Aux Abattoirs d’Anderlecht Veaux 1.20-1 - Culs de poulains 41 à 45. Extra : 32 à 35. Moyenne : 30 à 32- Inférieur : 25 à 30. Nouveaux-nés : 130 - 24 à 30. tribua généreusement à ses petits amis. Un goûter succulent s’en suivit et la fête se termina par un hommage de respectueuse et touchante sympathie a Mme de Hauteclocque, un garçonnet belge et une fillette française s’étant avancés pour lui offrir des fleurs... F. S. Remise de prix à Ixelies Mercredi soir, en la salle du Conseil de l’hôtel communal, s'est déroulée la remise des diplômes et recompenses à une centaine d’élè ves méritants de l’Ecole des Arts industriels et décoratifs d’Ixeiles. La séance était présidée par M. Wiard, échevin des travaux. Celui- ci souhaita la bienvenue aux diverses personnalités et M. le professeur Schomblood entretint le nombreux auditoire de la reconstruction en Belgique. L’orateur rappela le courage des Belges devant l’adversité et leur farouche volonté de reconstruire ce qui avait été détruit. Il fit également un rapprochement avec les anciens qui n'hésitaient pas à détruire ce qu’ils avaient créé pour faire encore mieux. Après cet exposé, vivement ap plaudi, se déroula la remise des diplômes et récompenses. Les lauréats qui ont obtenu les plus hautes distinctions sont : M Vande Woude, Mlle Jeanne Iîenkin et MM. Bollcn, De Keuster, Vande Woude, Dessambre, De Cock et Vanderzande. Au total, 14 élèves obtiennent des distinctions en fin d’études, mettant ainsi en relief l’importance de cette école créée par l’administration communale d’Ixelles pour mieux in téresser les jeunes aux arts et aux métiers d’art. Signalons enfin la présence de MM. Chamart-Houssa, représentant le ministre de Tins traction publique, Wansart, éche vin des Œuvres sociales, Louis Henry, conseiller provincial, Pensis et Detry, conseillers communaux, Bailly, directeur de l’école, Swyncops, Jansegers, Fromentin. Vercammen Alexander, Dierickx, Duchêne, Mom- maerts et Smits, professeurs de l’établissement, des membres du jury d’examen et de nombreux di recteurs et directrices d’écoles. D. R. CHRONIQUE DE L'AUTOMOBILE L'élévaiion consfanfe des puissances 22 CV AU LITRE EN 1913... 175 EN 1949 LES EXPORTATIONS D'ACIER ALLEMAND EN ANGLETERRE La Fête de Noël à la Force aérienne La tradition est établie à la Force aerienne, de célébrer la fête de Noël dans toutes les bases de l’arme. Officiers, sous-officiers et soldats se réunissent à la table commune pour le goûter de Noël et assister au spectacle récréatif où l’art et la fantaisie se disputent la palme. C’est jeudi après midi et en soirée que s’est déroulée cette fête organisée sous l’égide du Welfare de la Force aérienne. Voici quelques-uns des quatre- vingts artistes qui avaient été engagés pour la circonstance, au moment de leur embarquement à destination des différentes bases aériennes. Les puissances accusées à travers les années par les moteurs des voitures de course situent d’une façon saisissante l’étendue et la rapidité des progrès réalisés. Quand nous disons « puissances », il s’agit bien entendu, des puissances spécifiques, au litre de cylindrée, et non des puissances globales, qui ne pourraient fournir d’indications qu’en faisant état, conjointement des‘capacités cubiques. Sortons de suite des chiffres qui ne sauraient manquer de frapper en 1913, date vers laquelle on avait commencé à progresser sérieusement. on arrivait sur les moteurs de course à 22 CV au litre, contre les 10 des meilleurs engins de série. En 1949, on en est à plus de 80 CV au litre, avec l’alimentation nor male, et à 170 au moins avec l’ali mental ion forcée par compresseur. On voit l’immensité du chemin parcouru...  D’une formule à l’autre... Les formules successives adoptées de 1904, date du début des grands Drix jusqu’en 1912. n’avaient pa.s donné grand-chose. Formule au poids jusqu’à 1.007 kg. (pourquoi t de plus que ia tonne?), puis la consommation, 30 litres aux 100 km., toujours avec les mènes 1.007 kg., formule à l’alésage, limité à 155 mm., retour à la consommation à 30, puis à 20 litres, adoptée en 1913, étaient autant de tâtonnements.  En 1913 on était donc à 22 CV au litre. En 1914, cylindrée limitée à 4 litres 500. Les puissances s’élevèrent assez sérieusement : entre 27 et 30 CV au litre. On avait déjà réfléchi aux avantages de certains allègements, et on vit les premières applications de la commande directe des soupapes par deux arbres à cames, avec chambre d’explosion hémisphérique. Solution qui devint classique par la suite pour tous les. moteurs de course, mais à part quelques heureuses exceptions, il ne semble pas que la construction courante ait bénéficié de cette disposition qui assure pourtant le meilleur rendement thermodynamique et volumétrique. Après la coupure de 1914-18, les. courses reprenent en 1921. Des 27- 30 CV et 3.500 tours de 1914, on passe à 4.000 tours et 40 CV. En 1922, on monte à 43-44 CV au litre à 4.700 tours. Les 2 litres de cette année vont aussi vite que les 3 litres de l’année précédente. Puis, en 1923, on arrive aux 48 CV à 5.000 tours. Cette période voit les débuts de la suralimentation, qui s’imposera définitivement à partir de 1925, en même temps que l’emploi de carburants spéciaux à base d’alcool. En 1927, certains moteurs de 1.500 cc. donnaient plus de 100 CV au litre à 7.000 tours-minute. On voit que les 7.000 tours en question ne sont pas d’hier et n’ont pas ôté fortement dépassés depuis lors, 8.000 étant le maximum atteint. La puissance spécifique n'a cessé de s'élever avec les années. En 1939, un moteur 3 litres à 12 cylindres était arrivé à 480 CV, soit 160 au litre. A l’heure actuelle, avec les meilleures réalisations en matière \ de mécaniques suralimentées, on doit être aux environs de 175 CV. Mais il sera probablement plus dinde gagner les 25 qui séparent encore des 200 CV au litre qu’il ne le fut de gagner 50 en peu d’années antérieurement. Quelques constructeurs, pour des épreuves où le compresseur n’est pas admis, ont cependant continué la chasse aux CV dans des conditions plus difficiles. Toutefois, avec la multiplication des cylindres et en travaillant les détails les plus- menus, peut-on dire, on est parvenu au chiffre extraordinaire de 80 CV au litre avec l’alimentation classique, ce qui peut être considéré comme un tour de force. Points de vue sur le rôle du compresseur Dusseldorf, 22 décembre. (Reuter.) Rentrant d’un voyage à Londres où il s’était rendu pour discuter de la possibilité d’augmenter les exportations d’acier de la Ruhr à des tination de la Grande-Bretagne. M. Walter Schwede, président du Co mité pour l’exportation du fer et de l’acier d’Allemagne occidentale, a déclaré que les milieux britanniques ont « constaté que ses propositions étaient acceptables ». M, Schwede, qui est également membre du conseil d’administration de l’entreprise allemande * Vere- nigte Stahlwerke » a ajouté que l’on n’a pas encore fixé l’ordre de grandeur des quantités d’acier que l’on projette d’exporter vers la Grande-Bretagne. (Pendant que M. Schwede se trouvait en Grande-Bretagne, le Fo- reing Office avait déclaré qu’il était étranger à cette visite. 11 aurait rencontré des délégués de la Bri- tish Iron and Steel Fédération ainsi que d’autres entreprises sidérurgiques britanniques.) Nous avons déjà eu l’occasion de parler de l’alimentation forcée par compresseur et de l’ostracisme manifesté par la plupart des constructeurs pour son application à la voiture de client. L’expression * gavage » a fait beaucoup de tort au compresseur. Son emploi en course, où la puissance maximum est le seul but, ne saurait être eomuaré à ce qu’il pourrait être si l’on èn faisait seulement un correcteur de remplissage, la valeur de ce dernier étant, dans certaines limites, en fonction inverse du régime. Ne croit-on pas, d’autre part, que les super-Carburants actuels nous viennent des études antérieures faites dans ce domaine pour l’alimentation des racers à compresseur ? Nous rappellerons, pour terminer, qu’au Grand Prix de l’A.C.F. couru au Mans en 1929, à la consommation, la première voiture — avec- un maître-couple et un poids imposés — réalisa avec compresseur la consommation la plus faible : 11 litres 300 aux 100 km. pour une moyenne horaire de 133 km. ! Roger DARTEYRE. L’inauguration des nouveaux locaux du Royal Automobile Club de Belgique ’rnsnt LA VIE DANS LE PAYS AELST Nomination de bourgmestre M. Falise. C., est nommé bourgmestre de la commune d’Aelst, en remplacement de M. Bormans, O., décédé. ANVERS Le dîner de l’Armée du Salut Le traditionnel dîner de Noël offert par l’Armée du Salut a groupé plus de quatre cents nécessiteux. A la table d’honneur on remarquait M. le gouverneur et Mme Declerck, l’échevin Cornet, M. Ch. Boelens, délégué de l’Assistance publique, M. et Mme Delcourt. M. Thompson, représentant de la Croix-Rouge. Commencée par une « Brabançonne », cette soirée très réussie devait permettre d’entendre diverses allocutions et remerciements adressés spécialement à toutes les personnes qui se sont dévouées à la réalisation de cette fête. BASTOGNE BRUGES VltB 1 *** S nJ TAT, °H ** SSSSL j oe q E! METTEZ simplement quelques gouttes de Va-tro-nol Vicks dans chaque narine. Se répandant rapidement dans les voies nasale3 congestionnées, son action médicamenteuse spéciale réduit doucement l’enflure, calme l’irritation, dissout les mucosités, et facilite la respiration presque instantanément. Essayez-lel mms vatro-nol GOUTTES NASALES Chez les sinistrés Le Fédération des Sinistrés des Ardennes a voté à l'unanimité des ordres du jour réclamant du gouvernement la parution immédiate des arrêtés fixant la valeur 39 du cheptel et attendus par les sinistrés depuis plus de quatre ans, invitant le_ ministre de la Reconstruction à hâter l’examen des dossiers à la Direction provinciale des D. G. de Neufchâteaux concernant le scan dale des travaux communaux. Demande au gouvernement et aux ministres intéressés : 1") de maintenir le service de contrôle et d’enquête tel qu’il a fonctionné jusqu’ici et avec son per sonnel actuel; 2°) de le transférer, s’il y a lieu, à un autre ministère avec le même personnel et les mêmes attributions; 3’> d’ouvrir une enquête sur les agissements des fonctionnaires qui ont fait opposition aux opérations du service de contrôle, de rechercher les mobiles qui les ont fait agir et de sévir contre ceux qui seraient jugés en faute. BRAINE-LE-COM TE Le Collège Européen En vue de la réalisation du plan d’exécution du Collège Européen, institué sous la présidence de M. Mariaga. le Père Verleye. secrétaire, a fourni mardi soir d’intéressants détails au cours d’une conférence de presse. Le comité central européen, dont le siège est établi à Strasbourg, se réunira au mois de mars 1950 pour fixer la part de cotisation de chacun des 16 Etats de l’Union; déjà l'Etat belge a pris sa part d’intervention, soit 3 millions. Le comité d’études chargé de la désignation des chargés de cours (qui s’étendront aussi aux grands problèmes internationaux) a fait appel aux professeurs Willems, Bowle et Davidson. En outre des sciences enseignées aux universités, le programme du Collège européen comprendra également des cours d’ethnographie, de géographie, de journalisme, de tourisme, etc. Enfin le comité local se dit pleinement assuré du succès du nouveau collège qui, à proprement parler, tout en n’étant pas une université, sera organisé sur le pied des universités anglaises. Le comité a déjà enregistré des demandes d’admission venues d’Amérique. HUY La circulation sur la passerelle Parallèlement au Vieux Pont, il a été construit une passerelle provisoire qui, jusqu’à présent, n’étail pas encore prête pour la circulation mais la découverte d’une brèche dans l’arche de bois qui réunit les arches subsistantes n’en autorise l’usage qu’à la vitesse de 10 km./h. maximum. Les dépassements sont interdits. Quant aux piétons, ils restent autorisés à utiliser le pont mais uniquement sur les trottoirs. MOERBEKE-WAES AVIS h NOS ABONNÉS BELGIQUE (s'adresser à la poste) Le Soir le Soir Illustré 1/1/50 au 31/3/50 95.— 60.— 1/1/50 au 30/6/50 180.— 120.— 1/1/50 au 31/12/50 340.— 230.— CONGO BEI.GE (s'adresser au « Soir i>) LE : SOIR voie voie aérienne maritime 1/1/50 au 31/3/50 450.— 162.— 1/1/50 au 30/6/50 800.— 314.— 1/1/50 au 31/12/50 1,500.— 610.— il som ILLUSTRE voie maritime 1/1/50 au 31/3/50 69.— 1/1/50 au 30/6/50 138.— 1/1/50 au 31/12/50 267.— FRANCE (s'adresser a nos bureaux de Paris) le Soir le Sou Illustré l/t/50 au 31/3/50 Fr.fr. 1,410.— 520.-- 1/1/50 au 30/G/50 2,730.-- 1,030.— 1/1/50 au 31/12/50 5,340.— 1.990.— N. B. — Pour les autres destinations prière de s'adresser au « SOIR ». Bal de réveillon C’est l’Amicale athlétique brai- noise qui. cette année, organise le bal de réveillon de Noël. Celui-ci aura lieu au Royal Cinéma, avec le concours de l’orchestre * The Happy Boys », dirigé par M. Moucheron. Il présentera également des acteurs de la revue * Nos astons arrindjis ». Le public manifeste dans un grand théâtre de Bruxelles Au cours cio la représon ta lion donnée hier soir dans notre ville, par une tournée théâtrale de Paris, plusieurs spectateurs nfüigés de quintes de toux fréquentes, en ! raison de l’épidémie de grippe qui sévit 1 actuellement, ont été houspillés par l'assistance, si bien que la représentation faillit devoir être interrompue, jusqu'à co S’UNIR OU SE DETRUIRE par M. Jules Ingenbleek Sous le titre « S’unir ou se détruire », M. Jules Ingenbleek, ancien ministre, a édité (Impr Saint-Jean, Liège) une étude succincte de l’évolution politique et économique de l’Europe occidentale, depuis l’année 1930, où fut signée la première Convention dOslo, jusqu’à la dévaluation massive de septembre dernier et les débats mouvementés dont l’O. L. C. E. fut l’objet, fin octobre. Après un historique des efforts entrepris pour amener une politique économique cohérente, dont Ouchy et Londres furent la manifestation, et qui furent immobilisés par l’abstention américaine, M. Ingenbleek montra comment ces tentatives n'aboutirent pas. Après une période troublée, vint la guerre. Celle-ci terminée. l'O.N.U. reprit l’effort d’unification qui fut défini par les chartes de San-Fran- cisco et Bretton-Woods. M. Ingenbleek analyse ensuite les raisons pour lesquelles la mission assignée aux deux organismes, O.N.U. et Fonds Monétaire International, n’a pas été atteinte jusqu’à présent. Passant a l'aide américaine, l’auteur s’attache à montrer l’aspect précaire, tant de cette aide que de la loi de réciprocité commerciale qui lui sert de complément. Quant aux remèdes, M. Ingenbleek voit le salut dans un régime d’ententes multilatérales, à la fois économiques et monétaires, indispensable prélude à un certain fédéralisme politique, et non pas dans de simples et fragmentaires accords bilatéraux. L'auteur montre aussi le danger qui résulte de la réticence britannique. Après avoir traité en- qu’wn jeune pharmacien qui sc trouvait j suite des récentes chutes monétaires, dons la salle réussit a rétablir l’onhe en i M. Ingenbleek met en garde contre certaine politique de facilité. Chez les libéraux La Jeune Garde libérale organise, samedi 24 décembre, en la salle Astrid, à 18 h. 30, une soirée de divertissement suivie d’un grand bal de nuit. NAMUR La Saint-Aubert A l’occasion de la Saint-Aubert, les boulangers se sont réunis en assemblée, sous la présidence de M. Asslinger. Après un rapport de M. Pandler, secrétaire de la corporation des Boulangers de Charleroi. qui parla de la circulaire concernant le prix et le poids du pain, un banquet fut servi aux participants, au cours duouel plusieurs discours fuient prononcés, et un vase en cristal remis à M. Pandler, au nom du Syndicat des boulangers de Namur. Aux Conférences d’art M. Lavalleye, professeur à l’Université de Louvain, a donné aux Conférences d’art, une intéressante conférence sur le réalisme et l’impressionnisme en France. NEÜFCHA TE AU Les grandes conférences Le cycle des grandes conférences a été ouvert mercredi 21 décembre par M. Bourguignon, conservateur des Archives de l’Etat à Arlon. oui. devant un nombreux public, a traité du sujet : « Artistes de complément ». SCLAYN Le nouveau pont Officiellement, le passage d’eau est supprimé et les piétons emnrun- tent le nouveau pont. Les voitures ne peuvent encore traverser le nouvel ouvrage d’art, les voies d’accès devant être surélevées de plus d'un mètre. L'ouverture à la circulation routière aura lieu probablement fin janvier. WETTEREN offrant aux toiisscurs deux Pastilles “Santé” Contre i.n Toux les seules “gommes vertes” médicinales cl curatives h base d’eucalyptus el de menlhe anglaise, Agissant sur les tissus irrilés ou en- ! flammés des voies respiraloires à la façon d'une inhalation, les Pastilles “Sanié” ont la singulière propriété, sous l’effet do votre respiration, de décongestionner et soulager inslanlanémenl cl en même temps ! les bronches, la gorge et le nez. Chez | vous ou en public sucez des Pastilles “Santé” : la gorge est adoucie, la toux est calmée, le nez est débouché. Délicieuses, mais tellement efficaces que seuls les pharmaciens onl le droit de les vendre. 15lrs.fImport. excl.;.J. Kockman, Garni), 00509 L’opuscule se termine par un aperçu des conséquences qui résultent des récentes déclarations de MM. Connally'el Hofi'mnn, et de la politique de M. Stafford Cripps à FO. E. C. E. M. Ingenbleek affirme finalement qu’il serait périlleux de brûler les étapes pour cc qui concerne l’unification de l'Europe et fait un appel pressant à tous les hommes de bonne volonté. L. V. Manifestation de svmpathie M. Mathieu Gybels. du ministère public auprès du tribunal de police du canton, a été l’objet d’une manifestation de symnathie. à l’occasion de sa retraite. M. de Bruvn. juge de paix, exalta son dévouement et ses grands services. M' 1 D’Hooge s’associa à cet hommage, au nom des avocats du canton. M. Gybels remercia. Le Royal Automobile Club de Belgique que nous avons connu, il y a quelques lustres modestement installe au premier étage du restaurant « Le Globe », place Royale, a inauguré ce jeudi après midi ses nouveaux locaux. Il ne s’est guère éloigné de l’im meuble qu’il occupait précédemment avenue des Arts, les nouvelles installations lui étant contiguës. Le restaurant « Le Globe » a dis paru cette année et fin 1947, un vieil établissement, le café-restaurant « Café des Arts », rue du Luxembourg, coin de l’avenue des Arts, était anéanti par un incendie noc turne. C’est dans cet immeuble, magni fiquement aménagé à sa nouvelle destination, que le R.A.C.B. a transféré ses divers services. L’inauguration officielle a été précédée d’un cordial déjeuner que présidait le duc d’Ursel, ayant à ses côtés, le ministre de la Défense nationale, M. Albert Devèze, M. de Meester de Betzenbweet, vice-président du R.A.C.B.; M. Langlois, président du comité sportif; M. Dronsart, président de la Croix- Rouge; M. Duchêne, président du Tquring-Club; les représentants des ministres de la Justice et des Finances.  M le duc d’Ursel a souhaité la bienvenue aux nombreux convives présents. Il a souligné le fait que l’automobile, autrefois réservée aux sportifs, et aux oisifs, était actuellement devenue un outil de travail. Il a dit combien était grande sa satisfaction de voir groupés à ce déjeuner, tous ceux qui par une commune bonne volonté, s’efforcent d’atteindre les mêmes résultats : le Touring-Club. la Fédération de Motocyclisme, la Croix-Rouge, la section de Tourisme du R.A.C.B., ses clubs de province; la Fédération des Garagistes, les organisateurs du prochain Salon de l’Automobile, les membres du conseil d’administration, etc. Il a terminé en s’adressant tout particulièrement au représentant du ministre des Finances et par un aimable hommage à la Presse. A l’issue du déjeuner, a eu lieu la visite des nouveaux locaux. Une agréable après-midi, au cours de laouelle les anciens et les jeunes ont fraternisé. F. G. XV e anniversaire LE MARIGNAN ! RESTAURANT - BAR P-99563 Réveillon - Danses - Cotillons les 24 et 31 décembre, à PARIS Retenez votre table 21, AVENUE CIIAMPS-EI.VSEES BALZAC 43 81 el suite BÜS&tk \ AU GROUPEMENT DES EXPORTATEURS BELGES DE COMBUSTIBLES Le groupement des Exportateurs belges de combustibles a fêté mercredi, au cours d'un déjeuner, le XV“ anniversaire de sa fondation. A la table d’honneur, aux côtés du président, M. Robert, nous avons remarqué la présence de MM. Sey- naeve, ministre plénipotentiaire, représentant le ministre des Affaires étrangères et du Commerce extérieur; Watrin, chef de cabinet adjoint, au ministère des Affaires économiques et des Classes moyennes; Verboom, directeur au ministère du Commerce extérieur; Duflou, chef du service Exportations au M.A.E; Marchand, délégué français; Ramus, délégué du président du Groupement libre des importateurs de cher- bons belges en Suisse; De Vaere, délégué du président du * Vakgroep van importateurs in steenkolen van Nederland »; Roger, directeur général du Conseil central de l’Economie; Benuvois, président des Groupements des négociants grossistes en charbons de Belgique, etc. A l’heure des toasts, M. Watrin, au nom de M. Duvieusart, rendit hommage à l’activité du groupement. Il exposa les multiples raisons qui plaident pour le succès de ses initiatives et de son esprit d’organisation. L’exportation du charbon est maintenant un facteur important de l’économie nationale, la France, la Hollande et ntalie sont devenues des clients de la Belgique. L’action énergique du groupement est pour une bonne part dans ce succès appelé à de nouveaux développements.  On entendit encore MM. Marchand. délégué français. Van Vaere, délégué hollandais et Ramus, délégué suisse, et la réunion se termina dans un parfait esprit de cordialité. F A B LO la chemise AVEC COL TRUBENISÉ au col « impeccable wu// m. —i||f— 1 ^e/ 90339 VENDREDI 23 DECEMBRE 1949 - - * Le remède contre le rhume est enfin découvert t lopcold ;BASE^fO'ANTIHÎ^TÀ^AIN^ Pris au début COUPE LE RHUME ... prenez-en tout de suite i 0052G LA VIE SOCIALE 254.000 chômeurs ont été contrôlés Il ressort des statistiques de rassurait ce-chômage qu'au cours de la semaine du 11 au 17 décembre, 194.000 chômeurs complets ont été contrôlés en moyenne par jour, ainsi que 60.000 chômeurs par fiels et accidentels (travailleurs occupés à temps réduit, travailleurs dont le chômage temporaire résulte d’un eas de force majeure, travailleurs des ports en chômage).  Par rapport à ia semante précédente, on enregistre une diminution de 21.992 chômeurs complets et une augmentation de 4.216 chômeurs partiels et accidentels. La diminution du chômage complet résulte de la reprise du travail par la plupart des 30.000 frontaliers enregistrés au cours des semaines antérieures ainsi que de l’exclusion de chômeuses complètes en vertu de l’arrêté du Régent du 25 octobre 1949, modifiant la réglementation relative aux femmes chômeuses; elle est toutefois contrecarrée par une aggravation dans les secteurs agriculture, construction, bois, métal. L’accroissement du chômage partiel et accidentel a principalement affecté les groupes : textile (lin), construction, cuir, mines; par contre, le nombre des dockers en chômage au port d'Anvers est en régression d’environ 2.000 unités. Parmi les chômeurs complets on compte encore environ 6.000 frontaliers. Un manifeste des travailleurs de l’industrie hôtelière Le Syndicat de l’industrie hôtelière a lancé un manifeste dans lequel « il proteste non seulement contre la diminution du pouvoir d’achat des travailleurs, mais également contre les atteintes faites au régime de la sécurité sociale, notamment en ce qui concerne les femmes chômeuses ». Les modalités de l'accord au sujet du conflit frontalier Au cours d’une réunion d’information qui s’est déroulée mercredi matin, à l’Inspection du Travail, à Lille, les représentants des syndicats de frontaliers et patronaux ont échangé leurs points de vue sur les modalités d’application de l’accord signé entre les gouvernements français et belge. Certains frontaliers déploraient que leurs employeurs français n’exécutaient pas les clauses de cet accord. Il s’agissait d’employeurs n’appartenant pas à l’un des trois syndicats signataires, disposés à se conformer à ces clauses, et qui sont le Syndicat textile de Roubaix-Tourcoing, celui d’Halluin, et le Syndicat de la Métallurgie de Valenciennes- Maubeuge. Les frontaliers ne bénéficiant pas des engagements pris sont au nombre d’environ 7 à 8,000, sur les 40,000 qui travaillent dans le Nord. Ils onl donc exprimé devant les employeurs leur déception à cet égard. Les représentants des syndicats patronaux non signataires n’ont pas ratifié l’accord. Néanmoins, dans l'ensemble, ils demandent aux adhérents de se soumettre aux clauses de celui-ci. D. (L.) Dans les Ordres nationaux Ministère des Affaires économiques et des Classes moyennes ORDRE DE LEOPOLD Commandeur : MM. : Guérin, Maurice, inspecteur général des mines; Hoppe, Raoul; Masson, René, Pieters, Joseph; et Thonnart, Paul, ingénieurs en chef- directeurs des mines. ORDRE DE LA COURONNE Commandeur : M. Fripiat, Joseph, ingénieur en chef-directeur des mines. Chevalier : MM. Defoin. Georges, Grusenmeyer. Alois; Hnrrewijns, Armand; Algoet, Albert; Bosselaers, Lode- wijk; De Coster, Guy; Dieu, Adeison; Duflou, Raymond; Gerrebos, Henri; Hu- veneers, Paul; Jadoul, Raymond; Luc- kfasseel, Arthur; Peeters, Robert; Schur- mans, Arthur; Van der Steen, Frans; Van Geneberg, Henri; Van Mol, Floris; Viae- ne, Louis. ORDRE DE LEOPOLD II Commandeur ; M. Van den Meerschaut, Cyrille, directeur. Officier : MM. De Schrijver, Louis; Jacquart, Fernand; Logelain, Georges; Marions , Joseph. Après le Congrès National des agents communaux de la C. G. S. P. A l’issue des travaux du Congrès national des agents communaux de la C.G.S.P. qui s’est tenu au début de cette semaine à Bruxelles, une sérié de résolutions dont le principe avait été accepté par les congressistes ont été rendues publiques. Le congrès, après avoir réclamé de la F. G. T B. une aoVon en vue d’obtenir l’adaptation du système fiscal aux rémunérations actuelles, a réclamé une solution équitable du problème des agglomérations. Il s’est prononcé contre la prestation d'heures supplémentaires. Le congrès marque son accord complet avec le programme revendicatif de la F.G.T.B., notamment en ce qui concerne le plein emploi, ce qui implique un vaste programme de travaux publics spécialement dans le domaine de la reconstruction.  Il est d’avis que la diminution de la durée du travail et l’abaissement de l’age de la retraite constituent des moyens susceptibles de combattre le chômage. Il exige que les lois nécessaires complétant les réformes de structure soient votées sans délai et estime que le maintien des subsides aux services d’intérêt public est impératif. Au sujet de la situation des pensionnés • des services publics, le congrès réclame une solution urgente dans le sens d’une adaptation aux barèmes en vigueur majo- rés de l’indemnité constante. Enfin, le congrès proteste contre les lenteurs mises par l’administration centrale dans l’extension au personnel communal et provincial, de certains avantages octroyés au personnel de l’Etat, notamment en matière de bons compensatoires et insiste pour qu’il soit mis fin à l’angoissant problème du tempora- riat notamment par la régularisation des agents entrés avant le 25 août 1939, la suppression de tout licenciement et de tout recrutement nouveau pendant une période transitoire.  Mise en chômage aux Ardoisières d’Herbeumoni Le personnel des Ardoisières a été ini 5 en chômage mercredi. La direction fermé les chantiers par suite de l’impossibilité d’établir un accord avec les ouvriers concernant de nouvelles condition» de paiement. Le statut pécuniaire des agents de l’Etat Une délégation de la Centrale chrétienne des Services publics a été reçue au cabinet du Premier ministre. Elle s attiré l’attention de M. Graul», chef de cabinet adioint, sur les difficultés que soulevait l'application de l’article 10 du statut pécuniaire des agents de l'Etat, relatif à la retenue pour logement, feu, lumière. Elle a insisté pour que les arrêtés devant soustraire à l’application de cette retenue le personnel des Voies navigables du ministère des Travaux publics et le personnel des prisons du ministère de la Justice, puissent être approuvés sans délai par le gouvernement. Elle a demandé que, par la même occasion, des dispositions identiques soient prises pour le personnel des autres départements. entre autres les ministères des Communications et de l’Instruction publique. Le représentant du Premier ministre a promis qu'il procéderait à un examen de la question afin qu'une solution favorable puisse encore intervenir cette semaine. Quand on se sent « à plat » Epuisement physique et nerveux. Surmenage. Affaiblissement des sens. Fatigue hors de proportion avec l’effort fourni. Trous » dans la mémoire. Insomnies. Irritabilité. Tendance aux idées noires, etc., etc... Tous ces troubles, de même que les tremblements, la démarche saccadée, la difficulté de la parole, l’émoussement du sens génésique, etc., font rapidement place à une sensation de vigueur physique et intellectuelle quand on suit le nouveau traitement magnésien au moyen des Dragées de Magnogène, En même temps, on constate une amélioration générale des tondions : digestion, circulation, respiration, etc., se traduisant par un retour à la pleine santé. 75175 En vente toutes pharmacies. Laboratoire 1ÎOMON, 86, rue du Méridien, Brux. Grand Prix du Micro Le Grand Prix du Micro s'ouvre cba- que année aux jeunes talents du chant, de la musique instrumentale et de la diction. L'épreuve a lieu par enregistrement gratuit et privé sur disque. Le disque ainsi enregistré est identifié par un numéro et soumis ultérieurement au jury, la personne du candidat lui restant inconnue jusqu’à la proclamation des résultats.  Peuvent se présenter les solistes, duos, ensembles, petites formations, orchestres, chœurs, etc. Les candidats peuvent interpréter n’iin- porte quel morceau de leur choix et de durée illimitée. Les œuvres peuvent être présentées en une des langues nationales ou en langue étrangère. Inscriptions jusqu'à fin avril, 52, rue Ravenstein, Bruxelles. Téléphone: 11.61-10. leflée"' 0 '"! , Comb.ll» I» là où il se déclare, L" 04 * Soulagement ' instantané du nez dans les cas de RHUME J ( NOUVEAU ! Refini- NOUVEAU ! Respirez librement grâce à l’inhalateur Karsote, «T 42L. MAGNÉSIE BISMURÉE DIGESTION ASSURÉE 99713 Des teilleurs belges s'installent en France (De notre correspondant particulier Lille, 22 décembre. Le recent arrêt des teillages belges a attiré l’attention sur les difficultés que rencontre actuellement cette industrie. La situation des teillages français, qui peuvent s’approvisionner à des conditions plus j avantageuses et pour lesquels la 1 question des débouchés ne se pose 1 pas, est incontestablement plus ' avantageuse que celle existant en Belgique. Aussi, nombre de teilleurs belges se sont déjà établis ou cher chent à s’établir en France. Le mouvement, quoique freiné par des formalités assez longues, a pris depuis quelque temps une certaine extension. Actuellement, sur la totalité des 330 teillages existant en France, il y a 35 teilleurs belges exerçant à leur compte, soit. 15 dans le Nord et le Pas-de-Calais, 15 en Normandie et 5 dans l’Ile-de-France. Ces chiffres ne tiennent pas compte des Belges qui teillent en France en association avec des teilleurs français, combinaisons dans lesquelles les premiers jouent souvent un rôle prédominant. BOIJVY 52, Av, de la Toison d'Or VOUS RECOMMANDE LES REPUTEES FAiLO SHIRTS TROIS LONGUEURS dé MANCHES PAR ENCOLURE. 55409) inhalateur KARSOTE Le modèle de luxe, complet avec une charge médicinale pour tout l’hiver 22 frs 50. Toutes pharm. GrostLab, Ch. Delacre, Bruxelles 90155 La tension entre Cuba et la République dominicaine Sous ce litre, nous avons publié récemment un communiqué du consulat de la République Dominicaine. En réponse, la légation de la République de Cuba nous prie d’insérer la note suivante : La légation cubaine dément catégoriquement les fausses affirmations du gouvernement de la République dominicaine, prétendant qu’un complot serait ourdi en territoire cubain contre la paix publi- blique Dominicaine, prétendant n’ont d’autre but que de détourner l’attention internationale et nationale de ses véritables intentions, c’est-à-dire la reprise de ses agressions contre les républiques voisines, agressions dont le gouvernement dominicain a été rendu responsable maintes fois ces derniers temps. Le Plat du Jour— Le plum-pudding rapide Rapide, bien entendu, en regard du temps que demande la façon anglaise de préparer le plum-pudding. Coupez en petits dés, 100 gr. de cédrat, autant d’écorces d’oranges confites, et autant d’an- géiique confite ou 300 gr. de fruits confits en petits dés. Mettez le tout dans une terrine avec 100 gr. de raisins de Smyr- ne et un décilitre de rhum. Couvrez et laissez au frais durant une couple d’heures. Ajoutez alors 400 gr. de mie de pain gris, une ou deux pommes coupées en petits dés et un litre de lait. Travaillez bien la masse en ajoutant sept œufs et un peu de caramel pour donner de la couleur. Ajoutez encore 200 gr. de cassonade et le tout étant bien pétri, bien mé- drés de farine. Placez ces moules beurrés à l’intérieur et saupoudrez de farine. Placez ces moules dans un plat contenant de l’eau chaude et faites cuire au four durant une heure. S’assurer de la cuisson en plongeant la lame d’un petit couteau au centre, la lame doit ressortir bien sèche. Servir en tranches saupoudrées de sucre et arrosées de rhum, ce gâteau remplacera avantageusement le plum-pudding.  Gaston CLEMENT. TOUJOURS GARANTIE FRAICHE 53893 ü: 1 fi a tNSId pour ANDREWS * MissssJ^~' in Bon Lendeinoiï et un 90510
