2 bre considérable de document* appartenant à la maison Rothschild, y compris les archivés scellées de la Banque Roth* cblldde Parla Ces archives sont telle- men|fa£k>ndaht^$vqu‘u faudra plusieurs générations de savants pour les dépouil- ler complôtecqent. Je crois que leur étude fouillée pérritétlra de compléter, de cor- rjger ou d'approfondir maints aspects de 1 histoire dre cent cinquante dernières années.. Les archives de la Banque de -Paris, par exemple, contiennent la correspondance complète de cet établlsse- i ment avec toutes les branches européennes de la maison Rothschild, des rapports de Bourse, des instructions concernant les spéculations, des Jugements sur la situation militaire ou politique, la correspondance avec toutes les banques importantes d’Europe, des contrats conclus avec les Etats en quête d’emprunts. Outre les archives Rothschild, l’Institut possède encore les archives de l'Alliance Israélite universelle jusqu’en 1933. ce qui P ermettra de compléter nos vues sur l’ac- ivité politique de la juiverie internationale depuis près de cent ans. Enfin. l’Institut a enoore en sa possession les archivera d’une série de sociétés culturelles et politiques Israélites et de particuliers juifs importants. — Quelle sera l'activité-du nouvel Institut» M. Grau? — Il nous faudra d’abord classer les livres, afin de les mettre aisément à la - disposition de tous ceux, Allemands ou étrangers, qui viendront les consulter à -Francfort. Dé plus, nous aborderons prochainement le dépouillement des archives, et nous publierons dans une revue trimestrielle dont le premier numéro paraîtra fin mal les premiers résultats de nos recherches. \ Comptez-vous organiser des cours . réguliers.A l’Institut? —■ Oui. Mais nous ne pouvons pas réaliser ce projet avant la fin de la guerre, car nos .meilleure éléments sont actuellement mobilisés. Moi-mème, ajoute M. Grau, j’ai dû quitter l’uniforme gris pour préparer rinquguvatton de l’Institut, mais mon plus fervent désir serait de retour- nér au front, dès- que je ne serai plus utile ici. Le devoir qu’impose la guerre ne se présente qu’une fois dans la vie humaine. Comment concevez-vous. M. Grau, les relations entre votre Institut et les pays étrangers? — H est évident que nous désirons vi- . vement de fructueux échanges internationaux. Notre Institut sera largement ouvert aux étrangers et nous comptons même aménager à leur Intention, à proximité de Tlnàtitut, une maison d’accueil. Dès maintenant même, nous sommes prêts, si vous le désirez, à envoyer de nos conférenciers dans votre pays. ' Sur ces pârolès de collaboration, nous nous levons et nous nous séparons du Dr Grau. Du visage & la fois ardent et sérieux de ce jeune historien, qui semble à peine avoir dépassé la trentaine, se dégage une .impression de force tranquille qu) fait, heureusement augurer de l'activité" future ;St de la. production scientifique du nouvel institut. LES EXPOSITIONS Jean-François Taelemans Les Galeries de l’Art Belge ont tenu, . pour le dixième anniversaire de la mort de Taelemans, à rendre hommage à ce bon paysagiste. Né en 1851, il écouta les leçons de Louis Dubois et de Théodor . Baron. Comme eux, Taelemans resta fidèle & la peinture réaliste. Il a évoqué la. -poésie dés villages brabançons, dont -les maisons se serrent autour de l'église, --dans la lumière d’une triste journée d’hiver, lorsque la neige couvre encore les . prairies et les toits. Pour Interpréter ce thème, le peintre s'est souvenu de Brue- gel : sans s’écarter de la nature, il lui impose^néanmoins un accent légendaire. A cet égard, on pourrait rapprocher ses . œuvres des premiers paysages de Vale- rius Dé Saedeleer ou de William Degou- vo de Nuncques. Taelemans a, liii aussi, su insuffler une âme à ces « hivers », dont ■i les - différents éléments — hautes silhouettes des-arbres,-.saules penchés au- dessus de la rivière gelée, ciel brumeux et opaque n’ont guère changé depuis ,,lp-temps où’Britegel en donna yne image -inégalée. Mais TaJelemans- a sans doute eu le : tort de s’eh. tenir trop exclusivement à cet unique sujet, ce qui devait entraîner une certaine routine et lassitude. On le regrette d’autant plus que l’artiste était parfaitement capable de traiter d’autres motifs, ainsi qu'en témoignent à cette exposition plusieurs toiles -excellentes, telles que ia « Chapelle & . Ucole », la « Tour romane » et la « Porte du Rivagç » sous la neige. NinaJascinsky ; Les sculptures ' que Mlle Jascinsky a réunies à la Petite Galerie nous révèlent une jeune artiste qui'dispose des dons 'les plus précieux: le sens de la forme ample et solide, joint au souci de capter le frémissement de la vie.. Les < Nus » de Mlle Jascinsky possèdent, malgré leur format modeste,-une Incontestable plénitude, qui est due à la .vigueur avec laquelle l’artiste sait résumer une attitude ou un volume. Mais cette stylisation volontaire n’aboutit ni au dessèchement de- la forme ni â une raideur conventionnelle.  .'Aussi bien Mlle Jascinsky répugne-t- elle s’en tenir à une seule formule : si ses figures féminines ont une pureté et une simplicité classiques, en revanche son groupe mouvementé des «Chasseurs» accuse une allure bourdellienne. Outre quelques bons portraits, on trouve encore .à cette exposition des terres cuites de petites dimensions, gracieuses et spirituelles, dans lesquelles revivent la fantaisie et le rythme primesautier des tanagres. J. Emery-Moens Mme Emery-Moens est restée le peintre des enfants blonds qu’elle était à ses débuts. Ces sages fillettes et ces petits garçons coquettement parés, l’artiste les peignait alors avec une prudente application. Certes, le coup de pinceau était hqbile et souple, mais on souhaitait pourtant plus d’élan et plus d’émotion. Ce sont précisément ces qualités-là que nous rencontrons dans les œuvres nouvelles que Mme Emery-Moens expose à la Petite Galerie, Sa « Fillette au grand chapeau » ët sa « Petite Niçoise » sont peintes avec une sensibilité très délicate, qui se traduit aussi, bien dans l’expression touchante des visages que dans la finesse des accords dé couleur. Ajoutons que Mme Emery-Moens a su éclaircir sa palette, sans qüè ses figures perdent leur consistance. Les naturés mortes participent à cette même évolution : quelques touches, légères comme le pastel, suffi sent à l'artiste pour rendre le rayonnement des objets sous les caresses de la lumière. Georges MARLIER. Restaurants économiques et cantines du S. H. Le Secoyrs d’Hlver, on a déjà pu s’en «percevoir, ne se contente pas d’élaborer des plans d’entr’alde, mais il n’a de cesse qu après avoir porté ses efforts dans la réélit é. C’est ee qu’il vient encore d’accomplir dans le domaine des restaurants à plat unique, dont on trouvera ci-après une f -rentière liste de 39 restaurants ou canines fonctionnant dans le Grand-Bruxelles.  Ces établissements sont équipés pour fournir des milliers de repas par jour & tous ceux qu’aide le Secours d’Hlver. A Bruxelles même sont ouverts les restaurants suivants : Uakoe St-Vincent, 27. ni* d< :a B)«ochi**«rU. Arme* du Saint : a) 27, ru* Cla«*sen.<; M 88. rue Haute; «> 55, rue du Poinçon. Restaurant Régence. 56, rue -1* la Régence. Foyer Léopold Ul n® J. 46. rue Montoycr: Restaurant Prince*** JiMéphlne-Chariottc. ru* des Eperonniers. Lés Réunions Amicales. 31, Vieille Ha-1* aux Rite. Restaurant Léopotd ’ III (Maison du Peuple). 17-21, place Emile Vandçrvel.l*. Restaurant l^opold III (Au Bon Marché), boulevard Botanique. 19- Peux cantines sont Installée.-' : Foyer LéopoM lit n» 6. 27. rue des Mécaniciens.  Foyer Léopold III n« 7, 20. ru* du Poinçon. A Kltérbe-rte : Restaurant Léo Trois Rois. 334, chaussée VVavre. A Forçât : Restaurant, 32S. avenu* Van Votxtm. Cantines : a) 328. avenu* Van Voixem: h» 15. avenue Albe.-t: c) 18. place Saint-Dent*. Ces établissements n'ouvriront que très chainemem. A Ixeile* : Foyer Léopold III n' 193. boulevard Générai Jacques. Foyer Léopold III 0® 5. 218. rue du Trône. Croix-Rouge Russe. 3, place du Châtelain. Cantines : Foyer Léopold III n® 9. 17. avenue Guillaume Gilbert. Boendael Foyer Léopold III o® 10. H. rue de ia Croix. A MolMUetU-StlnMau : Restaurant : 3, rue du Btlliard. - Restaurant : 12. chaussée de Gand. f A Scbacrbeek ; ' Foyer Léopo-d III n® 8. 233. chaus. de Haecht. Maison de la Reconnaissance, 34 avenue Voltaire.  Restaurant Paroisse Ste-Sutanne, 48. rue La. Uni*. A Salat-GUtee : Foyer Léopold m n® 2 Acglrtium, 1$. Parvis St-Gillm. A rode : Foyer Léopold III n® Jt, ChAteau de Boeten- dael. 346. avenue Brugmsnn. . (c, s. H.) de pro ie som JEUDI 10 AVRIL 1941 * Le problème des salaires Pas de déflation à sens unique, déclare M. Henri de Man » ” n-- - J ru-riunj,» Qu’on limite les dividendes et qu’011 taxe vigoureusement les revenus qui ne sont pas dus au travail Dans « Le Travail », M. Henri de Man procurer certaines denrées, écrit M. de répond à ceux qui invoquent la rareté des vivres pour en conclure qu’une augmentation des revenus ouvriers ne ferait que favoriser le marché noir. Il fait observer très justement qu’entre le marché rationné et le marché noir 11 y a le marché libra régulier : Quand un ménage ne peüt plus se procurer en quantité suffisante les denrées requises pour vivre, il essaye de les remplacer par d’autres, même s’il doit les payer plus cher. « Quand une famille vit & un niveau aussi près du minimum vital que celui de l’immense majorité des familles d’ouvriers et employés en Belgique, depuis des générations, il est tout bonnement impossible de se serrer la ceinture dans la proportion, où l’on ne peut plus se A propos des cantines pour ouvriers ei employés Les «Apostelbrokken» A Rüpelmonde, sur les bords de l’Escaut, le Jeudi Saint donne lieu à une cérémonie fort touchante, au cours de laquelle douze gamins de la ville M prêtent au traditionnel « Lavement des Pieus », après quoi chacun d’eux reçoit un pain et une pièce de monnaie. Immédiatement «prés, les membres du Conseil de Fabrique de l'église se rendent a l’Hôtel de Ville et du haut . des fenêtres ouvertes ils Jettent à la foule les « Apostelbrokken » ou « morceaux des apôtres », qui consistent en biscuits et en oranges. Selon d'aucuns cette cérémonie remonterait à l’an 1600. Mais aura-t-elle .lieu cette année? , (Cliché « Le Soir »). Pour éviter toute interprétation erronée des instructions relatives â l’organisation par les directions d'entreprises industrielles et commerciales de « cantines pour ouvriers et employés », il convient de faire la mise au point suivante. Tout d’abord, on remarquera que les employeurs ne peuvent organiser en faveur de leur personnel que des distributions de repas et non de marchandises rationnées. La distribution de celles-ci doit continuer à se faire uniquement par l’intermédiaire du commerce régulier. D’autre part, contrairement à cè qui a été précédemment annoncé;- les employeurs ne peuvent pas obtenir des formulaires de demande, modèle 5. au Service de la distribution et des stocks, mais bien au Service communal du ravitaillement.  _ Les demandes, modèle 5, ne doivent pas être transmises par lès intéressés au ministère (36a, .place de l’Industrie), cette transmission étant assurée par le Service du ravitaillement local. Lés demandes, .distinctes par produit, doivent '.être -introduites auprès des services .précités, quinze jours avant le début dç la période* de', rationnement à laquelle elles se : rappdrtent. Les employeurs d’iine même commune peuvent s’entendre en vue de l’organisation de distribution de soupe ou de repas en commun, et de l’Introduction de demandes, modèle 5. globales, mais toujours distinctes par produit. Un approvisionnement sans timbres est accordé pour les deux premières périodes de rationnement de 30 jours, sur introduction des demandes, modèle 5, indi-i quant les quantités nécessaires pour les besoins normaux d’une telle période ainsi que le nombre de participante. Les gérante doivent veiller à la rentrée régulière des timbres, ceux récoltés pendant la première période de 30 jours devant servir au réapprovisionnement. Il va de sol que les timbres seront exigés de même pour les périodes suivantes. En ce qui concerne la viande, graisse, farine, etc., une première autorisation d’approvisionnement sans timbres (bon A) est délivrée pour les ’ besoins présumés d’une période de 8 à 10 jours, par le Service de la distribution et des stocks, 36a-37, place de l’Industrie, à Bruxelles, sur introduction, par l’intermédiaire du Service du ravitalllément local, d’une demande détaillée. Les bons A, relatifs & la viande et à la graisse, établis par ce service, ne sont délivrés que par l’entremise des directeurs régionaux du marché. Les comités locaux du Secours d’Hlvèr peuvent se charger, contre paiement et remise du nombre de timbres requis, de la préparation de soupe ou de repas destinés au personnel d’entreprises. Tout en présentant certains avantages au point de vue régularité des approvisionnements, cet arrangement peut réduire au minimum les formalités requises des organisateurs de distribution de soupe. LA VENTE DES SUCCEDANES DE CAFE Vente de la viande dans Faggfomération bruxelloise Par modification à l’arrêté du 7 février 1941, pris à l’Intervention de la Conférence des Bourgmestres de l’agglomération bruxelloise, toutes les boucheries doivent, jusqu'à nouvel ordre, être ouvertes les lundis, mardis, mercredis et jeudis, de $ à 13 heures; lés vendredis et samedis, de 8 à 19 heures. Jusqu'à nouvel avis, les autres dispositions de l’arrêté précité restent -en vigueur. ■■♦■■■a AU « MONITEUR » du 10 avril 1941 Le « Moniteur » de ce Jour publie divers arrêtés concernant : Les conditions dans lesquelles peuvent être légitimée les enfants dont les parents se sont trouvés, par suit* de ta guerre, dans l’impoasibllltê de contracter mariage. La création d’un Office d'identification et de liquidation de marchandises belges égarées ou en souffrance, appartenant A des personnes physiques ou morales belges. ta destruction Injustifiée de vieux papier et carton. (Voir détails A ce sujet en page économique.)  Le recensement des terres cultivées. Man. On cherche alors à les remplacer par d’autres. Si la ménagère ne trouve pas assez de pommes de terre à 1 fr. le kilo, elle est bien forcée d'acheter des navets à 2 fr. ou des carottes à 8 fr. De même, dans toute la mesure du possible, elle essayera de substituer à la viande des œufs ou du poisson, voire des figues, des dattes ou. des noix. Or, ces produits de remplacement ont généralement un prix beaucoup plus élevé, pour une valeur nutritive souvent moindre. Et ii ne s'agit pas, dans tout ceci, du marché noir. Rien qu’en comptant ces produite aux prix officiellement reconnus, on trouve qu’ils ont plus que doublé, depuis un an. À l’U. T. M. I., on a fait, sur ces questions, des recherches exclusivement basées sur les prix des mercuriales et ceux qui ont été fixés par des arrêtés publiés au « Moniteur ». Il en résulte que, tandis que les vivres rationnés utilisés dans un budget ouvrier moyen ont augmenté de 50 pour cent, les vivres non-ratlonnés, achetés sur lé marché régulier et aux prix officiels, ont subi une augmentation moyenne de 118 %. Cent dix-huit pour cent ! » Une hausse excessive'des revenus du travail, \si elle' aboutissait à une augmentation massive .'de la . demande sur le-, marché no'lr, ne profiterait évidemment qu’aux mércàntJs. En période de Guerre et de blocûs, une certaine compression de la puissance, d'achat globale s'impose. Seulement, IL ne faut pas recourir à une compression unilatérale des salaires malgré la hausse des prix. Il faut une limitation équilibrée de tons les mouvements de hausse : prix et profits autant que salaires. En se bornant â stabiliser les salaires, alors qu’on n’a pas pu stabiliser les prix, même officiellement reconnus, on se livre, observe M. de Man, à une compression â sens unique qui rappelle singulièrement la-déflation à sens unique, de sinistre mémoire. La vraie raison des hausses démesurées qui se sont produites sur les denrées du marché noir provient dtt achats d’une minorité de riches qui paient n'importe quel prix et qui sont moins poussés par la faim que par le désir de s’assurer un niveau de vie très supérieur à celui de la grande masse. « Si l’on veut conprimer la demande sur le marché noir, conclut M. Henri de Man, ce ne sont pas les revenue modestes qu’il faut viser. La seule façon, en mémo tanins /ïfftoooa ÀohUaKIa JN® n*.. river, c’est de limiter les dividendes, comme en Allemagne, et de taxer, avec toute la vigueur requise, les bénéfices extraordinaires et ton* les revenus qui ne sont pas dusvau travail. » Que si l’on nous répondait qu'on ne le veut ou ne le peut dans les circonstances actuelles, forcé nous serait bien d’enregistrer, avec regret, cet aveu de carence. Mais nous serions d'autant plus en droit, dès lors, de nous élever contre une politique qui, en n’excluant que les salaires de la hausse générale, ne profiterait qu’aux privilégiés de la fortune et ne ferait souffrir que les plus faibles. » Le lecteur remarquera que ces conclusions rencontrent les Idées que nous avons nous-mêmes émises au « Soir ». L'APPROVISIONNEMENT DU CUIR . INSCRIPTION OBLIGATOIRE POUR LES CORDONNIERS A PARTIR DU 1er MAI L’Office Central du Cuir nous prie d'insérer l’avis suivant : L’approvisionnement du cuir à semelles pour les cordonniers se fera à partir du 1er mai, contre inscription à l’Office Central du Cuir et chez un négociant. Afin de pouvoir être inscrit, le cordonnier devra remplir un questionnaire, qui lui sera adressé par l'Office Central du Cuir. Les cordonniers qui n’auraient pas reçu ce questionnaire, sont priés de s’adresser à l’Office Central du Cuir, nie de Woerlngen, à Bruxelles, où ils pourront obtenir le formulaire prescrit. Certains négociante ont adressé à leurs clients-cordonniers des bulletins d’inscription avec prière de les remplir. Ces bulletins^ n'ayant qu’un caractère purement privé, ne sont pas valables et ne seront pas pris en considération. D’autres négociante envoient des avis dans lesquels ils se prétendent les seuls distributèürs autorisés, pour une certaine région. Il convient de souligner qu’aucun négociant n’a reçu la distribution exclusive pour une région déterminée et que par conséquent, les cordonniers sont entière- U moiivemeal musical Nouvelles judiciaires Gala artistique au prqfit de « Secours d’Hiver » La Musique Nationale, sous la direction de M. Arthur Prévost et avec le gracieux concours de Mlle Yvonne l^everlng, cantatrice, et M. Van den Fontyne, basse, a donné un concert au profit de « Secours d’Hiver ». Cette fête artistique, organisée sous les auspices de la Fédération nationale des anciens combattants, a eu lieu au Théâtre des Folies-Bergère. Les auteurs inscrits au programme étaient: Ed- gard Tinel, Joseph Jonger/, Rossini, Mas- senet, Grieg, Bizet, Paul Gilson, I^éon Dubois, Borodine, Jan Bloekx, Hubert! et Gounod. Nous n’avons pu entendre que la première partie de ce concert A peu près à la même heure, une autre manifestation musicale avait lieu à laquelle nous étions également Invités. Dans la première partie. Mlle Levering a chanté l’air des Lettres de « Werther » et la mélodie « Je t’aime » de Grieg. Cette artiste, 1 douée d’une belle voix do « mezzo », possède un sens musical remarquable et sait donner aux œuvres un juste accent d’émotion. Elle fut chaleureusement applaudie. M. Van den Fontyne, qui a Interprété l’air de la Calomnie du « Barbier de Séville », obtint aussi les manifestations d’agrément du public. Quant à la Musique Nationale, elle est un ensemble de bonne qualité. Evidemment, on ne peut pas exiger d’un orchestre d’harmonie ni l’homogénéité de timbre, ni la souplesse d’articulation, ni encore la richesse de nuances qui sont propres à l’orchestre symphonique. Cependant, la Musique Nationale a rendu très convenablement tontes les œuvres qu’elle a jouées, sous la direction autorisée et précisé de M. Prévost. Auguste DE TRIAY. ment libres dans le choix de leur four- même temps efficace et équitable d’y ar-nisseur, dans les limites de leur province. De «K-mbreuMe personne» oot été enrprtsea en prenant concalMaace du nouveau tableau de ra- tiooaeoieat annoncent que la vente de mélanges de succédanés de café contenant de l’orge ou du malt torréfies serait interdit* A partir du 7 mal 1941, début de la noovMe période de rationnement. La surprise n'ètstt pas fondée, le fait étant exact. Déjà le c Moniteur » des 26-27 décembre 1940 IntenUsatt la fabrication de paras* mélanges et ajoutait que ka vente des stocks existants était encor* autorisée provisoirement dans la limite des prescrtpUons générales en vigueur. Le 7 mai. quatre mois après la pubilc&tltai de l'ordonnance en question, les stocks anroot sans doute été vendus. Les succédanés de café oe contenant ni orge, ni malt torréfM, peuvent donc encore être vendus. L’orge torréfié peut encore être vendue séparément, mais pas sous forme de mélange. I-* fabrication de malt torréfié, «eus la forme de succédané de café, a déjà été Interdite par arrêté du 24 décembre (« Moniteur » des 26-27 décembre 1940). La vent* des stocks existants à l’époque avait été autorisée pour la durée d’un - mois et est donc Interdite 'depuis le début de février 1941. A L'ECOLE ALLEMANDE DE BRUXELLES Le coup d'Efaf en Irak et la politique des U. S. A. A l’occasion des fêtes de Piques, la direction de l’Ecole allemande à Bruxelles a organisé une cérémonie Intime à laquelle assistait le général Wlmmer, chef de la Luftgau pour la Belgique et le Nord de îa France. Une distribution de jouets, fabriqués par les soldats dans leurs moments perdus et qu’Us avalent mis gracieussment à la disposition de l’école, mit en joie et vint récompenser 4es élèves les plus méritants.  Après s’être fait présenter. tous les membres du corps enseignant, le général Wlmmer se rendit à la salle de gymnastique qpl pour la circonstance, aurait été artistement .décorée. , Après l’exécution de quelques ohaueora par )a chorale des élèves, le général prit ta parole pour adresser ses félicitat/onn à la jeunesse Studieuse. Le Dr Wolff, directeur de l'Ecole, remercia le générai et la réunion prit fin dans une atmosphère de franche cordia iité. Les événements gui se sont succédé dans le BudrEst européen depuis le 27 mars n’ont pas permis de suivre l’évolution de la situation politique dans le Proche-Orient avec toute l’attention que ce secteur comporte. Le coup d’Etat antibritannique, réalisé en Irak le 3 avril par Reshid 4-Ii, qui, profitant d’un voyage du Régent dans le Sud, renversa le gouvernement en charge en lui substituant un Cabinet militaire de sept généraux, occupa les champs d’aviation anglais, fit arrêter le gouverneur de Bassorah, suspect d’an- glophilie et s’opposa énergiquement à la diplomatie de Londres, n’a fait l’objet que de quelques dépêches fragmentaires. C’est ainsi que les nouvelles venant de Washington, suivant lesquelles le président Roosevelt aurait manifesté l’intention d’exclure la mér Rouge de la zone d’opérations, afin de permettre aux navires de guerre et de commerce américains d’atteindre le canal de Suez, ont été interprétées comme un signe précurseur de l’aide que les Etats-Unis auraient apportée aux deux démocraties sud-européennes dans un proche avenir et de l’assistance que l’armée africaine du général Wavel, en retraite vers le Mil, aurait pu recevoir par cette voie nouvelle.'  Après l’échec du plan anglais contre la Syrie, la diplomatie britannique s’était employée d modifier A son avantage l’attitude adoptée par l’Irak. Cet Etat, dont le rôle — aux termes du traité anglo- irakien du 30 juin 1030 — aurait dû être prépondérant pour la défense de l’Empire britannique dans le Proche-Orient, après avoir accepté l’imposition de rompre ses relations diplomatiques avec l’Allemagne, se refusa de pousser plus loin sa particlption au conflit. En vain l’An- gleterre s’efforça de modifier cette attitude intransigeante et fit valoir la nécessité de renforcer les bases stratégiques, militaires et aériennes établies dans le pays en vertu du traité d’alliance. Le gouvernement irakien fit savoir A Londres que l’armée nationale, forte de 100.000 hommes, était plus que suffisante pour ta protection de son indépendance, d’autant plus que dans l’entre-temps d'importants accords internationaux avaient été conclus par l’Irak afin d’assurer ses frontières contre toute convoitise. Il suffira de rappeler que, le 2 avril 1936, la gouvernement de Bagdad avait signé un traité d'amitié et d’alliance avec Ibn Béoud, roi d’Arabie, que Vannée suivante il avait souscrit au pacte de 8a- hadabad, conclu avec l’Iran, l’Afghanistan et la Turquie, et que dernièrement d’autres accords étaient stipulés etUre l’Irak et l’Egypte. ™ Les rapports entre VIrak, la Russie soviétique, l’Allemagne et l’Italie n’avaient fait que s’améliorer, et le gouvernement de Bagdad avait préféré n’apporter A sa politique aucun changement susceptible de compromettre ses relations avec les Etats voisins. La cession aux Etats-Unis des intérêts anglais dans les exploitations pétrolifères des Mes Bahrein n’avait pas manqué de produire dans le Proche-Orient une très profonde impression, L’Irak se rendit compte des conséquences d'une cession réelle ou fictive aux Etats-Unis des intérêts anglais dans les gisements de Mosscul, d’autant plus que les Etats- Unis fêtaient déjà assuré une assez forte participation (23.76 p. c.) dans cette exploitation, qui est parmi, les plus riches du monde, La brûlante question aurait fait l’objet d’un examen approfondi A l’occasion de la récente conférence panarabe de Djeb- ba, organise!» sous les auspices du roi d’Arabie Ibn Béoud et, suivant des ren- I saignements dignes de foi, les représen tants des pays intéressés auraient manifesté leur volonté unanime de s'opposer à tout acte susceptible de modifier la situation existante pendant la durée du conflit. f. Le gouvernement de Washington, après avoir traité avec Londres une opération analogue A celle conclue pour les iles Bahrein, se heurta A l’opposition du gouvernement irakien, appuyé par le roi d’Arabie. Les Etats-Unis,’qui possèdent dans la péninsule arabique d'importants intérêts, se sont efforcés d’amener Ibn Séoud à accepter leur point de vue, en ce qui con cerne l’héritage du patrimoine britannique. La résistance, opposée par le monde arabe aux .visées démocratiques des Etats-Unis semble avoir décidé le président Roosevelt A déclarer, dès que les événements militaires l’auraient permis, la mer Rouge zone libre A la flotte américaine.  Il ne s'agirait pas d'asSurer aux Etats Unis une nouvelle-voie de communication vers l’Angleterre, surtout après les modifications profondes apportées A la situation militaire de la Méditerranée par les opérations en Cyrénaïque et dans le Bud- Est européen, mais plutôt de permettre à la flotte américaine d’atteindre la mer Rouge et éventuellement le golfe Persi- que, en vue de « défendre ses intérêts menacés ». Le coup d’Etat du 3 avril en Irak prouve que les pays du Proche-Orient ne seraient pas pris au dépourvu devant une pareille éventualité. ' P. V. L'Irak gouverné par un cabinet de généraux Beyrouth, 10 x avril. Selon des informations de Bagdad, le nouveau Premier ministre irakien, M. Kaylanl. a composé le cabinet de Défense Nationale exclusivement de personnalités militaires. Emin Zakl a été nommé chez de l’état-major général; Fehmi Sald, commandant en chef des troupes motorisées; Mahmoud Seelman, chef de l’aviation et Ismael Enamel, chef de la Défense Nationale. Sept autres généraux de l’active font-partie du gouvernement. L’ancien chef d’Etat s’est enfui à bord d’un avion militaire anglais vers Basso- rah, en compagnie de plusieurs autres anciens mlhistres, d’où ils poursuivront leur voyage vers une destination inconnue.  A LA POSTE REPRISE PARTIELLE DES SERVICES AERIENS A partir de ce Jour, les relations postales aériennes sont autorisées avec Tes pays européens à l’exception de la France, ne,- Pays-Bas. de la Norvège, de la Grande-Bretagne et de rBlre du Nord. Lea surtaxes aérlsnnes sont fixées à 50 centimes par 20 grammes pour l’Allemagne et la Suisse, et a 1 franc par 20 grammes pour les autres paya. Les envols'seront expédiés Jourhellement sur leur destination par le bureau de Bruxelles 1 (place de la Monnaie). Mort du romancier Marcel Prévost Paris, 10 avril Le, célèbre romancier, Marcel Prévost, membre de l’Académie Française, vient de mourir à l’âge de 80 ans. Romancier qui connut le succès avec une longue série de romans de psychologie féminine, Marcel Prévost était né à Paris en 1862. Après des études A l’Ecole polytechnique, Il entra comme ingénieur A la Ma- siïîîi.ssa' " (Clicliê archive* •ir ..) nufacture des tabacs et y pratiqua quelques années avant de donner sa démission.  C'est de cette période que datent ses premiers romans parmi lesquels Mademoiselle Jauffre (1889), qui retint plus particulièrement l’attentioiv Ils furent suivis de nombreuses oeuvres ayant presque toutes la femme comme figure centrale : La Confession d’un amant, L’Automne d'une femme (1893) et ces Demi-Vierges (I89i), dont le retentissement fut considérable. Expert A pénétrer et A analyser l’âme féminine, la série de ses succès continue par des œuvres nombreuses et inégales, qui ont fait de Prévost un des écrivains les plus prolifiques de son époque : Lettres, Nouvelles lettres et Dernières lettres de femmes (1892-1897). Puis vint la série des Vierges Fortes (1900) et ses Lettres à Françoise (1902), qui le virent aborder la question du féminisme.  A partir de ce moment, Marcel Prèro»f sc consacra A une étude, des moeurs contemporaines, dont Pierre et Thérèse, Féminités, Lu Anges gardiens. Mon cher Tommy (1920), La Retraite ardente. Sa maîtresse et mol (1926) et l’Homme vierge (1930) constituent autant d’étapes. En 1909, Prévost entra d VAcadêmie Française, où il succéda A Victorien Bardou.  L'adulilé littéraire Chez Gallimard La maison d’éditions Gallimard (Nouvelle revue française) semble être une des plus actives depuis la guerre. Dans tous les domaines, romans, poèmes, étu des historiques, un grand nombre de livres intéressants y paraissent régulièrement.  Signalons, parmi les romans, <s L’Herbe pousse dans la prairie », d’un jeune auteur, Raymond Dumay. qui montre son attachement à sa terre natale dans un récit plein de charme. Un roman plus mouvementé, qui nous mène tour à tour à Palma de Majorque, sur une île déserte et à Bastia, à lu suite d’une bande de jeunes aventuriers, est « Les Compagnons de l’Ergador » de Gabriel Audisio. Dans la remarquable « collection catholique » parurent deux fascicules de choix: de larges extraits de « L’Imitation de Jésus-Christ » que Pierre Corneille paraphrasa en 1656 et « Saints de France » de Charles Péguy, extraits de ses œuvres dans lesquels U indique l’importance du patronage spirituel des saints, depuis Jeanne d’Arc jusqu’à Notre-Dame. Notons également trois études de caractère historique. « Héloïse » de Emid Mac Leod, traduit de l’anglais par Sylvie Vlollis, donne un récit conforme à la vérité historique des amours légendaires d’Héloïse et Abélard. Traduit du russe, e La Campagne de Russie », d’E. Torlé, révèle des aspects peu connus de cette guerre célèbre, car elle utilise des documents nouveaux, abandonnés en Russie par l’armée impériale. On y trouvera, en particulier, des vues entièrement inédites sur la résistance paysanne, inaugurant en Europe l’esprit qui animera les guerres nationales du XIX* siècle. Enfin. « Les Corporations en France avant 1789 », par Emile Coornaert, retrace l’évolution des communautés professionnelles du XI" au XVHI* siècle. Puisque la; question d’organisation corporative est à l’ordre du jour, cette étude approfondie.. et documentée sera i^n guide paçticullè^emént .pféçieux. Au marché de la viande Viande fraîche ou conservée, le bruxellois aurait sa ration complète cette semaine ? 1.162 bœufs. 25 porcs, 52 veaux et 9 moutons ont été mis en vente mercredi au marché d’Anderlecht. La plupart des bestiaux amenés au marché étaient de qualité courante. Il y a donc eu moins d’arrivages que la semaine dernière. Ii fatit attribuer ceci au fait que certaines communes ont, dans le courant de la semaine passée, effectué les envols retardés au cours des semaines précédentes. La direction du marché communique qu|au cours de cette semaine, on a amené au”marché 20 têtes de bétail saisies chez des cultivateurs qui avaient refusé de se soumettre aux livraisons obligatoires et aux réquisitions subséquentes. Le produit de la vente s été acquis au Secours d’Hiver. 8 communes, appartenant au district du marché de Bruxelles, ne recevront pas de viande cette semaine, n’ayant pas satisfait à leurs obligations en matière de livraisons de bétail. On a pu constater à nouveau la mauvaise volonté dont font preuve certains paysans et le sabotage auquel se livrent certaines administrations communales. On prévoit qu’il sera encore nécessaire de procéder à de nombreuses saisies dans le courant de la semaine prochaine. Cette semaine, le ravitaillement de Bruxelles. sur la base de 245 grammes de viande, est assuré par suite de la mise en vente d’un nombre important de boîtes de viande conservée. Ces boites, d’une contenance de 400 grammes, se vendent 16 francs au détail. Il est donc probable que cette semaine chacun pourra se procurer de la viande au moyen de ses timbres. LES PROPRIÉTAIRES DÉBITEURS HYPOTHECAIRES « CITY OF BRUSSEL8 » arrivé le 10 mal 1940 « CITY OF LONDON » arrivé le 6 mal 1940 Tous ceux qui sont intéressés à sa cargaison doivent se présenter à la firme « Thomas et Elite », Bruxelles, 48, rue Picard, avant le 12 avril 1941, sinon leur bien sera confisqué par le Reich allemand.  Bureau de surveillance des ports de la marine de guerre. POUR LES FETES de PAQUES LA FABRICATION D'UN GATEAU SPECIAL» SERA AUTORISÉE A l’occasion des fêtes de Pâques, les pâtissiers sont autorisés à fabriquer un gâteau dénommé * Nid de Pâques » dont la forme s'écarte du type des produits de pâtisserie autorisés par l'arrété du 25 février 1941, relatif à la fabrication et â la vente de la ^pâtisserie. Département des prises, Anvers. 12, 13 et h avril. gâteau doit être fabriqué exclusivement au moyen des matières premières dont l’emploi est autorisé en pâtisserie. Le produit défini ci-dessus peut être mis en fabrication 4 partir du 10 avril et jusqu’au 13 avril inclusivement. Il peut être exposé et mis en vente les Nos lecteurs que la chose intéresse, trouveront ci-dessous, le texte de la lettre envoyée aux dirigeants belges par l’Assêciation nationale des Propriétaires (20. rue du Vieux Marchê-aux- Grains.) Messieurs. Nous prenons la respectueuse liberté de vous exposer la pénible situation dans laquelle se trouvent les petits propriétaires, au point de vue des charges hypothécaires et des loyers. Maintes fols la Presse s’est fait ,1'écho de leurs doléances, mais aucune législation n’est encore intervenue en leur faveur. En effet, les Intérêts hypothécaires n’ont pas subi la moindre réduction Jusqu’à ce jour, alors que les impôts fonciers et 1rs frais d'entretion ont enregistré une augmentation sensible, et que le montant des loyers perçus n’a cessé de décroître depuis le premier septembre 1939. n est urgent qu’un arrêté paraisse, fixant su maximum de quatre pour cent le taux de l'intérêt, avec- effet rétroactif au 10 mal 1940; car U est Injuste que les préteurs ne partagent pas avec les emprunteurs la molns-vâlue évidente du rapport immobilier. Cet arrêté devrait stipuler également que le non-payement des Intérêts, même réduits, ne pût permettre d'office au créancier d'exiger le remboursement total et immédiat de la somme prêtée, entraînant la vente forcée des propriétés. D’autre part, en ce qui concerne les baux 4 loyer, U est Inadmissible que l’on ne puisse donner valable renon. particuliérement 4 des locataires qui, depuis prés d'un an, ne paient que des mensualités minimes voire même dérisoires. Toute nouvelle prorogation de l’article 21 de l'arrêté du 20 septembre 1940 aggraverait le déséquilibre entre les droits des bailleurs et des preneurs. Persuadés, que vu l'Importance de ces revendications, voua prendrez, dans le plus bref délai, les mesures qui s’imposent, nous vous prions d’sgréer. Messieurs les Secrétaires Généraux; rnssuranco de notre considération très distinguée. Au compte profils et pertes Monsieur le baron est commercant Monsieur le baron fabrique du savon Ne faites pas, s'il vous plaît, de fdc4e«* rapprochements entre cette authentique noblesse et cette marchandise que Fou nomme « zeep » en flamand. Mon. Monsieur le baron est un vrai commerça»» qui a plynou sur i-ue, un atelier per/ ec . donné et de nombretuc employés parmi lesquels un employé indélicat. Eh mai. Monsieur le baron partit pour la guerre. Camille Roskam, l’employé e» question, se hâta d’en profiter. Il r#j. g eu une fausse procuration lui donn^ pleins pouvoirs -pour réaliser la. nui. chandise de l’atelier qui consistait en l( bidons de 50 litres d’huile de lin, et p l’offrit au Syndicat des droguistes qui b vendit A un de ses membres. Céleste Ar- itauls, Camille Roskam fractura ensuit* le bureau de Monsieur le baron, s'empara d’un facturier, acquitta des factures du nom de son patron et s’en fut les toucher, notamment d l’hôtel Albert p r e t A l’Institut Meurice. Quand Monsieur le baron revint, « fut l’heure des’ explications, qui viennent de se poursuivre publiquement devant la Chambre correctionnelle de M. le Vullers. Les témoins, dont Monsieur le baron lui-même, mettent en relief les divers détails de l’affaire. Le droguiste, également prévenu, s’explique sur son entière bonne foi, ce qui ne fait pas l’affaire de Monsieur le baron, qui lient à défendre ses Intérêts civils. — Alors, Roskam, fait le président, qu’est-ce que vous en pensez t Ce qu’eu pense Camille Roskam, c’est très simple : tous ces témoins sont des menteurs. — Et vous seul dites la véritéf — Oui, Monsieur le président. C’est effrayant ce que le juge VHiers peut avoir l’air incrédule. C’est effrayant et désagréable. Mais il n’a vraiment pas l’air de croire un mot des si précises déclarations de M. Roskam. —■ Pourquoi avez-vous signé les factures du nom de votre patron f — C’était sans mauvaise intention, Monsieur le président... Le juge Vullers n’est vraiment pas aimable. 'S'il ne croit pas le prévenu, il pourrait au moins avoir la gentillesse de faire semblant. Mais non. Il a un petit sourire, en coin et un regard trop moqueur.  — Vous avez déjà été condamné,je crois... Oh, pour de petites choses.. — Non. Je suis vraiment désolé, mata. Je vous prie de croire que le juge Vttl- lers a l’air de tout, sauf d’être désoU. — ...Mais je vois, dans votre casier judiciaire que vous avez été expulsé de Franco après une condamnation pour faux et usage de faux... Evidemment, c’est ce qu’on appelle un mauvais cas. Le compte de Camille Roskam est bon. Il se monte A quatre mois de prison et à 321 francs d’anieiule. Quant au droguiste, on l’acquitte. Ce qui n’arrange en rien les comptes de Monsieur le baron, qui devra défendre ailleurs ses intérêts civils. P. K. Cour d’Appel de Bruxelles A l'instar des gangsters américains Le 25 octobre de l’année dernière, un marchand d’autos d’occasion d’Ixelles reçut la visite d’un jeune hommes qui négocia avec lui l’achat d’une voiture, pour le prix de 28.000 francs. L’acheteur remit une carte de visite au nom de Dumont, docteur en médecine, demeurant. 265, rue Vanderkindere, à Uccle. Lorsque le- vendeur se présenta tue Vanderkindere, il fut reçut par son acheteur, qui le conduisit dans le jardin de l’immeuble --. d’ailleurs inoccupé — où ii lui asséna -brusquement-un coup de détraqué Sur la tetç- Le coup fut amiU par la coiffure de la victime, qui parvint a mettre son agresseur en fuite, quoique celui-ci le menaçât d’un revolver iqui fut reconnu plus tard comme étant un jouet d’enfant). L’agresseur fut arrêté dans la rue et avoua alors sa véritable identité: Robert Dave, employé, né en 1918, et habitant Forest. Dave reconnut qu’il avait prémédité son attentat dans l’intention de s’emparer de la voiture, qu'il se proposait de revendre afin de pouvoir payer les frais d’hôpitali- sation de sa femme, qui se trouvait dans une maternité de Charleroi. Le tribunal correctionnel condamna Dave à 5 mois de prison. Sur appel du condamné, escomptant une léduction de peine ou tout au moins le sursis, l’affaire est revenue jeudi matin devant la fl' chambre des appels correctionnels, présidée par M. Marcaux. M. l’avocat-génêral Sottiaux considéré que les faits offrent une incontestable gravité et requiert une aggravation de la peine, tandis que la défense cherche a réduire les faits à une simple gaminerie d’un jeune époux affolé par l’impossibilité de pouvoir payer les frais d'hospitalisation de sa femme. Dave a subi dix-huit opérations chirurgicales et son triste état de santé a réduit dans de grandes pro; portions son potentiel de responsabilité pénale. La Cour n’a pas partagé cet avis et a porté la peine de prison à_S mois, mais a refusé l’arrestation immédiate requise par l’organe de la loi. Tribunal correctionnel de Bruxelles- Du danger de renverser les rôles L'affaire mise à charge du maréchal des logis de gendarmerie Jules Berwaet. est revenue, jeudi matin, sur opposition, devant la 20™* chambre correctionnelle, présidée -par M. le vice - président Muylder. Le prévenu avait été condamné, par défaut, à U mois de pr>s°n e ‘ 1,400 francs d’amende, avec arrestation immédiate, du chef de port de faux nom. de faux en écritures et de soustraction frauduleuse d'une auto. Le tribunal a confirmé son premier jugement, sauf en ce qui concerne 1 arrestation immédiate, qui n'a pas e* maintenue. Une bagarre électorale Lors d’une rixe, qui ée'ata, à Lonibeak à ia suite de discussion politique, ta ven des dernières élections, Joseph ”? es n ' Augustin Waver rouèrent un ccr,âl " meuter de coups. Le premier nomm porta même à la victime un coup de co teau qui' entraîna une-incapacité de tr vall. „ La 19 m * chambre correctionnelle, pje dée par M. le juge De Coster, a condamné Joseph Màes a un de prison et 7W d’amende et Augustin Waver. a 6 m de prison. . .ea ïj». partie civile Demeuter obtient *** francs de dommages-intérêts. Quand les témoins ne s'entendent pas... Tout le monde savait, rue de nie, que Juliette Lahaye et I* ' Wuyot ne s'entendaient pas- sonne n’auralt cm qu’elles en ytenor® aux mais et qu’elles comparaîtrai*» . vant la 7 m * chambre correctionnelle-r sidée par M. le juge Paulsen. la comme, prévenue et la seconde cm plaignante. A la suite d’une discussion ora« avec Juliette, la dame q,k fuite, poursuivie par la première, se passa-t-Il ensuite? Mystère. ... A l’audience, en effet, un témoin a me avoir vu la prévenue porter aes c k à la plaignante. Les coups entra ' y une chute et la chute provoqua- ' ni*, dame Wuyot une fracture de la c» D’un autre côté, deux témoins * ment avoir vu la plaignante tomber i que la prévenue était encore â air Ils prétendent également que F gnante était Ivre. . . tr j- Après des débats mouvementés, bunal a condamné, conditionnelle ' la prévenue 4 4 mois de prison et a d’amende. . La partie civile obtient, 4 titre P solre, la somme de 5.009 francs.
