MERCREDI 28 AVRIL 1954 ~ - LE,.SOIR Un reportage de Joseph Kessel dans l'Est africain Entre hussards î : — , — - ■ - —— . w , Lorsqu'un lion attaque un troupeau, les jeunes Masaï s'élancent à sa poursuite, armés de javelots et de coutelas... Mombasa (Tanganyika), avril. Les trois jeunes, guerriers Masaï les trois morancs aux chevelures , cuivre — étaient maintenant si Irks que je pouvais voir sur eux chaaue trait, chaque pli et chaque mouvement. Du coup, se trouvèrent suspendues toutes les rêveries que leur longue approche m’avait inspirées.  C’est qu’il y avait chez ces jeunes hommes une splendeur physique si parfaite et si intense qu’ils ne semblaient pas appartenir a la race des mortels mais descendre de quelque noir Olympe. Nus comme ils l’étaient _ car la misérable étoffe jetée sur «ne épaule ne cachait rien — ils portaient cependant le vêtement le plus chaste et le plus magnifique : leur beauté. Ils la devaient à un équilibre incroyable et comme surhumain entre la grâce et la force. On ne pouvait rien imaginer de plus flexible, de plus délié que les attaches et les courbes de ces jeunes corps farouches La finesse et la douceur extrêmes du modelé dans les bras et les puisses, la moelleuse rondeur des éodiiles, la tige lisse du cou, la minceur onduleuse du torse, tout avait une harmonie étrange et presque féminine. Mais, par une manière d’inconcevable sortilège, cette nonchalance était tout imprégnée, nourrie, pétrie de virilité. Trois visages inoubliables Pour délicats que fussent les membres des moranes et maigre les proportions exquises de leurs épaules et de leurs poitrines, ils montraient la plus calme et la plus ardente vigueur, l’endurance la plus rude et capable de la plus dangereuse détente. Ces bras fuselés, ces reins étroits, ces torses graciles : une robustesse inépuisable et dure et terrible les habitait. Et. sous la peau d'un sombre lustre, tressaillaient sans cesse des muscles d’une légèreté extrême, mais si fermes et vifs et tendus qu’ils étaient pareils à de lianes d’airain. Et, dominant les corps radieux de ces guerriers éphèbes, érigés suides '-ous hauts, tendres et droits comme de jeunes épis de blé noir, apparaissaient trois visages inoubliables.  Bronzes, mêlés de reflets de cuivre chaud. Longs ovales ciselés. Bouches éclatantes au dessin puissant. impitoyable et sensuel. Nez droits et fiers dont les narines avaient la mobilité, la palpitation des ailes de l’abeille. Enfin, les yeux immenses, un peu tirés vers les tempes, insolents, languides et brûlants à la fois. Et pour couronner ces têtes merveilleuses, resplendissait la gloire de la chevelure morane — lourde masse, bloc d’une seule coulée, toute nattée et annelée, toute collée et étincelante de la grasse argile qui la recouvrait, elle descendait en II. la nuque ainsi qu’un casque, ainsi qu’un sacre. En vérité, les images humaines que l’on voyait aux flancs des vases étrusques ou sur les fresques de l’antique Egypte n’étaient ni plus belles, ni plus éloignées dans l’espace des siècles que les trois Masaï, mes contemporains, qui se tenaient devant moi. Je leur dis : — Kouaheri. Ce mot signifie « salut et amitié » dans la langue masaï et il était le seul de cette langue que je savais. — Kouaheri, dirent les moranes, en écartant à peine sur des dents étincelantes leurs lèvres dures et riches. Et ils continuèrent de se tenir sans remuer, les bras nonchalamment noués aux javelots. Les « moranes » chassent le lion nus, hurlant, secouant leurs coiffures de guerre, et Ils hachaient, déchiquetaient le lion jusqu’à le réduire en sanglante bouillie. Pas un instant l’un d’eux n’avait fléchi, ni reculé d’un pas. Puis les moranes, portant leurs camarades atteints, mais impassibles, traversaient la brousse et revenaient en triomphe à la manyatta... Les Masaï ont conquis leurs vainqueurs Lorsqu’un lion a attaqué un troupeau, ce sont les moranes qui s’élancent à sa poursuite, armés seulement de leurs javelots et de leurs larges coutelas à double tranchant. Cet extraordinaire combat, ce corps à corps fabuleux paraissent naturels, indispensables aux Masaï. Ils sont pour les jeunes guerriers un devoir, un honneur, une parure. On ne peut pas être un morane si on ne ies accepte pas, si on ne les recherche point avec une avide joie. Quelques vieux tu/iite hunters (chasseurs blancs) avaient suivi ces chasses fantastiques et, quand ils les racontaient, leur stupeur était encore toute vive. Les moranes partaient à dix ou douze, de bon matin, sur la piste du fauve. Pour avoir une complète liberté de mouvements, ils enlevaient de leurs épaules le morceau d’étoffe qui était leur seul vêtement et l’enroulaient autour du bras gauche. Ils portaient, bien en équilibre sur le dos, à hauteur de la nuque, un lourd bouclier violemment colorié et fait en cuir de vache. Dans la main droite, ils tenaient leur javelot. Le coutelas pendant à la ceinture. Sur les têtes flottait la coiffure de guerre en plumes d’autruche. Pour le reste, les moranes étaient entièrement nus. Et, nus, ils affrontaient le fauve. Quand il était débusqué, les jeunes guerriers formaient un cercle autour de lui et l’excitaient par leurs cris, le rendaient furieux à coups de pierre. Alors, le lion chargeait. Le morane sur lequel il se ruait l’attendait derrière son bouclier. Contre le poids et la puissance du fauve, la protection était dérisoire. Mais, tandis qu’il broyait le cuir et l'homme, les javelots volaient, l’atteignaient. Et, pendant qu’il s’acharnait sur sa proie, les moranes l’assaillaient avec leurs coutelas. La bête, pour cette lutte suprême, frappait en tous sens de ses terribles griffes. Mais la frénésie des chasseurs les rendait insensibles, invincibles. Meurtris, blessés, pointe jusqu'à la moitié du front animal et bombé, elle s'abattait sur déchirés, ils s'acharnaient, noirs et LETTRE DU CENTRE Le domaine de Mariemont. - line « Cité de l'enfance » . Reyne insensée, souviens-toi de Folembray ! » : c’est par ces mots qu’en 1554, le roi de France Henri II, voulant venger la destruction, ordonnée par Marie de Hongrie, du château de Folembray en Picardie, signa le sac du château de Marie- mont, dont le chroniqueur rapporte qu'il était d’une splendeur incomparable. et reçut notamment, en 1549, ia visite de l’empereur Charles- Quint et de son fils Philippe, « en l’honneur desquels s’organisèrent des réjouissances grandioses ». Reconstruit de 1605 à 1608 par les archiducs Albqrt et Isabelle, Marie- mont connut une nouvelle période de gloire, promu lieu de rendez-vous de Ta Cour, siège de Conseils de la couronne et de Conférences religieuses. « ...En 1691, Mariemont fut habité par Maximilien-Emmanuel, électeur de Bavière, qui l’embellit. En 1744, le prince Charles de Lorraine y fixa sa résidence ; il le transforma au point qu’on put dire de ce royal séjour qu’il était à la Belgique l’égal de ce qu’était autrefois Versailles à la France. Malheureusement, le château fut incendié et détruit complètement par l'armée des Ardennes, en 1794 ; sur le piédestal de la cour d’honneur, on grava la mention : « Propriété nationale ». En 1829, le domaine et les ruines furent acquis par Nicolas Warocqué. 11 y fit construire,de 1830 à 1836, non loin de l’ancien palais, le château actuel en style néo-romain, d’après les plans de l’architecte Sluys, de Bruxelles. En 1909, Raoul Warocqué y ajouta deux ailes et, en 1913-14. des annexes. Il fut successivement occupé par les membres de la famille Warocqué et le dernier descendant de celle-ci, Raoul Warocqué, en fit don à l’Etat belge, avec toutes les richesses artistiques qui en font un musée d’un prix inestimable, avec ses ruines, son parc et ses dépendances d’environ quarante- huit hectares. La nature, aujourd'hui, s’est emparé des ruines du célèbre domaine et, secondée en l'occurrenco par les services de l’Ecole provinciale d’horticulture, « les a parées de son éternelle jeunesse ». Déjà, crocus et narcisses, jacinthes et jonquilles éclairent de leurs fraîches couleurs les nobles pelouses où sont des bronzes ou des marbres de Rodin. Victor Rousseuu, Jaf Lambeau, Constantin Meunier, Godefroid Devreese. Et voici que s’annonce la toute prochaine floraison de quelque 30.000 tulipes, réparties en autant de variétés < que compte de noms le charmant répertoire du romantisme floral ». Passées les tulipes, c’est-à- dire environ le 15 mai, les somptueux jardins s'empliront de milliers de bégonias, cependant qu'autant de rosiers aux pétales multicolores en nobliront les séduisantes perspectives des terrasses. Ainsi paré de gloire et de beauté, Mariemont attend le visiteur. Que la forêt domaniale ceinturant le château et son parc abrite demain une « Cité de l’Enfance », destinée à recevoir nos petits orphelins dans les meilleures conditions d’hygiène et de confort ; voilà sans doute une initiative parfaitement généreuse et humanitaire qui démontrera que la notion de « beau » peut avantageu sement s'accommoder de la notion de < bien ». Grâce aux efforts de l’Intercom munale hospitalière de la région, il est, en effet, permis d’envisager la mise en chantier, pour juillet prochain, d’un vaste complexe d’assistance publique dont la réalisation s’inspirera des conceptions les plus modernes en matière d'hébergement et d’éducation. Dès sa création, en 1948, linter- communale, qui groupe les C.A.P. de vingt communes de la région, pre^ nait en charge l'Orphelinat WaroC' que, dont la gestion s’avérait trop lourde pour la seule C.A.P, de Mor- lanwelz. Certaines améliorations sensibles furent immédiatement apportées au centre, telles que la création d’une infirmerie moderne, la restauration des dortoirs et la réfection totale des toitures. Mais l’intercommunale voyait plus grand et plus loin. Ayant acquis une parcelle de la prestigieuse forêt, elle fit dresser des projets, aujourd’hui approuvés, d'une véritable < cité » de l'enfance. L’ensemble comprendra notamment : le centre actuel, élevé au rôle de pavillon administratif (direction, économat, infirmerie générale) ; le bloc des services généraux, groupant une cuisine centrale, une buanderie, un gymnase, la chaufferie et un logement de concierge ; six blocs d’hébergement des pupilles, chaque bloc comprenant deux ailes pouvant accueillir chacune 16 enfants, c’est-à- dire qu’au total 192 sujets pourront être entretenus par les services de la Cité. Le rez-de-chaussée des pavillons comprendra un office cen tral, un hall, un vestiaire, un bit reau pour l’éducatrice, une salle à manger, une salle de jeux, une salle de repos, un studio donnant accès à une terrasse. A l’étage, les dortoirs et chambreltes, aménagés suivant l'âge et le sexe des pupilles. Chaque pavillon sera, en outre, pourvu de locaux d'ablutions, lavabos, bains et douches, lingerie, etc,.. L'infirmerie comptera dix chambres d’isole ment, une chambre de convalescence, un parloir, une salle de service médical et une pharmacie. M. N. ITINÉRAIRES TUNISIENS Les pendules du Bardo et l’harmonie préétablie Ce qui me paraissait plus étonnant encore que la splendeur sauvage des Masaï, c’était qu’elle eût survécu dans toute sa pureté, dans toute sa vivante tradition, à un demi-siècle où colons, administrateurs, missionnaires, routes, machines, cupidité, misère, imitation, évolution, avaient bouleversé les coutumes et l’existence des tribus en Afrique orientale. Tout y était changé, taraudé, altéré ou menaçait de l’etre — tout, sauf les Masaï. Or, le ressort de cette extraordinaire résistance, le secret de ce refus unique, je les voyais au bord de la route, personnifiés par ces trois jeunes hommes. Ils me considéraient, moi et mon automobile, sans qu’aucune expression vint corrompre l’ordonnance de leurs figures pétrifiées. Ni envie, ni curiosité, ni crainte, ni haine. Peut-être, au plus, un paisible, un auguste dédain. Ils avaient, eux, leur brousse sans eau, leurs manyattas de bouse, fourmillantes de mouches et de vermine, leur bétail étique, leurs danses effrénées, leurs chasses mortelles au lion et leur divin printemps de moranes. Cela suffisait à tous les besoins, à tous les rêves. Ce que le monde pouvait leur offrir au-delà était inutile, absurde ou indigne et ne valait pas la peine d’un désir ni d’un regard. Rien ne les pouvait entamer, puisqu’ils ne désiraient rien. Et, par ce mépris superbe aussi bien que par leur beauté, leur courage et leurs simples vertus, les Masaï avaient désarmé l’intrus, le civilisateur, le corrupteur, l’homme blanc. Plus que désarmé : séduit. Il n’était point d’autre terme pour désigner le senfiment que les pasteurs guerriers du Rift et des plaines du sud avaient inspiré aux Anglais et qu'ils leur inspiraient toujours. Hommes et femmes, planteurs, chasseurs et fonctionnaires, les Anglais étaient amoureux des Masaï. Toute leur attitude, toute leur politique le montrait. Ils avaient laissé des territoires immenses aux Masaï et une liberté absolue à leurs chefs. Un commissaire de district et un adjoint surveillaient de loin les migrations de troupeaux, les coutumes des clans. Et ils témoignaient pour eux d’une compréhension, d’une mansuétude infinies. Au meurtre même, ils trouvaient des excuses, s'il était fondé sur une tradition. Assassin pour défendre une vache L'une de celles-ci voulait que, à la naissance d’un enfant, son père lui attribuât une génisse qui serait un jour la vache meneuse de son troupeau. La bête, dès lors, prenait rang de tabou pour le garçon. Et du jour où, circoncis, il devenait morane, il la devait défendre au péril de sa vie. Or, pendant la guerre, un administrateur britannique, nouveau dans la contrée et pressé par les services du ravitaillement, fit amener pour l’abattoir, avec cent autres, une de ces vaches symboles. Le morane adolescent, à qui elle appartenait, se présenta le soir même devant le fonctionnaire, dans l’enclos où celui-ci comptait le bétail réquisitionné. Il ne discuta point le droit du Blanc à prélever des têtes sur son troupeau. Tout ce qu’il demandait, c’était que lui fût rendue la bête unique, la bête tabou. Il offrait même cinq vaches ordinaires en échange. « Va-t’en au diable ! » lui dit l’Anglais. Alors, le morane recula lentement, tranquillement, à bonne distance de jet, et ficha son javeiot dans le cœur du Blanc imbécile et sacrilège. Et pour avoir tué, en pleine guerre, un fonctionnaire anglais important, le garçon noir n'avait reçu que trois ans de prison. L’homme qui m'avait conté l'histoire était lui-même un chef de district. Et il approuvait ce verdict si léger. On ne pouvait pas, disait-il, traiter cette tribu comme les autres. Les Masaï étaient tous nés gentlemen. Ils ignoraient la dérobade. Ils ne trichaient pas. Ils ne mentaient jamais. Une fois, l’Anglais avait cru en trouver un qui déshonorait les auti’es; ce morane avait volé un troupeau à une manyatta voisine, l’administrateur le savait en toute certitude : « Tu as pris vingt et une vaches », dit-il au Masaï, et celui-ci avait répondu : < Ce n’est pas vrai ». L’Anglais, stupéfait, indigné, allait l’accuser de fox-faiture, mais l'autre ne lui en avait pas laissé le temps : < Pas vingt et une, mais vingt- trois », avait précisé. Et il regardait le chef de district sans défi, sans haine, sans peur. Seulement avec une bizarre et profonde indifférence. Exactement de la même manière que, appuyés sur leurs lances, en bordure de la route, me considéraient les trois jeunes hommes si beaux. Et puis, sans plus de raison que pour leur halte, ils reprirent leur marche. Ils s'éloignaient à régulières et paresseuses et rapides foulées, pieds nus dans la ronce et l’épine griffues. Et ces gueux, qui s’abritaient sous la bouse de vache, qui se lavaient à l’urine de vache, semblaient, sous le casque de leurs cheveux tout raides ci denses d’argile, des princes ou des demi-dieux. (A suture.; Avant un mariage à Londres, un officier de hussards veille n 1a bonne ordonnance de l'uniforme du petit page, qui lui aussi est en hussard. Un chef mau-mau menace de mort la reine Elizabeth Le programme du voyage de la Souveraine en Ouganda a été modiiié Kampala (Ouganda), 27 avril (AP). Une menace de mort lancée par l'organisation des Mau-Mau a fait modifier le programme de la i ’visité de la reine Elizabeth II dans l'Ouganda, apprend-on mardi. Ces changements avaient été annoncés récemment sans explication. De source bien informée, on précise que la menace de mort était contenue dans une lettre émanant du chef mau-mau Dedan Kimathi, déclarant que la Reine serait tuée si elle se rendait dans la colonie. La lettre avait été reçue par le gouverneur de la colonie. Sir Andrew Cohen. Une conférence spéciale réunit, à Nairobi, les autorités militaires et civiles. A l’issue de cette réunion, il fut décidé de supprimer la tournée automobile prévue pour Kampala et la région environnante.  Les dirigeants du département des investigations criminelles de l’Ouganda fait savoir que certains des membres de ia tribu des Kikuyu qui auraient franchi la frontière du Kenya n’ont pas encore été repérés. GRANDE-BRETAGNE Tunis, avril, Le Palais du Bardo est sans doute une des constructions les plus caractéristiques qu’il soit possible de voir. S’élevant au milieu d’un vaste ensemble s’étendant sur plusieurs hectares, il groupe des édifices appartenant à des âges divers, entourés de murailles a demi démantelées. Une partie de ces bâtiments, relativement récente, est occupée par le musée Alaouï, d'un intérêt prodigieux, groupant les antiquités trouvées dans le pays et renfermant notamment plusieurs salles où sont réunies des dépouilles provenant du pillage d’Athènes par Sylla. Des scaphandriers les remontèrent des cales d’un navire romain, qui fut poussé par la tempête vers la côte de Mahdia et y sombra. Après Pom- pél et Herculanum ce fut peut-être là plus émouvante découverte archéologique ayant trait à la civilisation gréco-latine. Mais lè Bardo renfei'me, dans ses immenses appartements . de récep- tion et dans les salles de l’ancien harem, décorés avec une profusion sans égale, un ensemble sans doute unique de mosaïques anciennes. Ici encore, les chercheurs furent bien’ servis par le fait que les villas romaines possédaient une partie souterraine aménagée autour d’une cour intérieure à colonnades, où les habitants se réfugiaient pour échapper aux rigueurs torrides du soleil d’été. Si les bâtiments de surface furent détruits en grande partie, la partie basse échappa aux déprédations, et d’intéressantes découvertes y "furent faites. La Tunisie, aux confins du désert, comprend encore d’étonnantes ruines anciennes, remarquablement conservées. A El Djem, un immense amphithéâtre pouvant contenir 60.000 per- sonnes, à peine moins petit que le Colisée, se dresse solitaire. Cette énorme construction, d’une capacité égale à celle du stade du Heysel, écrase de sa masse la petite ville arabe, blottie à son pied, qui compte quelque cinq mille habitants. Où sont les cinquante-cinq mille spectateurs fantômes qui manquent à l’appel ? L’Afrique romaine, colo- (De notre envoyé spécial,) d'Herlinckhovc, visita les principaux centres producteurs du pays. Il semble que l’évolution de la Tunisie soit sur le point d’entrer dans un stade nouveau. On sait que récemment un ensemble de réformes politiques ont été mises au par T point par le Résident général en accord avec le Bcy, et approuvées par le Conseil interministériel à Paris. On peut en augurer un début d’autonomie d’une économie qui est jusqu'ici exclusivement orientée vers la France. Des conversations directes ont eu lieu entre importateurs belges et exportateurs tunisiens. Réunions consultatives sans doute, mais on sait qu’en matière commerciale, un désir satisfait peut se traduire par un ordre. Les importateurs belges ont donc fait valoir leurs desiderata. Il existe une catégorie de produits tunisiens que leur prix éloigne du marché belge. Non pas que ce dernier manque de pouvoir d’achat, mais le commerce belge, aligné sur les prix mondiaux, écarte à priori les marchandises qui se trouvent à un niveau artificiellement élevé. Il en est ainsi des éponges et des amandes tunisiennes que des achats systématiques de la Métropole maintiennent à un prix inabordable. D’autres productions gagneraient à bénéficier d’une meilleure présentation jointe à des garanties d'origine. D’autres encore, comme les céréales secondaires et les légumes secs, posent des problèmes de désinsectisation. Il semble, d’avis des experts, que l’importation belge s’accommoderait le mieux de dattes de qualité supérieure, de conserves de thon et de maquereau, d’huile d’olive — brute de préférence — de vin rosé éventuellement, pour ne se tenir qu’à l’alimentation. En revanche des commerçants tunisiens ont exprimé le désir de pouvoir importer des pommes de terre d'origine belge ainsi que de la chicorée witloof. Y a-t-il d’autres possibilités? Il semble que la Tunisie semble avant tout s’attacher à s’assurer un approvisionnement alimentaire mieux équilibré, en exportant certains surplus dont l’huile est le principal, pour s’assurer d’autres aliments que nie géante au dynamisme américain, SQn so j ne pr0 d U it pas. Le manque — Le marquis de Queensberry, petit-fils de l'homme qui donna son nom aux règles modernes de la _ boa:e, est décédé à l’âge de 58 ans. la présidence de M. de Cooman à juger du goût du colossal qui marque ses vestiges, s’effondra d’un coup sous la poussée des nomades. Ce fut la victoire du désert sur la terre et la mer. Il semble bien que la civilisation occidentale dans les pays où elle s’étend, se traduit avant tout par une augmentation du chiffre de la population. Nous avons insisté en ce reportage sur l’aspect économique par lequel cette influence se manifeste, et cela d’autant plus qu’au cours de notre séjoui’, notre attention fut sui'tout attirée par l’activité de la mission belge qui, sous COURRIER DES LETTRES DES ARTS ET DES SCIENCES (Droits rcisen.'cs « La Soir », Scoop et Joseph Kessel). (Reproduction, mémo partielle, interdite). • SHAKESPEARE AUX ETATS-UNIS. — Le théâtre de Shakespeare connaît une vogue croissante aux Etats-Unis où 40 millions de spectateurs ont assisté récemment aux représentations de « Richard II ». Et la Fondatiàn Rockteller vient d’allouer une somme de 200.000 dollars pour la création d’un théâtre et d'une académie consacrés aux couvres de Shakespeare. On organisera chaque année pendant les trois mois d'été un testival Shakespeare à Stratlord... dans le Connecticut ! Le théâtre aura J.SOO places. Cinquante éludianls suivrom les cours de l’académie. Cette troupe donnera également des représentations d’œuvres de Shakespeare pendant l'hiver dans les principales villes américaines. • LE BIM1LLENAIRE D'ARLES. — Un Festival artistique et populaire se déroulera, en juillet, aux Arènes et au Théâtre antique d’Arles, à l'occasion du bimillénaire de cette ville /ondée en 4B avant Jésus-Christ et gui lui appelée « la petite Rome des Gaules ». Le programme du théâtre antique sera placé sous le triple signe de Rome (Jules César), d'Athènes (Phèdre et Andromaque) et de la Provence (Miroille, Carmen et L'Arlésienne) et celui de !'abbaye de Monmajout sera consacré à la musique religieuse. • LA SCIENCE-FICTION. — Dans Littérature do jeunesse, Jeanne Cappo écrit à propos des romans d'anticipation et des romans d'hypothèse : « La science-fiction peut ne représenter, pour les grandes personnes, qu'un divertissement de l'esprit, sans conduire nécessairement celui-ci à des conclusions philosophiques qui se situent au-delà des données de la science. Pour les jeunes qui, volontiers, schématisent et n'ont pas le jugement sultisamment iormé, la science-liciion risque de tracer un chemin vers des déductions d'un tout autre ordre et, sinon toujours fausses, au moins assez primaires. » • LA VOIE LACTEE. — Au cours d'une réunion de l'Académie royale néerlandaise des Sciences. le professeur Oort, astronome bien connu, à Leyde. a iourni de nouvelles données sur ia structure de la Voie lactée. Les observations qui ont permis au professeur Oort de taire sa communication ont été laites au poste d'émissjcn des P. T. T. néerlandaises à Kootwijk (près d'ApeldoornJ, avec un miroir à radar de 7 m. 50 de diamètre.  • L‘ART EN HAINAUT. — Le salon triennal des artistes du Hainaut aura lieu à Tournai du 15 juillet au 18 août. Le salon est réservé aux artistes peintres, graveurs, dessinateurs, sculpteurs et céramistes créateurs, nés en Hainaut ou domiciliés dans celle province. • LITTERATURE ET ASTRONOMIE. — Le célèbre écrivain britannique T.-S. Eliot, auteur de Meurtre dans la cathédrale, se trouve en Afrique du Sud où il poursuit, à l’Observatoire de Prétoria, des études astronomiques. • OPINIONS SUR ZOLA. — La Guildo du Livre, dans son numéro d'avril, publie quelques appréciations modernes sur 2oia dont Cocteau écrit qu'il est un grand poète, un grand lyrique inconnu. Pour Jacques Audiberti, Zola est < le bœuf do la sincérité... un Karl Marx du pittoresque ». • LES PROjETS DE MAURICE CLOCHE. — Maurice Cloche eiieclue actuellement un nouveau séjour d’études en Afrique noire en vue du Hlm qu’il doit entreprendre début juillet. 11 avait déjà accompli i'an dernier un périple de 30.000 km. du Sénégal à l’Oubangul-Chari pour situer le cadre de la vie même des missionnaires et choisir ses lieux de tournage. Le Hlm. réalisé avec l’appui du ministère de la France d'outre-mer, sera tourné en couleurs. Charles Vanel est engagé pour Jouer Je rôle d'un évêque missionnaire. Maurice Cloche cherche un titre et un acteur pour Interpréter le Jeune missionnaire. • LE LIVRE ET LE CINEMA. — Un Oiiice du Livre do Cinéma vient d’être créé à Paris. Cet organisme se propose la centralisation et ia diiiuslon de tous ouvrages et documents concernant le cinéma et la télévision. H vient d'éditer son premier catalogue de vente, catalogue analytique, qui groupe déjà plus de 400 titres. L’Otllce du Livre du Cinéma achète et vend des revues el magazines. Le double but que poursuivent ses promoteurs est de créer un mouvement d’intérêt et un courant d’échange en laveur du livre de cinéma. • LECTEURS DE REVUES. — Rien que ies revues soient très nombreuses en France, leur public n'osl évalué qu'à 84,000 lecteurs, — abonnés au acheteurs au numéro. Le tirage des revues serait de 23.000 exemplaires pour la N. R. F., 20.000 pour la Reine de Paris, 15,000 pour Hommes ot Mondes, 10.000 pour la Revuo des deux Mondes, la Table Ronde, La Pariaiehne et les Temps modernes, 8.000 pour le Mercure de France et Les lettres nouvelles. Les revues politiques et religieuses sont mises à part. La même statlstiquo établit que le Belge ne dépense que 35 irancs par an pour acheter des livres, ce qui est très supérieur à ce que dépense le Français pour le môme molli 7 irancs. LA RONDE DU SOIR. iNM7i;i.i.£ SM’ItiS par COQ Exclusivité • Le Soir • (tous droits réservés.) de combustibles lui interdit la grosse industrie. Aussi offre-t-elle presque exclusivement les produits de son artisanat. Ici sans doute une évolution lente doit se faire. Il est parfaitement inutile de tisser de la toile ordinaire à la main lorsque le métier automatique fait aussi bien l’affaire, et à meilleur marché. C’est sacrifier le consommateur à un artisanat que l’on peut qualifier d’attardé s’il se tient aux productions de qualité inférieure. Cette même main-d’œuvre, au contraire, peut se faire valoir dans les tissus de qualité, les tapis, les articles en cuir, la damasqui- nerie, la ferronnerie, la céramique. L’artisan tunisien a depuis longtemps montré sa maîtrise dans ce domaine, et le principal effort à faire pour le soutenir, est d’éduquer le goût des acheteurs à l’étranger. Outre cela, le tourisme peut constituer une importante ressource, tant par la beauté des sites naturels et historiques que par le pittoresque des mœurs. Cependant la Tunisie reste inquiète. Des attentats graves ont été commis et sont commis encore. Certaines zones sont rendues peu sûres, dans le Sahel, dans la péninsule du cap Bon, dans les montagnes voisines des grands Chotts, par l’action de commandos armés. A l’égard du visiteur pourtant, rien ne semble indiquer l’existence d’une antipathie avérée. L’Arabe, fataliste avant tout, semble fort bien s’accommoder de la présence française. Quelques exaltés seulement paraissent reprendre pour leur compte les excitations venues d’Egypte ou d’Arabie, où l’on semble ne pas réaliser que la Guerre Sainte, depuis le verdict de Nuremberg, est désormais passible de la justice mondiale, habilitée à mettre en accusation ses prosélytes directs. Le temps travaille en Afrique du Nord. Il agit lentement, mais cette fois-ci il édifie, au lieu de ronger les édifices et les institutions. L’évidence technique s’impose au-dessus des considérations métaphysiques. Le relèvement d’un pays, ruiné par l’ignorance, les rapines, l’indolence, se poursuit. Il ne tient qu’aux Tunisiens de s’intégrer dans une évolution qui est la même partout. Mais pour cela il n’est qu’une méthode,' et elle ne se trouve que dans l’abandon des moyens violents. La grande salle du trône du palais du Bardo est ornée d’un nombre Invraisemblable de pendules en bronze doré, absolument identiques les unes avix autres, don de la reine Victoria. On peut se perdre en con- jectui-cs sur l’esprit dans lequel fut conçu l’envoi de ce cadeau et celui qui présida à son acceptation. Devaient-elles indiquer l’heure de la prière dans les différents fuseaux horaires du monde musulman? Ou leur unisson paraissait-elle l’expression d’une mystérieuse magie de la technique qu'Haroun Al Rachid — qui envoya à Charlemagne une horloge à eau — connaissait déjà. Etait- ce flatter le caprice d’un amateur de pendules ? Retenons-en seulement la notion de l’harmonie préétablie, que Leibniz avait figurée par ce symbole. Même séparées, les populations diverses qui composent le pays, peuvent vivre en bonne harmonie. Il leur suffira de ne vouloir, ni devancer leur époque ni rester en arrière du temps. Louis VERSCHRAEGHEN. , FIN Burgess et Maclean au service de la propagande soviétique ? Londres, 27 avril (A.F.P.) La Russie soviétique se propose sous peu de faire intervenir sur la scène internationale les deux diplomates britanniques disparus, Alan Burgess et Donald Maclean, annonce mardi le * News Chronlclo », qui S ajoute que des informations dans ce sens sont récemment parvenues à Scotland Yard et au M.I.5 (service de contre-espionnage). Les Soviets s’en serviraient pour faire do la contre-propagande dans les affaires Petrov et Khokhlov. Les deux fonctionnaires du Forelgn Office, disparus il y a trois ans, pourraient par exemple faire des < révélations » sensationnelles sur do prétendus < réseaux d'espionnage » britanniques et américains en U.R. S.S. et dans les pays satellites, AVIS A NOS LECTEURS Notre service de vente so tient a la disposition de tout leeteut éprouvant quelque difficulté à se proourer «LE S O I K « eu . LE SOUt ILLUSTRE . Téléphones t 17-74.80 • I7.77.fi0 la femme PRATIQUE PAR HELENE FRANÇOIS LES CHAPEAUX fleurissent ET LES ROBES sortent toutes seules O N se sent tout guillerei s -, v 'i ^ dans ce joli soleil, qui ’ y'.-'<]"./■ \ ^ nous parle de vacances. De Pâ- S, i < r ! ’ ’ ' ' < ' / ' • : ' ques à l’été, il y a si peu de semaines I Juste le temps de se parer de Heurs pour faire comme les jardins et les prés, et de jeter son manteau, pour faire comme le temps. Pour parler de choses moins agréables, rappelons qu’il est grand temps de déclarer la guerre aux mites. Ne faites pas comme la dame qui essayait de les attraper en leur lançant des boules de naphtaline 1 Faites — à temps — vos provisions de bombes insecticides et prenez cette seule précaution: de pulvériser d'une distance de 50 centimètres au moins, quand vous arrosez vos vêtements. Vous n'y ferez pas de taches et ils seront entièrement immunisés... même si vous n’avez pas le temps de nettoyer votre armoire ! Un vrai jardin... mais si Joli, si peUt, si charmant qu'il réalise ce miracle de n’âtre point ridicule; on no voit pratiquement rien du chapeau, et l'on se dit pourtant que les soeurs . Legroux sont de grandes modistes. Si La robe - princesse est admirablement chic pour sortir nanB manteau. Celle - de gauche, en lainage bleu gansé de noir, est boutonnée de haut en baB. EUo a une jupe . évasée - et do courtes .manches kimono. En llanelle grise, la robe princesse de droite possède’ 'dos coutures tournantes soulignioB par un lacet ton sur ton. L'encolure est arrondie. à col rabattu. Manches 3/4 montées sur un poignet. Un eilet de doux- pièces (en bas, à gauche) abaisse la taille. La basque du corsage est incrustée à la jupe à larges plis plats, avec de tins plissés, .dans la profondeur de chaque pli. Une . poche est prise dons le large revers. Manches 3/4 à ' rabats. La robe fourreau souplement baleinée do la poitrine . aux hanches est Bans couture à la taille. Elle s'orao, au devant, d’un boutonnage - sur patte, Superposé au col de tissu, un grand col en’ toile glacée est orné de petites poches horizontales. En'bas,..et droite, ce - joli modèle suggère l'emploi du fil- a-iil. belge. • Une patte boutonnéo est rabattue autour du biais de l'encolure. Manches montées par empiècement, boutonnées au coude par un biais. Jupe fourreau boutonnée sur patte. (Dessins de WYN) QUAND ON ACHÈTE UNE VOITURE Voici, d’après un journal anglais, les questions qui sa posent quand on achète une voilure. « Combien consomme-t-elle aux T00 kilomètres ?, » se demande le père. La mère se dit -: « Je voudrais une carrosserie-grise, c’est une couleur qui me-va bien ». Pour le fils, une seule chose importe : « Elle fait combien ? » à l'heure bien entendu. Quant à la fille, sa grande préoccupation est de savoir s'il y a un allume-clgarettes électrique et . si on aura la radio. Les voisins, eux, ne se posent qu’une question r « Comment diable les Untel parviennent-ils à s'acheter une voiture ? »... QU'EST-CE QUI EST PLUS DIFFICILE: Être mannequin ou être une star de cinéma ? A va Gatdnor répond i « Etre mannequin, bien sûr ». Et elle sait de quoi elle parlo car elle vient d’en taire l'expérience à la suite d'une boutade de son couturier romain, M“» Font and. Cette dernière ayant alfirmè qu'un mannequin pouvait devenir aclrlce, mais qu'une actrice ne serait pas capable d’étre mannequin la toile Américaine a relevé le déil. Mêlée aux dix plus beaux mannequins Italiens, aile a délllé devant deux cent cinquante personnes venues des quatre coins du monde, Sa présence tr avail pas été annoncée. On lança le nom de ea robe, tout simplement, et elle paru! dans le salon, éblouissante dans une robe du soir vert d eau qu'elle portera dans un prochain illm- Tout comme les autres mannequins, elle eutvlt le parcours en ialeant tous tes tours habituels, U y eut même un Américain (qui ne l’avait rfiplilil que* i haute ; < Quelle belle tille 1 ». Ava Gatdner a déclaré qu’elle ne recommencerait jamais de la vie, « Il faut vraiment du courage pour être mannequin, a-t-elle dit. Et non seulement parce qu’l) faut aller et venir, tourner, être Impeccable dans chaque geste mais surtout parce qu'on est observée de près par des dlsalnes et des disaines de personnes I » « Et quel temps pour se préparer I a-t-ellu ajouté. S'il noue fallait, à nous actrices, prendre tant de temps poux changer de costume, nous maquiller, etc-, un fUm ae serait Jamais termine. > Après l’épreuve, elle a souri en se laissant photographier, et elle a pousse un soyplr de soulagement t « Ces cinq minutes ont été ies plus langues de ma vie I... »
