>= 12 msm f.E SOU* masm msssm 7 Novembre 1920 i Titre 1er. - Article 1er. BUnation e3t CREDIT TIRLEMONTOIS (Société anonyme.j 84, rue <le Uouvaln, TIRUEMONt I! est porté à la connaissance de Messieurs tes çotiomnirea que le nombre d'actions déposées en vue de l’assemblée générale extraordinaire du 28 octobre 1920 n'ayant pas atteint le quorum requis par la toi et les statuts pour délibérer valablement sur l’ordre du Jour,' une nouvelle assombîée est convoquée pour le mardi 16 novembre prochain, & 2 heures, au local de la société particulière «■ La Concorde •, Orand’Plaoe, à Tirlemont. Conformément à la loi, eetle assemblée statuera valablement, quel que soit le nombre d’actions représentées, ORDRE DU JOUR : 1» Prorogation de la dorée do la société pour un nouveau terme de ironie ans ; 2* Echange des 25.000 adions d’une valeur nominale do 100 francs chacune contré s.OOO actions d’une valeur nominale do f.oo francs chacune, par la remise d’un, titre nouveau de- 500 francs contre cinq titres anciens de 100 francs .- 3* Augroeniailon du capital pour le porter de « millions "10.000 rrancs a 7,>mUl!cns 500,ûoo francs, pat la création de 10.000 actions d'une valeur nominale de 500 francs chacune, jouissance ter Janvier 102t. C$s actions n’auront droit jusqu’au t:r Janvlor 1921 qu’au premier dividende de 5 p. c. prorata tem- l»oci» ; 4* Pouvoirs â donner au conseil d'administration pour exécuter les résolutions prises sur les 2» et 3° de l’ordre du jour, notamment pour réaliser l’augmentation du capital, arrêter les conditions de souscription et de versement, fixer leurs époques, et constater en la forma requise par la loi l'augmentation du capital et les modifications aux statuts qui en aeront les conséquences ; 5 B Réduction à six mois de la durée de l’exercice en cours qui a commencé le 1er Juillet 1920; 6° Modifications aux statuts en vue notamment de les meure en concordance avec les résolutions prises sur les premiers objets il l’ordre du Jour, da Ioî compléter et d’on rendre la rédaction plus claire. Adoption, en conséquence, de la rédaction suivante des statuts sociaux ; .STATUTS — Dénomination, siège, durée et objet do la Société — La société est anonyme. Sa déno- Crédit Tiriemontois ». Art. 2. —- Le siêtre de la société est -Habll A Tlr- Jemont, rue de Louvain, n» 5 i. il peut, par simple décision du conseil d’administration qui sera publiée par les soins de celui-ci aux annexes du 0 Moniteur Rolgo ». être transféré dans tout autre endroit de la ville de Tirlemont. Art. 3. — La société a été constituée le 24 septembre 1906 pour une durée de iront0 ans. Elle a été prorogée pour une durée de trente années le... Elle peut être prorogée successivement ou dissoute antic.lpativement. Elio peut prendre des euga- (reniants pour un terme excédant sa durée. Art. 4. — La société a pour objet de faire pour elle-même ou pour compte de tiers, en Belgique et A l'étranger toutes opérations financières et de banque. tels que comptes, recouvrements, prêts et ouvertures de crédit avec ou sans garantie hypothécaire ou autres, émissions de chèques, émissions d’actions et d'obligations, elle peut s'intéresser par voie de cession, d'apport, (le fusion, de part elpatlon ou d’intervention financière dans i utes les sociétés ou entreprises industrlolies, commerciales ou financières existantes ou à créer, comme aussi recevoir des ■fonds et dépôts ou autrement avec ou sans bonification d’intérôts et conserver en dépôts dos valeurs quelconques. Elle pourra également acheter ou revendre toutes les valeurs immobilières. Elle peut, en général, faire et poser tous actes se rapportant directement on indirectement en tout ou en partie à son objet, en un mot, elle'no s’interdit aucune opération Civile, commerciale ou industrielle. Titra IJ. — Capital social, actions Art. 5. — Le capital social, ds 7,500,000 francs, est représenté par 15,000 actions de 500 francs chacune. ArL 6. — Le capital social peut être augmenté ou réduit par décision de rassemblée générale extraordinaire, statuant. dans les conditions requises pour les modifications aux statuts. L’assemblée peut, si elle la juge utile, accorder aux actionnaires un droit do préférence pour la souscription des nouvelles actions.  Art. 1. — Le conseil d’administration fait les appels de fonds sur les actions non entièrement libérées au momont de leur souscription, et détermine les époques de versement. Les appels se font par lettre recommandée. Tout versement en retard produit de plein droit, A partir du Jour de son exigibilité, des Intérêts calculés au taux officiel do la Banque Nationale pour l’escompte des traites acceptées, augmenté de 1 p.c. avec minlrnum.de 6 p. c. Si le versement n’est pas opéré dans le mois de «on exigibilité, le conseil (l’administration a le droit, après un rappel par lettre recommandée, non suivi d'effet dans la huitaine, de faire vendre les titres en vetard de versement par le ministère, d’un agent de chance S la n ourse de Bruxelles,-sans aucune rorma- Jltô de justice, f.e produit net de la vente s’impute sur ce qui est dû par l’actionnaire, lequel reste tenu de la différence ou proinc éventuellement de l'excédent.  Les certificats laissés entre les mains de l’actionnaire n’ont plus aucune valeur. La raculté de Taire vendre 1rs titres 11e fait pas obstacle il l’exercice, même simultané, pa' la société, dos autres moyens de droit. Les actions non entièrement libérées ne peuvont être cédées sans l’autorisation du conseil d’administration qui n’aura Jamais à f3ire connaître les raisons d’un refus éventuel. Art. 8. — Les actions entièrement libôr ' sont au porteur. Leurs propriétaires peuvent, à toute époque, en demander la conversion A leurs frais en litres nominatifs.  Art. 9. — La société ne reconnaît qu’un seul propriétaire par action. S’il y a plusieurs propriétaires d'une action la société a le droit de suspendre l'exercice des .droits y afférents jusqu'il ce qu'une seule personne'soit désignée comme éiant, à son égard, proprléiaire de Faction. Titre lll. — Administration et surveillance Art. 10. — La société est administrée par un conseil d'administration composé de six membres an moins et de douze au plus. I.cs administrateurs sont nommés par l’assemblée générale qui fixe leur nombre et la durée de leur mandat. lis sont réélfgibles et révocables. Art. il, — Un administrateur ou moins sort tous les ans. L’ordre de sortie, réglé par la voie du sort en con sell d’administration, sera établi de telle manière qu n la mandat d’aucun administrateur no puisse durci plus de six ànsi Les mandats des administrateurs sortant» cessoni après l’assemblée générale, annuelle. En cas do vacance d’une place d’administrateur,les administrateurs restants et les commissaires réunis ont le droit d'y pourvoir provisoirement. Dans ce cas, l’assemblée générale procède à l’élection définitive lors de la première réunion. Tout administrateur élu en remplacement d’un autre dont le mandat n’est p3s expiré, achève le terme de celui qu’il remplace. Art 12. — L’assemblée générale peut attribuer aux administrateur? des émoluments fixes imputables sur les frais généraux. Os émoluments sont nets de tous Impôts présents et futurs. Art 13, — Chaciue.admmiMrateur doit affecter par privilège 50 actions de la société à la garantie de sa gestion. ‘ ...... Elles sont restituées après que l’assemblée générale a approuvé le bilan de la dernière année pendant laquelle ces fonctions ont été exercée- et après qu’elle a donné décharge de ces fonctions. Art 14. — Chaque année, après rassemblée générale ordinaire, le conseil d'administration nomme dans son sein un président; celui-ci, en cas d'empêchement, est remplacé par l'administrateur désigné par le conseil. Art. 15 — Le conseil d’administration se réunit aussi souvent que les intérêts de la société l’exigent, .sur convocation du président ou de l’administrateur qui le remplace. Il doit être convoqué sur la demande de deux administrateurs. Art. 16. — Le conseil d’administration ne peut délibérer et statuer que si la majorité de scs membres est présente ou représentée. Chacun des administrateurs peut, même par simple lettre ou télégramme, conférer h un de ses collègue* i« droit de le représenter et de voler pour lu A un* séance déterminée du conseil d’administration. Aucun administrateur ne peut ex rce. plus d’un de ces mandats. Les décisions du conseil d'administration sont prises A la majorité de3 voix. En cas de parité de' voix, celle du président de la réunion est prépondérante. . j Si un ou det administrateurs ne peuvent prendre part à la délibération en raison de l’article 60 des lois coordonnées sur les sociétés commerciales, les résolutions sont valablement prises à ia majorité des autres administrateurs présents ou représentés. Art 17. — Les procès-verbaux des séances du 'conseil d'administration sont signés par la majorité au moins des membres ayant pris part à la déiibê- ^Les'copies ou extraits de cos procès-verbaux A délivrer en toutes circonstances sont signés par deux administrateurs. Art t8. — Le conseil d'administration a les pouvoirs les plus 6iendu3 pour 13 gestion des affaires sociale* et pour la réalisation de toutes les opérations qui rentrent dans l’objet social Tout ce qui n’est pas réservé A l'assemblée générale par la loi ou les statuts est de sa compétence. n peut, noiammout, et sans que la désignation qui va suivre soit limitative, acquérir et aliéner tou* biens, meubles et immeubles, emprunter ù court et A long terme, avec ou sans garantie, rnème par vole d’obligations, consentir et accepter toutes garantie?, hypothécaires ou auires, donner mainlevée avec renonciation à tous droits réels, privilèges, hypothèques et actions résolutoires, de tomes inscriptions, transcriptions, mentions, saisies.et oppositions, san* au’U soit nécessaire de justifier d’aucun payement, dispenser le conservateur îles hypothèques de pr • dre inscriptions d’ofilce, accorder toutes priorité? d'hypothèque et de privilège, céder tous rangs d’in «crlptions, transiger et compromettre sur tous Inté- rÉ L«s°a , c«ôns en Justice, tant en demandant qu’en défendant, sont suivies au nom do la société, poursuites et diligences du président du conseil'ou d'un administrateur qui le remplace. Art — Le conseil d’administration pout délé- énor tout ou partie de ses pouvoirs t ira ou plusieurs de ses membros avec allocation, lo cas échéant, /ivmolumcnts spéciaux. . Il peut, en fixant leur* attributions et émoluments, constituer de? ipandatatras pour det.obJets, 4ét«r. minés. ; A pout aussi, par vole de délégation, nommer dans son sein ua comité do direction, n détermine les pouvolrs ae c« comité ainsi que la forme et la quotité de sa rémunération, dont le montant est passé au compte des frais généraux.. ju peut nommer un ou plusieurs directeurs, sous- directeurs dont U détermina le* attributions et les émoluments. Art. 20. — Tous acte» devront, pour engager 14 société, être si gués soit par deux administrateurs qui r.’auront pas A Justifier vls-A-vl* des tiers d’un pouvoir spécial donné par la conseil d’admtiiistratioii, soit par deux personnes autorisées A enta Do par lo conseil d’adniinlstratlon. Art. 2t. — La société est surveillée par deux commissaires au moins nommés par rassemblée et révocables par elle. Art. 22, — Un commissaire au moins sort tous les ans; l’ordre de sortie étant réglé par lo sort de toile manière que lo mandat d'aucun commissaire no dure plus de six ans. Los commissaires strranis sont rééii- glbles. Art. 93. — Chaque commissaire doit affecter 20 actions do la société A la garantie de ses fonction?. Ces actions ne pourront lui être restituées qu'après quo rassemblée générale aura approuvé le bilan de l’exercice au cours duquel les fonctions ont pris tin et leur aura donné décharge de leurs fouettons. Art. 24. — En dehors du remboursement des frais de déplacement et des autros débours, l'assemblée générale peut leur allouer dos émoluments fixes nets d'impôts présents ou futurs. Tltro IV. — Assemblées générales Ait. 25. — L'assemblée générale, régulièrement constituée, représente l’universalité des actionnaires. Elle a les pouvoirs les plus étendus pour faire ou ratifier les actes qui intéressent la société. Elle a la droit d’apporter des modifications aux statuts, mais sans pouvoir changer l’objet essentiel de la société. . Les décisions sont obligatoires pour tous, même pour les actionnaires absents ou dissidents. Art. 26. .— Los assemblées générales se réunissent au siège social ou dans tout autre endroit de la commune du siège social, à Indiquer dans les avis de convocation. L'assemblée générale ordinaire et annuelle a Heu le quatrième Jeudi du mois de mars, à 10 heures. Si ce jour est un jour férié, rassemblée se tient de droit le lendemain à la même heure. Le conseil d’3dinlnistration et les commissaire? peuvent convoquer îles assemblées générales. Ils doivent les convoquer sur la demande d’actionnaires représentant le cinquième du capital social Art. 27. — Les convocations pour toute assemblée générale contiennent l’ordre du jour et sont faites par des annonces insérées deux fois A huit jours d’intervalle au moins et huit jours avant l’assemblée dans le ? Moniteur belge ». dan» un Journal de Bruxelles et dans un journal de la province ou de l'arrondissement où se trouve le siège social. Iles lettres-missives sont adressées huit jours avant l'assommée aux actionnaires en nom, mais sans qu’il doive être justifié do l'accomplissement de cette formalité.  Quand toutes las actions sont nominatives, les convocations peuvent être faites uniquement par lettres recommandées. Art. 28. — L'assemblée générale se compose de tous les actionnaires qui se sont conformés A l'article suivant: Chaque action donne droit A uno voix. Toutefois, nul ne peut prendre part au vote, tant en son nom que comme mandataire, pour un nombre d'aetion3 dépassant la cinquième partie du nombre des actions émises ou les deux cinquièmes des actions représentées. Art. so, — Pour pouvoir assister A l’assemblée générale. les propriétaires d’actions nominatives doivent. cinq jours au moins avant la daie fixée pour l'assemblée, avoir fait parvenir au siège, social l’Indication du nombre et des numéros des actions pour lesquelles ils entendent prendre part au vote, les propriétaires d’actions au porteur doivent, en observant le môme délai, avoir déposé leurs actions au siège socia! ou dans un des établissements désignés dans les avis do convocation. Art. 30. — Nul ne peut représenter un actionnaire s'il n’est pas actionnaire et s’il n’a pas rempli les conditions requises pour être lu. môme admis à Basse rnbléo. Les pouvoirs, dont la forme peut êtrs déterminée par le conseil d'administration, doivent être déposé? au siège social, au moins trois jours avant la réunion. Lo bureau de rassemblée peut; néanmoins, Tprai • décision unanime, admettre des dérogations au terme fixé pnur le dépôt de ces procurations. Les personnes morales, telles les sociétés commerciales, qui ont lo droit d’assister A rassemblée générale, peuvent être représentées en vertu de procuration par un de leurs administrateurs ou directeurs, même non-actionnaire,, les mineurs et les Interdits sont représentés par leur* tuteurs. ■ - Art. 3t. — L’assemblée générale est régulièrement constituée, quel que soit le nombre des actions représentées et les délibérations sont prises A la majorité des voix. Cependant, lorsqu’il s’agit de délibérer sur la prorogation ou la dissolution anticipée de la société, sur l’augmentation ou la réduction du capital social, sur la fusion avec d’autres sociétés, sur l’aliénation par voie de cession ou autrement de la totalité do l’avoir social, ainsi que sur toutes modifications aux statuts, '.'assemblée n’est valablement constituée que si ceux qui assistent A la réunion représentent la moitié au moins du capital social. SI cette condition n’est pas remplie, une nouvelle, convocation est nécessaire et la nouvelle assemblée.. délibère valablement quelle que soit la. portion du capital représentée- par les actionnaires présents. Dans l’un comme dans l’autre cas. aucune proposition n’est admise qui ,si elle réunit les trois quarts des. voix, sauf dans le cas prévu par 1a disposition finale de l’article 102 dos lois coordonnées sur les sociétés commerciales. Art. 32. — L’assemblée générale est présidée par le président, ou, A son défaut, par un memlr? du conseil d’administration A désigner par ses collègues. Le président désigne le secrétaire et nomme deux scrutateur* parmi les actionnaires. Le scrutin secret n'a lieu quo s'il est demandé par cinq membres de rassemblée. En cas (le nomination, si la majorité n’er-t pas atteinte au premier tour de scrutin, 11 est fait un 'al- iotage entre les deux candidats qui ont obtenu la plus de voix, et, en cas d'égalité de suffrages au nallotage le pjus Agé est proclamé élu. Art. 33. — Los procès-verbaux des nsenibiêes gê néraie3 sont signés par les membres du bureau fi par les actionnaires qui le demandent. Les'copies on extraits de ces procès ve diaux sont signés par deux administrateurs. Titre V. — Inventaire, bilan, bénéfice et répartition Art. 84. — L’année sociale finit le Jf décembre de cbaqiie année. Art.. 3 6. — Chaque année, le 31 léecmhre, eî pour la première fols le 31 décembre I!>?1, les comptes de la société sont arrêtés et l'administration dresse un Inventaire contenant l'indication dos valeurs mobilières et Immobilières, et de mules les deites actives et passives de la société, avec une 8iinpxe contenant en résumé tous ses engagement, ainsi que les deltas des directeurs, administrateur et coninii: salres envers la société. L’aiiminlstratton forme le bilan ot :e compte oe profits et pertes, elle a la liberté la plus complète pour évaluer le3 biens sociaux de la manière qu’ciie Juge la plus utile à l’Intérêt de la société, tout en Taisant au moins les amortissements néncs-mlms. Elle remet les pièces avec un apport stf '.et opérations de la société, un mots avant rassemblée générale ordinaire, aux commissaires qui doirenï faire uri rapport contenant leurs propositions. Art. 30. — Quinze jours avant rassemblée générale, les actionnaires peuvent prendre connaissance au siège social: t» Du bilan et du compte de profits et pertes; 2° De la liste des fonds publics, actions, obliga lions et autres titres de sociétés qui composent le portefeuille; 3* De la liste des actionnaires qui n’ont pis libéré leurs actions, avec l’indication du nombre Je leurs actions et celle de leur domicile; 4» Du rapport des commissaires. Le bilan et le compte, de même que le rapport dos commissaires, sont adressés aux actionnaires en nom. en meme temps que 13 convocation. Art. 3T. — L’excédent favorable du bilan, défalcation faite des charges sociales et do3 amortissements, forme le bénéfice net de la société. Sur ce bénérice H est prélevé; i» 5 % pour la réserve légale, ce prélèvement cesse dètre obligatoire lorsque U réserve a atteint le dixième du cepltal social; 2* La somme nécessaire pour payer aux action? un premier dividende de 0% l'ail sur le montant dont elles sont libérées. Du surplus, 11 est attribué 15 % au consc.i d'administration qui le répartit entre ses membres suivant un règlement d’ordre intérieur et A chaque commissaire un tantième égal au tiers du tantième de l’administrateur le moins ravorlsé. L'excédent est réparti entre toutes les.actions Indistinctement et par parts égales, A moins quo l’a.?-, semblée générale ne décide, sur la proposition du conseil d’administration et A la simple Tnajorttô des voix, de porter tout ou partie de ce solde A un fond3 de réserve ou de prévision, ou de le reporter A nouveau en tout ou partie. Art. 38. — Les dividendes sont payé3 aux endroits et aux époques déterminés par le conseil d’administration.  - Tous les dividendes non touchés dans les cinq an* de leur exigibilité sont prescrits et restent acquis A la société, fis sont versés au ronds de réservo. Toutefois, le conseil d’administration est autorisé h admettre des exceptions A cette règle, dan3 la mesure qu’il détermine, en cas de perte, de soustraction ou de destruction de titres ou de coupons. Titré VI. — Dissolution, liquidation Art. 39. — La société peut, en tout temps, être dissoute par décision de rassemblé générale, ainsi- qu’il est dit A l’article 3 des présents statuts. En cas de perte de la moitié du, capital social, les administrateurs doivent soumettre-A rassemblée général la question de.la dissolution de la société. Si la perte atteint les trois quarts du. capital, la dissolution pourra être prononcée par les actionnaires possédant le quart des actions représentées A rassemblée. ' ' Art. 40. — A l'expiration du terme de la société ou en cas do dissolution anticipée, rassemblée générale a las droit» les plus étendus pour choisir les liquidateurs et pour déterm'ner leurs pouvoirs et émoluments. Les pouvoirs do l’assemblée générale continueront pendant toute la durée de la liquidation. Art. 41, — Après le payement des dettos et charges de la société, l'actir net est réparti entre toute* les actions. 91 le* actions ne se trouvent pas libérées toutes dans une égale proportion, les liquidateurs, avant de procéder A aucune répartition, devront tenir compte île cette diversité de situation et rétablir l’équilibre en mettant toutes les actions sur un pied d’égalité absolue, soit par des appels de ronds complémentaires à charge des titres insuffisamment libérés, soit par de* remboursements préalables au profit U03 litres libérés dans une proportion -supérieure. Titra VII. — Dispositions transitoire* iuaqu’su moment où toutes les actions oc 100 francs auront été échangées contre dos actions de .500' franc»; - .a) Chaque action de 100 francs non êv-Miffée vaudra comme cinquième faction dc »oo'francs entièrement libérée*. —— - - -v.77- • • b> Dans les assemblées générales, auxquelles prendraient part des actions de too francs non échangées, ■ ceiiesrd auront une voix et les actions tle 300 francs Cinq voix; : c> Les actions de 100 francs non Achat.géos auront droit A un dividende égal au cinquième de celui attribué A l'action de 500 francs entièrement libérée; ü> En cas de liquidation, les actions do 100 francs auront idroit au clnqu.èmo de La part revenant aux actions de 500 francs cnilèromeni libérées. ■ 7 a Fixation du nombre et nomination d'administrateurs et commissaires. Fixation de leurs émoluments; S» Divers. - Pour pouvoir assister à cçtto asscoiMéo, MM. les actionnaires devront déposer Jours tu, es pour la to novembre au plus tard, au siège social, a Tirto- mont, ou aux agences dé Hanmu, Lande n ?et Wa» ranime. . Avis à MM.les imprimeurs et Papetiers BAISSE SUR LES PAPIERS Nous la provoquerons A l'aide do la méthode américaine, notamment en lançant sur le mar- . ché les friIU.IONS D'ENVELOPPES COMMERCIALES 1 STOCK (fabrication française Irréprochable!. avec un RASAIS de 28 POUR CENT sur les prix actuels de fabrication. Ecrire ou téléphoner A Ageno* Commerciale Franco-Américaine.-Téléph. Brux. 7043. On visite les stocks sur place ; 43, RUE VERBI3T, 43, BRUXELLES.. S.JSl Etude de l’huissier V. MOTTE, 133, me B rogniez. Curegheiii-Anàarîecht. VENTE" PUBLIQUE • de BONS MEUBLES PAU SUITE DE DECES n sera procédé, le mercredi to novembre 1S20, A lé heures du matin, en la maison sise 239, ruo île Mérorte, à St-0!i!es (avenue du Roi), à la vente de : 1 salle A manger en chêne, chambre A coucher en bols d'orme, meubles (le cuisine, i poèle-cui'sinlère émaillé blanc » Kuperbusch », meubles divers et une grande partie d’objets. 23070 Au comptant, avec augmentation de 10 pour cent pour frais. COMMUNE DE FLENU A conférer : Une* place de commiasair© do polioe. Prendre reneoignemc-nta au seorét-ariat communal au\ jours do bureau. (Dimanches et jours fériés exceptée.) • - fl sera fait application dos dispositions de la loi du 3 août 1919 sur l’admission dos mutilés, invalidée do guerre, ete. . . Adrceser les demandes à M, le bourgmestre, avant le 10 novembre 1920. Plénu le 25 octobre 1920. 22S38 IjC secrétaire, 1> bourgmestre, R. CAFOUILLEZ. J. ANTHOINE. g| Prêts Hypothécaires Hj Société coopérative. ; B ! pour l’achat ou la construction d’immeubles, avances pouvant atteindre 90 pour cent de la j valeur totale, Remb. av. assurance-vie. : 26, BOULEVARD DU JUBILE, 26, MOLENBEEK 5 Mardis et vendredis, de 14 ù 1S b'ures. "'manche?, de 10 A 19 heures. H.Î4 INSTITUT HERNIAIRE Rue Jomiart. 3. Bruxelles. Noua garantissons do la façon la plus absolue, la OUER1SON des hernies, au moyen de notre onguent la BALSAMINE HERNIAIRE, dont un p’ôt abra.délivré à. chaque patient. Ceux qui ont été vainomean opérés, doivent s'adresser h nous. Nous garantissons par ECRIT oetto GUERISON RADICALE. On pourra nous consulter à: ANVERS, le 13 novembre, à, l’Ilôfel de l'Espérance, place de la Gir© 58. — LIEGE, le 14 nov., à l’Hôtel des Alliés, rue des Guillomice. 119. - VER* V1ERS, le 15 nov. à l'Hôtel d’Allemagne, chez M. L-oiseau,. en faoe de la gare. — CHARLEROI, le 16 nov., au Grard-ilôtel (station). — NAMUR, le 17 nov., il l'Hôte) Terminus, ©n face de la gare. — ARLON, le 19 nov., A l’Hôtel du Luxembourg; on. fnco do la gare. 167J5 ON cherche pr extension affaire «ér,; importât, ot exportai.', eotemamUt-aire dfsposant de 50 fc 11)0,000 fr, Bénéfice ù réaliser CERTAIN. Ecrira h O. M. îo. Agence Rosse) 50£5 QÜrvËÜT FAIRE te rentier aueo petit eapi- <al î Pour *.5Ô0 fr,. lo rôvé do l'éleveur, petite ferme, 1/2 bœt.: pour 36.000 fr., bello grande ferme au milieu d'un b. verger. 300 ttr- bres fruit., clôt., terres et bots'de sapins, cns. $ hect. 20 m. gare Lokercn. Hui- piau, Kriktestr.,3, Mouton Noir Lokeren. 4928 OU DEM. associé sir., inet, ar. 800 fr., béa. 73 % gar. Z. Z. 9. Ag. Bowei. 36324 J'ai caution de 10,000 fr. envi», peu» empl. de oonf.v surveillant ou autre. Suis travail., *( 30 ans et peux m’intér. d. aff. U.T.R.. Ag, Bo-ssel.26356 Pour exploitation FABRIQUE Produits alimentaires On demande Capitaux rrOCIWtS Affaire sérieuse et fart lu- * «• . ♦ eratîve, da grand avenir. Alimentaires Néosst&ire 400,000 fr*. Maison sérieuse demande commandite avee 80,000 tr. pour dennar extension, fntérêts et beau bénéfice», Pouvant aussi S’occuper. Discrétion. Ecrire A A. L H . Agence Rosssl, A Bruxelie*. - 4T28 Prière offrir capital dis ponible peur évent, ecn «tit. société anonyme. Eo, k l. C. X 8$. Ag. .Rossel, A Bruxelles - «49 PRETS à tous, - aué.fr.d’av. X.Z.22. A»- . Rossel. 8964$ 75 e ' CREME PÜDDING sucré, vanillé 75 c. PAS DE FECULE 7, rue Joesph-Coosemana, 7, Bruxelles. Agences générales disponibles. 553G On déslro louer immédiatement MAGASIN de BÉTAIL ponv. couven. pour comm. ds luxe, très belle I f.ituat., rue Neuve on bou'ov., etc. Ecrire P. ! O. H. O. 25. Agence Boresl 14261 ! QÂNTS 1,000,000 de paires coton, laine, etc. (anglais), très avantageux 4 vendre par lots. Visibles: iS.V boulevard Maurice-Leroon- ■i!rr. 185. 1er étage. ' Bruxelles. - 5101 Capitaux, Associés C0! PRETS simplo slgn. toute garant. Carnbcr,, fî, r. du Lavoir, Midi, 1--5 h. 1102 PRETS gr-liyp fnd 'et f lotit garanties Ifoiiton, 45 rue djlnderlerbt 3534 PRÊTS - de 300 à 1.666 fr.'À officiera, fonctionnaires, employés, sans frais. 34&) rue d., Moior.b ex /*ii Lac ken, 11 A 6 h u ” AYANT la représentation génér, d 0 première* mar. que», o'atitomcollsi, nous •perchons uommandit av foo.coo tr. eénéi. prouvé* Toutes garanties. Ecr. «J A. B., Agença Rotsai. 1328! Jh Pnc-.L U(»vi e’.vuuîu, 3 orne., ronct., empl. Eut, irmr même. Rien (l’avance. Prête s. hypoth. t. rangs, -’urcess. Indivis..etc. 5651 U -; Bd Militaire., j ir *> Ixel, 0 A 6 h. » PRETS à fonction., offio. employés. Ecrire ou s’adr. •>/* r„» Si-Danis, Forest. de 12 A S heur. 12315 «3, JE CHERCHE nrsooié pr .grand garage en pf. ex pioitation Ecrire D D 1 9. Agence Rossel. 13961 PRETS immédiats h nffl ciers. fonctionnaires’ ero plrvyés S'adr. de 3 h 6 h Comptoir Moderne Bd Lemonr.ier.10526 INDUSTRIE en~~éTat d* marcha Ingén . ehim et pharm.. dir. Int d’nne savonnerie à vap,, conn. & fond fabr savon de tout genre, ainsi que div.prod. industr.. dem, «ssoc.énergie.. bon comm. av. 30.0C-0 fr. pour continuer. l'entreprise. Ecrire A H. P. 2t. Agencé Rossel °5542 JE DEM. commànd. on ara. socié avec 50,000 fr., p. y. h<irlo«erio •> i K ’’ 76, Agence Rosael. 5582 CINEMA" J’ai salle 1.000 places, ag. glomération import., cb. commaml ou associât. 20 mille fr., très gr rapport, lcr ordre. N. B, .. Y. 13, Agence Rossel. - 5550 ÎNVEN7EÜR Ai-. ' •» e'enlendre avec in- Instriel ou copitnllete p. licence d’exploit., ou cession de brevet eo rapp. A l'acceas. du motocycle. In. termédiaires et cur.a’ahst. Ecriro A. B B. 27, Ag. Rossel,, Brux. 6629 ON 'OEM. associé pour fe- tout ou moitié intérêt pour établissons de bai ne avec riscine. Ecrire sons H. X. Y., Ag Rossel. 5223 ELECTRICIEN CAPABLE avec,30.000 fr. p. s’établir ch assoc. av. ’on maison- on cqpao. .on belles rolat. dans la partie, Ecrire s, ■■*. u, nwvmi ii.lt. A,il., Ag t llossel; 5097 A Bruxelles^ CRAND mutilé 0e guerre cherche commandit avec 25,000 fr, pr extens. aff H.C.B. 13, A g. Rossel. 4253 ^ BELLE Position tPavenir au littoral, pouvant con venir à dama veuve, qui disposerait de ringt-çinq mille francs, pour s'intéresser dans une affaire en plein rapport. Ecrire A A B. 180. Agence Roesel A. Bruxelles. __4?76 FABRIQUE produite chimiques rt pharmao. exiat 30 ans. dem. command. gr. bénéf, prouvés.'Ecr. K T. 2750. Agence Rossel. 4630 POUR affaire de gros hon et sér.. b. bénéf. justif, pren. gr. extons. je cher che associé ’. b. b. r fam dés se créer sit. uniq.. s risq. Dispos, de capit. et lree réf., récipr.’ dem Ecr. M. 9 V., Ag. Rossel, _ 4438 CAPIT; sur HYPOT. «» i. rangs, te R AH”, 12 rue d«s Moin aux, 12. H 984 JE DES, e'mpr. 5,000 fr c. traites acceptées. Ecr B. Z. 14.. Agencf Rossel. 25334 DAME désire s’associer cômmor oc détail prospère, avec option reprise- Ecr. A. M 6, Agence Rosse], 6241 Commerces SUPERBES STORES HXMTELÏ.a VERITABLE 8 B AU UNI! K TABLE . et TENTURES - tout uwfa A vendre. Ecr' O. V. V., Ag. Rossel. 25270 Grossistes et Détaillants profitez liquidatio” AMIDON DE Rir 330 tr. les W fcgr. Savons fie toilette Prix inoxoyablea COMMERCE OE MEUBLES NECOC. en meubles et tà- A céder avec firme.desains j pisseriee, loyer*7,500 fr., clichés et tout afjenoem j s.-locat. 5.000 fr.. très riche S'adresser <0. rue dee OroL I et belle habitat., A céder sadeà Bruxelles -H 43 35,000 fr., nr t~ Comm. Du.- ohènc.78. Bd la Senne.14253 cArE-hôte» meublé a remettre. -40,rue Ouillemins. Uége. . 14182 INDUSTRIE tr, facile A céder 85.000 fr.. dernier bl- HAT«SSEHIS bout, à rem: la» donne 200.000 fr. d'af a c. cluénia, gr. pas.35,000 faires Duchône, 18. boni. fr.X.X.I O.Ast.Rossrl. WM de la Seruie. 73, 14254 RICHE maison meub.. Mb . A REPREND., après fort, di. loy 5,500 fr.. comp t2 faite, commerce facile et pièces garn.. A ©6dpr 40.000; de tout repos, d'un rap-, fr. gros rapport. Duohêne ! port très lucratif.mlse au 78, boul. de la Senne. 142461 courant en 8 Jours, fonde EPICERIE genre DèUtïüâè, | visible Te* loyer 3,500 fr.; s.-loo, 1.000 ! .^ 8ib ' 0 '“ fr.. recette 200 fr.. à. céder **SK$ 15.000 fr, Duntiéne, 73. beu- *“*f®*>' patelles. zwn ~ POUR causo départ étran ger, à céder orémerie-épi- oerie, S'adr. ?. square Ou. tenbsrg, % 1525 i&vurd de la Senne. 14247 ÉPICERIE A Sciiaérb.. loy, 1,800 fr., s.-loo. 1,000 fr'., recette 60 fr.. A céd. 6.000 fr. Duchône, 78, Bd Senne.14248 LINGERIE, gros et détail,. loyer 4,500 fr., s.-loo. 3.000 . . . - - _ , fr., reo. détail 250 fr„ gros Emue de fabriques an ®' a ' v«i fp h n.m»r On «il rr scs d autos, motos, pneuB marçh’ 25,^. B^bêne; I « ^«ssoir. Pas de stock CHOCOLAT AMERICAIN ^ BONNE QUALITE g ’ 6>. 25 le kgr. Béduotiou pour - le -'gros. Facoiji 125. rue oeinuriéL 12} A BRUXELLES- - ’ ' 1759 ËCTcfR icTrê C REPARATIONS de dyu . macb. 9)ect., oou. raot continu et'altcrn.; r» bobinage de tous systèm. t .QovftnS (ifl lllfillflCfft Achat, vente, échange.eto. UlüiiUfeC Seheys.. ingénieur,- 3.-rite » Marque National Cornet de Gre*. Brus.1461$ 9$ fr. la caisse de 100 dou- ■ s t tics briques.' • Saindoux B#Bgies anf!laise8 Graisses RuéluPanl Liège 18 VENTE • par soumission de Î4 hectares de PIN3 8YLVEST. oroiss. à Houthaeien (Lint- bourg). S’adr, D. Lyncn,- KeUcroef. HoutbaejeH:22199 GHAÛSSÜRES 37-39, rue des Alouettes A ANVERS Tous - genre* d’articles -pr l’hiver. Pantoufles feutre et fortes chaussure»'chevillées. Prix très avantà- geux. Conditions extraordinaires pour grossistes, Echantillon et prix ' sur demande, ■ : 13477 PARTOUT on vend L'APERITIF Marque PRICS’S 140 fr. la caisse de 73 Ut. anglaises - . 33,r.Àïit,Daïisaert : Téléphone 8593. 14337 AFFAIRE D'AVENIR Cause dép.. Je cède agences exclusives ponr la Bel- 78, bou'L do la Senne. 14249 à ?®p r ® ndrô - suffit. Eo. t>r prend, rend, v. M.T.L.A.. Ag. Rossel.4540 AFFAIRE METALLURC. EPICERIE et salaisons, fuub., loyer 3.200 fr., s.-loo. 3.800 te., reo. prouv.' 1,500 tr. par jour, A oéd. 35.000 BEL AYENIU fr!. 9 pièces' garn. DucW 4 ne. 78. Bd la Sennc._14250 d?‘Ji eence noaS6l -~ CAFE-blitard,' au Midi.loy. . A CEDEm » f ïnh*ri O0 ’a^ , î2St^ , i'î; fini d® suite, départ, affaire cotto 100 fr., a céd. 16,000 j eApiFitHA pt f&cil6 fin d û fr. S'adresser Duohène, 78. hl éf ol cent loy AlSOâ boulev. de la Senne. ,14251 ] CAFE.billard, faub.; loyer 1 Schaerbeek, 70. 26512 9,000 fr.,.s.-locat. 16,000 fr., I 3o ohamb. dont 20 gnfn., ; LfOttinîGFCB h céder 40.000 fr.. moitié! A wtànmrtrirP- comptant. Duohéne 78. Bd rvfjrttuuiv île la Seùne. ‘ 14252- articles dames, pl. centre Pr. adresse Agence Rossel. Interméd. s'abstenir. : 5273 ËPICERÎË8-CÂFE av. 19 cüamb. (13 gam.) loyer 2,000 rr.;. couv. par soüs-loc.; à remet, p.'cause de santé. 24-26..’rue du Casino, Brux.-Nord. p.90_s 8ALÔN cofff. hornT”i“rcm 10,000 fr. comptant. Ecr. L.S.C. Ag. Rossel. 25191 Bail à céder A remeure maison de com. près Bourse, sii. except., loyer tr. avantag. Pr. adr. r. de l’Amigo, il. 4329 (je* rici-rttivu. après loi't. faite, commerce facile èt de tout repos, d’un rapport très lucratif, mise au courant en 8 Jours, -fonds nécessaires 225,000 francs Visible lé dimanche matin. Prendre adresse Agen- ce Rossel, Bruxelles,20703 kUiriitififixE À t{e.f avec 9 chambres garnies, reprise 12,500 fr. 38,-av. Adoiphe Demeùr. 298S7 A REMET Fabr. pompes rotât, à piston. 9 mot. aspirât. av. modèle, 4. rue Chômé-IVyns. Cure g. £014 MERCERIE bonnet, à oéd. avec bail. lib. de suite, loy. 150 fr, p. m. p. 9 pl. 36, rue ileteya, Sch. 4895 /JIreprÊND. commTdeï rées colon., frorn., centre, existant 20 an». Ecr, M: P. S.y Agence Kossçl. JE désire repr. commer ce épicerie ou tabac-cigares Jusq. 15,000 fr. Ecr. D. A. B. 13, - Ag. Rossel. 25210 A REMET, beau magasin tabac et cigares situé .en pl. chaussée, pr, gare du Nord, électr., loyer 30. fr par mois, hétiér. 18,000 fr par an, repr. 21,000 fr, Ag. et interne s’abst. Ecr, S. E. A. 1, Ag. Rossel . 4751 DA WÊ ch. rep. baa- cent-, J.B; 59, Ag.Rosse). Ag.s’ab, •• / 26354 BON comm. conf., papot., coin de ruo à rem. 8000 fr. ( i loyer coüv. Ecr. 31. D. ’ 4, BON. bouchorie-cluurcuter. Agence Roesel. 16448 bien' achal., à rem., à Ix., | . otMCT „ n ’~ j”~-. _ bail 9 ans, rue gr. pas*., ( - A *?®**ET. Ç 0 ™- ,4 e pimn- install. éleot, av. mot. Ec. A , C.T.X, Ag. Rossel. 15424 ? £ -, éIcctric - — î . . très iKillô bibhoth., nouv, jh’ivirsp rnnnna bail.;'Agences s’abst. Pr, * *1111C connue j adr. Agence Rossel. 6200 cent pour cent bénéf.. à ; A REPR , repr. 110.000 f., comp. 85.000 ' « p.w.ifn' kv» fr. rnatér. et inareb.. auc. ' ruo I ran " 11 ' 1 - 6332 connais, néceea. Ecr. M.E. V. D.. Agence Rossel. 25323 Literie Centre Ancienne main., EO.OOÛ fr. Cinéma Un des plus atio. connu eu pleine exploitation, a boncf. par an, à céd. api. * céder S'adr -au Notaire- fort. prouv., il faut ICOjüOO Vanisterbeek, 10, rue Jo- rr comptant. Ecrire i.A. seph II, Bruxelles. 5304 A.B., Agence Rossel. 25327 o'OMMFRCES, IHDÙSTBIE A céd en toute conf. 8’ad COMPTOIR IMMOBILIER ON EN BOIT PARTOUT . DEPOTs Ed. THYS 27-39.1’ue Henri-Wafeiaerts Salnt-Oillea, H$4 BfffDUe «te SOO gr, envié. ‘ ïmMm L.* J: LEC AT , , ._a* , "Russie* NEffOfS RSCUS5 DECRASSE Savon ilnora! J.-L. LKCAT Demamleï-lo partout. • C’est votre Intérêt. Gros: S3, rue de l’Arbre- 3énlt, Srux. Tél. B. 14796. H ?92 COKE LAVE pour GHAUFF. CENTRAL et POELE GODIN. Maison Depage 23, rue Frita-Toiis- saint, Ixol. (av. Oouron.- lie). Tél.Linth.24,85. 5625 Î0,SM CIGARETTES STAR té.MO BI.UB BOYS. 2«.W0 BOITES à cigarettes (carton de 26), à vend.-A toute offre «cceptflb, (68, rue de Flandre, Bruxel. 23391 PARTIE de CRIN animal et nn lot de lampes abîmées cuivre, h vend, d’oo caslon. Cooman, 64, rue des Colonies, 54. 6239 GROS DETAIL Beurrés des Flandres, sa lé Jet non salé, garanti na turel, prix'do détail salé 16 fr., et non salé 17 tr. le Kilo, 25, ohaus*. de Boor- dael, 25. IXELLES 6197' A SOLDER partie de golfs pour dames, fillettes et enf., polos, échârpéa. Pr, adr. Agence Rosael. 6359 OCCASION Exceptionnelle 25 mille pochettes 5 feuilles et 6 enveloppes;beau papier blano, à partir le 16 fr, 50 le cent, Eeh'autill. sur demande, 45, rue de Hodimont, Verviere. 5459 OCCA3ION A VENDRE Grandes quantités,.laines Toutes nuanceB. Prix défiant tonte ' concurrence. 98. rue Gray, 98, Bruxell.’ Téléph._Iijnth, 3552.^14264 Pour provis. s’adr. firme Delaonoy ét ■ Debisschop, 33, rué des A r unir ce, Po- rèst: Télé-ph. B. £002.. Concurrence imposs.Livraiïon rapide par - c r| 'nio*'-)iî.> i (i Bureau dé commandée. 18, rue des Hirondelles. Brux, où échantillons sont' visi blee. 5493 CHARBONS. DlsponT S.ooo kilogr. têtc8-moineaux.74; rue de Fiehn.es, Jlidi. 5627 BRE Sit» VIN ROUGE à vendre à fr. l.îo le litre 10 degrés, rnvir. 600 lit. d:spon. S'ad. 46. rue Renkin, &, Bchàer- beek. 5630 TjggUS paletoté. Yérita. Mo rend, au Brésil potir ble oeoasion. Soldons 1,100" n»w»' industrie, dem. m’en, mètre» 50 p. e. aii-deesouB tendre aveo sorte firme du prix do gros. Derÿck linger. dames, oonfOot, et Co. 139. boulevard Le- blouses eto.FDA.As Boreal mon nier. Brux. 25381 CHEMISES Ravendeurst Magaeins demandez no* prix increvables ! Doryck et Co, 139, boulevard LembnhierjBru- xellee. ’ 25380 CORDERIE des Flandres Savonnerie Slatér. dern. ayatème, »»- 44^_ pl. ds» Broncknre' P7(U von toilette _ et ménage, ' " A REMETTRE C /.!ï tr vivJw‘ lCU ' f i' Ateliers, a jostallat. complète pour ÿ(LUl.«« tr.. loy. buI. Ec {ab ricat. de aimili-émaur. H.V.D.H., Ag. Rosael. 25325 bon cl i ent . Br08 Wn . je cr POUR oau*j do maladie, D.A.A. 7, Ag. Rossel. 2S661 horiogerie-bijouterle à re- MODES dan® rue gr. pass. Pour cause départ, com 1 r, adr. Ag. Uoeael. 253o2 nicrce h remettre, pet. re. MAGASIN tabac-cigare», h prise, loyer avantag S'adJ 3 étages, grj vitrine, à re- 34, r. Liodekerke. St-J 4885 mettre, bonnes ooiid , pe- a REMET, pharmacie.dro. ’ïnL o» er r*°i*'” e a Busris, d’excellent, rapp.. c “Ë^_r 3 - ftelics. 3033 située dan» petite ville du A SOkiQlGt Brabant wallon, 20 km. de animn I Brux., avec gr. maison ha- maga». mode* Pl. centre, bitat., b. Jard., eau, élêct., aup. lnstal., loy. 2,500 fr., éh. centr., sal. bains. Ecr bail 8 ans, bén. 20,000 rr., 6 ch. garn., 35,000 rr. Rens. grai. Indicateur Franco-iColge, ICO, ru# de Lcaken, Brux. 25344 M._P. 194, Ag. Rossel. 14153 liLiiCi iUCÎTi; A céder cause double em ploi' commerce «v. bonne ;—— ,— client-, pleine proapér. O b:t11 ,n ' P- R- Ag. Rosssl. 2550-1 siallée à 5 minuies de fa , • lioui'âo à remettre pour' 1 BOUCHERIE h repr^ ccn- cause de sauté. Ecr. à D 1 lt « ville,loyer couvert, pr J. N. 58, Ag.Rossel. 25238 ramJèré. Ecr. F B. 2t. Ag. Rosael, Brux. • 55o2 PETIT comm. épicerie A repr., pour cause raalad. 6. rue rte la Clinique. 5543 EPICERIE-crém. à rem., p. cause santé, rec. min 225 fr.,’rep. 25,0Ctt fr. S'adr. 247,-ruo du Noyer. 5533 A CEDER petit atel. méc. cBtnmp., 20.CGO fr . fao p., avec habit, si on déa.. loy. moü K.Z.lO.Ag.Roesel.5618 COMMERCE A repr,. hail 9 jz.iti,ii mén. dé», repr. café, ilôt, ou rost. ou frit, J.H.B. Ag. Rossel. 35226 Cül/TUKL Salon à remet, quartier Louise. Eorire L. L. 7, à l'Agcr.ce Rossol. 544 CAFE,hôtel A repr., nouv. bail, belle situât. 92, boulevard du Midi. 25556 A REMET THE Belle petitç usine av. force nnfl . pr. 5.000 fr. Ecr G i). POUR a.i'air» do gros av. bon client et bon.repré#" on ch. assois.on comm Ec D. D. D,. Ag Rossel." 535? TITRES COTES Portes sommes t 1/3 p. o. I an,'Remb. au.gré client. Solution immédiatëlEcrire Botte 154, Bruxelles. 255C5 ~TRÊS SERIEUX ~ Je cherche per60n. pottv, prêter 50.000 fr., intér.com merolal.' pour aff. nrg. Oa rantiea sérieuses. Ec O.W P., Agence floasel. 25605 JE DES. entrer en pourp ave» groupe capitaliste» ou financiers pour mont affaire sér, métallurgiede grand rapport. Ecr. D. S 15; Agence Rossel. 5429 OCCASION pour personne énergique, — Dame ayant belle entreprise réclame, désir o vendre • cinquante mille », moitié comptant; solde, mille fr. par mois Ecrire A. D. O» 1465. Agen ce Rossel. 55(V ACTIONS sülVartiflc. bel. ge, bientôt cotées, à cé<ier oondit. très avant. E!er. R V T. X., Ag. Rossel. 25243 ON DEM. command, av. apports de’25 A 60,000Tr.p. Salle fie Cinéma frtérète A convenir. Ecr. T.D. Kfnéma, A g, Hossel. motrice, bion outillée, en pleine-activité, spéoiallté intéressante Pour coudit. éc;. Z, A. L 65. Agence Rossel. Brux. 5588 H. Agen os Roesel. . 5603 PENSION de famille â. remettre, Quart. Léopold, tr bon rapport; Eor. ’ IL. 8, Agence Rossel. 5595 Provisions, Marchand 1 •ses 34 FR. LES lOO BOITES Excellente crème cbausxu Excéll. crème p chaussur 2 échant p 0.80 fr tr . 3. r Mouton. Anderg 2585» Tabacs depuis 6 fr. 50Te kilog CICARETTES depni* 12 fr. le mille CIGARES depuis 145 fr. le raille CICARILLOS depuis 70 fr. Io mille Avec &andel°ttos flic» f es Demander prix et échant MANUFACTURE 152, rue de l’Instruction, .BRUXELLES 22784 VELOUiiS A COTES p. vêtements de trav., si. dlspon. 15, rue des Comédiens, Brux. 4651 Chaussures Lots intéressants de chaussures à liquider, chasses en box-calf jaune et.,volières vendes p. dames, j’adr. Eugène Michaux, 83, rue de .l’Enseignement, k Bruxelles. • 22966 COKE Industriel pour CHAUFF. CENTRAL disponible !e suite. 180 fe. les mille kg. en oavc. 41, r. l’Esoadrou, Btterb, 22914 SOMMES àehoteVra" iôti’de - . . maxcbàiidisee eh soldo Ec. £305 S, D. 19, Ag. Rossel. 25573 CIGARETTES Oeoas. Stock 300.000, tabac Yirg., à vend; av. banlet *19* r. de la Victoire. 472u Pommes de terre Pour PROVISIONS Ire quai., conaerv garan tie. Adret-vous à Pane Maison BAillif, succea DE MUYNCK-MARTENS. 12-14-16. rue Moissonnaur- F.tterbeek, Téléph L. 1229 PRIX DEFIANT TOUTE CXTNCURRENCE 12927 Tourbe Campina ta pins-carbonée rempl le CHARBON Donne chaleur et économie/6* .quaf des Charbonnages 11029 ares Le» vrais amateurs ne fument que les Roatt, le» meilleurs, les moins chers Jules Roos, rue d’Aude narde, s Granimont. En vol d’échanilllons contre i f-. tlmbres-ooste. P.I35 évap. do . C.nlifornio 40/60, 1er choix. Prix avant. Pi- renne, 16, rue Klapdorp.à Anvers, Agence, courtage, denrées alimcfitalr»' 22727 A VEND, grande qnantité de .'bols de sciage, chfnt, orme, Rétre, canada. J.-T.' 34, rue de la Bapinlèrc.. à Boltefort, 2163 Fabrique de Cordes, Fieeîîes, Sangles, Cordages TELEPHONE 74.45 8,rue fis Malines, 8 Bruxe-lles-Nord - 22664 . 25625 OCCAS. Lot. tartan h v. prix avantageux. S’adress. J. Piérard. 20, rue Neuve, Cha-rieroi. ‘ 25622 Installations fis FORCE MOTRICE Moteurs-Transformatears 1 W.WUford ,30.rae Sautberel; BRUXELLES ACHAT et VENTE 9, rue Frœbei, BRUXELLES, “presse a épi TREUILS, CABESTANS T main et courroie, brouette* en fer, maehlne» 'à blanchir par pulvérisation, cisailles à levier pour bé- tonneur*. S’adr, B4, rue de la Bienfaisance, 64.13271 Forges portàtîŸes Etanx parallèles Fermi sessensit,; DEPHI, Vilvorde. 3750 4NSVALLATION? ELECTRIQUES soolété Nloca, 27,rua NM- tor de Tière. 27 f 18549 "OfTOEMANOE KABOTKUSK oonree lm60. h. 0m75. larg, Cm75 envlr. Eo. De Ridiler, constructeur, A Bornliem (Anvers). ' 22909 ^DEMANDEZ Le Matériel ïndustrièl belge Vient de; paraître et donne la ; liste gratuite dès 5.000 machines exposéee-en vente danB les,vastes halls .des Etablissements Brame, ry, 140. avenue du Pont de Luttro, ForestrBruxél.13943 MACHINES trav. bois; TOURS EHRLICHS; ETAU LIMEUR; FOREUSES à bas prix par îlquid. 14, rue Zérèzo (Nord).14194 j~mmïï~~b y ôscsmn Articles dé laboratoire; Essences do fruits; Bdùtéaiès et - boîtes d'échantillons;-  Malaxeurs, broyeurs, concasseurs;  Cùves et douches cuivre, filtres, réservoirs do S m.cub. èn tôle 5 wn J. Vislb. 76, av. du Pont de Luttre, 78, Forost. 14163 MACHINES A ECRIRE à vendre avec garantie, 72, rus Emile Fenon, Rrux.- Mldl. 25024 remplace meilleure téré- benthine. 50 p; c. moins chèfe 131. ru- Delaunoy Téléph. Br. 8935. 4863 CHAUSSURES à VENDRE Stock de 150 paires,. mol., botiin.-, goranti tout cuir- snr facture, 69, rue de lu Pneiflcation, 69. ' 4745 JE CHERCHE PETIT Confiseur qui accepterait commandes pralines Unes. Ecr. E. Ainoye, poste restante pl. du Chatelajn, Ix. Q5t6t CHROM03 A VENDRE d'ceaas., douze mille chromos pour pMicartcs, calendriers, cto. S’adresser. 7,et 9, rue Bruel, 7'et' 9. à MAL-INES. 'f. 4982 SACHETS Lots de sncbetr pap. parcheminé. gris, manille, h prix tr. avant." Cartonnage Borné, 47. rue Van Lint. téléphone 6502, 25412 r "POMwiis de table pour provisions depuis 1 fr. 25 le kg/ par. 100 kg.. 103. rue Keyenveld, 103. Ixclleo : 25394 pour hommes et damée. Payables par mois 24, RUE DU VILLAGE, 24 _ ANDERLECHT ^5176 360,00© Cigarettes Algériennes fie t er choix a liquider en tout ou en partie, toïiteofi aceept.Kc. 0,<LJ,33,Ag,Rossel : : ■ : ' ' 25441 Avis aux revend. Batteries de cuisine et accessoires en aluminium de 1er choix. Prix défiant toute concurrence. Gros et 1/2 gros. Bureau de‘9 î 12 e t de 2 à 5 h., 86, aven, des Arquebusiers., y; 6261 A V.’pét.ie parue ’ taua^.- de Java et pipes de Gouda. k prix très avantag. 129. aven.-Emile Réro. -2fl77u Machi nes , Outils, Ma iér iei ON DES. achvtar d’oeeas. TOURS D’OCCASION 1) 2 tabourets de chaus- de I m à lm500 dVnt. p.: seitrs; 2) Quelques'embau tours neufs de 1 à 3 m en eboirs pour chnues. hom tre-p ; étaux-limenr* de mes, dame» et enfants 450, 500 et 650 m/m course- Faire offrés eons V C 2. foreuseS raononoul.30 m<m Agence Rossel. ’ H 2Î et 1 foronre. 40 m/m ; une fraiseuse univrcselie. ta-" ble 550x123 m/m.' Prix av. E D. Moor. frères. 10.- rue IweiO. 10. ALQST; -, 3163 Roulons Tous les boulons à d. prix sans concurrence. Biach, 15, rue Ivan Gilkin. 15, a Bruxelles. 29309 Ker ponr béton' Grandes occasione k par : liotewr ; à ga* pauvre. 25 HP. eys- tème Tangye. ax. • gasog.. rés-'rvbir. réfrig. et poio pe à eau. tout en bon état tir de 45 centimes le kg. . A- vendre. Prend., adrress Pii de I. 2, 3.- 4, 5 m/ra.. à Agence Rossel. 4435 partir de 40 ceo t. le kg. Demandes prix avec spé çifiratlbn . dI. Hollanders MERXEM lèz-Anvère (canal). Téléph. 2383 22243 HÆILjS 4. 5. 9. 10. 35. 40 kg. - VOîES MONTEES ■t Japsin s Co Inginieùrs-construet. 88, 'rué Ruysbroeck, t BRUXELLES | Téléphone B. 126.93 : Moteurs Otto-Deutx à gas fTft“u;a ! Æ4’'S ! ffi U)Dt nriï ^ HQLLAH^ Z0 S & ff e ». pièces de rechan nrn* P uuw<ni 1» Be - Réparation*, révisions 3 ' M ’ A S démontages èt ' montages canal ’. »ei. «00 “-* 1 de moteurs dé-tout. ;mar. MACHINES A SDIS , disponibles. - 8TEVENS, 55 ru* Basse des Champ*, k CAHD 12919 Mécanique TOURNAGE le.tout, nièces mécaniques FRAISAGE) Engrenages de tous sy*»., droits, cônes, hélicoïdaux, vis sans fin et tout, pièces profilées. Prix modérés. TRAVAUX EN SERIES. Rue de l'Escaliei, 9, Té- :énhone Pr.,5089 11966 Suis achefenr vieux cuivre, plomb, aine, for, étain, papl'r tt arehl- vts. 1, rue da la Co.dialité, AndOrl. Tii: 8. 460.52, 27054 Moteur Moteur 10 IIP, FétuyDcfixe aiium. magnéto, pompe va- frold, Vis. ep inarc!ie„état neuf, oar, Fac. de pay. «7, Rd da la Révision. 22901 A VEND, dynamo rhéostat h toute off, 30A, f 15 v. 49, ch. do wavre,’ j25i55 que» Réparations de magnétos. 22910 A VEND, d’oecae. moteur suisse élect., T HP, cour slL'M, r. d'Aerechot, 1Î46Ô Matériaux de construction Offres sont demandées pour tous produite à destination de* région* libérées. Etabf.ssementa LA- PORTE FRERES et C», 8, RUE PASTEUR, 8 COMPIEGNB /Oise) Téléph. 1.82. - Télégram EM IL A PORTE. 9426 OECAUVILLE k vendre, 2,000 ra. vole; écart, 600 */»; 6 blfnrca- tlona (3 g., S d,),i 14 wagonnets baBo. capite;' 0.7M m3. le tout neuf. 4L rue du Poinçon, Brux; 25543 MACHIN, à ECRIRE FOX . - et réparations, 31,,rpa ,de-{'Education, 3>t Brux«U«N ffx» - Imprimeurs A Vendre 2 magasins de linotype, 1 pédale Volrln rayons et caractères. Je tout comme neuf. S’adr. à M. Borrenians, 58, boni, du Régent, vendr. 5 cour, de 12 b. à 2 h.; samedi « cour, de 12 k 1 h. 4310 MOTEUR à g,az,.: lÔ~îfP~ complet.- 3, rùe Cornet- de-Grez. 1-1184 MACHINE k écrire Yos7, état neuf, k céder ff/5 fr. avec table cliène ciré. -25. 01 e Pascale. 25. 25123 Machines-Outils ET MOTEURS’ Tours, fraiscusos. mortat seutee, rectif., scieà-rnet, forges port. 3, r. du H cl. 25108 - n vvr On déa. aeb. d’«cg h oopîer, bras nid Joe.-Oooarmaas. A VÉNOREl^ grilles monumeat montants ©n oUfr S'aa.M^Oeor% Machelen lei-Hw* MACHINE âlSÉ demande travaaj ( elle. 29. tue Ear (Cinquantenairt) ÀTVËND, comaCI et#., plateaux m- ver, peur tonf.’ «j 15, rue'Salnt.jeu CHAUFFAGE CE) Oauso départ 4(î»i te partie robinets 1 eau chaude. ÜS j'j fabricat. allem. Em V. 18. Agenee Eus* TOUR! ■ * BANC Roui a cnarioter ri t HP.; 270 El'., léS rompu 415 arbr tr 45. plateau (oc', , à -griffes, ll ensfs filetage-renvoi îtt le a vend. 9.806 h ble BolUncki.Prfvl BuyBlnghen INsfALiTtônipr minet a v. d’ote. : Ruo du yieux Grains, 55. "PÂTÈE-KOK anv vend, d’occs-, ù, 10 Montagne. Et, Machine à w dem. 4 crédit. Le;j conilit. O. T, I. Rossel, ; ' A VENDRI bascule 500 lit; chauds à g« ic£ 1 bain-marie tu’.tt 30 litres; 1 doc fonte 100 litres;: presse à pompa, il Jérusalem, il, A vend LOCOMOTI VES.TEI ; voia notmaii 30 tonnes, 3 essieai 29 tonnes. 2 «sieoi 1 portènr avant; 2 2 eseieux coup!., l j Important. Ces ires sont en eoan vision et «wont apirèè o-csais son* t en ordre complet 1 tionnemênt. it&ên premier ordre es et en Belgique; E< voir : CEO V. H1 DEN, ingénieur; £S Londroa, 33. PARIS VVACONS 0'U$l neufs «1 d'cccSi k prix - tris cmnt ftîor. i gat a HP. k v. «’oc. R. de Bavière, 8. 25109 EGREMEU8E "Môiotte “(0 vaches), toiite neuve, ù vendre. Ecr; 13, rue.Ver- goie, Scltaqrb. 25206 Æ~ V. 2 hochoirs à tabao, avec moteur éleotriqus. 15 rua de la Colline. 25201 ON DESIRB louer locomotive-15 k 20 tonnes h écar- tom. normal. Prend, odr. Agence Rosael. ; 4925 RADIATEUR à gas, neuf, à v, 275 fr.. ayant coûté £50 fr. 153. r. de Brabant, 158-. ' 25420 OCCAS..' Courroies balata, toutes dlmens., tr.' b. prix. 47, rue de l’Eté. - 25386 AVIS aux CONFECTIONNEURS Machine points olaire k v. 2,500 fr.. veleur 3.900 fr. Grand* stocks .marchand, pour lingerie h liquid. pr cause départ étrarig. Î7, rue du Vallon, é 6088 MOTEURS dë 2, 3. 5 cilév. dlsponlh., cour. cont. 110- 220-410 volts, Ecr. N. R. 10, Ag. Russe). 35106 ’ON DEM. 3 chaudières de 100. m2 àurr. do chauffe. N.R.10, Ag. Ro.-Sri. 25(65 FOURRURE. Mach. h v. <ti-iS euve - 16- place Solvay. ~3mé étage, 15461 Chaudière too m2 surface (le chauffa, timbre (belge) 10 almoaph A .VENDRE système homout., & deux foyere intérieurs ondulés, marque OERMANIA, construite en 1914, a ronctiou né un an k. -peiné, donc nîuv'ô. POur. vlsjte et ooii dirions, «'adresser 178. ch. d’Helmet, echacrbeek.22983 Moteur A,0. K.L, 7 HP, 440 V., continu.l75(1 fours, complet, rliéostat ei ooulle, gliss., boul., le toui ort. usine à v. tr. bas pr;.v S’adr. 112, route de Phi- Ilppevüle, A Afarcinelle. 22393 T X-VENÔRE beau matériel-dé café tout en chêne, avcc glacéa bis:, état- neuf. ; Prix d’avants guerre. S’ailresaer 53. ave; hue Pônsny. 53. " 4810 INSTALL. pr charouL k v. compt. faïence, gliss.. -mach. k-jamb. -et -vélo. 'S3, r Rodenbach, Forest, 15403 Etaux - Limeurs ROBUSTE. PRECIS, ootnmftn<lè-par -bielle, jtUQue $50 m/m. de coum. Prix avantageux En stock Jt Brnxellee. LABOUVERIE, 177, r. Era. Féron. Brux -Midi. 25349 OCC. A v Isttai. orèmérle moderàe,| sée de Vlcnrsal, SCIE-k onglets - Oe., 95. ch.de ffid TOURS rompus il 265 h. p., è fileter! rioter, robustes, tj gnée, neufi, 6,KO II faiseuses courre t re s. extra, 8,000 fr M L . 7, rue Pssj èCiTAKI-EIlOI ! A VENDRE comptoir de maij rue Américaine, j A VÈHD. foûr poi ters, hvc-c *oc«i au gas, etc. 8’ad. Hêtres. Lfnkebcd : A VEND, d’occar ' pour cliauesures, et finissage. S’adr. ’ de Mark-mont. S ‘ A V'ÈND. forge, ; eyb, étaux, macb : établi de nien. 1*1 , 243, r. Moorileds, ; 3 Tours rer ’ de précision, nu | poecu ge ds 25 ra/i :dre d’occasion, j O. 3. Y.. Agence j B’ruxellêa. coiffeurs A vendre d’oecaeion beau chAffeèau automat. 375 fr., et 4 vitraux matée av. Inscript, dorée 75 fr. pièce j,*r^d o» Pierres. B se. 25339 TOUR 2,000 e. p~ 270 h. p.. charioter filet,, : rompu. Etau-ffmsur c, out. Mo. o h 500, c. v, 400, A vendre. S’adrcs*. lll; quai de l’in- dhatrie, 111. 4325 A VENDRE moteur de 5 HP,, volant lm&0- de diam . marchant au gas de vflle. ga* peu- vr->, esaenoe et pétrole, ét, absolument neuf. E «dree. 157, rpe Bar», 4858 A~ y END. batterie accnra 100 - A.H, Tudor. av. tobl. ,’dlstrlb. ci dynamo b. état.- , SCIES A Hfl !yr pi’R ni) P01 i à 8RÜÏELLE8_ A Vouent E pôuî Ter i fr. 0.70, i HO v. cour, cont S'atir. chantier 0 traie, rue de 1* 7 Bruxelles. ( A VENDS | bonne occasion, f ‘ *e' double emplw moteur k ts* P»' tème Bollincki, avec gaiogiae, P circulation voir's et accès»' ble en marche: pompe k glace *1 Nac-yer, dism. t mJm., course 1 l iant, poulie ri* i 2 valves d'arTlt. quai aux Pierre* CHÂÜDÏiRi~b“ tubulaire avec vap.. 20-25 BP ) marche, i Ten “ cause d ’ a ® r Ôns SCIERIE BfRO? à O.VMPF,M10 BONNE oocas- feuille diap.. P*- 8. B. 25, Ag. ~~aHM Atach. à ràp. l«t chall, toute Dtu i,-4 ;t .o -f«; S’ad. C. S. 92,d_ tlerchtero^Br/W ON DES, ach*t..“ ■mach. rogn.-pf” p, a .. 'Agence GRAND" moiilfd hôtel, ma gas- * k rend. S0 f oontre-poids. s®! té doublé. oO Jr- tor Greyeon. is MACHINES Cort à-'vendre. Eçrh* d'Anv»r*..Ç‘Çsr BEAU marbre * proveo, de trtjU il et Poissonnier! RAYONS, oompt ag*ne ét. n . » k v, î*. r. * ac f OUTILL. k «jJ rounerle. vl, i‘ 85, r. Josepb o* CISAILLE k le* lé«. N. 12, Age®».** PRESSE k 41. rue Aéjgm CAISSE, en W*ji iK“«WKa»
