LE TOURNOI DE L'ESPÉRANCE a . "—"•"."‘Vi ■■■ t ■■■ -, ■ . . z V V) -i /-.A ' -, ... - - _ .* C. ■_ , . ÿ.\-,î ' '*,••*" _ . - . . _ . HoudmooJ-Dâufresnè et M les Neuckens-Odette Jaçob •.Vf 1 •>.(• . .• • • ^ ■ ■ ■ v • -i* v ,J » v T, ’’v .1 N»v. > .. .•••• «/.; , ..« ■ - • excellents finalistes du tour régional du Brabant LE SOIR MARDI 12 MAI 1964 Tentative de record/ mardi Ù8 h 30), à Anvers Simons à l’assaut des 56 sec. ' • • ■■••• N ‘ • •• Réussirq-Hl à reproduire sa performance (officieuse) r réalisée dimanche dghs le relais ? Chacune des quatre demi-finale? disputées lundi après midi au.Ra- cing par une. température fort agréable donna lieu à des parties • intéressantes même si le score fut fort net pour certaines d'entre elles, ' Houdmont qui, rappelons-le, fut finaliste ■ du tour national de l’an dernier, afficha une forme extrêmement prometteuse qui lui permet de nourrir l’ambition d’aller plus loin encore dans : notre épreuve qu’en 19$3.'T* réplique de de Borchgraeve fut cependant excellente au premier set-mai au jeu agressif du jeune Léopoldman qui aime monter à la volée* Houdmont exposa l’extrême solidité de son jeu de fond et aussi sinon surtout la précision de ses passing shots plus particulièrement «x revers. ' Continuant d’autre part sa série d’impressionnants succès -— il fut l’auteur de Ja défaite de Tielemans dît quarts de finale — le jeune costaud du DaringDaufresne se débar Le programme de la journée finale La journée finale du tour régional du Brabant se déroulera le mercredi: 13 courant sur le court ^ central du Racing avec le programme suivant : . 14 h 30. : Finale Jeunes Filles Mlle Odette' Jacob - Mlle Neuckens. ’ ’ - •i 15 • h 30": Finale simple Jeunes Gens - Houdmont - Danfresne. : 18 h 30 : : Distribution des prix aux vainqueurs, du tour, régional et’ aux lauréats du Brabant. rassa en deux sets de Moretti qui •ifit*i cependant de fort jolies choses à un rythme très vif. Mais les risques engendrent l’erreur ce qui fit que ; Moretti subit un score trop sévère pour la qualité' du -jeU qu’il affichav alors que Daufresne, très mobile, pratiqua la plupart du temps, du fond du court, un tennis aussi solide qu’intelligent qui doit lui permettre de nourrir de nouvelles ambitions. Chez les jeunes filles, les demi- finales furent d’une agréable facture car l’attaque était à l’honneur et elles furent disputées avec un bel acharnement. M"* Neuckens, dont on admira le service puissant et d’une parfaite exécution ainsi qu’un coup droit très mordant, fut mise en péril dans la deuxième manche par M u * Tollemans, tombeuse de M ,u Van Landeghem. M 11 * Tollemans. en effet; obtint et manqua deux balles de set à 5-4 et à 7-6 en pratiquant de bout en' bout un tennis élégant et varié qui comportait par moment d’efficaces montées au filet. M 11 * Neuckens se tira de se pas difficile LA COUPE DAVIS Danemark - Espagne : 2-1 v La • rencontre Espagne-Danemark comptant pour le second tour de la Coupe Davis (zone européenne) s'est poursuivie lundi. La partie de simple entre le Danois Leschly et l'Espagnol Couder.. interrompue dimanche par l’obscurité, s'est tenninée par la victoire de Leschly qui a triomphé par 1-6. 6-8, 6-3. 6-2, 6-4. Les deux équipes sont.ainsi à égalité une,victoire partout. Les Danois Ulrich-Leschly ont gagné le double en battant les Espagnols Aril- la-Santana par 6-3, 4-6. 6-4, 6-4; A l’issue de la seconde journée le Danemark mène , donc par 2 victoires à une. : Stolle et Lundquist finaliste à Rome Résultats de lundi : SIMPLE MESSIEURS Demi-finales -. Stolle (Austr.) bat He- witt (Austr.), 8-6. 7-5. 6-2. Lundquist (Suède) bat Bames (Br.). 6-0, 6-4, 7-5. ’ SIMPLE DAMES Final : M. Smith (Austr.) bat L. Turner (Austr.), 6-1, 6-1. DOUBLE MESSIEURS Demi-finales : Roche-Newcombe (Austr.) battent. Mandarmo-Femandes (Br.). 3-6. 6-4, 3-6. 6-4, 6-3. Hewitt- S toi le (Austr.) battent Sangster-Knight (G;-B.), 9-7, 6-4, 6-3. SUR LES COURTS Les championnats de Belgique interclubs > En division I messieurs, le Brussels et le Beerschot se qualifient pour les demi-finales -«. C’est de justesse que le Brussels et le -Beerschot sont l’un > et l’autre venu à bout respectivement du .Knocke T. C. et du Wellington, dans le premier, tour du ^championnat de division I messieurs « riew look ». ’ ’ Le Brussels eut le mérite de triompher par 5 points à 4, malgré le gros handicap de .l'absence de> Claude de i Gronckel. Avec l’avantage de jouer sur leur: terrain, les joueurs du Brussels jetèrent les bases de leur succès cependant, *en enlevant quatre simple sur : six, la première pâtre Marc de Gronc- kel-Vanderborght devant .conquérir le point gagnant. Le Beerschot frisa la défaite lorsque le ^Wellington mena par 3 victoires à », après les trois premiers amples. Mais un- beau •. rétablissement-, conduit,, par • Vanden Bernden s’opéra .etvies Anver- aoft prirent le dessus dans- lesrdoubles avec l’appui du scientifique .vétéran -Vanden Eyndo. O. D. ; Les résultats : BRUSSELS T. C. - KNOCKE T. C, : 5-4 • aï; de ; Groqckel (B.) bat .Despiege- laere r(Ki) , T 6-1, 6-2: J.’-Cl. Van'derborght (B.) bat A. Verheye (K.), 6-3, 6-1: AI.-Mantla (B.) bat L. Calmcyer (K.). 6-4, 6-3; P. Lamotte (K.) bat J. Gilain (B;); 6-3, 2-6, 6-4; J. Lamotte (K.) bat A. Goossen (B.), 2-6,.8-6, 6-1; L. Hou- • mont (B.) bat J. Schauteet (K.). 5-7. ■ ■ 7*5 M. -de Gronckel-Vanderborght (B.) battent A. Verheye-Schautteet (K.), 5-7, 6- 2. 6-2, 7-5; P. Lamotte-L. Cafmeyer (K.) battent M. Mantla-J. Gilain (B:), ■ 5-7, 5-7, 6-3. 6-1, 6-3: L. Desplegelaere- < J; Lamotte (K.) battent A. Hannouille- A. Goossen (B.), 6-4. 6-3, 6-2. BEERSCHOT T. C. - " WELLINGTON T. C. : 5-4 Elseneer (W.) bat Bruloot (B.); 6-4. 7- 5; G. Bruyaux (W.) bat Devlllé (B.), 8- 3, 6-3: de Broqueville (W.) bat Vanden Eynde (B.), 6-3, 6-2; Vanden Bcm- den ’ (B.) bat D’Havé (W.), 6-4, 6-0, G.-VerhOeven (B.) bat Van Herstraeten ^(W.), 6-4, 6-3; de Radigues (B.) bat Evàlenko (W.), 8-6, 6-2. Bruloot-Devlllé (B.) battent Elseneer- Van Herstraeten (W.); 6-4, 6-2. 0-0; Vanden Eynde-Vanden Bemden (B.) battent de Broqueville-D'Havé (W.),6-4, '6-2,': 6-0; Svalenko-G. Bruyaux (W.) battent Geelhand-de Radigues (B.), 7-5, 5- 7, 7-9, 6-1. 7-5. Les championnats interclubs Division- II LOVERVAL — ANTWERP : 5 - 4 Simple : Stordeur (L.) bat Lemmens, 8-7, 6-4, 6-1; Clcssens (A.) bat Cosyn (L.), 6-4,' 6-3; Boermeestcr (A.) bat Depelsenalre (L.), 6-1, 6-4; R. Killan (A.) bat Dumont (L.), 6-4, 4-6. 7-5; Cuvelier (L.) bat Rlcket (A.), 6-4, 6-3; Petit (L.) bat F. Killan (A.), 3-6, 6-0, 8-0/- Double : Lemmens-Ricket (A.) battent Cosyn-Depelsenalre (L.), 7-5, 3-B, 6- 4; : Stordeur-Cuveller (L.) battent Glesaens-Boermeester (A.), 6-3, 6-4: Dumont-Petit (L;) battent R. et F. Killan A.). 6-3. 4-6, 12-10. TENNIS DE TABLE Les. championnats de Belgique de doubles Remarquablement organisés au C. S. Fleur Bleue à Bruxelles, les championnats ■ de Belgique de doubles, n’ont donné lieu qu’A peu de surprises. ; En double dames, les sœurs Stas ont conservé leur titre sans , rencontrer une trop vive'opposition. En. messieurs, Cussac-Van Elewyck firent de même. Il y a lieu toutefois de-noter l’abandon de l'équipe Van de WaUe-Blonder en demi-finales. L’équl- Ï 1er-du champion de Belgique voulant oifer en chaussures se nt justement rappeler à l’ordre par le juge-arbitre, ce qui entraîna son abandon. En finale, Cussac-Van Elewyck émer- gèrent au cinquième set devant Juliens- Detaille, qui défendirent leurs chances avec beaucoup de talent. La victoire des Bruxellois; pour difficile qu’elle fut. n'en est pas moins méritée. -La finale des mixtes A ne fut qu’une formalité pour la paire Juliens-A. Stas, qui : s’imposa A Lanckman-M. Stas par un net 3-0, A,la décharge de ces der- nlers, signalons que Lanckman s’était foulé: le pied en-demi-finale, ce qui l'empêcha dp reproduire ses performances antérieures. En série B, le mixte fut sans conteste l’épreuve la plus attrayante. Cette épreuve revint imérltoirement à Godts Stocklausen, qui triomphèrent d’une opposttiori de valeur avec beaucoup de panache. ■ ■ ’■*' A. Gv. ’ LES RESULTATS - Messieurs A : Cussac-Van Elewyck • (Fleur -• Bleue) battent Jultens-Detallle (Standard),, 21-17, 18-21, 21-12, 19-21, 21-19. .'Dames A : Stas-Stas (Palette) battent Comeïis-Petre (Stand.-Fl. Bleue), 21-25, 21-16, 21-15. , 'MixteS A ; Stas M.-Juliens -Pal.-Stan- dard) battent Stas V.-Lanckman (Pal.-. FJ. Bleue), 21-10, 22-20, 21-18. Messieurs B : Heylen-Blatter battent Sanctoario-Burlet, ; 24-22; 13-21, 17-21* 23-21, 21-13. . . .Damés'B t Brokken-D’Haone battent Keppenne-Van don ^ Driessche, , 21-11. 21-10, 21-19- : Mixtes B : Godts-Stocklauscn battent Brokken-Bierkens, ^I-IO, ,14-21. ' 22-20; 24-22. Dans les autres divisions DIVISION H La Rasante — T. C. Liège 6—3 Loverval — Antwerp 5—4 DIVISION III Léopold Club.— Ucclc Sport 8—1 La Forestoise — Rossignol T. C. . 8—1 T. C. Parival — Turnhout T. C. . 3—6 Anjelier — F. C. Liège 6—3 T. C. Renalx — Primerose T. C. 9—o Charles-Quint — Heusy T. C 4—5 Floréal T. C. .— T. C. Tongres ... 7—2 . DIVISION II DAMES Lcopold Club — Ostend T. C. ...ff. 6—0 DIVISION III Uccle Sport — Renalx avec calme et clairvoyance et sera incontestablement une des joueuses à suivre lors du grand tour final du Léopold Club de dimanche et lundi prochains. La seconde demi-finale fut plus longue, car si M ,u Odette Jacob reste sur son exhibition de lundi, la grande favorite de l’épreuve grâce à la gamme de coups très étendu qu'elle pratique avec aisance, M"* Dermine parvint cependant à lui arracher le deuxième set et même à talonner la gagnante dans le troisième en utilisant avec profit un drive de gauchère lourd et profond, son arme favorite. Enfin, lors d'un premier match de barrage, M 1 '* Van Haver s'imposa avec facilité à M"* Tedesco. O. D. LES RESULTATS Simple Jeunes Gens Demi-finales : Houdmont bat de Borchgrave. 6-4, 6-2: Daufresne bat Moretti, 6-4, 6-1. Simple Jeunes Filles Demi-finales : Mlle Neuckens bat Mlle Tollemans, 6-2, 9-7: Mlle Odette Jacob bat Mlle Dermine, 6-3, 3-6, 6-4. Premier match de barrage pour la cinquième qualifiée : MMIe Van Haver bat Mlle Tedesco, 6-1, 6-1. Belle participation au stade Fallon Pour la première fois, le tournoi du stade Fallon présente un tableau de première catégorie. Grâce aux efforts de M. Plompen, juge arbitre, aidé de M. Maretti, secrétaire du cloub local, on retrouvera sur les cours de Wolu- we Kelccom, de Lima Mayer, Vallesl, G. Bruyaux. etc... Dès la première journée de Lima Mayer et Houdmont ont déjà entamé les épreuves en se débarrassant respectivement de Naumann et Cryns. En Messieurs II on retrouve également quelques éléments qui figurèrent au tournoi de l’Espérance et notamment Patrick Hartung et Bister. SIMPLE MESSIEURS 1 Huitièmes de finale : de Lima Mayer bat Naumann 6-1. 6-3: Houdmont bat Cryns 6-1, 6-1. SIMPLE MESSIEURS IT Premier tour : Merzbach bat Vander- haegen 6-3, 6-3; Verbcke bat Martelan- ge 6-2. 8-7. : Huitièmes de finale : Bister bat André 4-6, '6-0, 6-1; Henry .bat Claeys 6-1. 6-0; P. Hartung bat Van Camp 6-3, 6-4. SIMPLE MESSIEURS III Premier tour : D’haman bat Genach- te 6-0, 6-2; Pacco bat Vierendeels 7-5, 4-6. 6-1; Goffm bat Anclaux 6-2, 6-0; Coosemans bat Cooremans 6-2. 6-4; Van Meerbeek bat Malbois 6-2, 6-3. SIMPLE DAMES Premier tour : Mlle Van Lindt A. bat Mlle Beckers 6-2, 6-3: Mlle Plampen bat Mlle Debray 7-5, 6-1: Mme Bouc- kaert bat Mlle Hanssens 7-5, 6-3. Elseneer et Kelecom têtes de série à Ucclc Le tournoi d’Uccle présentera cette saison encore pas mal d’intérêt car ses organisateurs se sont assurés une participation brillante sur le plan national puisque ' Elseneer, Kelecom, Vander- borght et de Lima Mayer sont parmi les principaux engagés de catégorie I. Dans 1 les ‘autres catégories, les inscriptions sont fort. nombreuses, le- délayage s’étant entamé lundi sous la direction de 1 Mme Gouverneur, juge ’ arbitre, dont le tournoi de l’Espérance a encore permis récemment d’apprécier les qualités. ■ SIMPLE MESSIEURS III Premier tour : Tilmant bat Van Landewyck: 6-2, 6-1; Boulanger bant Van. den Balck 6-3, 6-0. SIMPLE MESSIEURS V Premier tour : Vnnde Voorde bat Declercq 6-1, 6-3. Deuxieme tour : Coussaert bat Ghysels 6-3, 6-2; Gilquin bat Van Harck 6-2, 1-6, 6-1. ‘ Bruloot et M 11 * Mallentjer vainqueurs au tournoi dü Brandt (Anvers) Voici les derniers résultats : SIMPLE MESSIEURS I Finale ; Bruloot bat Mallentjer, S-ï, 6-0. SIMPLE DAMES I ET II Demi-finales : M. Van Quaillie bat A. Bruloot, 6-3, 1-6, 8-6; V. Mallentjer bat B. Van Cauteren, 7-5, 6-3. Finale : V. Mallentjer bat M. Van Quaillie, 7-5, 6-3. ■'. ■■■ Drysdàle facile vainqueur à Stuttgart Voici les résultats des finales du tour- nol International de Stuttgart : Simple: messieurs : Drysdàle (Afr. Sud) bat Dlepraam (Afr. Sud), 6-1, 6-3. Simple dames : Truman (G.-B.) bat Stllrm (Ail.), 6-3, 6-2. Double messieurs : Bungert-Kllhnke (AU.) battent Drysdale-Diepraam (Afr. Sud). 8-4, 6-4, 0-6, 5-7, 10-8. Double dames : Riedl-Niessen (Ail.) battent Herich-Schedlwy (AU.), 6-3, 6-1. Double mixte ■ : Truman-Drobny (G.- B. ) battent Watermayer-Diepraam (Afr. Sud), 6-1, 6-3. Emerson bat Fletcher à Santiago Roy Emerson (Aust.) à remporté le tournoi international de Santiago du Chili, en battant, en finale du simple messieurs, son compatriote Ken" Fletcher. par 6-4, 3-6, 6-3, 7-5. Les deux Australiens ont remporté la finale ’ du double, en battant les Chiliens Rodriguez et Aguirre, par 6-2, 6-2. Le championnat liégeois de série B Ces rencontres se sont disputées au F. C. Liégeois, et, en finale, c’est Hot- termans," qui s’esV imposé devant Ber- gnet. . Quarts de finale : Borgnet bat B. Mignot, 6-2, 6-4;.Wery bat Ruwet, 6-3, 4-6, 6-2; Hottermans bat P. Mignot, 6-1, 6-3; Bonaventure bat- Sacré, 6-4, 8-4, Demi-finales .^Borgnet bat Wery, 6-4, 4-6, 6-1; Hottermans bat Bonaventure, 6- 2, 6-3. : Finale : Hottermans bat Borgnet. 6-3, 7- 5. Le III' rallye touristique de la Haute Ardenne M ,u Choque enlève la Coupe du «.Soir » Le III* rallye -touristique dès Haute? Ardennes, en faveur de l’école des handicapés, s’est déroulé dimanche. Il avait réuni, un lot imposant dp participants- qui pnt sillonné les routes de ‘ 1» région dol- mienne. La remise des prix a eu lieu en la salle des fêtes de l’Athénée royal, en présence de M. 111185011, president de ra.$,b.l., Guillaume, bourgmestre, Rogier, directeur de l’Institut technique, du colonel B.E.M. Camus, .chef de corps au 3* Chasseur ardemtais, M. Bailly, préfet à l’Athénée royal, s’étant excusé. 1, M 11 * CHOQUE, l r * Dame (Règne). Coupe du < Soir > (Classement gêné» ral): 2. Parmentier Alph. (Joubieval); 3 Meyer Jos (Commanster); 4. Remarie G. (Rencheux): -5. Délavai M. (Vielsalm): 6. M»* Lorquet M.R. (Vtel- salm); 7. Léonard E (Vielsalm): 8. Cou- net P (Stavelot); 9. Dourte M. (Vielsalm): 10. Anorianne J. (Vielsalm): 11. M«* Laurent (Vielsalm); 12. M n » Bod- son M.-R. (Vielsalm): 13. Belhomme J. (Gouvy): 14. M" 1 * D’Hondt (Vielsalm): 15, Monlort S. (Vielsalm): 16. Cattin R. (Vielsalm): 17. Orban G. (Huy); 18. Chauveheid M. (Vielsalm): 19. M’ 1 * Rinck M. (Vtelsalm): 20. Wtllems P. (Rencheux). GOLF quatuor François Situons en pleine action, a G ci nd, lors d'un essai du national de 4 x 200 m crawl. On le voit ici plonger au moment meme où Verbauwen, qui a effectué le premier parcours, touche le mur. De Borchgraeve et Wauiers, les deux qualifiés au tableau du Brabant de La Forestoise. ESCRIME Dehez champion de Belgique à l'épée Le championnat de Belgique Individuel à l’épée, disputé dimanche, è la maison de l’escrime, à Bruxelles, a vu la victoire finale de Dehez. Classement final de l’épreuve : 1. DEHEZ (Gend.) 3 vict.; 2. Van- dendriessebe (XL.) 2 vict.; 3. Roelants (Gend.) 1 vict.: 3. Canstandt (Dinant) 0 vict.; 5. Depauw (Charl.): 6. Pierre Raes (C.R.E.B.); 7. Dhcur (Gend.): 8. Claeys (Viking* Lokeren). Dinant enlève le championnat de Belgique à l'épée par équipes Disputé à Bruxolles, le championnat de Belgique à l’épée par équipes, a permis à l’équipe dinantaise d’enlever le titre en division I, après avoir très nettement battu en finale, la Royale Ixel- loise. DIVISION I Demi-finales : Royale Ixeüoise bat Charleroi, 8-7: Dinant bat Confrérie Gâta, 8-1. Finale: DINANT (Guillaume 3;Scheir 3. Bourdeaux 2 et Constant I) -bat Royale Ixeiloise. (Vandendriessche 1, Laggrange 0. Debeur 0 et Houben 0) par 9-1. , DIVISION II Demi-finales : Gendarmerie bat Concorde, 9-6: C.R.E.P. bat Bouclier. 9-6. Finale : GENDARMERIE bat C.R.E. P., par 9-4. PROMOTION Finale : S.R. Gand bat Critérium Anvers. par 9-5. LE TOUR PROVINCIAL DE NAMUR-LUXEMBOURG Entouré des organisateurs MM. Dunkel, Delville, Donnay et Bollo, voici les finalistes do l’épreuve disputée à Namur CitadeUe. De gauche à droite ; grosseur, M"" Renard, Hondel et Schiitr., François Simons a réalisé, dimanche, dans le premier parcours du relais 4 x 100 métrés ce que l’on peut considérer. sur le plan national, comme une très remarquable performance : nager les 100 mètres, meme en petit bassin. 56 secondes pile, c’est évidemment assez exceptionnel, c’est un * temps » qui frappe et qui revêt, déjà une évidente signification internationale. • < ^ Ces 56 secondes de Simons n’ont malheureusement qu’un caractère officieux et ne seront pas . reconnues comme record national • (actuellement 56 s 9 par le môme), parce que son : club n’avait pas pris ses dispositions en conséquence et n’avait pas prévenu les chronométreurs officiels présents qu’ils auraient à exercer leurs réflexes des la fin du .premier hectomètre. : Trois' i chronos » concordan ts, où la moyenne des * temps » enregistrés par trois officiels - fédéraux auraient valu au jeune Anversois un superbe record de Belgique. Les 56 .secondes qu’ii a . réalisées, dimanche, officieusement, Simons tentera, ce. mardi soir (18 h 30), de les refaire, à la faveur d’une, course individuelle, d’une tentative officielle: qui aura ce même bassin de la rue des Champs pour théâtre, • . : <■ Il est bien certain que ses chances de réussite sont grandes. Simons détient toujours une forme éblouissante. La semaine dernière, il a eu l’occasion de s’entraîner à longueur de journée dans le superbe bassin de 50 mètres de l’In- stitut national des sports à Paris. Pendant trois jours, il s’est mêlé au groupe des présélectionnés olympiques' français: il a nagé aux côtés de Gottvallès, le champion d’Europe, de Gropaiz, Pommât. Duchatcau, sous l’œil intéressé des prestigieux entraîneurs que sont Gai- lagher, l’Australien, et Couneilman, l'Américain. Celui-ci s’est étonné lorsqu'il apprit de la bouche de Pierre Michlelsen, l'cntraincur du Scaldis. que Simons ne nageait que 1.500 mètres par jour à l’entrainement. Quinze cents mètres. c’est dérisoire. Mais Simons est etudiant et ne peut s’entraîner qu'une fois par jour. < Ah'! si je pouvais travailler avec lui, comme je l’ai fait à Paris, deux ou trois fois par jour, à quels résultats n’arrlverions- nous pas ! >, nous confiait, dimanche. déjà très satisfait si l’Anversois réussissait un < clirono > inférieur à 56 s 9, le record national. Et si d’aventure il devait « éclater » et réaliser une seconde de moins, un 55 s. 9 dont l’effet psychologique — à l’image de ce qui sc produit avec les prix de détail astucieusement rabaissés un franc sous la centaine — serait énorme, il y a gros a parier que les sélectionneurs du C. O. B. ne resteraient pas insensibles à cette performance-choc ! A. S. Lç tournoi de Rome Résultats du simple dames du match Belgique-Allemagne. Gutermann (Ail.) bat Enghel (B.), 3-2; Moller (All.) bat Lcysen (B.), 2-i; Van Eetvelde (B.) bat Steegmann (AU.), 1 up; Petersen (All.) bat de Schutter (B.). 3-2. A Anvers Résultats enregistrés au R. Antwerp G. C. Dames : I. M m * A. Wauters, U: 2. M”>* J. Mortclmans. 35: 3. M 1 »* M. Van- der Elst, 30: 4. M ra * F. Jonekheer ot M"* R. Eeckhout. 26. PETANQUE Le tournoi de Roubaix Le tournoi de Roubaix, organisé dimanche, avait réuni quatre-vingt-quatre équipes, dont vingt belges. Voici les résultats : 1. BEBERT (Cagnes): 2. Matheo (Paris). 3. Btuet (Paris): etc. Après les matches d'entraînement contre les Allemands en water-polo Un fossé entre nos équipiers de base et les remplaçants possibles La progression de Simons en 100 m crawl 1962 1963 1904 : janvier mars 59 s 2 58 s 5 58 s 1 56 s 9 le dévoué Michielscn, avec une pointe de regret. Quoi qu’il en soit, réjouissons-nous devant la progression constante et régulière de ce bel adolescent de dix-sept ans, qui nous surprend chaque semaine davantage par son calme et sa maturité et dont on se plaît à souligner la simplicité, la gentillesse et la bonne éducation. Willy Simons. vingt-deux fois international en water-polo et qui est pour l'instant en voyage d’affaires aux Etats-Unis, peut être fier de son champion de fils. Les enances de réussite de François Simons sont évidentes certes. Mais l’expérience nous a appris qu’un record ne se bat pas toujours sur commande. Un jour n’est pas l'autre et l'organisme le mieux équilibré ne réagît pas comme une machine pour accomplir exactement ce qu’on lui demande. On serait HOCKEY La composition des poules pour Tokio Lors d'une réunion tenue à Barcelone, la Fédération internationale a constitué les deux poules de huit équipes, pour le prochain tournoi olympique de Tokio, poules au sein desquelles chaque équipe rencontrera les sept autres, ‘un classement final étant établi pour lés matches de classement et les deux premiers étant retenus pour les demi-finales. Ces deux poules ont été formées comme suit : Poule A : Pakistan, Grande-Bretagne, Kenia, Australie. Japon, Nouvelle Zélande. Pologne et Canada. Poule B. : Inde, Espagne, Allemagne, Hollande, Rhodésie, République Arabe Unie et Fédération Malaise. Une première constatation s’impose: si les hockeyers belges obtiennent leur billet pour Tokio, ils y rencontreront pas mal d’adversaires connus — Espagne, Hollande, Allemagne— contre lesquels les matches ne sont jamais joués d’avance — en plus de la Rhodcsic, la R.A.U. et la Malaisie qui sont certainement des rivaux à la portée de nos joueurs. Le tirage au sort en tout cas n’est pas défavorable aux Belges, car la'poule A présente de toute évidence bien plus d’inconnues. J. FY. A partir de samedi avec le concours du « Soir » Si Oc total des buts des Allemands de l’Ouest est nettement supérieur à celui des Belges (21 contre 41); à l’issue des seize périodes d’entraînement qui opposèrent; pendant près de. cinq heures, les équipes nationales de ces deux pays, au cours du dernier week-end, l’on ne peut certes pas affirmer qu’à l’occasion d’un., éventuel match officiel nos compatriotes auraient été battus. . En effet, bien plus que du côté allemand, les sélectionneurs belges alignèrent, pendant de nombreuses périodes, tous les remplaçants qu’il fallait voir à l’œuvre. Et. de plus, la différence de classe entre les éléments de base et les suivants est eertes plus nette chez nos représentants que chez nos voisins d'outre-Rhm. Cela s’est remarque chaque fois que nos meilleurs joueurs n’étaient pas A l’eau. NOIRE MEILLEUR « SEPT » ACTUEL... ï Quels sont, des lors, les poloistes belges auxquels il convient cie faire confiance en vue d’une éventuelle sélection pour les Jeux de Tokio ? Le meilleur * sept » actuel est. à-nôtre sens, celui qui fut aligné au cours de la derntere période, dimanche malin, c’est- à-dire : De Hesselle; De Wilde et D’Oos- terlinck; Caufrier et Pickers: Laurent et Stappers. . Cette formation se montra particulièrement homogène et fit constamment preuve d’une conception de jeu remarquablement réaliste de bout en bout. De Wilde se montra parfait tout au long des... douze périodes qu’il disputa au cours du week-end. D'Oosterlinck et Caufrier mentent, quant à eux, également. a. quelques rares exceptions près, la même cotation, taudis que Stappers fut la grande révélation de cet entrainement, car il sc situa fort souvent parmi les meilleurs et nul maints buts a son actif. Restent les deux joueurs du C. N. B, : l'expérience de Laurent est A nouveau très favorable à notre équipe nationale, tandis ’<iue Pickers, faible le samedi (il avait'disputé trois courses aux championnats du Brabant) était réellement transformé le dinian- c|ie au moment ' où 11 était d’ailleurs beaucoup mieux entouré. ... ET LES AUTRES dont les tirs a nn-distance sont toujours redoutables. peut certes encore se perfectionner. Reste donc une onzième place pour un éventuel déplacement à Tokio. A l’heure actuelle, sur le vu de l’entrainement de notre élite contre les Allemands. il faut attribuer cette place au vétéran gantois Van den Steen, qui nous parut peu à son affaire lorsqu’il opérait à l’arrière, mais qui fut souvent fort précieux à l’avant. CEUX QUI DEÇURENT Derrière ces onze équipiers de base, tes autres éléments que l’on vil à l’œuvre A Evere déçurent l’attente : Merlot. Vandcrsarren. Rasschaert, Jeu- kens et De Sloovcre n’atteignent certes pas actuellement la condition leur permettant d’évoluer sur le plan international.  A moins que les championnats nationaux, qui’.débutent le 27 mai, ne révèlent; un autre nom, bie'n- qu’une telle compétition soit beaucoup moins convaincante qu’une confrontation internationale, même sous la forme d’un entrainement. A. G. Mqrcjlf à, Anvrs, w prologue dçs Harlem L'équipe nationale belge aux prises avec les «Canadian Dominions» Les fabuleux Harlem Globe Trottera sont en Belgique, - venant de Londres, via Roubaix, où Us se sont produits dimanche. Anvers les a accueilli lundi soir. C’est- la quinzième tournée européenne des plus prestigieux basketteurs du monde dont la réputation n’est-plus à faire et dont la popularité, phénomène presque exceptionnel dans le monde du spectacle, est restes étonnaïqent'vive.  Qui ne connaît désormais les Harlem G.T. dont le nom seul évoque la plus parfaite alliance qui ait jamais existé entre le sport et le music-hall ? Et chaque année, pourtant, ils font salle comble à chacune de leur étape, faisant la joie d’un public bon enfant qui découvre le basket sous son aspect - le plus spectaculaire et le plus séduisant. Cette année, la tournée des Harlem suscitera un intérêt plus considérable auprès des sportifs et des habitués du basket. C’est que Abe Saperstein, ' le célèbre manager américain des basketteurs Noirs, a réservé une petite place, dans son programme, à l’équipe nationale belge. Celle-ci, en effet, aura l’occasion à deux reprises, mardi, à Anvers et jeudi à Bruxelles, d’affronter en guise de prologue, les < Canadians Dominion », l’équipe professionnelle canadienne qui accompagne et rencontre chaque soir les Harlem dans leur tournée 1964. Cette double confrontation qui aurait pu paraître un peu déplacée en d’autres circonstances est la bienvenue à trois semaines du tournoi prèolympi- que de Genève. Les Canadiens, n’en doutons pas, sont de remarquables basketteurs comme tous ceux qui, triés sur le voiet, par Saperstein, sont appelés à donner la réplique aux Harlem. SI lors des exhibitions ils tiennent parfois un rôle assez passif et se plient aux caprices des magiciens noirs, il est certain qu’ils joueront le rôle éminemment plus sportif qu’il leur est exceptionnellement demandé avec une conscience et un dynamisme exemplaires. Quelle est la réelle valeur sportive des « Canadian Dominions » ? 11 est assez malaisé de se prononcer dès avant de les avoir vu à l’œuvre. Mais l’on peut penser qu’ils seront des adversaires hors du commun pour no* représentants. De toute manière, voila deux rencontres (de deux périodes de dix ou de quinze minutes), qui vaudront la peine d’étre vécues. Le résultat importera peu, mais l’on sera curieux de juger nos hommes devant d’authentiques professionnels (c’est le cas de le dire). Signalons que notre équipe çcra privée cie son capitaine Jos. Eygel, actuellement à Madrid pour préparer le match Réal - Sélection européenne. A. S. Le programme : Mardi, à partir de 26 h, an Sport- pateU d’Anvers : 1) Equipe nationale belge - < Canadian Dominions ». 2) Exhibition des Harlem G.T., précédée et entrecoupée d’un spectacle de variétés. Les équipes : Equipe nationale belge : sont convoqués. London, Van Kersschaever, De- wandeler, Scholiers, De Clcrck, Van Huele, Weenen, Aerts. Dierckx, D’Hondt W., Hillen, Wauters et Desplat. « Canadian Dominions » : Tike Kara- vas. Bob Pawlak, Roger McCann. Pat Carey, Robert Ameo. Henry Salcido, Frank Szarnicki et Dave Way. Le cas de Kock, qu’il s’aligne à l’étranger avec un at tre club : ou avec un autre club <£ aveo une équipe nationale il pe f n V. bénéfice de l'article 76. 9 * onc. ou bien Kok reste u u „ r. même pas avec l'équip* r,. Ainsi donc, sans jouer, m tionale hollandaise — ce qui ne' m2T querait pas d’étre étonnant et mal u-, cueilli outre-Quiévraln ; ou bien, n continue la saison prochaine à jouer u Racine C-B-, mais sans- faire appel î l’article 75 — à moins de renoncer ! l’équipe nationale — en espérant uï « arrangement » entre les deux Raclr* De toute manière, il semble bien que le Racmg C.B. tienne le bon ^>out. Le tournoi triangulaire de Rome Au cours du tournoi triangulaire Ai. lemagne • Belgique - Italie, qui s'en déroulé à Olgiata. dans la banlieue <U' Rome. l’Allemagne a battu la Belgiqu» De son côté, l’Italie a disposé de T Aile, magne. Le Real Madrid enlève la Coupe d'Europe Il a battu Brno par 84-64 Dimanche soir, à Madrid, le Real a battu le SparUk de Brno par 84-64 ea match-retour comptant pour la tinDt de la Coupe d’Europe des clubs, a* match-aller, rappelons-le, le Spartat l’avait emporté de 11 points (110-39), Ce n’est qu’en seconde mi-temps qn, le Real, avec un Rodriguez étourdissant. a pris le meilleur. Au repoi c’était 37-35. Puis les Madrilènes it détachèrent définitivement : 62-43, 8). 54, 82-57 et 84-60, B ni O perdant plg.> sieurs joueurs pour cinq fautes. Real Madrid : Descartin (2). Saint (8). Rodriguez (28), Sevillano (g), Luyck (23), Burgess (13), Hanson. . Spartak Brno: J. Bobrovski (8), z. BroDOvski (12), Konwicka (23), Konec- ny (4). Milota (8). Pistelak (7). Pokor. ny (i). L'Allemagne de l’Est ira à Genève évoqué au comité central L’equipe d’Allemagne orientale a gi. gné-dimanche, par 77-60 ( 33-25 au repos), son second match contre l’équipe de l’Allemagne occidentale qu’elle avait battue le jour de l’Ascension, à Osnabrück, par 81-53. Elle disputera dèslori, à Genève, le tournoi qualificatif pour les Jeux de Tokio. Le tournoi du B. C. Ettcrbeck Voici les résultats enregistrés au tournoi du B. C. Etterbeek : Seniors II : Red Fellows - Rapld Forest : 41-35. Seniors I : Etterbeek • Sp. - Xb. City : 48-60. MARDI 20 h : Seniors I : B. C. Etterbeek - Apsa 32. A Ucclc MARDI Denu-finales. au terrain de l’avenut d’Homborchveld. 19 h 30 : Racing C. B. - Royale Belge. 20 h 45 : P. C. Uccle - Vivier d’Oie. Le programme-horaire des Belges à Genève La Fédération belge nous communi- „ . . j que lel programme-horaire de l’équipt Le Racing Club de Mahnes, ainsi belge au- tournoi préolympique de qu'il apparaît dans le proces-verbal de 1 Genève : la dernière seance du comité central de | 4 j U j n (21 h 45) contre la France la fédération, a demandé quelques pre- ! - - - cisions au sujet des transferts de I loueurs étrangers. 11 saute aux yeux que ces questions sont en relation avec les projets de transfert que nourrit Ma- lines, désireux, on le sait de s’adjoindre le concours du Hollandais Ger Kok affilié au Racing de Bruxelles. Voici la réponse fédérale. . 1) Un joueur étranger jouant en Belgique et qui,-désire retourner dans son pays est. soumis-au règlement F.I.B.A. (un seul pays par saison): 2) S’il revient ultérieurement en Belgique, tl ne peut s’affilier que dans son ancien cercle si-celui-ci l’a conservé sur sa liste de membres: .11 Ç’ii a fait appel à l’article 76, mais ' Comment pourrait-on, sur la forme actuelle, compléter notre sélection ? Il faut sans conteste y ajouter trois éléments. dont la classe est certaine, niais dont la condition physique n’est pas encore au point. Il s'agit du keeper Van Reybrocck. de Dumont et de Devis. • Van Reybrocck effectuait sa rentrée à: l’occasion de cet entrainement, et on petit en conclure, dès à présent, que s’il est moins brillant que De Hesselle, il est plus sûr dans les interventions apparemment faciles. Le brio de Dumont est certes toujours aussi réel à l'avant, niais il manque encore de souffle, tandis que Devis. A VIRON Le Racing, rendez-vous des hockeyers européens Le festival que le Racing de Bruxelles mettra sur pied lors du prochain week-end de Pentecôte à l’occasion de son 50e anniversaire sera le plus intéressant jamais organisé dans le pays. Les jubilaires, en effet, *e sont assuré une participation qui se passe de commentaires puisqu'elle comprend notamment quatre équipes championnes de leur pays à commencer par la formation uccloise et en poursuivant avec les Espagnols de Tarrassa, les Allemands de Hambourg et cette réputée équipe britannique des Hornets qui ne comprend pratiquement que des internationaux. C’est dire que c’est à une véritable démonstration de beau hockey que le Racing convie son public d’autant .plus que la formulé de , festival qu’il a adoptée permettra aux formations en présence de se donner à fond dans le seul souci de l’exhibition à l’inverse de ce qui est souvent le cas’ dans' divers tournois où l’importance de l’enjeu huit à la qualité du spectacle. ■ ■ ; - ■ Les dirigeants du Racing peuvent compter de plus sur toutes , les meilleures équipes belges du' moment — à l’exception de la Rasante et de la Gantoise et de nombreux clubs étrangers de renommée internationale comme Lille, le Stade Français, Mtinlçh, Hanovre, Amsterdam, etc. ; < Une affiche unique et .une garantie de beau jeu devraient : apporter une magnifique récompense aux Jubilaires dont le seul but ést 'de 1 présenter une pléiade d’internationaux, développant toute leur conscience, sans devoir ’ap-i pllqucr une tactique d’obstruction pour conserver un résultat'dont dépend un classement. J. FV. Les championnats de Belgique interscolaires Les championnats nationaux inter- scolaires se sont déroulés à Liège, sur le plan d’eau de la dérivation. Un Incident a fait annuler la course en < huit ». qui sera redisputee, mercredi prochain, entre l’Ecole normale de Liège-Jonfosse et le Collège St-Louis de Liège. Le différend porta sur l’équipement des bateaux. Toutefois, la victoire de l’Athénée de Gand fut confirmée. et c’est pour l’attribution de la seconde place que l’épreuve sera rcdls- pulée. En raison de cet incident, le classement général ne pourra être établi que mercredi prochain. C’est à ce moment qye sera consacré le champion de Belgique.  JEUNES GENS l’unny (cat. A) : 1. LEBLANC <Ec. Frères’Tournai), 2 mn 24 s; 2. Janne (Ec. méc. Liège), 2 mn 27 s. Fnwiy (cat. B) : i. HERMOEKE (Ath. Deurnè);- 2 mn 09 s 9: 2/Hansoul (Inst. St-Laurent Liège), 2 mn 26 s 5. Voles à deux (cat. A) : L ECOLE NORMALE JONFOSSE LIEGE, 2 mn 37 s 4: 2. Lycée français Bruxelles (équipe Patcrnotte), 2 mn SI s 8; 3. Lycée français Bruxelles (équipe Billaud). 2 mn 54 s 8. Voles à deux (cat. B) : I. COLLEGE ST-LOUIS LIEGE, 2 mn 32 s; 2. Ecole montagne Tournai, 2 mn 33 s; 3. Athénée communal Liège. 2 mn 34 s 4. ?f.Ÿolettes à quatre (act. A) : l. LYCEE FRANÇAIS BRUXELLES. 2 mn 31 s; 2. Athénée ,Catteau Bruxelles, 2 mn 42 s 9; 3,”EcoIe européenne Bruxelles, 2 mn 43 s 6; 4. Ecolo Lepage Bruxelles, 3 mn 19 s 5. Volettes à quatre (cat. B) : 1. COLLEGE ST-LOUIS LIEGE, 2 mn 07 s 3; 2. Ecole Jonfosse Liège.' 2 mn 13 s 3: 3. Athénée Gand, 2 mn 15 s 5; 4. Lycée français Bruxelles, 2 mn 20 s 8; « Huit » : ’ L EQUIPE MIXTE ATHENEE GAND-INSTIT. PROV. DEURNE, 1 mn 47 s, . JEUNES FILLES; ' Double eanoB (cat. A)V; l ECOLE FUNÇK BRUXELLES (Eq.,Verblnhen), 3 irtvn 31 sr 2. Ecole Funek Bruxelles (Eq. Abelhousen), 3 mh 53's. Double ranort .(cat. B) {, L ECOLE FUNÇK BRUXELLES. 2 mp„46,s,7; 2. LVcée de Waha Liège (Eq. LçbônS, 3 mn 08 s 3; 3. Lycée de Waha Liège (Eq. Maquol), 3 mn 12 s 8. COURSES HIPPIQUES A SÏERREBEEK Résultats du lundi 11 mal 1964 Première course. - Prix la.II (attelé; 7.500 m: .1.600 ni) : l. The Great Frisco (R. Bals). 1/2, à .M. F. G. Church: 2. Ritaruse. 6/1; 3. Quirine Noon, 8/1. Non placés : Sarasanl, Mon Kniros D., Una Bloc. Quasimodo, Sagan. Sora.va. Mutuel : 17, 13; 16; 15. — Jiunelé : 35. — Show : 43. Deuxième course. - Prix lall (attelé; 7.500 m; 1.600 m; 2* épreuve): 1. Rozen- dacl (V. Gillis), 11/4, à M. A. Jacque- min: 2. Stljn Deefackcr, 4/1: 3. Quar- nero. 10/1. Non placés : Sourire, Sabine du Verdier, Triple Six. Sylviane, Salam, Rival. Mutuel : 33: 16; 17; 24. — Jumelé : 63. — Show : 39. Troisième course - Prix Icarus (monte, handicap, 20.000 F, 2.300 m). 1. Ouragan Worthy (N. Goethals) 5/2 à M. A. Vanhollebeke: 2. Nano 4/5: 3. Pôle Sud 3/1. Non placés : Sicarelle, Pietcr Williams. Mutuel : 32 - 14 - 12. Jumelé : 28 - 14 - 20 - 17. Show : 31. Quatrième eourse - Prix Illico (20.000 F, 2.200 m). 1. Pikar 5/4 (E. Sterckx) à M m * M. Busschaert; 2. The Fury 2/1; 3. Narval 14/L Non placés : Nico Veer- le, Triana. Rufandc, Mamy III, Nieuwe Quassia. Rebècca. Orion Worthy. Mutuel : 29: 16: 13; 21. — Show : 29. — Superjunielé : 82. — Triple : 407. Cinquième course Prix Tait (15.000 F; 2.200 mètres; finale) : Ecurie gagnante R. Bals, avec The Great Frisco et Stljn Deefackcr : 1. The Great Frisco. 2/5 (R. Bals). F.-G. Church: 2. Ro- zendael 16/1; 3. Stijn Deefacker 2/5 (R. Bals), F.-G. Church: 2. Rozendael 16/1; A SAINT-CLOUD Résultats du lundi 11 mal 1964 Première course. - Prix de Fècamp (8.800 F; 2.800 m) ; 1. Verbois (Chirol), à M. Winkfield; 2. Yardley; 3. Philou. Non placés : Stilletto, New Lord, Ferrari, Le Risque Tout, Mauna Loa, Nis- cicr. Soprano, Pish, Adrab, Arsab, El Oro, Noquet. Distances : 2 i., 4 L. 1 1/2 1. Mutuel : 5.30. 1,80: 2,00; 1.70. Deuxième course. - Prix de Bayeux (8.000 F; 1.600 ni) : 1. Chaînante (Tail- lard), à M. P. Salomon: 2. Princesse Alice Oaric; 3. Belle Inconnue. Non placés : La Snor, Nanga Parbat. Am- nro/,, Brocante, Aix II, Shikeuse, Rouge d’Or, Sassandra, Nymphéa, China Pink. Distances : I 1/2 I., 2 1,, enc. Mutuel : 3,00, 1,60; 3,10: 1.90. .Troisième course. - Prix de Cbambly (20.000 F; 2.100 m) : 1. Tazalt (Crouin), à M. F. Béguin: 2. Andros Cornet: 3. Cripton. Non placés : Ambre Solaire, Saint Georges, Tyro, Le Tzar L., Cap- tain Spyro. Distances : enc., 1/2 I., 5-1. Mutuel : 3,70, 1,30; 1,70; 1,50. Quatrième course. - Prix War Dance (hand.; 15.000 F; 2.500 m) : 1. Argeles (R. Antonloli), à M«*-W.'Haefncr: 2. Pearly King; 3. Le Haardy. Non placés : Ilia, Le Bien Aimé, Saint Ange, Sea Side. Massivar, Ambre, Merisefte, ,Ta- millo. Parerizo. Mutuel : 6.00 - 2.20 - 5.00 - 1.80. Cinquième course - Prix Edgard de la Charme (30.000 F, 2.000 m). L Trade Mark (Y Saint-Martin) à M. F. Dupré: 2. Timmy Lad; 3. Macédonienne. Non placés : Ebloulssan, Tabary. Mutuel : 1,70 - 1,10 - 1.30. Jumelé : 2,10. Sixième course A - Prix de Bois Josse- lyn (13.000 F, 2.100 m). I. Bomber (J. Deforge) Comte de Kerouara; 2. Dallas; 3. Richard. Non placés : Anne le Fol, Wedloland, FIchet, Frivolité, Grand Empereur, Le Luth, Jet Relie, Julie la Rousse, Chimlsteb. Fast Love, Sir Oliver, Jharia. : Mutuel : 5,40 - 2.20 - 2.20 - 2,00. Sixième course B • Prix de Bois Jossetyn ( 15.000 F, 2.100 m), 1. Panayta (Yves Saint-Martin) • A baron E. de Rotshchild; 2," Collet Monté; 3. Sàrtenc, Non placés : Camarero, Mlgucllto, Le Petit Lord, VIvalamor, Furlo, Javcrt, Gaillard, Sweetor, Mltsoukcttc, Tama- raa III.- ' ’ Septième course - Prix des, pivoines (10.000 frs: 900 m.) : L Marltza (jM. De- patmas), Mme Del Duc a: 2. Norska; 3. Kertoun. Ndn placés t Fce Tulipe,' Dé gôtidie, Saplnette, Mavomoen, Prince Biron. L* • Mésangère, Right Sjlver, Prince Mutl.•• l •* ' ■’ Distances : 2; nez; 1/2. — Mutuel 18,40; 4,80; 9,70; 4,50. 3. Stljn Deefacker 2/5. Non placés : Quirine Noon, Sarasanl, Quarnero, Ri- taruse. Sourire. Mutuel : 14: 15: 24: 14. — Jumelé : 140. — Show : 78. Sixième course - Prix Isolamla (20 mille frs; 2.700 ni.) : 1. Ulysse Volo 7/1 (G. Desoote). A. Talpe: 2. Symphonie 12/1; 3. Un Imbattable 11/4. Non placés: Sarie Axkil, Victime d’Amour, Risaur, Urasco, Upsal Fax, Sakini, Ticino. Tradition D,. Rivière. Son Altesse, Ruy Blns. Upfa, Ulm du Verdier. Mutuel : 86: 29: 55: 32: — Show : 451. —• Super Jumelé : 2.047. — Double : 154. Mutuel : 5.00: 2,20; 2,50; 2,40. A ZELLIK Programme et sélections du mardi 2 mai à 14 h 30 1. — PRIX RUBIO 25.000 F — Distance : 1.400 m Baron Lunden 3 Danielle Mme du Bois de R. 3 Barnetta F. Mac Cord 3 Canariens Vte d’Hendeeourt 3 Azulina Y. de Coorebyter 3 Tempête Sélections : Danielle - Tempête. 2. — PRIX BLACK DEVIt. (à vendre aux enchères) 20.000 F — Distance : 2.100 m J. Voss 5 Massena André Hart (R). . 4 Mignonnet. Ecurie Bretonne . 10 Colmar Cte Baillet-Latour 10 El Minzah Baron Braun 6 Géorgie André Hart. fR.) 9 Lady Not G. Hoebreghts 8 Reifve Sélections :• Colmar - El .Minzah. .7. — PRIX LE CAPUCIN (handicap, dédoublé. Ire série) 30.000 F — Distance : 2,200 m André Hart 4 Pinasse 61 ‘i F. van Horen 5 Konkarno 56',i M. Bosmans 4 Blaue tvolke 54 Csse Corn, de W.-R 4 Vodka 5214 André' Hart 4 Lotus 51'.4 J. de l’Arbre de M. 7 Dieppe 51 Ecurie Le Rallye 4 Chouette 50 Sélections • Pinasse - Chouette. 4. — PRIX SIGNORINETTA 30.000 F — Distance ; 800 m (L. D.) 5 juin (15 h 40) contre l'Angleterre; 6 juin (21 h 30) contre Bulgarie: 7 juin : repos; 8 juin (20 h) contre la Hollande: 9 juin : repos: 10 juin (15 h 40) contre le Luxembourg;  11 juin (20 h) contre l’Espagne Les matches de demi-finales auront lieu le 12 juin, à 20 h (deuxième poule A ‘ contre premier poule B) et 21 • h. 30 (premier poule A contre deu-. xièrtie poule B). • Là journée finale se disputera la 13 juin : 20 h, match pour les troisième et quatrième places; à 21 h, match entre les deux premiers. La balle au bond Mme du Bois de R. 2 Tib’ois M. Vandendriessc. 2 Buck A Dupuis 2 Matador Har. Mydlinghovt 2 Moderato Har. Mydlinghovt 2 Plonier Sélections : Ttbois - Moderato. 5. — PRIX RED FOX (handicap, gentlemen-riders) 20.000 F — Distance : 2.400 m André Hart (R.) 5 Standing G Meur lOBrummcr J. Voss 7' Spit Boar R. Peellaert 8 Timal F. Sombryn 6 Kasso Sélections : Brummer - Splt Boar 6. - PRIX LE CAPUCIN (handicap. dédoublé. 2e série) 25.000 F — Distance : 2.200 m R. Peellaert . 8 Timal 62 P. Rasson 60 J. Vercoutere 4 Bellnda 60 Baron Braun : 4 King of t. R. 57 R. Flasselaerts .... 7 Praslln 54 A. Delmotte . 6 Valseuse M F. Sombryn ... 7 Farad 50 Sélection : PrasHn - VaJsetine. A La Capclie La prochaine réunion de courses à La Capelie aura Heu le lundi 18 mal. à 15 h. Ait programme : six courses au trot et une course de plat. EQUITATION L’Allemand Schockcu.ohle « ou t » pour Tokio Victime d’un accident de roulage, l'Allemand Schockemôhle ne participera plus que probablement pas aux Jeux de Tokio. L'excellent cavalier d’outrc-Rhin aurait, en effet, perdu un œil et ne pourrait remonter en selle àvant plusieurs mois, i Comme l’Allemagne ne sera représentée à Tokio que par une seule équipe, qui doit être désignée à la fin du mois de mal 'au cours d'un match de sélection qui opposera les équipes de l’Ouest et de l’Est au’stade olympique rte Berlin, les chances de Schoc- kemShle d'aller à Tokio semblent définitivement compromises. Départs à Ixelies City ? Daniel Vertessen, d’XL City, demanderait son transfert pour le Lint- hout, tandis que Louis Piquet le solliciterait pour le B. C. B. Quant à Guy Van Esse et J.-Cl. Piquet, ils auraient l’intention de passer à Etterbeek Sp. • René Aerts était excusé. , MT, Gust Arschodt, directeur d* l’équipe belge, nous signale que René Aerts s’était fait excuser pour le stage de Courtrai. ne disposant que de douze jours de congé (pour Ge- neve). Mais rien 11e l'empêchait, ajouta-t-il. d’assister au stage le jour de l’Ascension, jour férié... Madame Pâques, à l’honneur. Mme Joséphine Pâques, ancienne internationale d’athlétisme et de basket. fondatrice du Fémina Liège, avec lequel elle remporta neuf titres nationaux, membre de la commission féminine et de propagande, est la lauréate 1964 du trophée du Mérite sportif liégeois. Elle a été désignée au cinquième tour de scrutin, les autres candidats étant Szostak. Jean Nicolay et le Cercle des Patineurs liégeois. moto-cross , Rolf Tibbiin remporte le. Grandi Prix de Randers Le G. P. de Randers, épreuve comptant pour ie championnat du monde des 500 cc, a été enlevé de façon magistrale par le champion du monde en titre. Rolf Tibbiin, qui a battu son plus dangereux rival Jeff Smith. Sur le plan national, on notera une grande satisfaction avec l’excellente quatrième place de notre compatriote Rtbbens. Au classement général actuel pour l’obtention du titre mondial, le Suédois Tibbiin affermit sa première place, en totalisant 24 points, alors que Jeu Smith, son plus proche poursuivant, compte 12 points et Lundtn, 12 points. 1. Rolf T1BBLIN (Suède); 2. Jeu Smith (G.-G.); 3. Lundin (Suède): 4. Ribbcns (8.): 5. Nicoll (G.-B.); 6. Lu; negaard (Dan.): 7. Nyman (Finlande). 8. Lutz (Suisse); 9. Ltljcdahl (Suisse); 10. Schnedl (Autriche). Une victoire de Scaillet à Nevers Le motocross de Nevers, réservé aux machines de 500 ■ cc, s’est déroule dimanche et a été remporté par notre compatriote Hubert Scaillet. L’épreuve comportait, en fait, quatre manches, et le Belge en remporta trots, rencontrant néanmoins une assez vive résistance de la part du Français Hazia- nis, qui enleva d'ailleurs la manche qui échappa à Scaillet. Au classement général, Scaillet enlevait la première place, devant les Français Hazlanis. Cross et Chuchart. 1 autre Belge Nie Jansen et le Belge Gustavs- son. motocyclisme Brillant succès de Provini au Grand Prix d'Epagne C’est devant plus de 50.000 spectateur» que s'est disputé, dimanche matin, c* 14e Grand Prix d’Epagne, épreuve comptant pour le championnat du mon* de. On y notera principalement la victoire de l’Italien Provini qui, au guidon d'une « Manelll », a battu J. Red' ma», soûlant sur Honda. , M . En stde-car, le Suisse Camathfas esi sorti net vainqueur, tandis qu en 1» Ç® Taverl s’est également adjugé la palme- alors qu’en 30 cc 11 ne s’ôtait classé qu sixième à un tour du vainqueur nirj.Atw Le championnat de Belgique d'excellence aux trois bandes Ktugcr, 50, 59. 4, 0,847 bat Verstracte, 32 Mcnheen’ S 80, 67. 7. 0,746 bat ver* Luylèn,*50^65? 4,°0.769 bal Kluger. 42, 85 tuytc 8 n, 6 'S0, 79, 4. 0.632 bat Gorls, 42. ,9 bevos* 3 5Ô. 71, 4, 0604 bat Schrauwcn. 44, 71, 4, 0,611. •
