58»* ANNEE, — N° 7. « • • « JOURNAL QUOTIDIEN Prix : 1 Franc □ LE SOIR MERCREDI 13 SEPTEMBRE 1944**4* TELEPHONES \ 17.74.80 ou 17.77.50 i (20 ligne») Compte Chèques postaux N" 5675 Les manuscrits non Insérés ne sont pas rendus REDACTION t 21, PLACE DE LOUVAIN, 21 VENTE ET ABONNENT, i PLACE DE LOUVAIN, 23 ANNONCES : AGENCE ROSSEL, R. ROYALE. 122 SALLE DE DÉPÊCHES: 124, RUE ROYALE BRUXELLES PROVISOIREMENT LE « SOIR » NE SORTIRA QU'UNE EDITION PAR JOUR, MISE EN VENTE L'APRES • MIDI. LE VRAI « SOIR PROBE ET LIBRE Qui lui victime, de 1940 à 1944, d'une usurpation honteuse de son titre. Le « Soir Illustré » lllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll SORTIRA DEMAIN Retenez votre numéro dès à présent II, CONSTITUERA UN MAGNIFIQUE SOUVENIR DES EVENEMENTS INOUBLIABLES QUI ONT AMENE LA LIBERATION DE BRUXELLES Il faut luei le marché noir Dans sa proclamation au peuple belge M. Pierlot, Premier ministre, a mis Tac cent, très opportunément, sur le pro blême posé par le marché noir. « La soit darité nationale », a-t-il dit, s’oppose dès ce jour, au « marché noir » qui, ne profitant désormais qu’à des privilégiés, serait maintenant sans excuse ». Cette ferme déclaration du Premier ministre ne manquera pas de rallier les suffrages de tous nos compatriotes. On a pu dire que, sous l’odieux régime nazi, le marché noir était devenu un mal nécessaire. Sans lui, nous serions morts de faim. Rien n’est plus vrai. De là à édifier un monument au « smokkeleer », comme certains humoristes le proposaient, il y a une certaine marge. S’il a sauvé de la faim de nombreux Belges, le commerce noir à créé dans le pays .un état d’âme, une mentalité qui n’ont pas fini d’exercer des ravagèB sur nos popu lations. En fait, le marché noir n’a jamais pro- fité qu’à des privilégiés.. Le nombre de ceux-ci fut d’ailleurs considérable. Le Belge, en effet, possède des réserves inépuisables d’ingéniosité. Il se débrouille. Mais a-t-on songé à la misère des classes laborieuses, à la détresse des indigents, au désespoir de ce petit monde pathétique de salariés, d’employés, qui, pendant quatre années, se saignèrent aux, quatre veines pour « tenir le coup » ? Ceux-là considéraient, et à juste titre, le marché noir comme lèur pire ennemi. Le marché noir était.devenu une institution nationale. On trouvait de tout; en Belgique, pourvu qu’on y mit le prix. Il ne désarma jamais, et même durant les dernières semaines de la guerre, malgré l’été, le beurre, pour ne citer qu’un exemple, atteignit des prix astronomiques : de 500 à 600 francs le kilo. Pourquoi ? Parce que le cynique « smokkeleer » allait le vendre aux Français affamés, à raison de 1,500 francs le kilo. Les virtuoses du marché noir, s’ils ont mille excuses à invoquer, ont aussi des crimes sur la conscience. Il ne faudra pas qu’on l’oublie. La Justice saura, espérons-le, établir une équitable distinction entre le petit fraudeur qui rendait service à son entourage en vendant, à des prix relativement abordables, de la farine, de la viande et du pain, et le ravitailleur professionnel qui s’était mis au service de l’occupant, et édifia, sur la misère publique, une insolente fortune. De même qu’elle ne confondra pas le petit cultivateur qui nouait péniblement les deux bouts, et le gros fermier affameur qui étalait sa richesse par mille indicés scandaleux achat massif de meubles, améliorations apportées à 'ses installations, étalage ridicule d’une fortune trop subite. Celui là devra rendre gorge et en même temps que lui, ceux qui, exploitant la misère d’autrui, ont rempli cyniquement leurs coffres. La Justice et le fisc devront s’oc- cuper d’eux. Sinon, les foules ne corn prendraient plus. Mais le problème qui se pose tout de suite est celui de la suppression du mar ché noir. Il faut le tuer. Les masses ré clament son exécution immédiate. Fini, le règne de la vente sous le nianteau sous le comptoir. Finies les odieuses tractations d’arrière-boutique. Finie, la tournée des mercantls qui allaient, de porte en porte, présenter aux citadins affamés une marchandise souvent avariée et qu’il fallait payer à prix d’or, Déjà, le prix des légumes a baissé. Nos marchés se rouvrent. Le commerce libre reprend, et, automatiquement, par l’étonnante force des choses, il semble accepter une discipline d’honnêteté, de solidarité. C’est bien. Mais il faut que ça dure. Il faut mettre à la raison tout de suite les commerçants marrons, les pêcheurs en eau trouble, ceux qui profitent de toutes les circonstances pour s’enrichir au détriment d’autrui. Il faut .que toutes les denrées qui arrivent au public — même dans les restaurants — lui soient fournies à des prix raisonnables, en tenant compte, évidemment, du bénéfice normal que méritent les producteurs, les intermédiaires et les commerçants. Il faut aussi, il faut surtout que l’acheteur lui-même, invoquant les autorités légales, refuse de payer au commerçant les prix excessifs que celui-ci oserait encore lui réclamer. Tuer le commerce noir et le tuer tout de suite, ce n’est pas seulement servir les intérêts immédiats de la population, c’est avant tout purifier le climat moral de notre pays, mettre fin à l’affreuse atmosphère de louches combinaisons et de cyniques spéculations créées par les corporations au service de l’ennemi qui a, pendant trop longtemps, empoisonné notre pays. Il y a là un problème très vaste, et qui doit être résolu tout de suite, si nous voulons que notre pays aborde, sans heurt, les grandes tâches que posera la restauration de la Belgique.  Fernand DEMANY. Le nouveau PRISONNIERS^ allemands Dans l'antre de la Gestapo Sous la garde de membres des groupements de résistance, une longue colonne de prisonniers allemands traverse Bruxelles. PETITE GAZETTE LIEGE En apprenant la libération de Liège, bien des Belges ont senti leur coeur battre à coups redoublés. Liège, cité de fronde et de bataille l Nous songeons, on cette heure, à la place du Perron, le « vî Perron » gui rallie autour de lui une population irémissante, ardente, la tête près du bonnet. Liège, ville wallonne, a représenté magnifiquement loute la guerre durant, les vertus profondes de notre peuple. Ce fut elle qui, la première, connut les angoisses de la guerre. Nous nous souvenons. ! NOTRE CREDIT A L’ETRANGER la Banque Natio- Pendant la guerre naie de Belgique, dont le siège était a Londres, assura, entr’autres opérations, l£ service des emprunts belges à l’étranger : emprunts américains, anglais, suédois, autrichiens, hollandais, bons Men- delesobn détenus par, la Banque de Règlements Internationaux. Eo ce qui concernç' plus spécialement les emprunts autrichiens, on sait que notre gouvernement, ainsi que d’autres, d’ailleurs, avait garanti deux emprunts (en 1933 et en 1934), émis par le gouveme- comme si c'était d’hier, du jour où la déclara- ment de Vienne. Celtsi-ci faisant défaut, «on de guerre ferma, brutalement, les portes nous avOTlt3 <* û P a y e ? aux banquiers le L’arrêté n° 5, pris par M. Gutt, ministre des Finances, Contient deux décisions capitales pour notre avenir économique. C’est un nouveau franc qu’il crée, d’abord en fixant le cours de la livre à fr. 176.62, ensuite en détachant notre devise du bloc de l’or, pour la rattacher au club du sterling. Est-ce un bon outil qu’on nous donne pour travailler à la restauration? L’ancien franc avait donné bien des ennuis. Il avait perdu les 6/7 de sa taille par la dévaluation de 1926) avait été tordu par là déflation trop forte de 1931-1935, pour être finalement de nouveau rogné en 1935. Le nouvel instrument mis à la disposition de notre économie est-il plus solide ? La balance en équilibre Considérons d’abord le coure du chan ge. Le foree-t-On arbitrairement ? La grenouille peut-elle se faire aussi grosse que le boeuf ? Pouvons-nous décider qu’un franc vaut une livre ? Evidemment non. Faut-il tenir compte de la valeur «or» respective des deux devises, de l’importance relative de leurs couvertures métalliques ? Non plus. On doit en réalité trouver un cours où les Importations et les exportations, prises dans leur Le retour de M: van Zeeland. M. van Zeeland est rentré lundi après- midi à Bruxelles par la ,voiè des airs. Il a effectué le voyage do Londres en compagne de MM; Camille Huysmans, ancien président de la Chambre et bourgmestrè d’Anvers, Koelman, député d’Anvers, Buis- serot, sénateur de Liège et de plusieurs of- ilclors de. la mission militaire, notamment le major B. E. M. Bernard, officier de liaison auprès du haut-commandement Interallié. M. van Zeeland était rayonnant de Joie. —- J’ai accompli beaucoup de missions et de traversées, nous a-t-il dit. mais aucun voyago ne m’a proouré une émotion comparable à celle que J’àt ressentie aujour- dnul. Pendant la guerre. M. van Zeeland a, en effet, ôté ohargé de diverses missions et ettules , particuliérement Importantes pour le compte des gouvernements interalliés. Il v? n J?I e , au Ç a }’ 6 en qualité de président de la mission oôige pour l'étucio des problômes n après-guerre. M. Rens, secrétaire de la C. p. T. remplit les fondions de secrétaire de ladite commission d’ôtudos. ...et de M. C. Huysmans M. Huysmans est superbe de santé, dallant et d’enthousiasme. — J’nl lôtô mon 73e anniversaire, noua B’t-U dit. et voua voyez que te suis toujours d’attaque I Lo groupe parlementaire beige exilé h Londres environ une vingtaine de menâmes — devait rentrer au pays à la suite ou gouvernement. Mais comme ce déplacement était subordonné à une autorisation mi maréchal Montgomery, notre retour a un peu tardé. Enfin, nous voici. Il y a ou ui,o~ 1M l rcB i noua dit encore M. Huysmans, une entente ontro les partis comme il n’y Jamal» eue. Aussi, ajouto-t-U aveo un touiiroi malicieux, dans l’avion qui nous a ramenés au pays, nous avions procédé à un dosage politique, c’est-à-dire qu’il y un ^Présentant de chacun de nos Partis, plus un extra parle- montalte, M. van Zcolanrt I... Comme nous demandons au bourgmestre u „ or f, d , e * renseignements sur i’uetlvlté uo aPftriementa J re8 à Londres, U précise: j,. °j, vc îîl s falt oe ( iue nous devions n„V, 0, es t-ù-ctlro quo ’ lorsque Je gouver- îîn!, 10 ^ 1 avalt ’ rédigé des projets d’arrôtés, Il mis les soumettait ot nous lui donnions Co conseil consultatif comprenait, outre r* parlementaires, plusieurs personnalités, hotamment MM. Joassart, président de la Chambre syndicale des Constructeurs. Wau- 'ers. directeur do U Banque du Congo dtr x^ teuv i®, la Banque Neige à 1 Etranger, Moroel Grégoire, eto ‘ Les dirigeants belges à Londres avalent t j s «épie de mesures dans l’Intérêt de , 0a , r é f "8lés. C’est ainsi qu’lis avalent créé r icol «b notamment un athénée à mreamar, en Ecosse, un collège à Buxton 8 mnde école 4 Kingston. Ces insti- Svef o?are! nUeW - * *°» ct ‘ 0 n»er^usc|vi’à ensemble, se compensent, parce que les niveaux des prix intérieurs dans les deux pays sont en équilibre. Supposez que noue déprécions trop notre franc, que celui-ci soit trop léger dans là balance. Qu’arrivera-t-il ? Le plateau qui le porte, avec notre économie belge, se relèvera et nos marchandises, devenues trop bon marché, 6’écouleront en masse vers l’autre plateau, celui de l’étranger. Cela ne fait pas notre affaire, car l’important pour un pays n’est pas de vendre à l’étranger, de le nourrir et de le vêtir. Ce n’est là qu’un moyen. Il faut pouvoir importer les marchandises qui nous sont nécessaires. Si, au contraire, le franc est trop lourd, si notre plateau s’abaisse, les marchandises étrangères afflueront chez nous. Mais cela ne durera pas. car, n’exportant pas, nous ne pourrons les payer. La seule position correcte de la balance est que les deux plateaux soient à la même hauteur. Il faut que le nombre de francs représentant une livre soit si judicieusement choisi qu’importations et exportations se compensent. Cela se produira lorsqu’une livre a, en Angleterre, lo même pouvoir d’achat que le nombre de francs correspondant possède en Belgique. Dans ce cas, on est sûr que les mouvements commerciaux no se feront plus en sens unique pour des raisons monétaires.  L’équaticm à deux inconnues Disons donc très schématiquement : Si dans le pays A, pour acheter un ensemble de marchandises, il faut mille unités de la monnaie” nationale, tandis que dans l’Etat B cinq mille imités de la devise du pays sont nécessaires pour acquérir lo même lot, le cours normal du ohange doit être que 5 unités de la monnaie B en valent 1 do la monnaie A. Mais, dans notre.cas, une difficulté exceptionnelle se présente : La comparaison du niveau des prix respectifs dans chaque pays est impossible parce que nous ne connaissons pas les prix bolges. A quoi faut-il, en effet, se fier ? Aux prix officiels ? Ils sont purement artificiels et s'expliquent par des salaires et traitements que l'occupant comprimait à l’extrême pour rafler la marchandise a bon compte. Aux cotations du marché noir ? Le beurro à 500 fr. et le café à 2.000 francs sont lés cauchemars d’années de famine. Non seulement le taux des salaires et lo volume do la production sont encore inconnus, mais un troisième facteur peut entrer en action. Des milliards sont en léthargie, sous forme de billets, dans des .coffrés, ou sous 'forme do comptes do dépôt dans les bànques, Avec la reprise des affaires tout cela va se mettre à grouiller. Il y a lo danger certain d’une Inflation qui sous sa muée puissante gonflora tous les prix, A qui le tour ? Deux solutions sont possibles. Ou bldn ou laisse jouer toutes ces forces, en essayant de les discipliner. Quand finalement le nlvoau des prix intérieurs sera stabilisé, on lui ajustera un cours de change qui l’équiiibrora avec los prix mondiaux. C’est un remède tout simple et pou dangereux pour les gouvernants. S’ils laissent filer les prix trop haut, tant pis ! Ils corrigeront leurs erreurs en dépréciant d’autant plus la monnaie. Mais le corps économique fait les frais de cotte médicamonttttlon. Tant que les prix no sont pas fixés, les transactions restent difficiles. Lo spéculateur vit ot s’enrichit, nia's l'hommo d’affaires ne sait pas travailler sérieusement. L'autre formule a çtô choisie pur lo gouvornoment. Il fixe d'abord ot d’embléo 10 cours du change. Mais, par là môme, 11 s'ongngo à suivre une politique coura* gouso, sans défaillance, pour adopter toujours les prix Intérieure à ce ohange. II renonce uux facilités d’une Inflation, pour avoir une monnaie rédulto et saine; Il rejette la démagogie des salaires nominaux sans cesse relevés pour assurer des salaires réels et stables en équilibrant lo prix de revient national à celui dû I étranger! Il rofuso une dette publique toujours uocruo pour conserver des rentes d'Etat solidement garanties par le voiumo des rentrées fiscales. ~ • RKNATUS. fFoir suite en deuxième imyvf de la glorieuse exposition de l'Eau. Sa /oie là plus exubérante, Liège l'échangea soudain contre une gravité presque austère. On amenait les drapeaux de la « World's fair ». Dans la douce atmosphère de septembre, les pavillons abdiquaient. Chaque pays rentrait chez lui. Liège restait seule, à deux pas de l’Allemagne.  En ces heures de libération, gu'il nous soit permis d'évoquer un des lils les plus ardents de Liège, Georges Trulfaut, député-échevln, mort en service commandé, dans l’armée beige d'Angleterre.. Dès Ifr ..guerre, fl .s’engagea. C'était un pur Liégeois. Il en avait la spontanéité et l'accent chantant. Il ressemblait un peu a Tchantchet. Nous avons entendu sa voix à la radio. Et puis ce lui tout. Liège, dans son allégresse, portera son deuil. Le destin est vraiment cruel, qui n'a pas permis que Georges Truflaut survécût à cette guerre. . Tuek. AU PALAIS DE LAEKEN La Reine Elisabeth a reçu au château de Laeken M. Hubert Pierlot, Premier ministre, et M. P.-H. Spaak, ministre des Affaires étrangères. M. TIERLOT A MALINES M. Pierlot,.Premier ministre, s’est rendu lundi après-midi à Malines où il a eu une entrevue avec le cardinal Van Roey. LEi GOUVERNEUR DE LIÈGE M. Leclercq, député permanent, a été nommé gouverneur provisoire de la province de Liège. * PARLEMENTAIRE DE CE DE Nous avons donné la liste des parlementaires morts pendant la guerre. Voici qu'on apprend le décès de M. Cordler, député communiste de Mons, qui a succombé dans les geôles allemandes après avoir subi de mauvais traitements. LE RETOUR DE M. THEUNIS Dès l'annonce de la libération de notre pays, M. Georges Theunis, gouverneur de la Banque Nationale, qui ee trouvait aux Etats-Unis, s’est remis en route vers l’Europe. Son retour dans la capitale est imminent.  L'AMBASSADE BELGE DE PARIS Nous avons annoncé que M. Paul Ca- vyn, remplissait à Paris les fonctions de chargé d'affaires a. i. en attendant l’arrivée de M. de Ronnée de VIchenet, actuellement à Alger. Ajoutons que le général Delvolo, attaché militaire près l'ambassade de Belgique, est également arrivé à Paris, UN DISCOURS DE M. SPAAK Au cours de la séance de rentrée de la Fédération bruxelloise du parti socialiste, M. Spaak, ministre des Affaires étrangères et du Ravitaillement, a déclaré notamment qu’il fallait rendre un plein et entier effet à nos libertés constitutionnelles, Je vols, a-t-il ajouté, d’immenses difficultés non seulement .pour notre parti, mais encore pour lo pays. Los traîtres seront punis. Nous n'asslatorone pas au spectacle de l'autre guorro. Pour la moralité publique, il faudra aller jusqu'au bout. Dos dispositions ont été prises par los Alliés pour obtenir, du moins on respère, lea extraditions de traîtres qui ont fui. Le moment est passionnant, a dit encore le ministre. Pour les idées socialisa tes, il n’y aura pas d'occasion plus bollo. Dans le monde, entier, l'opinion publique s'insurge contre l’impuissance capitaliste et désire la justice sociale. La guorro a prouvé qu’il n'y a pas d’impossibilités financières, Le peuple a le droit et le devoir do proclamer qu'il ne permettra pas de dlro qu'on no peut lui rendre justice, LA QUESTION <11A U BONNIEKI5 M. iiml, miriLuo -J-"» Finances ot dos Affaires économique,», se préoccupe én ce moment do résoudi» le problème charbonnier dont l'importance a toujours été oon.-iidciable eu Belgique ci qui l'est particulièrement mi en moment, à la veille de l'hiver. M m v.hnrbonnagf-K <>nt travaillé, nous dit-on, dupa de.- condition.-! très onéreuses. Leur produel ion etl nettement insuffisante, Do plus, la main-d'œuvre est rare. surtout depuiït G rtépau dos Rùssob que leu Allemands .fuisaiiini travailler. D'autre part, dans les milieux ouvriers, on souhaita légitimement te retour le pourcentage dee sommes que nous avons garanties. t La cotation des Emprunts gouvernementaux européens à la Bourse de Londres montre que la position de la Belgique s’est sensiblement améliorée depuis le 10 mai 1940 et qu’elle vient en tête — le Portugal et la Tchécoslovaquie arrivant immédiatement après, elle — des pays européens: la France et l’Allemagne occupent 'les dernières places. La cotation des emprunts extérieurs belges à Londreé (conversion- 4 % 1936 — Sterling 4 % 1937) a dépassé celle de 1938. .Notre crédit fijn&nater;. à l'étranger ,n’a cessé de Temontcr depuis mai 1940. LA R. A. F. EST LA ! plus rapide .possible à la législation ' sociale d'avant la'guerre. On voudrait que les salaires soient augmentée do 50 p, e, sur la Ikiso do UNO, que la semaine do 40 heures soit r,Habile, quo la prime de rôôi|Ulpomt<nt <"it mwmdêo ici comme ello l'est dans les -iharbonmiga* iiançnls. Lundi soir, les (mtarlu- - responsables ont discuté do ce* te question qui commande, en grande \'aille, on peut le dlro, tous les secteurs do notre économie, On espèip arriver'à une solution — et o'est ce qui fait, l'objet des efforts dé MM, Qutt et Hondas — qui un pu» te pas pré- Jucï'.>* à la politique • générai « du gouvernement en mutlêro économique et financière.  Les pilotes de la R. A. F. jouissent d'une popularité extraordinaire parmi la population. Voici d’enthousiastes Bruxelloises décorant deux aviateurs de larges cocardes aux couleurs alliées. A LA SANTE PUBLIQUE Le Ministère de la Santé publique, supprimé et disloqué au cours de l'occupation du territoire, a repris son autonomie et se reconstitue dans son cadre de 1940, Son secrétaire- général, le professeur R. Sand, ayant été enlevé par l’ennemi, vendredi 1er septembre, c’est le professeur Do Laet, secrétaire-général adjoint, révoqué par l'envahisseur en 1940 qui a pris la direction du Département. Des dispositions ont déjà été prises avec la Croix-Rouge de Bclgiquo, en vue de l’organisation du rapatriement de nos prisonniers militaires et civils et de nos déportés retenus en Allemagne. Dès. demain, -les. administrations de Hygiène, de la Médecine sociale et de i'Assistance reprendront lour activité normale.  U va sans dire que lo Commissariat aux Sports et los Chambres du -pseudo- Ordre des Médecins sont supprimés. PRISONNIERS POLITIQUES Les quelque 600 prisonnière politiques détenus à la Citadelle de Liège ont été libérés jeudi dernier, les Allemands les ayant abandonnés à oux-mêmes. Ils ont enfoncé les portes de leurs cellules en chantant la « Brabançonne » ot la « Marseillaise ». Co fut une journée extraordinaire,  Le dimanche précédent, des légionnaires wallons s’étalent rassemblés dans la cour et avaient réclamé la mise à mort des dé- tonus, Mais lo commandant allemand los avait fait dispersor en disant que les prisonniers étalent touchés par la convention que les consuls dos pays neutres avaient signée avec le S, S. Jungclaus. Il y avait aussi à lu Citadelle 80 gardeB blancs que les nazis avalent faits prisonniers au combat do Trooz et qu’ils vou- lalont fusiller. L’avance des Alliés les a sauvés et ces bravos gars n'hésitèrent pas — car Ha avalent encore, eux, leurs effets ot leur argent — à aider pécuniairement les détonus privés de tout. Ceux-oi furent ensuite accueillis chaleureusement par les L'ôgeois qui se los disputèrent. Puis la Plupart regagnèrent leur maison à pieds. Us racontent des choses qui font frémir au sujet de leur martyre, Mais que leur Joie d être libre fait plaisir à voir! La Salle de Dépêches da « Soir » est ouverte. Une abondante documentation photographique sur la libération de Bruxelles y est exposée. —-—— LA VIE JUDICIAIRE La vie judiciaire reprend tout doucement, mais avec combien de difficultés. Lea audiences eolennelies de rentrée de -la Cour de Cassation et de la Cour d’Ap- pel, qui devaient se tenir vendredi, devront être ajournées. La Cour d’Assises devait ouvrir sa session le 25 de ce mois; elle ne.. pourra vraisemblablement pas siéger à cette date. De nombreux dossiers ont été sauvés de l'incendie, mais on doit les remettre en état et il faudra quelque temps pour effectuer ce travail. Le gouvernement va devoir procéder à de multiples nominations dans la magistrature où de très nombreux sièges sont en effet vacants. Enfin, des nominations faites pendant Toocupation devront être revues. Le président de la Cour militaire est décédé. Son successeur devra -prêter serment entre les mains du Roi ou du Régent. Quand cette formalité pourra-t-elle s’accomplir ? Tout 'cela retarde la répression. De leur côté les traîtres multiplient déjà leurs efforts pour échapper a la justice. Ils escomptent qu’avec le temps on oubliera leurs méfaits et ils s'apprêtent à tirer profit du maquis de la procédure. Si l’on ne simplifie pas la procédure, dans -vingt eno l’atmosphère de notre paye sera encore empoisonnée. L’EPURATION NECESSAIRE Donc, c’est M. Ganshof van der Meersch qui dispose des pouvoirs pour assurer, dans l’esprit d’intégrale vigueur que M. Pierlot a défini l’autre jour, l’épuration du pays. La population belge attend de ce haut magistrat la réalisation de cette œuvre d'assainissement, hors laquelle il ne serait pas de retour possible à la tranquillité intérieure. Il faut frap- II faut frapper Vite et fort. Mais, en dehors de ces sanctions judi ciaires, des arrestations, des mises en jugement et des condamnations, il est aussi des sanctions administratives : nominations à annuler lorsqu’elles furènt favorisées par les sentiments « collabo- rationnistes » des intéressés, promotions à rapporter, dans les mêmes cas, bref, nettoyage à fond de nos administrations publiques, où pas un seul fonctionnaire, pas un seul agent, ne peut être maintenu, qui devrait sa situation ou son autorité, au fait qu’il était pour l’occupant ou ses créatures un collaborateur, même déguisé. Dans le domaine aussi des organisations professionnelles, des sociétés d’agrément, dés groupements artistiques ou sportifs, il faudra que les bons citoyens prennent de leur propre initiative les mesures d'épuration qui s'imposent, et nettoient à fond leurs comités. Il ne faut pas quo des gens, suspects en raison de leur activité de guerre, puissent demeurer une minute de plus à des postes honorifiques, quels qu’ils soient. C’est à ce prix, et à ce prix seulement, que la marche normale des activités pourra reprendre dans un pays pacifié DEOKEANOB DE NATIONALITE Le gouvernement a estimé qu'il importe de flétrir d’une manière exemplaire, ceux qui se sont rendus coupables de trahison. L’opinion publique n’admettrait pas qu’ils puissent encore s’associer à notre viè publique. C'est dans ce but que lo Conseil dès ministres a estimé que certains individus dèvaient être déohus de la nationalité belge. Dans le même ordre d’idées, l'interdiction et la suspension de l'exercice de certains droits de vote, d’élection et d’éligibilité frapperont ceux qui auront été condamnés pour crimes et délits contre 10 pays, CHEF DE MISSION Le comte Adrien van dor Burch a été nommé chef de la mission belge au quartier général de la 2* armée anglaise, CIRCULATION DES AUTOS Le gouvernement ee préoccupe do régler la circulation des automobiles, car M a été constaté que certains emploient des voitures, utilisant môme parfois do l'essenoe, a dos buts qui ne sont vraiment pas importants. Avant tout, il est nécessaire que les moyens de traneport servent au ravitaillement et à la restauration économique du pays. LE CIMETIERE DES FUSILLES Nous avons signalé que, selon toute vraisemblance, lea Allemands ont inhumé au Tir National un grand nombre des prisonniers politiques qu’ils ont fusillés,  Un lootour nous communlquo à co sujet quo, de par la situation do son appartement qui lui permettait une vue directe sur l'arrière du Tir National, il a pu assister à des inhumations de fusillés, La première inhumutlon à laquelle 11 assista so fit le 19 mat 1043, à 7 heures 25 du matin. Il compta irots coreueiin. S'il faut en croire la presse vendue de l'époque, c'est co 19 mai qu'aurait été oxoeutê Fralteur. le justicier de Paul Colin. Ce cimetière du Tir oompnrm d'autres tombes, mais aucun signe distinctif n'y flguro, pas môme une crois. Notre correspondant occasionnel noue dit qu'il n'a jamais assisté à des exhumations et que, & son avis, jci corps des patriotes reposent toujours à l'endroit ndlqué, HUMOUR ANGLAIS 453, avenue Louise. Durant quatre ans, cette adresse maudite a fait frémir bien des Belgeé. On bavait quand on y entrait, -au 453. Mais en sortirait-on? Du moins én eortirait : on libre et. sans avoir été « mis à J a question s eulvant les raffinements diaboliques engendrés par l’imagination nazie? Aujourd’hui, les onze etages de J’im- meuble sont vides d’occupants. La foudroyante avance alliée les a .purgés de leurs scribes, de leur soldatesque, de leurs policiers et de jeurs tortionnaires. Une saleté qui, par endroits, défie toute description, règne dans la plupart des pièces. Des salons sont transformés en dépôts d'immondices, des cabinets de débarras ne sont que d’immenses poubelles. Les objets les plus hétéroclites s’y mêlent et s’y confondent dans un relent nauséabond, parmi les meubles détruits et les glaces pulvérisées. Que la Gestapo de Bruxelles ait repris avec précipitation, le chemin du (Rhin, on n’en peut douter. Les caves de la géhenne, en effet, regorgent encoro de dossiers, dè fournitures de bureau, d’imprimés de toutes espèces soigneusement empilés. Ici des ohaussures et .une abondante collection de cintres pour garde-robes voisinent avec des documents saisis. D’une cave où règne un jour blafardes dégage une odeur âcre. Dans un inextricable fouillis de bouteilles à vins et à liqueurs on distingue, à la lueur d’un falot, des poignées de grenades et une chemise ensanglantée... D’autres caves sont transformées èn « cellules d’attente » : un jour parcimonieux, une maigre paillasse jetée sur un châlit de fortune, une porte en fer percée d’un étroit judas. On songe aux cachots souterrains du château de Nuremberg où existe un -musée d’instruments de tortures, tristement célèbre. Une partie du vaste garage de l’immeuble abrite deux rangées de cellules un peu moine sombres, peut-être, mais non moins lugubres. On y peut voir, maintenant, un entassement de projectiles de tous genres : cartouches pour fusils et revolvers, bandes de mitrailleuses, grenades, ainsi qu’un lot de détonateurs et des rouleaux entiers de cordon Bickford. Les sbires n’ont pas eu le temps de déménager leur arsenal. Aux étages, -le chaos est inimaginable. Les -belles pièces en façade, au centre du bâtiment, étaient généralement occupées, non par les bureaux des chefs — ainsi qu’on serait tenté de le croire — mais par des chambrées d’hommes de troupes; des rangées de châlits superposés en témoignent. Les bureaux, -les 6allee d'interrogatoire, les fameuses et si justement redoutées « chambres n° untel... » s'abri taient le plus souvent dans les pièces dé derrière, c'est-à-dire hors du champ -de tir des aviateurs alliés qui, & l’instar de l'intrépide pilote belge Jean de Sélÿls-' Longchamp, auraient pu mitrailler le repaire dans l’axe idéal de l’avenue pemot. Du rez-de-chauflsée au faîte de l'Immeuble on marche sur du verre pilé, ,oh, heurte du pied des flacons vides, des bol-/ tés dé conserva, des capsüles de bôutelllesv de champagne, des cartès géographiques dédhiréëa, dès tubes de médicaments et : des déchets alimentaires. Dans une chambre du 9' étage, une salade de tomates, une salade de concombres et un restant ' de cake achèvent de moisir sur une des-' sorte... à côté d’une poignée de cartouches. Ailleurs — singulier assemblage — un crucifix brisé voisine, avec un javelot-: et .un petit cheval à bascule. On se dè-.; mande pàr quel conoours de clrconstah— ces ce paisible jouet d’enfant çst . verni': échouèr dans ce temple de la barbarie? : Ailleurs^ encore on découvre, parmi dés ballots éventrés, des lettres échappées è. des dossier»/ Lettres d’amour et' lettres;/ de menaces, billets signés et-pamphlets': anonymes, témoins muets de sombres dra-, mes où se jouèrent la -vie de courageux, patriotes Victimes, bien souvent, d’une honteuse et cupide délation. L’unè des parties les plus curieuses du fameux « 453 » est son toit. ZLa policé hitlérienne y avait installé un poste -de D. C. A. auquel on accédé par un étroit escalier en plein air dont les marchés’ surplombent le vide d'une quarantaine -dè v mètres. Le canon-a disparu, mais son affût est toujours là, parmi des caisses-vidés et^■; quantité d’accessoires guerriers. Dans: la-, pièce centrale, du bastion aérlén' existait ■ une abondante collection de maquettes re-, présentant leâ types les plus divers d’avions alliés. Sur la paroi intérieure. de là tourelle d.’observation figure une table ; d’orientation. On y voit une. silhouette./ des principaux monuments qui jalonnent la ligne d'horizon. ' . Du sommet du « Belvédère » (ainsi se nomme l'immeuble qu’occupa la Gestapo) l’œil découvre un splendide panorama de , l’agglomération. Aujourd’hui, dans un ciel ' pur d’ùn beau bleu, des centaines d'ôi-. seaux argentés de la Royal Air Forcé foncent vérs l'Est où se forge la Victoire. ' '' 453, avenue Louise. Ils sont partis. Le cauchemar a pris fin; Ils sont partis, ne laissant derrière eux que la haine qu’ils ont semée, un amas d’immondices... et un pauvre petit chat qui erre tristement parmi les locaux abandonnés de la Gestapo dévastée. . ■ Albert BOUCKAERT. LA SITUATION POLITIQUE M. Pierlot, Premier ministre, a continué de prendre contact, -avec diverses personnalités <p6ur.se rendre compte de la situation intérieure. Dans son entourage, on dit que.le chef d-u gouvernement est plutôt optimiste quant à cette situation. Le départ de l’occupant, le brusque retour du pays à la liberté, les premières mesures d’épuration ont naturellement provoqué un certain désarroi dàns les administrations. On pouvait craindre aussi un certain, malaise dans les premiers contacts entre le9 « gens » de Londres et ceux d’ici, qui vécurent séparée pendant de si longues années, les premiers se préoccupant surtout de la Belgique de demain, lès autres étant aux prises, sous l’œil féroce de l’ennemi, avec des soucis immédiats et angoissants. Après quelque® jours d’ivresse patriotique provoquée par là libération du pays, les perspectives, un instant troublées, commencent- â se mieux apercevoir. On se demandait comment il faudrait s’y prendre pour aborder en commun l’examen des grandes questions et voici que dans divers secteurs importants, on voit déjà plus clair. Le Parlement va rentrer. Le gouvernement pourra renouer le contact avec la représentation populaire. Cette confrontation, sous le signe du -patriotisme et de la concorde nationale, ne pourra manquer de donner des résultats heureux quant à 1 éclaircissement de la situation politique. Lee 6eances donneront avant tout libre cours à une exaltation du sentiment patriotique, mais elles permettront aussi au gouvernement d’éclairer le pays sur sa gestion. Sans provoquer un débat général, qui serait inutile pour le moment, le.Pre- mjer, ministre .peut peser,-à..tout.le- mplilfti- le problème et eou-mettre’des rapports qui ' seront, suivant la procédure normale,’ examinée par les grandes commissions parle- -I mentalres. Le Parlement sera amené vraisemblablement à désigner en l'absence du Roi un Régent — le nom du prince Charles - est sur toutes les lèvres — à qüi M. Pierlot, suivant les usages, présentera la dé-/ mission Ûu cabinet, et qüi désignera la personnalité chargée de former un nouveau gouvernement. j Cette procédure a été d’ailleurs t indi- , quée par M. Pierlot lui-mêmé dans l’important discours qu’il prononça à la radio de Londres le 21 juillet 1943. Deuxième Conseil de Cabinet Un conséil de cabinet a eu lieu niardtt matin, sous la présidence : de M, -Pierlot, Premier ministre. Le lieutenant général Tschoffen y assistait. . r ,-- A l’issue de la séance, le comihuniquê suivant a été fait à la presse ; « Le Conseil a examiné les déclarations que -féra le gouvernement à la prochaine réunion des Chambres. » Les ministres ont fait rapport, suivant leur compétence, respective, sur la situation dans les différentes régions^idu pays èt ie conseil a adopté diverses me- - sures de nature à rétablir ie plus tôt possible les conditions de vie normales dans les parties libérées du territoire. » M. Richard, sôus-secrétaire d'Etfl-t, a exposé la situation du ravitaillement ét. fera cet après-midi, à ce sujet, une déclaration à la .presse. » D. D.. LA SITUATION MILITAIRE Les Alliés pénètrent en territoire allemand à l'Ouest et à l’Est La libération du territoire hollandais a commencé Quelque part en Angleterre, une « hora bo volante » a allume un inoenqle vers la fin de l’après-midi. Alors que les pompiers font des efforts surhumains pour maîtriser les flemmes, un chef d'Ilô»., ré» comment nommé et plein d» zèle, se présente chez le commandant et lui dit: « Je vous demandé do hâter letfüno tlon de co feu. L'obscurité tombe, et Je suia iresnonsabla de l’ocouluUon pour le quartier. » On Communique de source officielle britannique en Belgique: Un canon ennemi, «e trouvant quelque part sur la côte belge et qui continuait à bombarder Gand, a été détruit par l'aviation britannique.  De durs combats se déroulent ou nord de Hechtel et principalement autour des croisements de routes. Les Britanniques ont repris Bourg-Léopold. Durant la période s'étendant entre le 3 et le 8 septembre, la 2* armée britannique a fait 24,257 prisonniers. Dans la seule Journée du dimanche 10 septembre, elle en a fait 4,300, Les prisonniers: de guerre ont déclaré que les équipements, les uniformes et même les fusils manquaient dans la plupart des unités, Des troupes ennemies, battant en retraite et qui étalent transportées à travers l'Escaut en vue d'être regroupées à l'arrière du Iront, ont été replacées dans la bataille. le champ d'aviation de Bleenokkerseel a été occupé. Les Allemands l’avalent compté tement camouflé el lui avaient donné l'apparence d'un paisible village, * * * Au moment où ee déclenchent les offensive» K toutes les frontières dp Reloh, Il ix 1 ut être Intéressant do faire le point des opérations, d’après les dernières Informations données mardi matin par la g. B. o. FRONT OUEST. — Les Britanniques, â u’aoçorapsgnent ^s contingents hollan ais aux ordres du prince Bernhard, ont traversé le canal Albert et pénétré en Hollande. La lutte a été chaude. Les pertes allommtdss en hommes et en matériel ont été consUlêrahlea. Le butin de guerre cap* par les Aillés est décrit comme « le :u» impartant saisi dopuls le début de n Offensive ». Contournant lea arrière-gardes allemandes, lee troupe» aillées ont oooupé Eupon et le feu a été ouvert sur lea fortifications de la llgao Siegfried. , Los troupes canadiennes ont ocoupé la côte belge sur toute sa longueur. L’avance de« • unités alliées au delà de Baatogne se poursuit. La# * ayltrfres » ont attaqué à longueur de Journée les embarcations tendant à traverser l’Escaut et ceci Jusqu'à hauteur d Anvers. Une cinquantaine de péniche* ont été coulé», La ire armée i.mérlcalno, commandée par le généra! Hodge. aprè» avoir traversé le Grand-Duché de Luxembourg, eet entrée en. i. orc ® Allemagne, daôs la région au nord de Trêves, sans rencontrer une trop forte résistauce. sur une profondeur d’une dizaine de kilomètres. Plus au sud. les Américains ont libéré Aumetz, «n Lorraine: Ha se eont emparés d un tronçon — intact — de la ligné Maginot. Les gros Canons de iq ligne,Maginot- fonctionnant à l'électricité ont été trouvés en bon état et servent maintenant contre 1 ennemi. - jA:ï é 8lûp de -Dijon, les troupes du général Patton, venant dé l’ouest, ont opéré 'enr jonction avec celles du général Patch, arrivant du sud. Tout le plan établi s’exô- eu te à ta lettre, sans coup férir, avec l’a p- pul des forces françaises de l'Intérieur, qui ont capturé ta.QOO prisonniers. Ceux,ol sa sont rendus, leur, chef èn tète. Le port du Havre, après do violentes atta» ques aériennes qui ont duré plusieurs Jours, est 1 objet piolntonant d’une offensive t«r- reatro de grand style, et l'Infanterie alliée se trouve aux abords mômes do la cité, préto à donner l’assaut final. Au Danemark, les Allemand# mobilisent hommes et femmes,, pour le. renforcement des lignes de défense du Jutland, redoutant une opération de débarquement alliée,' FRONT AERIEN. — Toute la ligné Sine- frled est l'objet de bombardements do Jour, d une violence sans cesse accrue, Lies 1 -pé- niches et les remorqueurs du Rhin sont détruit» systématiquement. A l'arrière de la ligne de défense allemande de l'Ouest, lé* bombardiers allié# se sont attaquée aux aérodromes et aux grandes usinée d'easenc* Synthétique des régions de Hanovre et de. Leipzig, Pour Ja première fols depuis Jong > temps, t aviation allemande a tenté d'onpo - ser de la résistance! mal lui en prit 5 plus de 85° appareils ont été détruits, soit en vol soit ou soi. La dernière nuit, lé# grands» usines dé Darmstadt ont subi une violent» attaque des gros bombardiers britanniques, taudis que Berlin recevait la visite tram- tlonnejle des bombardiers mesquitoa, -, BALKANS. — La déroute allemande s’accentue de Jour en Jour. Les .Russe#, progressent dans toute la Roumanie à ïsmm» occultez - de 20 h. 35 à S h. 44
