- MARDI 19 OCTOBRE 1965 - « * “Wa A . MSOIR B5H5555S553HfiËH^HBSSHBBSHHH5B5BHI Franc! es. >i. mté. « histol ‘>t inteiT Vesmal 'V Depuis dimanche, le championnat à pris une tournure inattendue Le Standard vient d'abandonner la lutte : est-ce le F.C. Liégeois qui prendra le témoin! Le championnat de Belgique a pris, cette année, une tournure surprenante. Après six journées de compétition a peine, le Standard est pratiquement éliminé de la course au titre. Il n’a pas remporté un seul match et compte sept points de retard sur Anderlecht. Cèlui-ci reste évidemment le Mardi soir Jean Trappeniers a ouvert la vole du succès (TÀnderlecht. Il effectua trois arrêts éblouissants que peu de Jcee- pers eussent réussis. Le premier (à gauche) sur un tir de Semmeling; le troisième ■— le plus beau — sur un envoie de Jurkewics, derrière les filets; le public criait déjà « goal ». çgrinI rît biens e - par Rd Barmji dramal !.. uisîd perçdd i blanc r, sun », épil ize ans est au j ; quant esse da îadamd parler gui laffes.. 1 que L* vaut M ipdléon ppelle I .and itj esogneg /illiar, d Mard ■ipperg !tC. res del rlAlN! i Victd i inütil b Standard a tait enfin bonne contenance Mo/s ce n'est que dans six semaines qu'on pourra le juger Farmq rt. ipid tou )wnin| t qu'-l le hej que. II ’élogej louée "et ; dari persoru itres el tés °î ircons a silh? telle : îs Ce tte aits i« ■ là , C’étd desséd seul! sensï ait. atf un h | ;t dol IU s»l nte. 1t tion n Ierf l’awï ue es J lans le cel agonif innag^ (tait t de i s’agij t de métiej iraienj écoul ntérêt norite [RI* V On n’en est plus à un parafe près en football! Le Stan- :rd paraissait plus joyeux irès la défaite qui consacrait n éviction de la lutte pour le :re de champion, qu’il ne tait quelques heures plus tôt ors que la perspective d’un retour » sur Anderlecht exis- it encore. II est indéniable que. son bon mportement devant Ander- ;ht représente pour lui une laircie dans une période mbre. C’est un motif d’espoir, ais il est évident, d’autre part, :e l’essentiel pour lui n’est pas avoir fait face brillamment ; champion de Belgique; c’est confirmer cette performance r à quoi servirait-elle si elle [était qu’une parenthèse heu- Juse, suscitée seulement par piment que représente pour |ut club un affrontement avec champion en titre ? |Ce n’est pas au lendemain la rencontre avec Ander- :ht que l’on peut affirmer que Standard est définitivement [mis sur pied. Ce n’est que tns quatre ou six semaines fe l’on pourra en juger. Trois jeunes . e. Standard aura sans doute sprit pius dégagé maintenant fil est fixé sur son sort. Jus- là présent, il se rongeait les îgs parce que son début de son, qu’il espérait brillant, ait été plus que décevant, intenant qu’il a la conviction e ses aspirations les plus lé- .mes, et théoriquement les eux fondées; sont définitive- at envolées, il pourra entre- ndre ses matches sans han- Lïntroduction de jeunes élé- 31 ts — Van Schoonbeeck, De- ilque, Jurkewics — n’est pas ngère à la nette améliora- n de l’équipe liégeoise. Si uvalque, parfois trop esseulé !a pointe de l’attaque, se fit ins remarquer que les deux res, il eut cependant quelles interventions louables. Van thoonbeeck a fourni une bon- partie et ses premières vingt utes, notamment, furent engageantes. On le vit soutenir [rieurs fois l’attaque de maire efficace en éliminant un deux partenaires par un ibble court. Mais il avait surit, semble-t-il, une importe mission défensive à tomplir, en surveillant Van inst, et certains de ses élans tensifs ont sans doute souf- >1 de .cette consigne. Mais en ■litres circonstances, devant t adversaire moins redouta- ! qu’Anderlecht, une plus ïnde liberté d’action lui sera lisemblablement laissée et il ICING-WHITE : [inderborght au repos pen- nt une quinzaine issé dès la 10e minute, au cours wch contre le F. C. Liégeois, l’ar- ; bruxellois Vanderborght devra toir d’entraînement durant les ! jours à venir. lettre de déchirure da ligaments forte entorse. .Jtre part, on apprenait lundi soir J«cing-\Vhite que Bartholomeus, FBI, serait indisponible pendant J^nzaine de jours. H souffre d’une JJte musculaire au pied. «usement, pour Wasseige les -“** sont plus optimistes. Il a reçu JJP au tendon d’Achille mais le Jent auquel il sera astreint cette devrait lui permettre d’être ■pour le prochain match. jERLECHT : r^ c h contre Grenoble * ttii, ^«rlecht rencontrera samedi pro- ■Jt» b 30, au parc Astrid, le F. Ignoble, qui suit Marseille à I T'"division II française. L^ a >ch contre les joueurs d’Albert U 'st conclu pour permettre aux [£• étrangers (pas moins de neuf), ,: v lnR > emmenés par Bergholz, "® r à l’occasion de cette ren- un examen intéressant. poun*ait, dès lors, s’exprimer avec plus d’autorité encore. Quant à Casimir Jurkewics — Cajou, comme on l’appelle couramment à Liège — il fit une entrée, ou plutôt une. rentrée — car il a déjà participé à plusieurs matches —- qui ne passa pas inaperçue. Il possède non seulement de l’abattage, mais encore un tir puissant, que Trappeniers eut bien du mérite à écarter. Et les autres ? Malgré les qualités qui peuvent faire de ces jeunes de bons joueurs de division I, il ne faut pas considérer qu’ils sont les seuls responsables du bon match fourni par le Standard. Un élément d’ordre tactique intervint, tel le marquage Résultats rectifiés Des erreurs se sont glissées, dimanche soir, dans le tableau des résultats de promotion B. Voici les résultats exacts, tels qu’ils l’ont d’ailleurs été donnés dans les comptes, rendus, le classement étant évidemment correct : P. Tongres — C. S.. Visé : 6—1 S. R. U. Vervlers—- A. S. Eupen . 0—1 U. Momalle — Herve F. C 0—3 Ans — Geel 0—o S. Alken — S. C. Hasselt 0—1 Fléron — C. S. Tongres 1—2 Spa — Halen 0—0 W. Dessel — Helzold 3—3 Spa - Halen î 0-0 Sérieusement étrillé, la semaine dernière, Spa a fait bien meilleure figure devant une équipe qui lui est pourtant normalement supérieure et qui, comme on se le rappelle sans doute, s’en alla battre Herve,'le leader, sur son terrain. Breuer ne s’alignait pas dans les rangs spadois, où l’on notait l’apparition de deux juniors, Bertolet et Pir- nay, qui laissèrent fort bonne impression.  Dans l’ensemble, la partie se déroula au léger avantage de Halen, mais la défense, bien organisée, de Spa sut limiter les dégâts, tout comme celle des Limbourgeois, lorsque les avants locaux se montraient dangereux. strict exercé sur les attaquants bruxellois, ainsi que le regain de forme de Paul Vandenberg qui, en première mi-temps surtout, fut à la basé des offensives véloces des deux ailiers. En somme, plusieurs éléments se conjuguèrent pour donner, dimanche, au Standard, un dynamisme plus grand et surtout une vision plus claire du champs de jeu. Reste à savoir,, comme nous l’écrivions plus avant, si ces meilleures dispositions subsisteront, ou si elles n’ont constitué qu’un feu de paille. J. Th. La Goupe des juniors U.E.F.A. SERIE i La Gantoise — Waregem 3—1 Anderlecht — Racing-White 3—1 F.C. Brugeois — C.S. Brugéois ... 3—1 Union — Crossing ; 1—1 SERIE n F.C. Malinois — Willebroeck 2—0 S.C. Charlerol — Olympic 2—1 Berchem — St-Nicolas 5—1 Lierse — Beerschot 3—0 Turnhout — Herenthals 3—2 SERIE III Diest — Standard 1—1 Eisden — Waterschei 0—5 Verviers — F.C. Liégeois ,1—3 Seraing — Tilleur '3—3 Le Daring à Stockholm en coupe des villes de foire Il avait perdu le match-aller à Bruxelles Le Daring est parti lundi pour Stockholm où il rencontrera mardi soir, l’A. I. K. Stockholm dans la seconde manche du premier tour de la coupe des villes de foire. En principe, le Daring ne doit guère se faire d’illusions sur son sort. Il a en effet perdu le match-aller sur son terrain par 1-3, le 23 septembre dernier, et il lui faudrait vaincre par trois buts d’écart pour se qualifier. Dans le cas où il parviendrait à refaire son retard, c’est-à-dire à obtenir un match de barrage, celui-ci aurait lieu sur le terrain d’un. des deux concurrents, ce terrain étant désigné par le sort. Notons également que le vainqueur de la rencontre sera opposé à la Servette, de Genève au tour suivant. Malgré leur défaite de dimanche, devant La Gantoise, après,ayoir mené par 2-0, les joueurs du Daring avaient conservé bon moral avant leur-départ. Sans croire à leur qualification, ils espéraient néammoins faire une bonne partie en Suède. Finalement treize joueurs ont effectué le déplacement. Dimanche soir, les dirigeants avaient décidé de n’envoyer que onze hommes, mais ils se sont ravisés et, en plus de l’équipe qui a joué dimanche et dans laquelle Ran- doux, indisponible, a été remplacé par Foulon, ils ont emmené le gardien de but de réserve De Vreught, et l’avant Coclet. Coupe des Villes de Foire • Dates pour Antwerp - Barcelone Le 17 novembre à Anvers» le 8 décembre en Espagne L’Antwerp et le F. C. Barcelone ont pris contact pour fixer les dates de leurs rencontres en Coupe des Villes de Foire. Ils se sont mis d’accord pour disputer la première manche à Anvers, le mercredi 17 novembre, et la seconde, le mercredi 8 décembre, au stade de Barcelone. Toutefois, la deuxième date doit encore être acceptée par les organisateurs de la compétition, lesquels avaient prévu que les matches devaient être joués avant le 30 novembre. Coupe de Belgique S.C. Charleroi - La Gantoise sera-t-il joué dimanche ? Le match Sportlng Charleroi - La Gantoise, comptant , jpour. les seixlëipcfÿ de filiale, et qui était fixé au il novembre sera peut-être avancé ' àu ' 24 courant, ce à la demandé du club gantois. Le Sporting est d’accord, mais le Comité sportif le sera-t-il ? favori général, mais il n’affiche plus la même autorité que la saison passée et l’on peut se demander s’il réussira un nouveau cavalier seul. Plusieurs équipes paraissent, en effet, avoir pris conscience de leurs possibilités et l’on s’interroge aujourd’hui afin de savoir quels seront, pour le champion actuel, les adversaires les plus redoutables. Est-ce Saint-Trond, leader très inattendu avec le maximum de points? Il est permis d’en douter. On a beau rappeler l’exemple, pas tellement lointain, du Lierse dont l’épopée commença d’une manière assez semblable en 1959. Nous ne sommes pas convaincus. Les « grands », et en particulier Anderlecht, avaient témoigné, cette ahnée-là, d’une négligence bien coupable, dont on peut croire qu’elle ne se reproduira plus. Avec un certain réalisme, les Limbourgeois n’en espèrent pas autant d’ailleurs. Qui dès lors ? Le panache du F. C. Liégeois Après avoir assisté à la démon stration qu’il offrit, dimanche, au stade Fallon, nous songeons sérieusement au F. C. Liégeois. Certes, il faut répéter que les circonstances se montrèrent très favorables aux Wallons, qui affrontaient une équipe de réputation inférieure, réduite, par surcroît, à dix hommes après quelques minutes de jeu seulement. Il n’empêclie que les Liégeois auraient pu se contenter d’un succès sans panache, acquis par la simple loi du nombre. Cela se voit si souvent. Or, il n’en fut pas question. Même à la fin de la première mi-temps, alors que le Racing-White tentait courageusement d’obtenir l’égalisà- tion, l’équipe de Rocourt conserva la maîtrise de la partie et elle ne connut, en somme, qu’un moment d’intense émotion quand Ritzen fonça seul vers Delhasse et qu’il fut arrêté fautivement pas Goessens. C’est tout ! L'extraordinaire sang-froid de Baré A part cela, on ne put qu’admirer l’extraordinaire sang-froid d’Yves Baré. Voilà un joueur, qui peut se permèttre les audaces les plus grandes à proximité de son but sans qu’il en.résulte le moindre danger. La contre-attaque repart, au contraire, immédiatement, un ou deux adversaires ayant été auparavant proprement évités. C’est le type mêmè de l’arrière moderne et, dans la forme qu’il connaît, il serait injuste de le laisser sur le banc des réserves pour l’important match que l’éqüipe nationale livrera, la semaine prochaine, contre la Bulgarie.  Et puisque l’on parle de sélection*; ,il faut aussi souligner le match parfait dé Gérard Sulon dans l’entre-jeu. Calme et clairvoyance, mais aussi netteté dans chaque intervention et activité quasi constante, ce sont des vertus qui ont manqué à plusieurs Diables rouges lors-, de leur dernière sortie à Sofia éte?qu’affiche précisément • Sullon •p<ÿ3i0’ihstànt. ' 1 . J -’Çonirne on le lira par ailleurs, Baré ' figure sur la listé dès seize joueurs appelés à l’entraînement de l’équipe nationale jeudi soir, mais Il l 9 a prouvé face au Crossing Saint-Nicolas est sur la bonne voie . La Coupe d'Europe des clubs champions Le Standard reçoit Budapest Ce mardi, à 20 heures, en son local, gymnase du château, rue des Beaux- Arts, à Sclessin, le Standard reçoit le V. S. C. Budapest pour le premier tour de la Coupe d’Europe des clubs champions.  Budapest, qui gagna l’épreuve en 1963, est évidemment favori et alignera Berczik, champion d’Europe 1958 et 1968, Roszas et Kovacs. Les chances du Standard seront défendues par Juliens, champion de Belgique 1965, Détaillé et Lanckman ou Burlet. RNDARD : J*ssen jouera mercredi. 4 « SOn match de mercredi soir je Standard alignera V équi P e que celle qui a joué '*»« c ?ntre Anderlecht à une |C<*« on . En effet il est évident •üïtrn Oaessen reprendra sa place i fa V v ant, Dewalque étant écarté LIEGEOIS : r Péruvien contre Ü'Trond. 9ui souffrait & l’aine I? J? a ‘nement faire sa rentrée Fe nt ta bre contre Saint-Trond. I^u n> c °mme Demarteau a été 1* le joueur péruvien Hora "■Placera lors de cette ren- La Coupe du Roi de Suède L'équipe belge est formée La rencontre Allemagne - Belgique, comptant pour le premier tour de la Coupe du Roi de Suède 1965, se disputera les samedi 30 et dimanche 31 octobre, sur les courts du Stadion de Cologne.  L'équipe belge a été formée comme suit : I. E. Drossart; 2. Cl. de Gronckel; 3. P. Hombergen. Son entrainement est placé sous la direction de Bernard Destremeau. Les championnats du monde de Rio de Janeiro Le titre « toutes catégories » à Imokuma Le titre mondial < toutes catégories > a été remporté par le Japonais Isao Inokuma, qui a battu, en finale, le Russe Anzor Kibatchatvili, par tombé. La victoire d'Inokuma. saluée des ovations des 10.000 spectateurs présents, est celle d’un athlète âgé ( de vingt- huit ans, professeur de judo à la préfecture de Tokio et qui pèse 88 kilos. Deux Belges figuraient dans la liste des quarante-quatre judokas engagés. Steegmans fut éliminé dès le premier tour, par tombé, par la Brésilien Saito. De Wandeleer connut le même sort face à l’Américain Walters. René Garlier quitte Chapelle-lez-Herlaimont La division I supérieure de Chapelle- lez-Herlaimont se sépare de son chef d’équipe René Carlier, qui a été transféré à la division III, de Moçlanwelz. Par ailleurs, signalons que la division H de Brugelette a acquis le concours de Cauller, venant de Rebaix, et de Vivier, qui jouait à Moulbaix. Enfin, Ollignies laisse partir Hainaut ft Solgnies-Villette. Il va sans dire que la situation pour le moins précaire de Saint-Nicolas a plongé dans le plus profond étonnement ceux qui se souviennent de la tenue des joueurs du Sport- kring au cours de la défunte saison, eux qui, notamment, au Racing- White, avaient donné un peu. banal échantillon de leur valeur en pratiquant un football offensif qui ravit les nombreux spectateurs qui s’étaient déplacés au stade Fallon ce jour-là. Que s’est-il passé à Saint-Nicolas ? Rien de bien spécial, si ce n’est le remplacement de quelques éléments : les arrières ailes et l’extérieur droit, qui étaient incontestablement les moins bons éléments de l’équipe et auxquels les joueurs actuels ne sont certes pas inférieurs; loin de là même en ce qui concerne surtout Roo- sendans, qui a succédé à l’aile droite au trop timide et trop fragile Speleman. Alors, il faut bien admettre que, jusqu’à présent, les gens de Saint- Nicolas n’ont guère été gâtés par les impondérables ni encore par le calendrier qui leur a offerts des tâches bien exigeantes. Mais, face au Crossing, dimanche, devant un stade presque comble — la présence de Coppens, sans doute — Saint-Nicolas a prouvé ce dont il est toujours capable en dominant, en première mi- temps, un leader qui eut fort difficile à soutenir sa réputation devant une équipe ardente et alerte qui avait imprimé une allure très vive à la rencontre. Nous avouerons, pour notre part — et c’est le sentiment unanime sans doute — que nous nous sommes fort amusé au cours d’une première mi-temps qui fut excellente et marquée par un football rapide et incisif de la part de Saint-Nicolas, dont l’avance, au repos (2-1), était assurément méritée, même si Janssens, en deux occasions, eût été à même d’obtenir deux buts supplémentaires pour un Crossing dominé, mais très dangereux dans ses contre-attaques conduites, le plus souvent, par le rapide et dynamique Hannès. En seconde mi-temps, cela alla beaucoup moins bien à Saint-Nicolas, mais la blessure de Vemiers y fut certes pour quelques chose, lui dont chaque centre, avant le repos, avait semé la panique au sein d’une défense molenbeekoise qui fut bien souvent aux abois et sut s’en tirer sans trop de dommages malgré la nervosité de De Jonghe et le manque d’assurance de Spinnoy, habituellement bien plus sûr dans ses interventions. Et c’est durant cette période qu’on vit combien, aussi, faisait défaut le tandem de choix constitué, la saison passée, par Maes et Van Steelant. Certes, Vijlders, par exemple, n’a pas démérité, mais on lui avait assigné une tâche qu’il était indispensable qu'il remplisse sans la moindre défaillance : la surveilllan- ce de Coppens, le diabolique meneur de jeu molenbeekois. Mais, quoi qu’il en soit. Saint-Nicolas nous a .laissé fort bonne impression. Il est sur la bonne voie et ne devrait guère tarder à amorcer son redressement. C’est du moins la grâce que nous souhaitons à cette équipe combien correcte et sympathique, dont les meilleurs éléments fu-ent, dimanche, Verniers, Herre- man et Van Acker, lequel donna souvent des sueurs froides à Culot chargé de le tenir. Des problèmes au Crossing ? Et le Crossing ? n est bien certain qu’il a déjà beaucoup joué cette saison, et tout particulièrement contre Seraing la dernière fois qu’il opéra à domicile. Il s’en est tiré avec un match nul, et cela le contente, bien sûr, car, en vérité, au cours d’une première mi-temps pénible, ses partisans ont très certainement appréhendé le pire pour leurs couleurs.  Certes, la surveillance étroite dont Coppens était l’objet de la part de Vijlders, souvent appuyé par un, voire deux équipiers, ne fut pas de nature à permettre au Crossing de pratiquer le football d'attaque dont il a le souci constant, mais sa défense fut souvent fébrile et, devant les ayants rapides de Saint-Nicolas, Culot et Spinnoy ont très souvent manqué de vitesse et, surtout, de mobilité et de souplesse/Aussi, nous demandons-nous si la défense du Crossing ne va pas, tôt ou tard, donner du souci au sélectionneur lorsque les terrains lourds mettront les joueurs à l’épreuve. Dans les « deux », le Crossing est paré avec Huez et Vanderwaeren, qui peuvent fort bien être doublés par Deconninck, qui leur est sans doute même supérieur, mais qu’on veut garder dans l’équipe au poste d’ailier gauche, pour lequel ce joueur n’est certes pas taillé. Manquant du démarrage et de là vitesse indispensables pour déborder un arrière, Deconninck, àu surplus, manifeste une répugnance très vive à centrer du pied gauche et, étant de ce fait forcé d’effectuer chaque fois un crochet pour centrer du droit, il freine l’attaque et facilite au surplus la tâche de l’arrière qui lui est opposé pour peu, bien entendu, que ce'dernier ait « pigé » le coup. Par contre, le Crossing doit se réjouir dé la forme constante de Coppens, de l’efficacité de Janssens, qui ne raté jamais l’occasion de tirer le parti maximum des ouvertures qui lui sont faites et, enfin, de l’épanouissement de Hannès, qui semble s’être débarrassé définitivement de cette tendance irritante qu’il avait de garder trop longtemps la balle. Au total, cela nous fait, malgré tout, un Crossing bien armé pour la conquête de l’une des deux places montantes, mais qui pourrait, semble-t-il. encore être amélioré. Et même de sérieuse façon. E. C. Gérard Sullon pas. Il est vrai que le choix du sélectionneur fédéral n’est pas encore définitif ! Quatre buts pour Demarteau Enfin, 11 y eut également, dimanche, la sensationnelle réussite de Demarteau qui inscrivit les quatre buts du F. C. Liégeois. C’est un exploit, vraiment peu courant en division I, qui aura rassuré l’ancien avant-centre de l’Olympic, à la veille d’une suspension de deux dimanches. Les places, en effet, sont chères au sein de la ligne d’attaque de Rocourt, puisque l’on annonce les rentrées prochaines de Bertoncello et de Lolinga et l’introduction possible du Péruvien Hora, que nous avons pu juger lors d’un match d’avant-saison à Montegnée et qui, tout en manquant un peu d’expérience, possède certaines qualités. Le F. C. Liégeois paraît avoir le vent en poupe en tout cas. Son entraîneur, le Français Jean Cor- nili, affichait un large sourire, dimanche soir : « Depuis le premier match que nous avons gagné 5-0 contre Berin- ren, c’est notre meilleure sortie de la saison, estimait-il. L’équipe tourne vraiment bien. Je crois que nous allons réussir un bon championnat !» Prochain adversaire t Saint-Trond Après la’ trêve accordée aux internationaux, le week-end prochain, pour préparer Belgique-Bulgarie, le F. C. Liégeois recevra Saint-Trond. On ne parlait déjà, au vestiaire des « sang et marine », que de cette rencontre entre les deux équipes invaincues de ce championnat. Si Delhasse et ses camarades, étaient les premiers* en effet, à faire .mordre la poussière aux Limbourgeois, leur candidature s’imposerait incontestablement. N’oublions pas que le F. C* Liégeois est, à la suite d’une élimination très malheureuse, débarrassée dû poids de la Coupe des Villes de Foire, mais qu’il a acquis dans cette compétition, ainsi qu’èn Coupe Rap- pan, les saisons précédentes, une solide expérience internationale et un « métier » sûr qui pourraient le conduire à tenir un rôle de. premier , plan dans le présent championnat de Belgique. Ce serait ainsi une autre -équipe liégeois qui prendrait le relais prématurément abandonné par le Standard. Cette révélation n’est pas faite pour déplaire... . J. Hg. Jeux olympiques Seize joueurs à l'essai contre Willebroeck DU NEUF dans l’équipe nationale ? Weyn, Michiels, Thio et Polleunis seront testés jeudi soir Va-t-on, contrairement à ce qu’on croyait, avoir une équipe nationale sensiblement modifiée pour rencontrer la Bulgarie, le 27 octobre? C’est la question qu’il est permis de se poser après avoir pris connaissance de la liste de seize joueurs convoqués pour le match d’entraînement, en privé,, jeudi soir, à Anderlecht, contre Willebroeck. But î Nicolay (Standard) et Trappeniers (Anderlecht) ; Arr. : Heylens, Verblest, Plas- kie (tous d’Anderlecht), Baré (F. C. Liégeois) et Weyn (Beer- schat) ; Demis : Jurion (Anderlecht), Michiels (Beerschot) et Vanden Boer (Saint-Trond); Avants : Verheyen (Beerschot), Thio (F. C. Brugeois), Polleunis (Saint-Trond), Stock- man. Van Himst et Puis (An- derlecht). Pas définitif Cette sélection ne constitue pas un choix définitif. Ce n’est pas nécessairement parmi ces seoze joueurs que seront finalement désignés ceux' qui tenteront de prendre la revanche du pitoyable 3-0 consenti à Sofia, il y a quelques semaines. Le sélectionneur, M. Vanden Stock, a voulu mettre à profit cette rencontre d’entraînement pour tester quelques éléments qu’il estime intéressants. Son choix ne signifie donc pas l’exclusion des autres joueurs figurant sur la * liste de 22 », qui a été envoyée à la Fédération internationale, avant Belgique - Bulgarie. Et rien ne dit, par exemple, que Semmeling ou Claessen (qui jouent avec le Standard, la veille, contre .Cardiff), ou encore Hanon ou Gérard Sulon, ne seront pas inclus dans l’équipe de la semaine prochaine.  Mais, en attendant, on se demande quelle serait la décision du sélectionneur, si tous les nouveaux qu’il a appelés effectuaient, jeudi soir, une sortie éblouissante. Il ne lui serait, sans doute, pas facile de rejèter leur candidature et, dans ce cas, le * onze », qui s’alignerait devant les Bulgares, présenterait un visage tout neuf. ' Quatre « non capés » Parmi les seize hommes retenus, quatre n’ont pas encore porté le maillot de « diable rouge ». Ce sont ; Weyn, Michiels, Thio et Polleunis. L’Anversois Robert Weyn a été retenu six fois déjà comme réserve, et compte par ailleurs onze sélections en équipe B. Son compagnon de club, Albert Michiels, a figuré quatre fois en équipe B. Odilon Polleunis n’a jamais été que réserve en équipe B, et Johnny Thio, quant à lui, n’a jamais été l’objet d’une sélection nationale. Deux autres sont à peine plus que novices : Jean Trappeniers n’a disputé que 48 minutes de match officiel avec l’équipe nationale; il entra, en effet, au jeu peu avant la mi-temps du dernier Belgique - Hollande, à la place de Delhasse, blessé. Verheyen, pour sa part, n’a participé qu’à deux rencontres internationales, tandis que Vanden Boer compte quatre sélections, mais étalées sur une période de six ans, sa première datant de, 1959 et la dernière du mois de juin dernier, au Brésil. DELHASSE: Adieu à réguipe nationale? Guy Delhasse, le gardien de but du F. C. Liégeois, qui avait participé au match à Sofia, a demandé à ne pas être aligné au match retour. Il semble même que cette demande s’étende à l’avenir. Il prétexte qu’il est âgé de 33 ans et que les servitudes de l’équipe nationale sont . assez lourdes à supporter par lui pour le moment. Toutefois, dans le cas où une blessure immobiliserait celui ou ceux qui sont aujourd’hui appelés en équipe îationalè commanderait son retour, il se tiendrait à la disposition du sélectionneur. Guy Delhasse est dans les milieux de l’équipe nationale depuis onze ans déjà. (Test'en effet, en septembre 195o, qu’il fut retenu pour la première fois, en qualité de réserve, au match Tchécoslovaquie - Belgique. En onze ans, il n’obtint que sept sélections effectives, mais il fut choisi 24 fois comme 'doublure du titulaire. \ ' . ' J. Th. Bien que dominé en première mi-temps, le Crossing mena d'excellentes contre-attaques conduites surtout par le rapide Hannès, qu'on voit ici éviter, très sportivement Van Looy, qui a plongé in extremis dans les pieds de l'ailier molenbeekois. Ommeganck, Tarrière droit de Saint-Nicolas, accourt, mais le danger est passé. de plus en La semaine préolympique, qui se déroule actuellement dans la capitale mexicaine, vient de remettre l’angoissant problème de l’altitude à l’ordre du jour. Dans le monde entier, on attend avec un intérêt considérable les résultats de ces compétitions et surtout leurs conséquences. H a été dit et écrit déjà tant de sottises à ce propos que l’on est curieux de connaître l’opinion de ceux des athlètes qui, trois ans avant les prochains Jeux olympiques, auront été confrontés avec ce phénomène de la raréfaction de l’oxygène en altitude. Mourra-t-on à Mexico ? Les premiers échos qui nous sont parvenus de la cité des Aztèques sont malheureusement assez contradictoires, ce qui tend peut-être à prouver que la faculté d’adaptation diffère chez chaque individu. Certains points ont cependant été démontrés d’une manière scientifique et ne peuvent être réfutés. Il est indéniable, en effet, que l’altitude de Mexico (2.240 mètres) ne favorise pas les épreuves de longue haleine. Au fur et à mesure qtie l’on s’élève dans l’atmosphère, la densité de l’air diminue, d’où une réduction de l’oxygène. Les sportifs, dont le rendement dépend du travail cardiaque, sont donc handicapés.  Les sprinters avantagés On a remarqué, en revanche, que la force musculaire n’était pas altérée et que les efforts brefs ne souffraient pas d’une altitude élevée. Or, comme la réduction de la pression atmosphérique entraîne aussi une moins grande résistance à l’avancement, on comprend mieux pourquoi les sprinters, au contraire des hommes de demi-fond, battront tous les records à Mexico. Le champion d’Europe Claude Piquemal, qui ne s’estime pas en grande forme, croit néanmoins qu’il pourra courir le 100 mètres en 10 s 2. C’est assez significatif ! Ron Ciarke a compris Mais l’Australien Ron Clarke a dû s'arrêter après 1.600 m au cours d’un 3.000 m d’entraînement, entamé sur des bases cependant très moyennes pour lui (8 mn 10 s). Il était littéralement asphyxié et l’on dut lui insuffler de l'oxygène. Il a aus sitôt renoncé au 10.000 m où il devait retrouver l’Américain Mills et le Tunisien Gamoudi qui le devan cèrent à Tokio. Les trois hommes se sont finalement retrouvés sur 5.000 m, Gamoudi l’a emporté,-mais dans un temps particulièrement médiocre, ■ Il semble que ce soit à partir du 800 m que les athlètes commenceront à rencontrer des difficultés. On estime que les temps y seront déjà inférieurs de deux secondes à la normale. La répétition d’efforts (séries, demi-finales et finale dans certaines courses) risque aussi de perturber le déroulement logique des compétitions, car les capacités de récupération se trouvent singulièrement réduites à une altitude élevée. Des accidents sont possibles Mais revenons-en à notre question liminaire. Est-ce à dire qu’il y aura des morts à Mexico? Cela peut sembler à première vue une exagération. Pourtant certaines personnalités dont la compétence ne peut être mise en doute redoutent que l’on enregistre des accidents graves. Citons l’avertissement du Suédois Nikanen, l’homme qui a formé le double champion olympique de marathon Bikila Abebe. Nikanen a vécu dix ans à Addis-Abéba, qui se trouve à peu K rès à la même altitude que fexico. Il a dit que des athlètes. mal préparés, pourraient en mourir ! Le D r Roger Bannister, qui entra dans la légende athlétique en battant le premier le « mur » des 4 mn au « mile », s’est aussi penché sur la question. H est allé jusqu’à déconseiller aux athlètes britanniques de participer aux courses de demi- fond à Mexico. . ... « Je suis convaincu, a-t-il déclaré, qu’en courant à Mexico, certains athlètes peuvent subir des dommages graves. Je ne comprends pas que le Comité international olympique ait assumé un tel risque.- Naturellement une acclimatation peut être faite à une altitude semblable, mais seulement au terme d’une période plus ou moins longue. Un homme qui a passé toute sa vie à 2.000 m sera, en effet, toujours mieux adapté qu’un autre qui n’y a vécu qu’un seul mois. » Certains médecins poussent le raisonnement plus loin. Ils suggèrent que les stages d’acclimatation et d’entrainement soient effectués à des altitudes encore supérieures, à 3.000 m, par exemple, car l’entraînement en altitude a, paraît-il, le don d’améliorer les performances réussies, par la suite, à un niveau habituel. Il est évident, en tout cas, que des précautions devront être prises si l’on veut éviter certaines arrivées dramatiques comme celle de l’Américain Lou Jones qui s’écroula, asphyxié, après avoir battu le record du 400 m lors des Jeux panaméricains disputés à Mexico, en 1955. Les nombreux médecins, qui accompagnent les athlètes disputant cette semaine préolympique, s’y attacheront sans nul doute. Des Belges à Mexico en 1966 ? Il est regrettable à ce propos qu’aucun sportif belge n’ait fait l’objet d’une invitation de la part du comité d’organisation mexicain. On nous a assuré cependant que le tour de ' la Belgique viendrait en 1966. " - En attendant, il nous semble que des stages en altitude soient d’ores- et déjà indispensables pour nos « élites olympiques » et qu’un long séjour préalable à Mëxico doive être envisagé. Ce qui a fait dire à l’Anglais Chris Brasher, médaille - d’or . du 3.000 m steeple à Melbourne^ et aujourd’hui dirigeant de la Fédération britannique, que, en désignant Mexico comme siège des Jeux de 1968, le C. I. O. avait, lui-même, rendu ses sacro-saints principes d’amateurisme un peu plus utopiques, si besoin en était... Pour gagner à Mexico, il faudra, en effet, se trouver sur place plusieurs semaines, voire des mois a l’avance. Quels sont les véritables amateurs qui pourraient se le permettre ? * Dans toute l’histoire des Jeux olympiques, a dit Brasher, non sans raison, ce sera bien la première fois que l’on pourra « acheter » une médaille !» ' Le temps étant, comme chacun' sait, dé l’argent pour les Anglais... Jacques HERENG. Cross du « Soir » Roland Borrcy : 15 m 60 au poids Dimanche, à Boitsfort, une réunion, mise sur nied par le Racing-White, a permis à Roland Borrey (C.A. Schaer- beek) de signer une excellente performance au lancement du poids avec un jeu de 15 m 60. Parmi les autres résultats, relevons les 6 m 85 de Debrou au saut en longueur (le Racingman est un habitué du 400 m), les 22 s 3 du Gantois Roos sur 200 m (malgré la température assez fraîche) et les débuts de Lambrechts sur 5.000 m, débuts victorieux dans le < temps » de 14 mn 41 s . Roeckaerst fait un essai en steeple Résultats du meeting express organisé à Cointe par le F. C. Liégeois. 1500 m steeple : 1. DUMON (F. C. L.) 4 mn 23 s 9 ; 2. Masschelier (A. A. C.) 4 mn 25 s. Triple saut : 1. LESPAGNARD (F. C. L.) 13 m 20 ; 2. Kloek (A. A. C.) 12 m 67. 200 m : 1. ROSSIGNOL (F. C. L.) 22 s 2 ; 2. Oger (F. C. L.) 22 s 5. 1500 m : 1. BLANCHARD (F. C. L.) 4 mn 14 s 1 ; 2.Quarre (F. C. L.) ; 3. Preuvenners (F. C. L.). Javelot : 1. CLAESSEN J.( F. C. L.) 55 mn 30 ; 2. Osetek (F. C. L.) 53 m 44. 3000 m steeple : 1. ROEKAERTS (F. C. L.) 9 mn 41 s 4 ; 2. Sclachmulder (Duffel). Les féminines à Torhout Résultats du meeting féminin à Torhout : 100 m : 1. Scheurmans (NSLO),12s6; 2. Verburgh (AVR), 13 s. 400 m : 1. Scheurmans (NSLO), 1 mn 02 s 7. 800 m : Cierbaut (NSLO), 2 mn26s6; 2. Depaes (NSLO), 2 mn 30 s 9. Longueur : 1. Leenknecht (AVR), 4 m 72; 2. Verburgh (AVR). 4 m 57. Poids : 1. Verburgh (AVR), 7 m 39; 2. Leenknecht (AVR), 7 m 20. A Veltem-Beisem t Belle participation pour la première ‘ organisation de Louvain A. C., qui avait choisi Veltem-Brisem comme lieu de rassemblement. Minimes : Rogge, Smits, Piessens, De Vijver, Wuykens. Cadets : Van Espen, Smits, Van de Put, Piron, Torfs. Scolaires : Vari Nuffelen,> Rogge, De, Boedt. Huygens, Cuypers. Juniors : Van Roey, Van Aarschot, De Roeck, Vos, Vanderveken. Seniors : 1. VAN GELDER; 2. Van. Mol; 3. Rijkmans;. 4. Valke; 5. Logis te; 6. Winnepenninkx; 7. Van Achten; 8, Vandenplas;. 9. Mingnard; 10. Melis; 11.‘ Reniers; 12.' Baumans; 13. Gezel; 14. 5 Wilmaers; 15. Gillé. A Alken L’organisation de Hasselt A.C. à Al-, ken a réuni les athlètes suivants : Minimes ; Billen; Mesotten; Wolfs; Vercammen; Gielen; Cosemans; Ver- cammen; Cleeren; Gene; Smeers; L. Cosemans; Croes; J. Smeers; Palmer»; Batens; Verdingh. . Cadets : Monten; Degroof; Herman»; Briers; Weeghmans; Houben. Scolaires : Steegmans; Valkeneer»; Thijs; Philtjens; Haeken; Knaepèn;. Vanoppen; Briers; Gilissen. î Juniors et seniors : Heleven; Mar- ckelbach; Briers; Beuzen; Everaert; Mebis; Bruninx: Smeers; Maris; As- nong; Janssen; Smolders; Reynder», A Braine-Ie-Comte Participation nombreuse pour la première journée d’entrainement organisée par l’Olympic Brainois : Minimes : BAUDUIN J.C., Bauduln P., Delterre S., Delterre P., Duçau J., Duçau J.-L.. Duçau Luc, Duçau P., Del- haye, Engelbeens, Fierain, Larien, Saes, Schepers, Schoeps. Cadets ; BAVAY G., Coumont A., Claes, De Ridder, Doerane, Dupriez, Levez, Pilette, Reneau. Tondeur. Scolaires : MERCIER, Degreers. Juniors-Séniors : BETTE, Decoeman, Desmecht. A Fays-Famenne Participèrent à l’entraînement préparatoire au < Cross du Soir > qui s’est déroulé à Fays-Famenne-Wellin et fut organisé par l’Athlétic Club Bertrix Basse-Semois : Minime ; LAURANT, Gonty, Lamou- line, Hélin, Parmentier, David, Chenot, Poncelet. Cadets : BERTE, Colleaux, Devos, Denoncin, Delvosalle, Defays, Joseph et Fâscssit Scolaîrs ; ROBE, Denis, David, De- neumoulin, Georges, Burton. Juniors : HENRARD et Poncelet. Séniors : SCHEPETLEVANE, Vülé. Clarinval, Bartlaux, Pierrard, Lallemand, Deloyer et Arnould.
