LE SOIR DIMANCHE 17 et LUNDI 18 DECEMBRE 1961 IWDUS1UI €@ Conséquences d'une intégration de la Grande-Bretagne à la (. E. E. On no peut manquer d’être frappé, oes derniers temps, par l’ampleur et la rapidité des mutations économiques Internationales, assorties d'uti contenu politique soUs-jacent. Deux nouvelles orientations qu’on aurait pas pu, raisonnablement imaginer, il y a, disons, un lustre, apparaissent particulièrement révolutionnaires. Le premier se marque par le désir de la Grande-Bretagne de s’agréger économiquement au « continent », malgré une double implication : d’un coté la renonciation à une souveraineté insulaire historiquement enracinée et, d’un autre coté, l'aménagement — sinon la rupture — des uerts traditionnels avec le « Commonwealth ». La seconde orientation repose sur -la prise de position de la présidence des Etats-Unis en faveur d’une coopération économique plus étroite avec l’Europe occidentale, coopération susceptible d’entraîner une révision du régime douanier d’outre- Atlantique. Pour qui connaît le ferme protectionnisme des • States », — sans doute compréhensible par l’abondance de leurs richesses naturelles et l’étendue de leur marché intérieur — la simple conception d’un abaissement des tarifs et d’une réduction des contingents apparaît comme un événement plus que révolutionnaire.  A ces deux faits nouveaux sensationnels, qui s'inscrivent dans la tension universelle entre le monde communiste, l’Occident capitaliste et le tiers mondé, s'attachent des conséquences structurelles immédiates qui, elles aussi, emportent des bouleversements considérables et d’énormes difficultés. En tête des répercussions majeures devant découler d'une incorporation pure et simple ou conditionnelle de la Grande-Bretagne à la C.E.E. vient le sort des pays. (Angleterre exclue) ayant, aux termes du pacte de Stockholm et dans le but de faire pièce au Marché commun, fondé 1' « Association européenne de libre- échange ». Par définition même, cette association est appelée à éclater et, ce, d’autant plus facilement qu’une véritable cohésion lui a toujours fait défaut (manque de politique commune et de ceinture extérieure). Parmi les nations allant se retrouver ainsi, dans la « pristin état », il faut distinguer, semble-t-il, deux groupes: le premier comprend celles dont la neutralité politique exclut une agrégation quelconque à la C. E.E. C’est le cas de l’Autriche, de la Suisse, et, • prima facie » de la Suède, quoique cette dernière, tout en réservant une « neutralité politique datant de près de 150 ans » ait posé sa candidature à la C.E.E. Le deuxième groupe comporte le Danemark et la Norvège, la situation du Portugal étant, pour le moment, particulière. Il faut y ajouter l’Irlande, qui tout en ne s'étant pas associée à 1' « A.E.L.E » se trouve avoir une vocation d'intégration européenné, assimilable à celle des pays du deuxième groupe. Quelle sera l’incidence de l’extension éventuelle de la C.EJE. à la Grande-Bretagne, sur les pays du premier groupe (neutraliste) ? Mineure, semble-t-il, vu que l'Autriche et la Suisse n'exportent pas d’une façon prédominante dans le Royaume-Uni. Leur commerce extérieur avec la C.E.E. au stade actuel, assurément déjà affecté, n’én sera pas fortement empiré. Tel ne sera pas le cas de la Suède, dont on connaît Pas de pétrole russe pour la Suisse Notre correspondant spécial à Zurich nous signale que M. Mattéi, président de l'«E. N. I. » est venu en Suisse et a donné une conférence sur « L’Europe et le pétrole ». M. Mattéi précisa que, si l'oléoduc de l’Europe centrale Gênes-Suisse- Ingolstadt offre à la Suisse la possibilité d'un approvisionnement abondant en pétrole, c’est avec le libre choix de son origine. II donna ensuite l’assurance absolue que l’oléoduc envisagé serait ouvert aux consommateurs suisses qui disposeraient sans aucune limite de leur contingent et qu’on tiendra compte de la provenance du pétrole qu’ils vou- dxaent faire transporter de Gênes en Suisse. D’ailleurs, ajouta M. Mattéi, sur la base de contrats conclus avec les fournisseurs russes, l’E.N.I. ne pourrait livrer à la Suisse de pétrole russe, même si elle voulait le faire. Après avoir calmé ainsi ses auditeurs, M. Mattéi déclara que l’E.N.I. poursuit une politique de dispersion des sources d’approvisionnement. Ses besoins en petrole s’élèvent, pdur 1962, à 8.500.000 tonnes et seront couverts dans la proportion de 26 % par du pétrole égyptien, de 9 % par du pétrole irakien, de 12 % par du pétrole Italien, de 15 % par du pétrole brut d’autres pays du Moyen- Orient et de 38 % par du pétrole russe, mais, en 1964, la part de pétrole fourme par l’UÜ.S.S., en vertu du contrat de 1960, ne sera plus que de 12 % des besoins de l’E.N.1. qui auront atteint entretemps 20 millions de tonnes par an. Le Conseil fédéral a veillé à ce que toutes garanties soient obtenues pour que l’importation de pétrole russe par l'oléoduc soit rendue impossible.  Ced met fil. aux oppositions qui s’étaient manifestées contre la construction de l’oléoduc en question. l'Important courant commercial avec la Grande-Bretagne — ce qui ne rend que plus critique pour les Suédois l’option entre un maintien inconditionnel de neutralité et un ample préjudicie économique national.  Passons dans l’autre camp, considéré de façon élargie. Le Danemark et la Norvège n’ont pas d'impératifs politiques propres pour vouloir conserver à tout prix, une neutralité exclusive d'une participation à la C.E.E., comme le problème se pose en Suède, où un fait nouveau sur l'échiquier Est-Ouest vient de rendre la position suédoise plus cruciale que jamais. En outre, vu le tropisme traditionnel des échanges de marchandises danoises, norvégiennes, et surtout irlandaises vers la Grande-Bretagne, il y a lieu de présumer que, la demande britannique dût-elle finalement aboutir, les nations voisines, se situant dans le sillon commercial de cette dernière, souhaiteront, elles aussi, se trouver intégrées dans l’aire économique européenne. « Accessio cedlt principal! ». C’est d’ailleurs, bien pour cela, peut-on supposer, que la Norvège, le Danemark et l’Irlande ont demandé A la Commission exécutive « d’ouvrir des négociations », les arrières étant saufs de cette façon. Mais il ne faut pas se le dissimuler, l’intégration des pays proches du Royaume-Uni au Marché commun, si elle doit se faire, créera un choc économique redoutable pour certains d’entre eux. En effet, si les livraisons de produits de la terre, de l’élevage et de la mer, expédiés de Norvège, du Danemark et de l’Irlande en Grande- Bretagne se trouveront favorisées par le processus d'intégration, ce ne sera pas sans rançon, car, dans certains cas, la réciprocité de la liberté commerciale permettra des importations de produits industriels en provenance de pays fortement industrialisés de la C.E.E. (y compris le Royaume-Uni), qui viendront faire une concurrence meurtrière aux entreprises des pays en question, moins évolués techniquement. Un exemple typique réside dans le secteur textile, où existent de nombreuses petites exploitations lainières dont les méthodes sont surannées et qui ne survivent que grâce à des protections douanières. R. DE VLEESCHAUWER. Le déficit de la Sabena en 1961 Selon certaines rumeurs, qui ne sont ni confirmées ni infirmées, le déficit d’exploitation de la Sabena se chiffrera, pour l'exercice 1961, par 800 millions environ. La société peut invoquer des circonstances atténuantes. Il y a eu tout d’abord l’accession du Congo à l’indépendance. D’autre part, le trafic sur l’Atlantique Nord décline. On fonde beaucoup d’espoir sur « Air-Union ». Ajoutons que les résultats définitifs de l’exploitation ne seront publiés qu’en mars 1962. Un chalutier d’un type nouveau a été lancé à Ostende (De nos services particuliers.) Les difficultés économiques auxquelles les armements A la pêcherie doivent faire face depuis un certain nombre d'années, ont amené ceux-ci A revoir la structure de leur équipement de façon à rationaliser le travail à bord et A améliorer la qualité des captures. C’est dans ces conditions qu’un nouvel armement, la * Société de pêche de haute mer », constitué il y a environ un an. vient de construire le premier chalutier belge pêchant par l'arrière. Ce navire a été lancé samedi dernier. Il s’agit là d’une méthode révolutionnaire, si l’on tient compte, que jusqu’à présent, les filets étaient traînés par les bordées et hissées à bord par les flancs du bateau, et qu’en outre le nouveau type d’unité permettra de hisser la capture par un plan incliné Situé à l’arrière. Le « Narwal » est en quelque sorte un navire expérimental dont les données techniques sont un compromis entre un type de navire existant déjà en Allemagne, Norvège. Grande-Bretagne et Hollande. Il s'agit là de navires de moins de mille tonnes disposant d’un équipage de 30 à 40 hommes. A bord de ces chalutiers les captures effectuées les premiers jours de mer, sont surgelées tandis que le poisson destiné a être vendu frais est conservé dans la glace. Par ailleur, les Japonais, les Russes et les Polonais ont construit de véritables usines flottantes de 2.500 tonnes disposant d’un équipage de 100 à 120 hommes. Le poisson y est fileté et surgelé tandis que les déchets sont transformés, à bord, en huile et farine de poisson. Le « Narwal » se situe entre ces deux types de navires. Il surgèlera ses captures et jettera par-dessus bord les déchets. Il existe actuellement deüx unités à chalutage par l'arrière. L’un a son port d’attache en Grèce et est depuis peu en exploitation, le second en construction dans un chantier naval français pour le compte d’un armement d'Israël. Mesures ministérielles A la cérémonie de lancement, MM. Bertrand, ministre des Communications, et Héger, ministre de l'Agriculture, le commodore Robins, le directeur général du ministère de l’Agriculture, M. Lievens, etc. étaient présents. Après les discours de MM. Mur- dock, au nom du chantier naval et de Van den Abeele, président de l'armement, le Ministre des Communications mit l’accent sur l'importance que présente l’existence d'une flotilie de pêche moderne. Nous avons publié dans notre numéro du 16 décembre un aperçu des mesures que le ministre a décidées pour atteindre ce but. Roger-J. BONNEL QUE FAIRE de l’excédent de beurre belge ? La productivité doit être « promue ». tel est le mot d’ordre dans tous les secteurs de l’économie. Ce mot d’ordre est certes valable puisque nous nous acheminons progressivement vers une intégration européenne. où produits et prix entreront en compétition. L’agriculture belge en particulier a ' fourni de gros efforts dans les domaines du perfectionnement technique et des investissements d’exploitation, et il faut reconnaître que les résultats obtenus, comparés à ceux acquis ailleurs, sont très encourageants. Ce fait fut souligné cette semaine à la Chambre lors de la discussion du budget de l’Agriculture. Dans les fermes laitières,’cela signifie qu’il est produit beaucoup de lait. Sa valorisation dans notre pays a toujours reposé essentiellement sur la production de beurre tant à la laiterie, qu'à la ferme. En 1960, le Belge a encore consommé plus de 9 kilos de beurre indigène par tête. Si on y ajoute le beurre hollandais entré frauduleusement dans notre pays — 1 kilo par tête —, la consommation moyenne de beuure par chacun des 9 millions 178.000 Belges aura été de 10 kilos cette année. Les raisons réelles de la désaffection à l’égard du beurre sont les dépenses, sans cesse en augmentation, consacrées au confort et aux loisirs, ce qui conduit à l’utilisation de produits de remplacement, dont le meilleur coûte trois fois moins cher que le beurre. En 1960, la Belgique a exporté, avec difficulté, vers divers pays un peu plus de 6.000.000 de kilos de beurre excédentaire au prix moyen approximatif de 35 F le kilo, soit en perdant — perte à charge du Fonds agricole — environ 50 F par kilo de beurre exporté. N'aurait-on pas pu faire profiter le consommateur belge de cette aubaine ? Les autorités responsables Le flux des signes monétaires aux chèques postaux S,00 4,£0 4 M Ô.SÛ 3.00 «3 h K A a, A A, H I —-V V t \ \ V 13 SS ms 1380 \ iset AfO YONNE MO Oit. 8 /Z-MOIS du gropWqut w iiwnt an million» da irqqcs, Source ; fiullaiin dfaloitolqu*. n'ont pas jugé devoir en faire l'expérience craignant, d'une part, que les excédents ne soient pas absorbés, la consommation ne devant pas nécessairement augmenter à la suite de cette mesure et, d'autre part, que le consommateur rechigne, plus tard, à payer le prix réel, c’est-à dire le prix plein du beurre. De toutes façons, il y avait un certain risque de troubler le circuit de l’écoulement du beurre. Les excédents de la production de beurre indigène (et de beurre fraudé, fraude apparemment en diminution) sur la consommation vont se situer à un minimum de 3.000.000 de kilos. Les marchés étrangers vers lesquels nous avons destiné nos excédents en 1960 sont réticents, étant donné les remous provoqués antérieurement chez eux par suite d'importations intempestives. Où donc placer ce beurre excédentaire, aux conditions les moins dommageables ? La solution consisterait à fondre le beurre excédentaire pour en faire du € beurre de cuisine , qui serait mis sur le marché à un prix se rapprochant du prix du beurre hollandais. Le beurre fondu serait plus riche en graisse butyrique que le beurre non fondu: il garderait toutes ses propriétés qualitatives et augmenterait de rendement à la cuisine, mais il n'aurait plus l'aptitude d'étalement sur le pain. Par ailleurs, si la fusion est techniquement bien faite et si l’emballage choisi est ad hoc, la durée de la conservation de ce beurre serait plus longue.  Sans doute sera-t-il toutefois plaident ,1e cas échéant, de ne livrer les excédents de beurre à la fonte que progressivement et nu prorata du succès qu’aura le beurre fondu sur le marché. L’expérience vaudrait d’être tentée. On pourrait, par exemple, envisager que, par le truchement d’un circuit commercial restreint et rendu responsable, les excédents de beurre soient destinés exclusivement à des catégories bien déterminées de gros consommateurs, tels les établissements hospitaliers et les communautés en internat. Nous ne mentionnerons pas l'armée qui se refuserait, nous afflrme-t-on, ù acheter du bourre belge même à 50 F le kg. Les gros consommateurs seraient invités à faire connaître leurs besoins à l'O. C. R. A., besoins qui devraient être limités au prorata du nombre de pensionnaires ou d'internes de leur établissement. Les quantités de beurre sollicitées, par exemple pour trois mois, seraient fournies, par tranches bimensuelles. Le trimestre qui chevauche sur la fin et le début de l'année paraît être propice, à cette distribution, les fêles incitant à améliorer l'ordinaire. Et si la demande faite par ces établissements était insuffisante, la faveur pourrait être étendue uu profit par exemple des familles nombreuses dont les comités locaux indiqueraient le ou les magasins désignés pour cet approvisionnement préférentiel. En cas d’insuccès dans le mode d'écoulement des excédents de beurre sous forme de « beurre fondu », une solution de rechange n’est pas possible, puisque Je beurre a-reçu une vocation définitive. Des solutions de rechange existent, au contraire, dans Je mode d’écoulement des excédents sous forme de » heur» re de frigo », TABLEAU AERONAUTIQUE Cet énorme tableau indique, au moyen de repères colorés, les plans de vol d'une compagnie aérienne allemande. La balance des paiements de l’U.E.B.L. (Premier semestre 1961) Le dernier bulletin mensuel de la Banque Nationale publie les chiffres détaillés de la balance des paiements de l'U.E B.L. pendant le premier semestre de 1961; les chiffres font l’objet de commentaires, dont nous avons tenu compte dans les considérations développées ci-après. Balance de» paiement» de l’U.E.B.L. (milliards de francs) Trimestres 1.460 196] i 4- 3.4 — 1,2 ii + 1.7 — 6,4 m — 6,0 IV + 7,1 Au boni de 5.1 milliards de francs, enregistrés pendant le premier semestre de I960 a donc succédé un mali de 7.6 milliards de francs durant la même période de 1961. L’écart absolu entre ces deux soldes est de 12.7 milliards de francs. Ce revirement global de 12,7 milliards se retrouve à concurrence de 11,1 milliards de francs dans deux postes, savoir la détérioration de la balance commerciale (de + 1.1 à — 4,7 milliards de francs) et l’intensification du déficit au chapitre du mouvement des capitaux de l’Etat (de — 0.9 à — 6.2 milliards de francs). En ce qui concerne la balance commerciale, on a enregistré une faible augmentation des recettes (= exportations): en revanche, les dépenses < ~ importations) se sont accrues davantage. Il importe ici d’attirer l'attention sur l'action d'un facteur particulier : nul n’ignore que les grèves de fin 1960/début 1961 ont freiné nos expéditions au dehors et il en est résulté une incidence fâcheuse sur notre balance des paiements. On pourrait être tenté de déduire de l’aggravation du déficit des mouvements de capitaux de l’Etat que la dette publique extérieure a notablement diminué pendant le premier semestre de 1961; pourtant' c’éàf lé contraire qui s’est passé : la dette en monnaies étrangères de l’Etat belge a augmenté, mais la partie de cette dette logée en Belgique s’est accrue davantage. Parmi les facteurs qui se trouvent à l’origine du solde négatif de 6.2 milliards de francs, il convient de signaler que la dette publique en devises logée à l’étranger a diminué de 5 milliards de francs de janvier à juin 1961. Les banques belges ont non seulement absorbé pendant le semestre en cause l’augmentation de la dette publique en monnaies étrangères, mais elles ont également repris une partie de ladite dette placée antérieurement à l’étranger. Pour financer leurs souscriptions, les banques belges se sont endettées envers leurs correspondants étrangers. Cette dernière remarque est importante à un autre point de vue. Le solde de la balance des paiements doit se retrouver du côté des réserves de change; or, pendant le premier semestre de 1961, celles de la Banque Nationale et des organismes publics monétaires ont progressé de 2,9 milliards de francs. Comment aboutir au mali de 7.6 milliards de francs (voir plus haut) ? En tenant compte de ce qui s’est passé dans les banques : l’endettement précité des organismes bancaires a eu pour effet une diminution de leurs avoirs extérieurs nets à concurrence de 10,5 milliards de francs Les commentaires publiés par la Banque Nationale sont assez sommaires; pour l’instant, on ne dispose probablement pas encore de plus de renseignements. Inutile, par ailleurs, de critiquer le décalage dans le temps : ces chiffres devront sans doute toujours être publiés avec un retard gênant pour celui qui veut suivre l’actualité de près. Une remarque encore pour terminer : la Banque Nationale compare souvent les statistiques du premier semestre de 1961 à celles du premier semestre de 1960, c’est logique. Mais pourquoi la comparaison se fait-elle parfois à la moyenne semestrielle de 1960 ? Et, surtout, pourquoi parfois avoir mis en regard du chiffre semestriel de 1961 une donnée se rapportant à l’année 1960 tout entière ? A vrai dire, nous n’avons guère compris la raison d’être de ces fantaisies.  CRITICUS. LE PROJET DE FINANCEMENT à plus long terme des exportation! Il ne faudrait pas trop engager les deniers publics Nous sommes arrivés à une époque où produire, bâtir des usines nouvelles ne présente plus de difficultés majeures dans les pays Industrialisés : des organismes compétents livrent, clefs sur portes, les usines les plus évoluées et. l’intervention de l’Etat aidant, l’argent est devenu facile pour les promoteurs d’affaires. Ce qui l’est moins, c’est de trouver des clients, notamment dans ce vaste monde que l’on appelle les pays sous-développés, parfois en pleine expansion, mais dont les revenus et les moyens de paiement demeureront encore longtemps déficients. Si l’on veut donc vendre des biens d’équipement en Amérique Centrale, en Amérique Latine, en Afrique, en Indes, en Indonésie, en Malaisie, il faut faire crédit. Cinq ans était un terme raisonnable mais, sous l’effet d’une concurrence toujours accrue, les Etats-Unis et les grandes puissances économiques européennes ont prolongé les délais. Chez nous, nos organismes financiers officiels et privés ont essayé de limiter à cinq ans l’échéance des prêts octroyés aux acheteurs étrangers de nos biens d’investissement mais la nécessité de développer nos exportations nous contraint aujourd'hui à offrir des conditions de crédit comportant des remboursements s'échelonnant sur sept et huit ans, et même davantage. Comme on le sait, depuis 1959, la distribution du crédit à moyen terme à l’exportation a été confiée à l’Association Creditexport qui groupe les organismes du secteur public du crédit et ies établissements bancaires. En commun, ils se sont engagés à mettre au total 4.750 millions de francs en permanence à la disposition de l’exportation. Creditexport limite cependant ses interventions à un minimum de cinq ans mais, désirant répondre aux besoins de l’industrie, les banques ont dépassé ce délai et il est apparu maintenant que cette situation devait être organisée sur une base durable et sensiblement élargie. Le gouvernement s’est occupé de la question et le ministre Brasseur a déclaré cette semaine à ia Commission du commerce extérieur et de l’Assistance technique de la Chambre, qu'il allait déposer un projet de loi sur l'extension des attributions de l'Office national du Ducroire afin de faciliter l’octroi de crédit pour des délais allant au-delà de cinq ans. On peut regretter cependant que ce projet confie à l'Office national du Ducroire ia tâche de trouver les ressources financières qui lui sont nécessaires par des émissions de bons de caisse, évidemment revêtus LE MARCHÉ LINIER LINS EN PAILLE. — Les affaires diminuent en lins en paille, les linlers estimant que ies prix demandés pour cette matière première ne sont plus du tout en rapport avec les prix de vente des filasses qui en proviennent. Une nouvelle hausse semble toutefois exclue ; mais, en attendant le chiffre d'affaires est devenu plus restreint, bien que les achats s'étendent toujours aux trois pays producteurs de Uns en pallie de l'Europe occidentale. Pour les prix, nous devons nous borner à reprendre les cours de la semaine précédente. Sur le marché local, les Uns en paille de qualité mauvaise notent de 2,25 à 2.75 F, Jes qualités ordinaires de 2,75 à 3,25 F et les qualités meilleures de 3.25 à 3,75 F. Les Uns en paille non égrenés sont achetés en Hollande, de 16 à 19 cents le kilo pour les qualités basses ; de 19 à 23 cents, pour la qualité ordinaire, et de 23 à 26 cents, pour la qualité supérieure. Des achats de lins égrenés y ont également lieu sur base de 20 à 23 cents pour la qualité Inférieure, 23 à 26 cents pour Le développement économique de l'Algérie Le problème algérien est au premier plan de l’actualité internationale. Il nous intéresse, nous Belges, presque autant que les Français et beaucoup plus que tous autres, par les comparaisons — fondées ou non — que l’on a voulu faire avec le Congo. Aussi est-ce avec grand intérêt que nous avons pris connaissance de l’étude minutieusement documentée que M. Guillot consacre à l’économie algérienne (1). Une première remarque que suggère la lecture de ce livre est que tous les • chiffres moyens » publiés sur l’Algérie sont faux. En Algérie — c’était le cas au Congo — se superposent deux communautés dont les revenus, le niveau de culture, l'activité, le mode de vie... n’ont ayeune commune mesure. Prendre un revenu * moyen » par habitant en Algérie de 59.000 anciens francs français (en 1954), c’est déjà supposer résolu le problème du paupérisme, alors que le revenu de l’habitant musulman se situe réalisé autour de 30.000 francs par an, celui de l’Européen autour de 360.000 francs ! M. Guillot s’attache donc A analyser l’économie algérienne comme la superposition de deux économies distinctes. L’ouvrage de J. Guillot porte la marque du sociologue autant que de l’économiste. L’auteur ne se borne pas à décrire la situation exfs- tante, à l’aide de données chiffrées, mais il cite tous les moyens mis en œuvre par la France pour développer l’Algérie. Il se sert, dans son analyse, des théories modernes de la croissance, qui lui permettent de juger l’efficacité des efforts entrepris.  Le premier plan d’ensemble pour le développement économique de l’Algérie provient de la Commission des réformes musulmanes qui, en décembre 1043, se proposait d’élever la condition politique, sociale et économique des populations indigènes au niveau de celle des Français non musulmans. L’exécution d’un plan des réformes économiques a été poursuivie jusqu'en 1048 avec ténacité, Malgré des moyens financiers relativement modestes, cet effort commençait à porter ses fruits, tant dans 1 secteur de l’agriculture traditionnelle que dans le domaine de l'industrialisation, quand il fut abandonné au profit des plans de, « Modernisation et d’Equlpement ». Ces derniers n'avalent plus le but précis d’améliorer le niveau de vie des populations misérables, mais projetaient un développement généralisé, Le premier plan, de 1040 à 1032, a été consacre, en priorité, à l’infrastructure de base. Le deuxième plan, de 1053 à 1036, a mis plus nettement l'accent sur les secteurs productifs et sur l'équipement social. Depuis 1958, les « perspectives décennales de développement économique de l’Algérie » sont caractérisées par une appibehe globale de l'économie algérienne, par la transposition du cadre comptable métropolitain [jour l’élaboration d’un modèle de croissance et par la priorité donnée à l’industrialisation. Le < plan de Constantine », dont les objectifs sont exprimés dans le troisième plan de « Modernisation et d’Equipement 1958-1961 » reste dans la ligne générale des « perspectives décennales • tout en les améliorant, en insistant sur les créations d’emploi et une répartition du produit national plus judicieuse.  Mais la conception fondamentale reste la même. M. Guillot relève 2 ue le troisième plan fait encore tat d'une « production par habitant • de 70.000 francs. Le plan de Constantine est un plan libéral, dont l’exécution requiert le concours actif des hommes et des collectivités. Ce libéralisme se double de l'union économique entre la métropole et l'Algérie, ce qui écarte toute mesure protectionniste.  Cette conception est responsable, selon M, Guillot, de déficiences graves. Comment avoir confiance dans les incitdtions du marché pour construire un marché inexistant 7 C'est un problème assez général, dans les pays à développement retardé, qui ne peuvent se passer d’un plan assez dirigiste pour contrarier et surmonter les tendances au sous-développement. En réalité, M. Guillot estime qu'un véritable développement doit être imposé et vigoureusement protégé dans le même temps où la minorité privilégiée du secteur moderne doit être soumise A la concurrence étrangère. Cette conception conduit à une véritable barrière économique, épousant non pas le rivugu de la mer ni les frontières, mais les contours du secteur traditionnel. Les moyens de l’aide financière et de la protection fiscale seraient réservés à ce secteur. Comme on le volt, M. Guillot ne se contente pas de fonder son analyse statistique sur la dualité de l'Algérie, mais 11 considère que la reconnaissance officielle de cette dualityl est le seul moyen d'établir une véritable politique d'expansion économique. Cette conception est h l’opposé de celle suivie, depuis 1948, par les autorités françaises, qui ont persisté h considérer l’Algérie comme une unité, comme uno nation homogène. (1) Cahtsri ri# f'fnsfUat ri# sclsnc# économique appliqué#, publié# A Pari* ■oui U direction de MM. F, Porraux et 1V< Barre. la qualité ordinaire et 26 à 30 cent» pour les meilleur* lots. II y a très peu da mouvement sur le marché do» lins en palUe français. L'offre y est. en effet, devenue minime étant donné que peu de lins en paille sont restés invendus. Les lins verts non battus valent de 0,22 A 0.32 NF le kilo. Les Uns en paille rouis à terre sont moins recherchés et valent, pour la qualité commune, 0.30 à 0,40 NF et pour les qualités meilleures, de 0,40 à 0.52 NF. La souscription de contrats de culture reste encore modérée, les intéressés attendant toujours la publication officielle de l'application d’une prime à la culture pour 1962. En Wallonlfc, d'ailleurs, les cultivateurs ne semblent s’intéresser que modérément A lu culture du lin. Les cultivateurs français, pur contre, sont plus désireux de souscrire des contrats et la prochaine culture linlère pourrait y prendre encore de l’extension sur celle de l’an dernier. Entro-tcmps, le nombre de contrats de culture reste limité. GKAtNES UE LIS. — L’apport de graines de lin sur le marché est modéré et l'huilerie n'est pas empressée pour procéder A des nouveaux achats. Les prix ne subissent guère de fluctuations et pour livraison départ d'usine, les graines d’industrie sont payées de 6.40 A 6.60 F le kilo. La demande pour des semences contrôlées sur champ reste soutenue, mais leurs disponibilités sont devenues minimes. Le ministre de l'Agriculture doll toujours faire connaître sa décision sur l’admission d'un contingent de semences de lin de contrôle sur lot en vue des iulurs ensemencements dans notre pays même. Les pourparlers avec les acheteurs étrangers de semences contrôlées sur lot n'ont pas encore abouti A la souscription d'engagements fermes, mais on a tout lieu du croire qu’on utlelndra un chiffre d'affaires convenable dans cette rubrique. Entre-temps, les exportations de semences contrôlées sur champ marquent également un arrêt, mais reprendront vraisemblablement dès que la décision au sujet des semences de contrôle sur lot sera définitivement connue. Four livraison aux semeurs, les semences de contrôle sur champ sont offertes dans les prix de 10.50 A 12.50 F suivant leur ongtnu et les garanties fournies. Les balles de lin brutes sont livrées départ d'usine de 0.25 A 0.35 F le kilo. LINS TEILLES. — Les filasses de lin parviennent en quantités plus importantes sur le marché et influencent légèrement la formation des prix. Le muinise déjà stgnule la semnino dernière, sur le marché français des rouis A terre, trouve sa répercussion sur notre marché. Les qualités busses continuent A faire l'objet du grus de la demande et constituent ln majeure part du chiffre d'affaires. Les qualités moyennes semblent cependant connaître egalement un léger regain d'intérêt mais l'offre un provenance du la production courante et des stocks dépasse de beaucoup la demundc. Dans tes qualités supérieures, les transactions restent insignifiantes. L'accroissement de l'offre sur le marché fournit l'occasion aux acheteurs do peser sur les prix, mais pour l'Instant lus concessions restent limitées aux vuntus dus rouis A terre. Les uclîeluurs se plaignent également du mauvais finissage dans les quulités basses et les lins brisés, Insuffisamment nettoyés, sont payés légèrement moins cher. On relève les principaux cours suivants : — Fibres du teillage en vert livrées en vrac : 13,50 A 15 F ut fibres du turbinage : 18 A 17 F. — Roui» A terre : qualité busse, 17.50 A J0 F ; qualité ordinaire, 19 A 22 F ; qualité supérieure, 22 A 24 F. — Lin brisé des machines spéciales, 14 A 17 F ; en provenance de la turbine, 18 A 19,50 F. — Lin tctllé : petit lin bunc, 20 A 24 F ; qualité moyenne courte, 24 A 27 F ; qualité moyenne ordinaire, 27 A 31 F ; bonno qualité, 31 A 30 F. ETOUl’KN ET IIKCHETS. — Le murcllé des étoupes se maintient ferme et toutes les disponibilités trouvent uchetour A dos prix soutenus. Lus prix des étoupes sont les suivants : — Etuupes brutes du teilluge en vert, 2.25 A 2.75 F et étoupes brute# ordinaire#, 8 à 7 F. — Etoupes travaillées A lu machine, de qualité commune, 7,50 A 9,50 F, et de qualité ordinaire pour filature, 9,50 A U F, — Etoupe# de teillage Intensif, U A 13 F. Le déchet de teillage quitte l’usine, en Vl'uq, de 3 A 4 F. Le déchet du teillage brut s'écoule rapidement et se pale, départ d'usine, de 0,511 A 0.70 F. Les enas ordinaires dlsponlblss pour livraison immédiate en container volent 1.25 F le kilo. Des contrais pour livraisons A terme régulier se souscrivent A 1,35 F. Les anal verts sont moins deman» dés et valent de 0,30 A 0,50 F le kilo. comme il se doit, de la garantie de l'Etat. Il n'apparalt pas adéquat, en effet, d’engager le crédit de l’Etat déjà si lourdement obéré, lorsqu'il s'agit de couvrir des opérations relevant du domaine commercial et industriel et que, par ailleurs, le secteur privé ne manque pas de moyens pour faire face aux besoins de financement des exportateurs. Pourquoi, en outre, ne pas s’inspirer du fonctionnement très satisfaisant du Créditexport, formule qui peut être adoptée aisément aux conditions particulières du crédit A plus long terme. Les banques qui pratiquent déjà pour l’exportation, on vient de le voir, des crédits à plus de cinq ans dans la mesure de leurs moyens, devraient être invitées, semble-t-il, à intervenir dans une nouvelle organisation et avec elles les principaux établissements paraétatiques, membres du Créditexport. Il serait également raisonnable de demander l'intervention des organismes collecteurs de capitaux à long terme, tels que les compagnies d’assurances et les caisses d’épargne. Mais, pour arriver à ce résultat, il est indispensable que le secteur privé puisse participer au financement à long terme des exportations dans des conditions égales à celles dont bénéficient les secteurs para- étatiques. Il serait inadmissible, en effet, que des capitaux recueillis pour un objet identique soient soumis A la taxe mobilière et à différentes charges fiscales, lorsqu’ils sont collectés par des banques sous forme de bons de caisse, alors qu'ils en sont exemptés lorsqu'il s’çgit de paraétatiques. Les auteurs du projet ne se sont pas assez rendu compte, semble- t-il, que leur système de financement des exportations à long terme par l'Office national du Ducroire, appelé à trouver des ressources par des émissions de bons de caisse ou des obligations (opération que cet institut paraétatique n’a encors i, mais effectué) ne permettra i, d’élargir le volume global dei can( taux disponibles pour le commet! extérieur. On assistera, tout au nlm à un déplacement de fonds et liiî. réduction des possibilités de tins» cernent des autres établissement* paraétatiques et des banques DrivL. Si l’on veut véritablement alléZ la charge du financement des exnor tâtions, il conviendrait de s'adresse plutôt au marché monétaire. w Certes, la Banque Nationale i'«i opposée jusqu’ici à toute intervjn. tfon dans ce domaine mais on pew se demander si les événements si dant, elle ne pourrait pas. sans grand risque d'ailleurs, adopter une a(t|. tude moins catégorique. Il ne s’agirait pas d'aller aussi loin que la Banque de France, qui depuis longtemps réescompte à -da taux de faveur les effets représentatifs d’opérations à moyen terni» à l'exportation, mais on pourrait s'inspirer cependant de la politiqu. de la très orthodoxe Banque d'An. gleterre qui a annoncé, il y a peu qu’elle était disposée à réescompter des effets représentatifs d’exporia. tion, payables à un terme de plq de trois ans, mais n’ayant pas plia de dix-huit mois à courir. Croit-on vraiment, compte tenu du niveau fort bas de son portefeuille d’effets commerciaux, que la Banque Nationale mettrait notre monnaie en péril en adoptant une me- sure similaire à celle de la Vieille Dame de Threadleneedle Street? Eq, bref, ce n'est pas dans dei méthodes inédites d’interventionnisme d'Etat qui engagent les deniers publics, à vrai dire le contribuable, que l’on trouvera une solution au problème du crédit à l'eu- portation mais bien, en supprimant les entraves imposées au commerce privé du crédit et aussi, dans une certaine mesure, dans une attitude plus souple de la Banque Nationale. NAP. COMME RCE E; KTERIEL en mllll IR iards de francs 18 IMPORT/ ETIONS / 14 ■ EXF 1 ’ORTATIO 1 1 MS rP^ 10 s ource INS +4 Excéc Excéc ./ ! “BALANCE COMMERCIA ent d'exportations LE lent d'importations jH 1 1955 ' 1956 1957 ' 1958 1959 1960 1961 Nos exportations sont demeurées bien orientées depuis deux ans mais, sous ïeltet de la concufrence, des crédits à pins long terme doivent str» accordés aux acheteurs do biens d'équipement, notamment dans les poyi d'outre-mer. ROYAUME DE BELGIQUE FONDS DES ROUTES EMPRUNT 1961-1981 de 21/2 milliards de francs INTERETS * 5,25 % l’an à partir du 15 décembre 1961 jusqu'au li (Içc.cmbre W 5.50 % l’an à partir du 15 décembre 1966 jusqu’au 14 décembre «. 5.75 % l’an à partir du 15 décembre 1971 jusqu’au 14 décembre «**• TITRES. — Obligations au porteur de 1.000, 5.000, 10.000 ot 100.000 flran« munies de 20 coupons d'intérêt annuels, payables le la décembre années 1962 à 1981. AMORTISSEMENT. — A partir de la 2" année, conformément au tableau d'amortissement reproduit sur les titres. Les fonds destinés aux amortissements^ des années 1963 4 UC9 »u des obligations à dês"cc)urs ne dépassant pas les taux de rembourser!» fixés ci-après. Si à la date du 20 octobre de 1 une c l’amortissement prévu pour celte année n'a pu être "";vr ; '7»r lei par rachat, il sera procédé à un tirage au sort en vue de désigner»: obligations nécessaires pour parfaire l’amortissement. Les obligations non amortiês avant le 15 décembre 1931 sont N boursables à cette date. Les remboursements sont effectués aux dates et aux tal)X cb*P rB ' le 15 décembre des années 1963 à 1070 le 15 décembre des années 1971 à 1975 : le 15 décembre des années 1976 à 1980 : le 15 décembre de l’année 1081 au pair; A 103 r t; à 106 r r’, à 109 r r. REMBOURSEMENT ANTICH’ATIE. - Faculté pour lesP" r > eU [i/fî nir le remboursement au pair le 15 décembre 1966, a ma 15 décembre 1971 ou à 106 % le 15 décembre 1976. mo j, Ce remboursement peut être obtenu pendant une période a .^ e r, — u—inA -l'i-térêt pour cette A compter do ces dates; il ne sera pas bonifié d’int Le Fonds des Routes se réserve la faculté de rembourser aniu. ventent, le 15 décembre 1971 ou à toute échéance d interet suit nme, ou partie des obligations restant A amortir. Dans ce cas. les odub seront remboursées nu taux prévu pour I amortissement de cours de laquelle ce remboursement a lieu. EXEMPTIONS FISCALES. — Les intérêts de la prune de “orésèflU des obligations sont exempts de tous impôts et taxes teus, v et futurs, au profit de l’Etat, des provinces et des communes. W| La délivrance des titres aux souscripteurs est exoncree ne sur ies opérations de bourse. _ « ( GARANTIE. — En vertu de l’article 9 de la loi du 9 août ^®?P’ a {| on i. garantit ln paiement des intérêts et le remboursement des o p 0 ndi En vertu de l'article l" de la même loi, l'actif et le pas* 11 “ des Routes seront, lors de sa dissolution, repris par * tlai ' SERVICE DE L’EMPRUNT. — Le paiement des coupons et le r Æ f di sement des obligations sont effectués aux guichets du l * v j nca , l’Etat, à la Banque Nationale de Belgique, à Bruxelles et en 9 LA SOUSCRIPTION sera ouverte le lundi 11 décembre 1961. atteint Elle sera clôturée dès que le capital mis en souscription_sera a et, au plus tard, le 22 décembre 1001. - Le cas échéant, les souci de ln dernière journée donneront lieu è répartition PRIX D'EMISSION: 985 francs par obligation de 1-0® £ payable intégralement en espèces au moment du dépôt '“«Æniîe Les souKcrlptlons sont reçues sans frais A la Banque (J ,, en t f rtnlk Belgique, à Bruxelles et en province, soit directement, soit P établi* (B des banques, établissements financiers et agents de change Bnl&luue- ... pli* DELIVRANCE DES OBLIGATIONS. — Le plus tôt possible e tard le 31 janvier 1962. . COTATION OFFICIELLE. - Les obligations seront admises officielle, ' Bruxelles, le 8 décembre 1001. Le Ministre des chargé tle la gestion du Fends des v jjjjU J, MERLOT.
