52“* ANNEE. — N? 1 77. 20 Pages - 35 Ç me ® Qrand'Ducbé : 40 centime i. • France s 50 centimes; • • • • ABONNEMENTS (Trois mole 28.00 < Six î ' i. .Vüto ou S pour 7a province on ) Six mol| „ ïrorince .? s abonne a la Poste ^ Un <m M „„ Congo Belge ^ g. Un an^ 160.00 SU moi* ' 80.00 REDACTION : 21. PLACE DE LOUVAIN, 21- - VENTE ET ABONNEM. : PLACE DE LOUVAIN, 23 ANNONCES : AGENCE ROSSEL, H. ROYALE, 122 '• CHAQUE JOUR DE 12 à 24 PAGES SALLE DE DÉPÊCHES : RUE ROYALE. 124, BRUXELLES CHE 26 JUIN 1938. Edit ★ * * **4c à 14 h. 00 * * 4c a 17 h. 31 4c 4c. '. à 18 h. 30 * # EcRfcdeHuI» V\ * \ W ^ £ Dernière Edll do Nuit \ (Jùèlle^ue soit l’heure « laquelle ..mui^aclMiez « LE SOIR », demandez Etranger : Prix suivant convention» ... Agglomération bruxelloise i . On. peut s'abonner par mois. : S fr. FILS SPECIAUX AVEC PARIS~ETXONDRES bureaux ET Fas sPECiAXiX : au vendeur. la dernière édition parue. PARIS : 10. RUE DE LA BOURSE, Ifc\ .? -\\ r. e. ; c.:«\\ ' (20 LONDRES s. 69. FLEET STREET. ?T TELEPHÔNE BERLIN, GENEVE, PRAGUE, AMSTERDAM. ROME. ETC... — T. S. F. CONGO Compte Chèg postaux N° 5675 * ^ \ _ . les manuscrits nd|r . - V\ L'ŒIL DE CRISTAL En 1829, comme pn sait — ou ignore — le chimiste français Nicéphore Niepee s’avisa de découvrir que certains sels ont la propriété d’impressionner une plaque de cuivre ou^de zinc et d’y fixer, sous l’action du solèil, la reproduction dés images. Dans la suite, son cousin, Niepee de Saint-Victor, pprès que . Daguerre eut déjà réussi à perfectionner le procédé, devait substituer le verre au métal, en attendant que beaucoup plus tard les frères Lumière missent en faveur la cellulose enduite de gélatine, ouvrant ainsi à la photographie un champ de réalisation plus Animé, plus nouveau, et dont personne n’aurait pu prévoir l’invraisemblable extension. " La lourde chambre noire montée .sur chariot, avec un soufflet d’accordéon et la cheminée horizontale ,de son objectif, braquée pomme une caronade, s’est réduite dans son poids et ses. dimensions. Devenue un objet maniable, qu’une étroite courroie permet de porter en sautoir, elle tiendrait dans l’étui d’une jumelle de courses et se serre dans une sacoche,' prête et prompte à toutes les indiscrétions fortuites, réservant à maintes gens, parfois, des surprises malignes dont ils se passeraient bien. Tous les létiers ont aujourd’hui leurs amateurs. Dans le nombre, il en est qui , n’ont guère de leçons à recevoir des professionnels. Tout le mondé étant un peu photographe, les albums constituent -à eux seuls les souvenirs — et dispensent au besoin d’en avoir. . * * * . H fut un temps où le moindre change- men d’air était un voyage. Des rentiers aisés achevaient leurs jours sans avoir eu la curiosité de connaître d’un petit pays comme le nôtre la côte ou l’Ardenné. . Les plus téméraires avaient vu l’Escaut, la Meuse, .très fiers de pouvoir montrer, au retour, l’attestation de leur déplacement, sous forme d’un coupe-papier acheté dans les boutiques d’Anvers ou de Namur, et dont le bois de la lame' plate s’enjolivait d’une vue de la place Verte ou d’un panorama pris de la Citadelle. Aujourd’hui qu’il: ne faut plus — heureusement ■— avoir des rentes pour voyager, et que les congés payés créent po.ur les .plus humbles l’illusion de l’oisiveté, presque de la richesse, se sont .vulgarisées en se simplifiant les choses. Quand, avant dé monter dans un train, on se séparait de proches ou d’intimes, on se promettait de s’écrire. "On l’écrivait même, à l’occasion. L’on ne a^écrit plus. A quoi bon! La parte, illustrée eh dit davantage que ïa lettre et en moiqs.dè mots,.épargnant à la fois la - j>élne d’écrire et de penser, pour autant qhefâaosxe.doubleieffo^t l’un ne-ae cdthr prenne pas sans l’autre. Né sommes-nous pas, d’ailleurs, dans le siècle de l’image? Peut-être parce que l’image, en frappant nos yeux, se fait ' assez suggestive par elle-même pour n’exiger qu’une intervention tout accessoire du cerveau. De là, sans doute, la vogué de l’objectif, >cet' œil de cristal qui n’a pas à craindre la myopie, et dont s’est élargie si prodigieusement la vision, depuis qu’elle s’est évadée de l’exigu domaine du portrait. Les albums de famille, jadis en évidence sur le tapis de table du salon bourgeois où l’on enlevait une fois l’an la housse des fauteuils, ne quittent plus le tiroir qui les dérobe aux regards. A-t-on peur de se revoir jeune quand depuis trop longtemps on a cessé de l’être? Ne veut-on plus voir ou qu’on voie ce que l’on fut, ce que d’autres ont été, aux premiers âges de la photographie, quand pour poser il fallait s’appuyer le crâne dans la fourche d’une tige de fer, s’accouder à un socle, s’appuyer à une chaise, être enfin aussi antinaturel que possible, à seule fin de ne pas compromettre d’un réflexe nerveux l’impassibilité du cliché? ' ’ Du jour où le ..portrait, qu’animait d’une âme le pinceau du peintre, n’a plus exigé que la ressemblance, il s’est fait banal. Artistes et poètes s’en désintéressent, malgré ou à . cause, des plus savantes retouches. Seuls les rimeurs y trouveraient encore à exercer leur malice, dans des quatrains de ce goût: • La dame dont on- voit l'image Sût Joindre jusqu’à son trépas ; A l'honneur de paraître sage Le plaisir de ne l'etre pas. Après avoir mis cent ans à devenir d’une invention un art — un art chimi- co-mécanique, si l’on veut, mais néanmoins — là photographie jalouse à tort, peut-être, la supériorité, entre d’autres, que garde orgueilleusement* sur elle la peinture, grâce à la couleur. Quand elle , sera parvenue — si elle y parvient — à reproduire toute la gamme' de tons qui, dans la nature, va de l’être humain aux végétaux et des ciels à l’atmosphère, ne risque-t-elle pas d’y perdre, de cette netteté dans le détail qui fait- souvent plüs belles dans leur image que dans'leur réalité les choses? Quelle que soit la magie dés procédés, il est assez improbable que l’image rende jamais la fraîcheur d’un sous-bois ou le rutilement d’or du soleil sur les blés. De quelque artifice'qu’il use, l’inépuisable génie des inventeurs ne pourra faire que la montagne, la forêt, la mer n’aient, pour qui les aime, une splendeur dont aucune suggestion n’égalera l’intensité. Qui, de loin en loin, ne s’est pas retrempé les muscles et l’esprit dans • la solitude et la verdure demeure malhabile à sentir ce qu’il y a de vivifiant à laisser derrière soi, avec leur mouvement et leur bruit, les villes. La campagne, pour. apaisante qu’elle soit avec ses champs où ondulent. les épis, ses prés où pâture indolent le bétail, manque d’ombrages. Et ce n’ést pas le citadin, quand il y bâtit, qui songe à entourer d’arbrès ses briques. Un jardin, pour lui, est communément un endroit où pousse dé l’herbe et où un jardinier symétrique veille à la ligne des plates-bandes et des parterres en corbeille. Le sens du bien-être et du goût qu’il faut pour se choisir, à l’écart des villa ges aussi bien que des villes, le cottage où se détendent les nerfs et où se dilatent les poumons,, est une faculté ra re, plus ' fréquente — rendons-lui cette justice — chez la femme que chez l’homme. Celui-ci, d’ordinaire, sous le prétexte que les soucis matériels dé la vie lui incombent, comme de raison, ne se trouve pas trop mal de s’en être remis à l’initiative féminine, pour peu qu’il se soit gardé prudemment de la contrarier en rien. Le secret de créer uh nid semble une faculté commune à la femme et'à l’oi seau. Voici juin qui’ s’achemine vers ses dernières. heures. -.Berceau -de l’été, :à travers ses Lues et vertes courtines de feuillage, point déjàydàris.lp lointain des mois à venir la perspective .vermeille de l'automne. ' ' . Demain, ce aéra cë qùe les mondains et leurs fournisseurs appellent la saison, c’est-à-dire, entre deux dates conven tionnelles, la période où il cessera d’être décent, si l’on tient à quelque prestige, d’être chez-soi. H faudrait, vraiment, n’avoir pas de relations quelque part pour se refuser un déplacement entré dans la coutume. Alors surtout qu’il est si facile, avec un peu d’aplomb, marqué du sourire dé l’inconséquence et de la bonne foi, d’aller s’imposer comme hôte à des amis trop hospitaliers pour décliner l’aubaine. Les vieux garçons, à cet égard, jouissent de privilèges qui se greffeSt sur tant d’autres qu’a notés Balzac. Eh général, du reste, ils ne sont pas encombrants, apparaissant et disparaissant avec leur menu bagage, que résu ment le plus souvent un kodak et une valise. On fera de la photographie alternative, chacun sacrifiait sa bobine; et cela resserrera les liens d’intimité qu’avaient relâchés en apparence la distance et le temps. : Naguère, il fallait des crayons, des fusains, pour fixer les traits qu’on avait dans la mémoire — dans le cœur, quand il se mêlait de l’affaire — et encore la civilité puérile et honnête voulait-elle qu’on n’emportât pas l’image, mais qu’on en fît don au modèle. Avec le progrès, dont on : peut médire sans parti-pris ni mensonge, mais qui n’est pas à condamner toujours, il suffit d’un déclic pour obtenir un résultat qui se tire à un nombre d’exemplaires indéterminé.  L’œil de cristal est ouvert sur le vaste monde. H est le seul — les dieux en soient bénis — qui se passe de l’oculiste et de l’opticien. CANDIDE. AU JARDIN BOTANIQUE Une .participante à l’Expositîondu pois de senteur arrive avec deux ravissantes corbeilles. LA PRINCESSE JOSÉPHINE-CHARLOTTE A LA PANNE v \ ,V ^ v. s n' S ■;y j X' V* ' 'ï sont pas («ndw par Winston S. CHURCHILL, Membre de la Chambre des Communes '> Y DEUX INSTANTANÉS PRJS SUR LA PLAGE. - : . 1 ‘ A gauche, la Princesse caresse la mule du pêcheur de crevettes. A droite, promenade à bicyclette: PETITE GAZETTE DANS L’ASCENSEUR Il faut croire que noire distraction est grande ou que nous avons perdu le sens de l’ironie. On n'a pas, en effet, exploité comme on eut été en droit de le faire la position curieuse dans laquelle s’est trouvé. Vautre jour, un de nos maîtres au moment de la discussion de son budget au Sénat. Il fit .attendre pendant une demi-heure les pères conscrits,, parce qu’il était bloqué dans l’ascenseur I 'Heureux ministre qu'un destin narquois a isolé ainsi- du restant . du monde. Dans sa petite ; cage, entre del: et terre, il.se trouvait en réalité dans la situation la plus heureuse que puisse -jjjiver un ministre. Loin des dossiers de-son-bureau, loin des solliciteurs et des parlementaires, H -a pu,,là-haut, se faire de fructueuses réflexions .'sur ■ les avantages immenses de l’ascenseur.- Pendant qu’on réparait fébrilement la-machine rétive, il a dû se dire,-comme la mère dë Napoléon : •Pourvu que cela dure ». Hélas 1 le vœu ministériel n'a pas été exaucé, et trente minutes après l’accident — si Von peut ainsi appeler cette heureuse panne — Monsieur le ministre a été rendu à la réalité et à la vie politique, aux sarcasmes de l’opposition et à l'ennui des longues séances. 11 lui arrivera souvent, sans doute.' de rêver à son petit ascenseur bloqué, comme d’autres rêvent à une maison rustique avec des gnomes dans le jardin et des volets verts troués d'un coeur. Tuck. CHEZ NAT AN Mise en vente de tous leurs modèles de printemps à des ' prix très démar qués. Avenue Louise, 158 A L’EXPOSITION DE LIEGE ' MM. Spaak, Premier ministre, et Merlot, ' ministre de l’Intérieur, quittent les chantiers du Grand Palais, pendant leui visite de samedi. APRÈS L’ENQUÊTE CHARBONNIÈRE M. Heymans, ministre des Affaires économiques, dès Classes moyennes et de l’Agriculture, et M. Delattre, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, assistés de M. l’avocat général Van Dur- me et de certains fonctionnaires, ont reçu une délégation de la Fédération des Associations charbonnières de Belgique, conduite par M. le baron Coppée. L’échange de. vues a porté sur les conclusions de . l’enquête ' charbonnière qui avait été confiée à M. l’avocat générai Van Durme, en avril dernier, à la suite des difficultés qui, à cette époque, avait surgi dans, les charbonnages. Un accord est intervenu pour une di- piinution immédiate du prix des charbons, sur la base des conclusions d u rapport consignant les résultats de l’enquête en cette matière. Il a été acté que la commission nationale mixte des . mines a été convoquée pour mardi prochain, 28 juin. Les patrons, charbonniers ont fait porter à l’ordre du jour la question du retrait des tranches de salaires èxtra-con- ventionnelles. ' Les représentants ouvriers ont fait porter à l’ordre- du jour la question d’une nouvelle réduction des heures de travail dans les charbonnages. Les patrons charbonniers ont exposé leur point de vue sur ces deux questions. Les ministres Heymans et Delattre ont insisté d’une façon particulière pour que rien ne soit brusqué en cette matière. N’AIME QUE LA BEAUTÉ ■- !• 'Qu’elle soit toute. vérité Et entre ciel, et terre 1 ' Porte le manteau Morse Destrooper. 196 LE COMMERCE DES ARMES M: Bondas, commissaire royal aux armements, a remis samedi au Premier ministre le texte définitif de son rapport sur l’industrie et le commerce des armes. On sait que le mandat de M. Bondas avait été prorogé d’un mois après qu’il eût remis ses premières observations. On sait également que le commissaire royal aux armements a conclu à la nécessité d’un contrôle. LA PROPRIÉTÉ INDUSTRIELLE .Le malaise éeonqmjq'ue que nous subissons h’âtteint'pasÆ-esprit inventif des Belges. C’est ainsi que, durant les quatre premiers mois de cette année,Ml a été déposé 2,313 demandes de brevets d’invention contre 2,088 en 1937. On a déposé également 641 marques de fabrique et de commerce, et 425 dessins et modè'es industriels.  SCÈNE BRUXELLOISE La mandoliniste en pantoufles ne réveille pas la torpeur d’une rue des faubourgs, par une chaude après-midi. PROLONGATION DE LA SCOLARITÉ La commission de l’Instruction publique de la Chambre a adopté le projet de loi maintenant l’obligation de la scolarité jusqu’à 16 ans. Par la plume de son rapporteur, M. Sainte, elle < rappelle cependant que ces dispositions transitoires doivent faire place, dans le pins bref délai, à un système- permanent et qu’un régime transitoire et forcément incomplet et peu cohérent ne peut, à la faveur de prolongations successives, éluder sans cesse l’organisation définitive de la prolongation scolaire ». LE «VOLEUR» AU MARCHÉ - Grand émoi, l’autre matin, au marché de Stockel. Des gens s'affairaient et des commerçants quittaient leurs échoppes et criaient « Au voleur ! » Après' l’alerte de; ces derniers jours, cet énervement gagnait les passants et d’aucuns s’imaginaient déjà qu’un nouveau drame allait défrayer la chronique de l’endroit. Bientôt tout s’apaisa et un énorme éclat de rire s’éleva. Le voleur, car c’en était un, fuyait avec un magnifique poulet dérobé à un étal. Ses poursuivants perdirent rapidement du terrain, car le « vaurien », en l’occurrence un chien, de berger, détalait en emportant sa proie ! Il paraît que xe toutou n’en est pas à son coup’ d’essai au grand dam des commerçants qui apprécient peu la gourmandise et... la délicatesse des papilles de ce quadrupède ! TIRAGES D’EMPRUNTS 76 e tirage de l'emprunt à lots 1932 Samedi matin a eu lieu le 76* tirage de l'emprunt à, lots Çe 1932. T'assistaient MM. Smets, délégué^ du ministre des Financés; Pladet, délégué de la Cour des Comptes et Valentin, délégué du,Fonds d’amortissement de la Dette publique, et les aveugles de guérre : MM. Deblandre, de St-Gilles, et Lejong, de Couillet. Le gros lot de 250.000 fr. est attribué à là série 182.806. Vingt lots de 25,000 fr. sont attribués aux sériés : 103158 105034 111234 133227 143459 143547 161186 191049 198313 210222 221687 252971 255325'256556 268378 273094 285292 288493 291302 295963. ; --- > - ' DANS LA FLOTTE BRITANNIQUE m Continuant sa visite détaillée des unités de la « Home Fleet » à Weymouth, le roi George passe sur le pont du contre- torpilleur « Aurora ». TENTEZ VOTRE CHANCE Il reste encore quelques billets de la tombola « Villa Chez Nous », 17, rue des Cultes; Bon Marché, Bourse et Inno d’Ixelles. Tirage irrévocable le 28 juin au palais des. Beaux-Açts. .Lots : une villa, 8 voitures .de grande marque et. 500 lots. Souscriyëz au C. Ci- P. 383.489. 293 L’ASSURANCE CHOMAGE La Chambre abordera probablement mercredi la discussion du; projet'de loi instituant l’assurance chômage obligatoire. . - • ■ Dans le rapport qu’il a rédigé à ce sujet, M: - Van Acker note que son travail se limite au strict nécessaire. L’économie du projet, écrit-il, a été -suffisamment analysée dans l’exposé des motifs, et les deux rapports du commissaire royal, M. Fuss exposent' -au long - et' au large la question de'l'assurance obligataire. L’auteur note que « les interprétations que le rapport donne de certaines dispositions sont obligatoires ». Cette nécessité, écrit-il, résulte du fait que le projet prévoit une quarantaine dë fois que la question sera réglée par- arrêté royal et cela pour des. points ^essentiels, tels que le montant des cotisations et des allocations, les prestations requises, la constatation de l’état de besoin, etc. M. Van Acker indique successivement dans son rapport, la signification du projet. rappelle comment on a adopté en commission une formule réglant la question du précompte — l’un des points les plus discutés — et passe en revue les différentes dispositions du projet et les modifications proposées par la commission. CÉRÉMONIE FRANCO-BELGE Ce dimanche aura lieu, à Saint- Quentin, une cérémonie franco-belge, en vue de commémorer la naissance de Char- les Rogier en cette.ville, le 29 Thermidor, an’ VHI. A cette occasion, une- plaque ‘sera inaugurée sur la façade de la maison natale de l’illustre, homme. d’Etat. Nombre de personnalités belges et françaises assisteront à cette manifestation. M. Latour, préfet de l’Aisne, représentera .M. Daladier, président du Conseil des ministres, et M. Hubert Carton de Wiart, premier secrétaire de l’ambassade, représentera’ M.- Le. Tellier, ambassadeur de Belgique.’M. Xavier Neujean, bourgmestre de Liège, est également attendu à cette cérémonie à laquelle la musique-du régiment des guides apportera son concours. CHAUFFAGE CENTRAL Economique et puissante, de construction inusable, la chaudière «Intégrale» est appréciée par 30,000 usagers.- Qu’attendez-vous pour consulter la Société Rateau, à Muysen lez-Malines ? 6-11 - HUMOUR ANGLAIS A l’école du dimanche, lé professeur explique comment on peut arriver à ceindre une couronne de gloire dans l'au- delà. Fuis, il demande : « Maintenant, dites-moi qui portera la plus grande couronne? » Bien que la guerre civile .espagnole et les complications qui en résultent aient récemment occupé la première place dans l’opinion publique, la Tchécoslovaquie demeure, plus que toute autre question, le foyer de danger le plus immédiat. Il est indubitable que Henlein, Hodza et le Président Benès s’efforcent d’arriver à un règlement; et aussi qu’un accord satisfaisant est possible sur la base d’un « Home Rule » dans le cadre de l’Etat tchécoslovaque pour les régions des Sudètes allemands. Pourquoi ne pourraient- ils donc pas y parvenir ? Le gouvernement tchécoslovaque a le devoir envers la France "et la Grande- Bretagne de n’opposer nul obstacle à ce que peuvent commander la raison et la justice. Les Sudètes n’ont jamais recherché une annéxion par l’AUemagfne, sauf en dernier recours et comme unë menace désespérée. L’enthousiasme,^ même- de la part de leurs leaders,: pour' une' intégration dans la structure d’acier du nazisme prussien, a été notablement refroidi par la désillusion des nazis autrichiens. La perspective de jouer un rôle particulier en qualité de partenaires égaux dans le cadre d’un petit Etat comme la Tchécoslovaquie, semble chaque jour plus attrayante aux leaders sudètes; ils la préfèrent à celle d’être tout entiers absorbés par Berlin et réduits à l’état de pulpe informe sous l’étau compresseur des tenailles de la Gestapo. Par dessus tout, et sur tous les partis tchécoslovaques, doit peser la pensée mortelle que si, dans leurs querelles, ils font jaillir les flammes d’une guerre générale, la conséquence que l’on peut prédire avec le plus de certitude, c’est que leur patrie et leurs foyers, leurs familles et tout, ce qu’ils possèdent, tout se trouvera brisé et consumé dans une dévastation totale. Sans le soutien dè l’Allemagne èn ' armes, les torts dont souffrent les Sudètes n’auraient jamais pu être redressés. Pour le moment, ils. sont en voie de redressement, et une Intervention ultérieure de l’Allemagne, non seulement ne serait pas salutaire, nmis réussirait seulement à apporter misère et ruines. Ainsi en Tchécoslovaquie tous les chemins conduisent- ils à Prague et à un accord. Ce règlement s’il est accepté par l’Allemagne, constituerait une notable contribution à la paix, et pourrait bien marquer le signal de jours meilleurs pour toute l’Europe. Néanmoins, personne ne sait quels sont les décisions et les projets du groupe de hautes personnalités, qui manient et dirigent la puissance de l’Allemagne. La campagne persistante menée contre les Tchèques par la presse allemande contrôlée n’est pas un indice favorable. On peut admirer la discipline et l’extraordinaire sang-froid qui ont caractérisé les ’ autonétés tchèques, -appartenant à l’armée ou à la- police, et encore plus la population tchèque-au cours-de ces-semaines d’excitation'électorale et de dangers que chacun sentait très graves. Quand une importante, fraction de la population semble inviter une armée. étran- gère à envahir et à conquêrir W territoire national, quand des étendards, des hymnes, des insignes,, des chaussettes blanches. offrent d’innombrables causes de provocation, et quand n’importe quelle tête chaude, de part et d’autre, est susceptible de déchaîner une émeute, on est vraiment en. droit de .s’émerveiller que ce mois agité se soit écoulé sans qu’un éclat de passion ou de violence ait pris de graves proportions. Evidemment, ce peuple est dg caractère sérieux. Il est nécessaire qu’il soit; ainsi. Cela encore est un facteur rassurant: Mais, naturellement, si le gouvernement allemand nourrissait le dessein délibéré de déchaîner de graves événements, il n’éprouverait aucune difficulté à créer des incidents susceptibles d’être représentés comme des affronts mortels. Si l’on pensait que les leaders sudètes actuels sont trop accommodants, il existe de nombreux moyens grâce auxquels ils pourraient être corrigés ou déplacés. Tout dépend de la pensive figure de Berchtes- gaden et du-conflit entre ses farouches lieutenants à Berlin. C’est vérs les progrès de leurs décisions que les efforts pacifiques doivent être orientés. Le gouvernement tchécoslovaque a décidé de maintenir de puissantes forces armées en alerte le long de ses frontières. Son objectif est indubitablement de faire de l’invasion du territoire une opération exigeant de très importants mouvements de troupes en Allemagne. Plus importante sera l’échelle de ces mouvements, plus il sera difficile de les dissimuler, Ainsi disposera-t-on du temps nécessaire à la mobilisation de toute la défenje nationale. Cela constitue un obstacle très efficace contre une attaque brusquée. La propagande germanophile en Grande- Bretagne insinue avec empressement que l’envahissement de la Tchécoslovaquie, pour être moins facile que celui de l’Autriche, serait tout au plus une affaire de quelques jours. On nous décrit la rapidité avec laquelle les divisions motorisées feraient orruption de tous les côtés, brisant toute opposition avec une irrésistible furie. Mais telle n’est pas l’image qui se présente à celui qui possède quelque es- périence de la guerre moderne. Un système bien conçu de forts et de blockhaus, une amélioration judicieuse des ob- tacles naturels, la disposition d’un réseau de mines sur les routes et les ponts, toutes ces mesures, si elles sont soutenues par une armée résolue, seraient de nature à falré échec à une attaque brusquée quelle qu’elle soit. Il serait .donc nécessaire à l’envahisseur d’amener des Le petit Billy-s’écrie la plus grosse tête! » - c Celui qui aura masses de soldats, de réunir et d’approvisionner l’énorme artillerie ihdispensar ble à la réduction de positions fortifiées. Ainsi; quoi qu’il puisse arriver encore, une marche facile se transformerait en une grave et coûteuse opération de guerre. Avant de s’embarquer dans la réalisation d’un pareil plan, un gouvernement agresseur aurait à envisager une mobilisation générale: l’utilisation d’une fraction importante de toute son armée et des pertes se chiffrant à au moins 300 à 400.000 hommes. Même considérée en soi, une pareille entreprise serait' de nature à bouleverser-- toute • puissance moderne, particulièrement une puissance qui se relève à peine d’une défaite dans laquelle le monde présciue tout entier est peu- à peu entré en lutte contre elle. Mais l’expédition se poursuivrait-elle d’elle-même ? La Tchécoslovaquie serait- elle abandonnée à lutter seule, semaine après semaine, contre une avalanche de fer et de feu? La déclaration formelle de la France affirme le contraire. On ne doit pas non plus considérer à la légère l’engagement pris par les Russes. Enfin, le Premier ministre britannique a fait à la Chambre des Communes une déclaration concernant la Tchécoslovaquie. On ne Dourrait rendre un service plus misérable à la cause delà paix que de minimiser ces obstacles de poids. Souvenons-nous seulement de la- brusque élévation de température qui se produisit dans l’opinion publique britannique lors de l’annexion de l’Autriche — qui s’effectua cependant sans effusion de sang— et nous Imagi-: nerons les conséquences d’un effroyable conflit se développant jour après jour entre les armées envahisseuses d’une grande puissance et les héroïques défenseurs d’une petite nation civilisée. Jùsqu’à ce que les armées allemandes aient envahi-la Belgique en'. 1914, on n’aürait pas trouvé plus de vingt - voix dans la nation britannique pour se prononcer en faveur de la participation à une guerre continentale. Quarante-huit heures plus tard, l’opinion contraire se manifestait à cent contre un. En Angleterre, le Parlement et le public ont approuvé l’attitude circonspecte et réservée adoptée par M. Chamberlain et le gouvernement de. Sa Majesté, mais pour tous oeux qui se souviennent du passé, il est indubitable que les circonstances et le sentiment national sont susceptibles, à l’occasion, de passer outre •au contrôle de l’administration britannique la plus sincèrement pacifique. Il est possible que certàines de ces réflexions aient joué leur rôle dans l’apaisement, très réel du. problème tchécoslovaque qui s’est produit il y a ,un mois. Il est, certain que la grande masse du peuple allemand, de toutes les classes, tout en étant profondément reconnais-^ sant envers le Führer pour l'avoir hissé des - abîmes de là-'dëfattè jusqu’aux sommets de la puissance, considérait,..le renouvellement de la dernière guerre mondiale — car c’est bien cé qui se ’pro- duirait-.-r-, avec une peine., et une inquiétude éxtremes. On sali; parfaitement que ce sont les chefs mifltaireb ‘allemand*'qui conseillent la -plus grande -prudence et qui diffèrent la réalisation du.projet. Lia réhabilitation honorable du général von Fritsch prouvé que l’influence de’l’armée allemande sur le Führer n’a pas -été vaincue par les manœuvres des extrémistes du Parti nazi et de son instrument, la police politique. - - Il est possible que les mois de l’été où nous entrons soient-chargés dinquiétude; mais personne n’a le droit de désespérer qu’on n’arrive, à une solution satisfaisante. .. Un règlement et une réconciliation en Tchécoslovaquie ne constitueraient pas une humiliation pour M. Hitler. Au contraire, il pourrait à juste titre prétendre que ce sont ses efforts qui ont valu aux Sudètes allemands un honorable statut, et une situation équitable dans leur patrie; et que le processus par lequel ces réformes ont été obtenues a renforcé plutôt qu’ébranlé les fondations de la paix européenne. World copyright 1938 hy Coopération. (Reprod. même partielle rigoureusement Interdite.) La Chambre du Conseil rend une ordonnance de non-lieu dans les poursuites intentées à la Banque Nationale Le. tribunal adopte, les motifs du réquisitoire M. le vice-président de Vlllermont a rendu, samedi matin, une ordonnance de non-lieu clôturant l’instruction relative à la Banque Nationale. L’ordonnance adopte tous les motifs visés au réquisitoire du Procureur du roi. Elle condamne la partie civile Colin aux frais, déclare l’action prescrite en ce qui' concerne certaines infractions de faux et dit n’y avoir lieu à poursuivre, qüant A présent, en ce qui concerne les autres préventions et ce pour les raisons dévëloppéès au . réquisitoire du Parquet. ELEGANCES PARISIENNES : 7 : t'- v: ' -4 'h ... €V-Y- Les actrices Marika (à gauche) et Germaine Roger se sont partagé le premier prix au concours de la femme la plus; élégante .. de Paris,, au.Grand Palais,
