üOUVEUES judiciaires atre la licence des puWeatioas illustrées. Use ca&d*nmatkm IÈ tribunal correctionnel de Bruxelles, vou- 1 ggvir contre la licence de certaines publions iilufctrées, avait poursuivi l'une d’elles, le frou-frou, dont plusieurs numéros rtient &é saisis à cause des dessins. ^éditeur de cette publication pour la Belgi-» \ y. Kistemackers, a été condamné hier à x peines de trois mois de prison et à 1.000 fr. ende. M. Dechenne, libraire, poursuivi, pour avoir vendu dés numéros incriminés, gté condamné à deux lois 500 francs monde. . te jugement condamne en outre les prévenus (juatre'cmquièmes des frais et ordonne la anation des numéros poursuivis. Appel a été interjeté par la défense. DERNIERE HEURE (i't uotre correspondant. — Par téléphone) Paris, 8 décembre. 1 h. 1/2. Les scandales de Naples Naples, 8 décembre., A la suite d’un rapport circonstancié du promut général près la cour d’appel de Naples, garde des sceaux a invité cinq conseillers la cour à se tenir à la disposition du ïarquet. Ces messieurs seraient «fortement compromis s les tripotages financiers et administratifs. Bagarres électorales en Hongrie Theresianopol, 8 décembre. De violentes bagarres ont éclaté hier à l’oc- ion des élections. Des libéraux, ayant été éliminés par leurs exsaires, assaillirent le bureau électoral et rent de la salle le président qu'ils accu- „ de leur, échec. De bourgmestre se faisait remarquer par ton itude provocatrice. U à fallu l’intervention des gendarmes pour -gré fin aux troubles. D’agitation dans les deux camps est tris ode. Le monument Baudin. — Un incident Ou a annoncé hier que l’inauguration du nument Baudin, qui devait avoir lieu au- ' d’hui» ôtait remisé/ On apprend à l’heure malle que cette remise a été nécessitée par prétention émise par M. Dausset, président conseil municipal de Paris, de prononcer discours. On ne voit pas bien M. Dausset, in de toutes les réactions, de tous les fauteurs , coups d’Etàt» de tous ceux qui rêvent d:étran- it la République, parlant de celui qui se fit r sur les barricades pour la République. D’autre part, M. le ministre de l’intérieur a ïamuniqué hier soir aux journaux la note sui- ante : Des difficultés surgies au dernier moment permettant pas de procéder demain 8 décem- à la cérémonie qui" devait avoir lieu devant statue de Baudin, celle-ci a été ajournée. > La solennité aura lieu le dinaçache 22 dé- îbre, à une heure, j Etant donné le caractère de l’hommage qui it être rendu au représentant du peuple bé vietime de son dévouement à la Réplique et à la Constitution, les présidents des ji Chambres, au nom du Parlement, le prédent du conseil dés ministres, au nom du gou- ernement, prendront seuls la parole. Le président de la République, entouré de us les membres du gouvernement, présidera cérémonie, a Une souscription pour M. Hervé M. Louis Lapiqüe, maître des conférences à- Université de Paris, demandera aux univer- taires de. vèrser 1 p. e. dé leur ti'aitemènt'en iveur dé M.’ HerVé; ' ' .Rappel de H. Hervé se termine par ces mots : % Après avoir fourni ■ à M. Hervé de quoi vire, nous aurons- tout de suite, je l’espère bien, on excédent qui sera l’assurance de la pro- haine victime. Il ne sera pas dit que nous, nous lisserons museler pour une question de gros 'US. 3 'attaque du consulat allemand à. Varsovie Berlin, 8 décembre. D’après un rapport officiel parvenu à Berlin, e gouverneur général de Varsovie, ainsi que autorités civiles et militaires, ont fait une ite au consul général d’Allemagne à Varsovie pour exprimer leurs regrets de l’attaque di- ée contre les bâtiments du consulat. Le gouvernement russe fera exécuter un nou- tel écusson dont le placement aura lieu en pré- snce des autorités. U QUESTION TRANSVAALIENNE Le boycotage de l’Angleterre Amsterdam, 8 décembre. Le congrès international ouvrier, qui doit se ir le 16 courant, décidera s’il est possible rte tire en quarantaine les vaisseaux anglais et 1 y a lieu d'agir au plus tôt. Le comité . d’organisation prétend avoir repu ogres d'appui de la part de propriétaires de vires, représentant un tonnage de 250,000 nés. > • . GRAVE ECHEC ANGLAIS (De notre correspondant pai-ticulier) Amsterdam, 8 décembre. Le gouvernement anglais aurait reçu du Cap nouvelle d’un très grave échec. Jusqu’ici, le ar-Office a tenu la chose secrète, mais déjà en parlé dans les cercles politiques. La per- ne qui me fait eette communication tient information d’une personnalité' politique l'entourage, même de M. Chamberlain. Les Membres du cabinet seraient très embarassés faire connaître la mauvaise nouvelle au fcbiic. k Arts, Sciences et Lettres Université popuairo de acbaerbeek. — Demain i, à 8 h. 1/4, conférence par M. William Prinz, ft'sseur à TUnivérsité libre. Sujet : La lune. Con- ce avec projections lumineuses. ta docteur Forel donnera cette semaine trois con- ences à FUwversité Nouvelle : mardi, à 5 heures. Perfectibilité humaine; jeudi, à8 heures. Rapport fourmis entre elles; vendredi, à 5 heures. L’idée Pestaiojssi réalisée. Théâtres AlhanOnxt. — Lundi, irrévocablement dernière *ésentation du Tour du Monde cPun Enfant de fe. Mardi, reprisé dû Bossu, avec MJ Frank Mo- //lans le rôle do Lagardère. Le drame célèbre et . Jours jeune de Paul Féval, ne sera joué que huit 1 Le 20, première de Quo Vadis avec MM. de [ Jeun Coquclin, les artistes de la Porte-St-Martin. Le l*t>roau de location est ouvert. rue Linnéc, 85, vendues respectivement îr.44,000 et 13,100. Notaire Richir. — Belle maison de rentier, rue Théodore Verhae- gen, 33, vendue 16,600 fr. Notaire Delporte. . — Maison de commerce, rue Franklin, 64, vendue 23100 fr. Notaire De Tiège. —- Maisons de commerce, rue du Lombard, 5, 7 et 9, vendues on masse 48,000 fir.; magasin à charbon, rue de la Serrure, 10, vendu 8,900 fr.; maison de commerce, rue Josapliat, 96 et 98, vendue 18^250 ir.; vaste propriété industrielle, quai du Hainaut, 29. vendue 60,100 fr.; deux maisons et un magasin & charboD, rüo Céramique, lû. rue Brogniez, 110, et ruo d t- Li ver pool, 101, vendus 12,600, 15,300 et» 8,800 fr. Notaire Vau Halteren. —Maison de rentier, richement décorée, avec beau jardin, avenue de la Toison d’or, 109, vendue 68,750 fr.; terrain à bâtir, à l’angle delà chaufiée d’Alsem- berg et de l’avenue du Parc, vendu 14,600 fr.; maison de rentier avec jardin et entrée cochère, chaussée d’Alsemberg, 3, vendue 27.600 Dr.; deux maisons de commerce et une maison de rentier, chaussée d’Alsemberg, 28,30 et 32, vendues en masse 46,350 fr.; maison de commerce composée de 3 batiments, rue dotiollebeek. 27, vendue 38,600 fr.; deux maisons de- commerce, rue d'Anderlecht, 123-126 et 127-129, vendues en masse à 56,460 fr. Notaires Crick et La- gasse. ADJUDICATIONS DÉFINITIVES Le mardi iQ décenibrelHfàl,àla chambredcs notaires: — Grand terrain à bâtir à St-Gilles, chaussée de Forest, entre les n os 153 et 167, porté à 6,200 fr. Notaire Jacobs. — Maisons rue des Fortifications, 17, 19 et 21, et maison de commerce rue du Céleri, 25, portées respectivement à 6,600, 6,600,7,100 et 8,400 fr. Notaire Crick. — Maison de commerce, rue des Eperonniers, 41, à paumer 35,000 fr. Notaire Graseinans. , — Belle maison de rentier, rue Vanderstichelen, 163, avec jardin, à paumer. Notaire Grosemans. —Belle maison de rentier avec atelier de peintre et jardin, 4, rue Seutïn, portée à 25,600 fr. Notaire; Scbeyven. — Maisons de commerce, 4, quai à la Chaux, à paumer 28,000 fr.; 16, rue d'Anderlecht, portée à 15,700 fr. et 83, chaussée d'Anvers, portée à 16,600 fr. Notaire Dé Roeck. — Jolie munon (style flamand), 34, rue Adolphe, à paumer 26,000 fr. Notaires De Roeck et Tomé, à Tervueren. — Maison de commerce, 12.et 14, me du Marquis, à paumer. Notaire Lepage. — Deux maisons de rapport, rue du Miroir, 83 et 86,portéesla première à 21,000, laseconde à 22,000 fr. plus une rente de fr. 7,407.40; belle maison de rentier avec annexe, cour et jardin; rue de Mérode; 9, à paumer fr. 40,000; propriété-composée fie deux maisons de commerce, rue Wayez, 216 et:218, portée à 1,750 fr. Notaire-Gérard. ; — Belle et bonne maison de commerce avec cour, écurie et remise, 13, rue Droguiez, à paumer.Notaire Géi’ard. — Belle maison de rentier avec jardin,- 86, rue de Robiano, à paumer. Notaire Vaes. —Deux maisons de commerce, 39 et 39bis, rue Pa- chéco etquai aux Pierrès de Taille, 14; maisons de rentier avenue du Boulevard, 5, et rue Délocht, 21, à paumer. Notaire Vaes. — Belle ma -son de rentier, 145,avenue dë Tervue- ren, à paumer 22,000Tr. Notaire Groenstien. —Bonne maison de commerce, 77, rue Haute, à paumer 28,000 Jr. Notaire Dûbost. — Belle, maison de campagne, 7, avenue du Vert Chasseur/[Uccle); deux maisons fie rentier, rué du. Pôle, 9 et 11 et deux maisons de commerce et de rentier, rue Potagère, 146 et 147, à paumer. Notaire Delefortrie.. — Grand et bel hôtel, rue Belliard, 29, et maison même rue, 27, à paumer. Notaire Morren. — Belle maison de rentier avec jardin, 291, rue du Progrès,* paumer. Notaire Damiens.. — Maison de rentier avec jardin, 138, avenue delà ‘ Reine, à paumer. Notaires .Grosemans et Du Boccage NOTARIAT RÉSUMÉ D’ADJUDICATIONS Trois maisons de Commerce, rue des Bburons, 16, vendues respectivement fr. 19,300,19,100 ‘«.300. Notaire Wydemans. . ji^faison de commerce, rue Verte, 188, vendue -‘«W fr. Notaire Ciavarcau. ■^Maisoa de rentier avec grand jardin, rue de lq 34, vendue 39, lOO fr. Notaire Van Halteren. "lieux maisons, rue Tazieaux, 22 et68, vendues •ectivement à fr. 11,000 et 6,600. Notaire Barbé. -Tl Jolie, maison de rentier,, rue du Président, 61, 'jwuo aSjiHK) fr. Notaire Scbeyven. ^ Maison, 94, boulevard de Waterloo, et maison NéoroiQ^ie La famille, de notre dévoué collaborateur et ami, M. Franz Raiwez, yient d’ètre çrùéllemeht éprouvée. M rae Olidaeger, ‘ née -Mathilde Raiwëx, soeur de notre correspondant parisien, vient; de mourir à Paris, emportée par une maladie quasi foudroyante. M ra0 Olisiaegév était liée à Dinsmt-sur-Méuse et avait habité Bruxèllcs pendant defionguës années. - Nous prions nôtre collaborateur et" sa famille ; d’agréer nos bien sincères condoléances. - — On nous prie d’annoncer la mort de M. Louis Dumoulin, ancien clerc, organisteen l’église d’Etter- heek. L'enterrement aura lieu lundi, 9 courant, à 3 heures de relevée. Réunion à la maison mortuaire, 156, chaussée St-Pierre, à 2 h 1/2. Le service funèbre pour le repos de son âme sera célébré en l’église paroissiale d’Et- terbeek, lundi 16 courant, à'11 heures. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettrc de faire part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. — On nous prie d’annoncer la mort de Mme veuve Hougardy, née Marie. Dejardin, décédée à Ixelles le 6 décembre 1901,4 1’ègq de73 ans, après une courte et pénible maladie. Les absoutes, suivies de l’inhumation dans le caveau, provisoire' .au cimetière dTxelles, seront dites en l’église paroissiale-do Ste-Croix, le lundi 9 courant, à 3 heures de relevée. On se réunira à la maison mortuaire, rue Van- denbroeck, 75, à-2 1/2 heures. Un service funèbre pour le repos de son âme sera célébré en la même église le mardi 10 décembre, à 9 heures du matin. Les amis et connaissances. qui, par oubli, n’au- rai'-nt pas reçu de lettre de faire part, sont priés de considérer le’ présent avis comme eh tenant lieu. — on nous prie, d’annôncer la mort de M..Louis Vandcn Bemdcn, quamcaillier, décédé à St-Josse-ten- Noode, le 8 décembre 1901.- Le service funèbre, suivi de l’inhumation, aura lieu, en l’église de.St-Josse, le mardi 10 décembre, à 11 h. Réunion à la maison mortuaire, 97, chaussée de Louvain, à 10 3/4 heures. Les amis èt connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. — On nous prie d’annoncer lé décès de Mme veuve’ Joseph Maeck-Lemort, à l’âge de 72 ans. Le service funèbre sera célébré en l’églisë du Béguinage, mardi 10 courant, à 11 heures. Réunion à la maison mqrtuairé, 8, rue Marcq, à 10 1/2 heures. Piëtas d’Utrecht fond. 1861, tarifé les plus avantageux assur.-vie/taux les plus élevés de rentes viagère». Suceurs, belge, 64, Marché-aux-Herbes, qui adresse prospectus gratis et accepte collaborateurs. œufs, les 12, 1.68, H. 0.—; paille, les 100 k., 6.—•; foùb 9.00. — Marché au hüL vor 3 kil-. fir. 9-— à 0.—.—Marché aux toiles: 47 pièces, dont 48 grises et 2Q blanches, les premières sont vendues de 0.90 à 1.-- le mètre et les secondes de 4.0541.00. —Marché au bétail du ê, hors ville: Race indigène: 48 têtes, de 3854 475; id.hoüanàatse, 83 têtes, de 323 4 575; du —. — indigène de 000 4 OUfl. 000 hollandaise, de 0004 000. — f 6.00 la couple; 490 pigeons, 0.85 41 POPERJNGfiB, 5 décembre. —froment, I’beet..tr.i3.‘ES, seigle, 40.80; avoine, 9.06; pommes de terre, les 100 kil., (L50; beurre, le kil., Ï.65; œufs, les 25, 3.70; houblon de 1901, parSOkiL, 34. sadjt-trûnb,4 décembre. —Froment, les 100kiL, fr. 16.06; seigle, 46 JO; orge, 46.50: avoine, 17.00; pommes de terre, 5.— 4 0.—; beurre, 3.10 4 0.—. WABMtfiWBM, 7 décembre, éteupes. 6.45 4 0.05; 4.75; beurre, le kil gorets, M.— 4 — Ckmime vn train qoi passe. Une personne que j’étais «Hé interviewer, il y a quelque temps, mè racontait ses souffrances et me disait : « Je sois quelquefois prise de bourdonnements d’oreilles tellement violents, que je croîs entendre 4 ces moments-là un train passer et repasser près de moi*. C’est bien là l’impression de ce' malaise désagréable parvenu à l’état presque aigu. On se demande souvent la cause de cès accidents, il ne faut la chercher que dans la faiblesse du sang. C'est un des symptômes les {dus caractéristiques de l’anéjme. NatureHement, les maux de tête en sont la conséquence. C’est de cette affection que fut atteinte Mme Hartz, de Schimpach S. Niederwaenbach, Grand-Duché de Luxem-, bourg. Son fils, M. Théodore Hartz, a bien voulu me donner quelques détails sur la maladie de sa, mère. * Depuis longtemps, me dit-il, ma mère souffrait de bourdonnements d’oreiiles et de i grands maux de tète. Elle ne pouvait plus se mouvoir craignant à chaque pas de tomber. En outre, de violente -points de côté venaient A chaque instant lui couper la respiration. Son' appétit était absolument nul et son état de faiblesse considérable. Après avoir tenté en vain: différents traitements, elle employa les Pilules Pihk qui l’ont complètement rétablie'. Ellè nè souffre plus de la tête qui est maintenant tout à fait libre et débarrassée' de oes affreux bourdonnements qui la rendaient comme folle- Ses fœrces sont revenues et elle mange bien. » En reconstituant le sang^ les, Pilules Pink redonnent des forces nouvelles et rendent la* santé parfaite. Elles sont' souveraines contre l’anémie, la chlorose, la neurasthénie, les rhumatismes. Elles sont, é certaines époques, critiqués de la vie, tin puissant, réactif contre les. accidents qui peuvent survenir. .Elles seront également très efficaces pom* les enfants dans les cas de rachitisme et de danse de Saint-Guy. Les pilules Pink sont en vente dans toutes les pharmacies èt au dépôt principal pour la Bel-, gique: A. Dernevflle, 66, boulevard de Waterloo, Bruxelles. Prix: trois francs cinquante ta, boîte et dix-sept francs cinquante par six boî- tes, franco contre mandat-poste. Marchés LOUVAIN, C décembre. — Froment de culture, les 400 kil., 15.50 4 46.50; commercial, 10.— A —; seigle, 42J75 4 13.25; commercial, 43.— 4 —avoine 4 four? -rage, 47.75; 4 brasser, 48.25; orge, 45.50 4 46.—; farine de froment,- ire qté, 24.50; son gros de froment, 42.50 4 —; huile de colza, rhect;, 65.—; épurée, 67.50; ldi de lin, 76.—; tarinegruau Rémy, les 400 k., 25.50; graihede trèfles, 400 kU., —4 —; Id. incarnat. —; paille, 6.00 4 —; foin, 8.75; beurre, le kil., 2.70;-œufs, les 26, 3.75; pommes de terre, 5.50 à 0.—. MOirs, 6 décembre. — Froment, par 400 k., fr. 46.00 4 —; seigle, 42.75 4—.—; raéteil, —.—; avoine, 47.50; orge, 15.00; pote, 27.—; féveroles, 20.—; graine grasse de lin, 33.—; id. de colza, 32.50; escourgeon, 46.00; pommes de terre, 6.—; paille, 8.—; foin, 12.—; houblon, 88.—; lin brut, 442.—; chanvre brut, 153.—; tabac, 457; beurre, le kil., 3.30; œufs, tes 36,3.35; laine, 375. — Farine supérieure, 21.50; dito ordinaire, 49.50. Marché aux bestiaur. — U a été présenté aa marché: 3 taureaux, 49 vaches; 2$ bœufs,-37 gâpisses. 7 bouvillons, 0 veaux, 12 leunes cochons, 4 cochons de lait. — Il a été vendu : 5 taureaux, 34 vaches, 23 bœufs, 34 génisses, C bouvillons, 0 veaux, 15 jeunes .cochons, 5 cochons de lait.— Voici les prix moyens de la vente : Taureaux, fr. 250; vaches, 330; bœufs, 280; génisses, 3(0; bouvillons, 135; veaux, 00; cochons, 23.50 4 00.—; cochons de lait, 15.—. MALINBS, 7 décembre. — Froment. 100 kil., 46.00, H. 0.50; seigle, 43.—, H. 0.—; sarrasin, 49.50, H. 0J0; avoine, 20 J0; H. 0.00; orge, 16.00; B. 0JTO; farine de froment, 20J50 à —les 400 kil. (hors marché); sons, 13.—, H. 0. haricots, 23. B. 2.—; féveroles, 46 —. B. 2.—; graine de colza, 24.—; M. de lin, 26.-^-; huile de colza, les 100litres, 64,—; id. épare, 68.—; id. de Un, 74.—. Tourteaux de coCra, lès 409 ml., fr. 42.—id. de lia, 34.50. pommes de terre, 5.25^ B. 0.—; beurre..le kli., 3J6 4 SJ%l SOIERIE NOIRE Vendue cette semaine â prix sacrifiés à titre fie réclame en soie à 1.96, 2.95, 3.96. MAISON CH. VANDEPUTTE 24, rue Saint-Jean Maison de confiance, assortiments uniques. - VIEUX DENTIERS, même brisés, achatau plus haut prix, 26, rue fiés Cultes (au 2® à gauche). M. Lestienne, dentiste, 6, rué de Ruysbrocek Embellissement de la bouche et fies dents. A bon càfé : il faut aussi bonne chicorée. . Ûa ëlüëoréë VANDIER, de Hal à 15 centimes le paquet est la plus recherchée. : ■ r DA PU A est la semoule extra, la meilleure Lt V AüflA pour filtre, à 16 cent“«» le paquet. U C C Hin 111 CTTC dualité superextra OtmUULË | IL en gràinëlettës fies plus belles et des plus propres, s’emploie pratiquement au sac et au filtre, 20 centimes le paquet. Semoulette se boit par les souffrants fie l’estomac. U GASTRITE ET LËsIrOUBLES 1 COEUR Là gastrite, lafiyspepsie, ou mauvaise digestion apportent chez certaines personnes, une entrave à là circulation veineuse, arrêtent le sang dans le foie et les organes thoraciques,' provoquent des malaises, des palpitations et des battements irréguliers du cœur souvent accompagnés d’une gêne respiratoire. Pour voir disparaître ces symptômes, il suffit de faire usage du Vin Gastro- Tonique, remède qui, grâce à la propriété qu’il possède d’activer les digestions, de dégorger le foie et les poumons et de rétablir: le libre cours du sang, ramène bientôt le calme dans les fonctions, du cœur et le fait battre, de nouveau, avec sa ; régularité et son rythme habituels. Prix : 3 fr. 50 le flacon. aiii DDOIIC Spécialité d’anthracite pour bnAnDUilO pcélësCadé;belges,américains. Maison Léonard Beauraing, rue de l’Abondance, 20. mDIUII^IMC Bâte dentifrice hygiénique. En uAilmLlIiEL vente chez pharm., parfum., etc. Si vous toussez Si vous toussez, si vons avez la gorgé et les bronches encatarrhées, ne dites pas: « Ce ne sera rien, ce n’est qu’un rhume qui s’en ira comme il est venu ». C’est par un rhume, un simple catarrhe, qu’une ' bronchite commence ; qu’un rhume négligé aboutit souvent à une maladie de poitrine grave, on en a chaque jour de trop nombrenxexemples. Si vous avez une toux qui tarde & guérir, prenez de suite du VIN TONI-PEG- TQR at.. un seul flacon préviendra tonte complication fâcheuse.. Le Vin Toni- Peetoral fortifie lés bronches et les poumons, il guérit là toux la plus rebelle et les maladies de poitrine lés plus invé N’acceptez aucun antre produit qu’on voudrait substituer adroitement à ce précieux remède. Exigez bien le flacon de Vin Toni-Pectoral portant une étiquette ovale encadrée d’une guirlande doréë avec Ijès mots : « .Vin Toni-Pectoral « écrits en deux couleurs noir et argent sur fond bleu. Le flacon: 3 te. 50. Mmson THEODORE VERVLOETI VINS DE TOUTES PROVENANCES (en fiàts et en bouteilles) GRANDE DISTILLERIE DE LIQUEURS FINES 4, rue des Croisades, 4. Bruxelles-Nord. Téléphone -112 AGENT GÉNÉRAL POUR LE CHAMPIGNE HUBERT ROYER ET FILS Ue demi-gros pour la vente au flacon : 4, RUE DES CROX8ADES, 4 TRIPLE SEC •• ORANGE BITTER - AMER VERVLOET * la maison n’a pas de succursale, K Crème denlifrîce îndispensaMe Un bon dentifrieene peut renfermer de mat i*tts dures qui font grincer les dents et qui éraillo::t l’émnQ, ce qui est le cas de beaucoup de poudres dentifrices. Pour l’entretien rationnel des dents,le Kalodont a, depuis des années, fait ses preuves avec grand succès. Sans tes endommager, il rend les dents fraîches, blanches et saines. Agent général : Ad. ARON, CÛ50 13. rue de la Madeleine, Bruxelles. 8607 I A LA VILLE DE S -ETIENNE Foui’iiituru » pour Modes et Confections Rubans, Velours, Soieries, Dentelles, etc. LA IRISE EN VENTE ANNUELLE AUX PRIX RÉDUITS N SB FERA LUNDI 9 DÉCEMBRE et jours suivants Jifous engageons les dames à visiter nos magasins - OCCASIONS BT COUPONS DANS TOUS LES ARTICLES 59-61, chaussée d’Ixelles, 59-61, Bruxelles AVIS ; SOCIÉTÉ ANONYME des BRASSERIE & MALTERIE des carrières de marbre À Bouge - lez - Namur Le conseil - d’administration convoque en assemblée générale ordinairç, suivie immédiatement d’une assemblée: extraordinaire, les porteurs d’actions de ladite Société pour le mardi 17 décembre 1901, à l’Hôtel de Flandre, à Namur, à 3 heures. ORDRE DU JOUR : A) De l’assemblée générale ordinaire : 1* Rapports du conseil d’administration et du commissaire; a: Discussion du bilan et du compte profits et pertes et approbation s’il y à lieu ; 3* Nomination d’un administrateur en rein- placement de M. R. Lèloux, administrateur sortant et rééligible ; -. • 4* Nomination d’un commissaire en remplace- ment de M. P. Lheureux, commissaire sortant et rééligible ; a . . ' -' 6“ Nomination d’un quatrième administrateur. B) De l’assemblée extraordinaire , . Modifications aux statuts. Pour assister à ces assemblées ou s’y faire représenter, les actionnaires doivent se conformer de l’art. 24 des statuts. Les actions seront reçues en dépôt au siège social. Pour le conseil d’administration, L'administrateur-délégué, - Ad. LELOUX. CRÉDIT La véritable MONTRE CHEMIN DE FER, garantie cinq ans, prix26 fr., payablés-ô fr. en la recevant et 2 ir. par mois. « La MONTRE CHEMIN DE FER supérieur^, garantie 10 ans, prix 28 fr., payables 8 fr. en la recevant et 2 francs par mois. MONTRES en argent Titre pour hommes, et fiâmes, à clef ou à remontoir, garanties 10 ans, prix 30 fr. et:40 fr., payables 10 fr. en la recevant et le reste 2 fr. par mois. . ' • Adresser les demande s au Comptoir des Fabricants Suisses réunis.LouisVANGOITSENHOVEN, Boulevard du Nord. 72, Bruxelles. 8266 ’etdes VOIES URINAIRES (Blennorragie (écoulement), uréthrite, polyurie, rétention d’urine, catarrhe vésical guérison radicale avec l’élixir Antinéon Loeber KJB FLACOIU î » FM. — DEMANDEZ PROSPECTUS , Remède inoffensif, recommandé par les tnédecins Seul fabricant : A. LOCHÈR.laboratoire pharm., Stuttgard. Dépôt gén.pour la Belgique : 94, b d de Waterloo,Brux., et en vente dans les pharmac. CAPITAUX SUR HYPOTHEQUES et pour bâtir. Achat nues propriétés 5573 H Meynne. 21. rue d’Hooghvorst, Br 11 *». Telép. 2805. Société d’assurances opérant en Belgique depuis de nombreuses années et travaillant une branche spéciale, cherche comme agents principaux pour les provinces de Liège, Anvers et les Fiandrcs,d'anciens instituteurs ou instituteurs se disposant à prendre leur retraite. Appointements et fortes commissions. S’adresser par écrit, 86, rue Dautzcnberg, à Bruxelles. 4911 SOMMEIL MAGNETIQUE Clairvoyante aussi pour malades, 10 à 6 b.,Mme Van I,eeuwen,113,h? Hainaut, 1 er . Etude du notaire Du Pon, chaussée de Gand, 67, Molanbeek-Saint-Jean Ledit notaire Du Pon adjugera définitivement avec hénéfice*u’enchères, le lundi 9 décembre 1901, à 3 h. de relevée, en l’estaminet; «À l’Anciehhe Cave du Chapitré », rue Veeweyde, 32, à Anderlecht, UNE BONNEMAISON DECOMMERCE avantageusement située, .rue Wayez, 222, arrêt.du tram à Anderlecht. Portée à 14,600 fr. Léditnotaire Du Pon adjugera définitivement, avec bénéfice d’enchères.le jeudi 12 décembre 1901;à 3 h.de relevée, en l’estaminet 4 la Porte Verte, 12, chaussée de Gand, à Molenbeek-St-Jean : UNE MAISON DE COMMERCE située rue de l’Ecole. 67. à Molenbeek-St-Jean. 8687 Portée à 14,700 fr. CHAUSSURES A vendre d'occasion presse à. découper et par-, tie emporte-pièces. 72. rue du Midi. 8908 VENTE A toute office aeceptable de lustres, appa- reils, garniture s do cheminées, torchères et suspensions d’occasion.  (Mises en dépôt per! une maison non solvable). D’occasion egalement : 2 lampes électriques à' arc. 84. rue, Cue «as face Abat toirsde Bruxelleç 254 LE PROGRES Plus beau journal pour tailleurs paraissant tous les mois, flou 13 fr. par an. Grands panoramas. Pour que tous les tailleurs s’abonnent 4, ce beau journal nousenvoyonsfr ant- . co partout contre fr 1.50 en’ timbres, le magnifique n° d’Hiver- de décembre, contenant une,'cause- ' sérié, des éludes sur. la coupe, (mesures génre tailleur pour dames),deslettres àun jeune coupeur (conseils utiles), mie étude’ sur la coupe de pantalons, une; superbe double planche avec' des messieurs en habit,redingote, : vest'U. pardessus, etc., le patron tracé d’un veston croisé, lé tout clairement expliqué. (Novembre et décembreréunis,fr.2,76.) IMANS&DESALLE^^SSS. 8 *"* Abonnements à ) tous lesjournaux de modes et Vente au n» de j dé famille Patrons, bustes et méthodes de coupe. Spécimens et tarifs gratis sur demande (TABAC DE LA SEMOIS Les vrais connaisseurs ue fument que la marque « D1VOY » garantie sans mélange, d’un arôme exquis. Représentant : L.CAMB3ER 242, rue de l’Intendant, Bruxelles. FURIIll DE MlilïlES BE SM " Si vous' voulez' acheter dës’menhles de salon sonnés,* de -bon goût et bon marché, adressez-vous à. la fabrique 3, rue du Grand-Hospice (Bruxelles-Centre) Grande spécialité de garnitures Louis XIII.Louis XlV.Louis XV, Louis XVI, Marquises, Ntédicis, saies-arabes, chaises longues et fauteuils de tous genres. Carpettes et foyers. 79u,0 CONCURRENCE IMPOSSIBLE | FABRIQUE DE MEUBLES ffiRA-PELSENER | jj J rixe de Flandre 'B fles . BIEN REMARQ. LE No Chambres A couch.depuiifr.l 25 Ch. à couch,, pitchpin ■ » 150 8pLch.àcouou.noy.etacaj. >* 850 c .oh.àcouoh.chèn-mas.» 390 BpLch^t couch.Louis XVI n 390 Salle à manger chêne mas.» 180 Riche garnit, sac-arabe, fr. 130 Sp:. garnit, salon i.ouisXV i» 175 Ricue ,.;arnit. salon L s XV, « Snp.garn.véranda v-'.-v-aj.* Lits angl.av.resss.3 pers.-» Matelas lainei personnes, * 350 125 30 31 GRAND CHOIX DE LITS ANGLAIS Spécialité.de meubles en pitchpin pour villas Meubles de luxe. Fabrication garantie 9722 BIEN- ÊTRE! PRIMES AU LECTEUR BIEN ÊTRE! PILULES DES MERVEILLEUSES tertre DOULEURS, RETARDS et SUPPRESSIONS dtt EPOQUES MENSUELLES J Sans dan net pour la Santé Certificat élogiout Exigez véritable marque! MICHEL, pbarm.-$péc. , tue des Fabriques, Bruxelles • RHUMATISMES Cabihetàe màssa^e, consultai tlons gratuites.34,rue duMé-i rldien, de 6 47 heures; SI VOUS dre, pour en ; avoir le plus b?. prix, v* Marché-aux* Herbes, 58.Gr.. choix de hijoüxi d’occasion. 68oÉi ffl me SPECTACLES DU 9 DECEMBRE Monnaie. Dimanche, 7 b. 1/2, Tannhâuser. Lundi, La Pille du -Régiment et les Noces de Jannette. Parc, 8 h.. Le Roman d’un jeune homme pauvre. Galeries, 8 h. 1/4. —• Bruxelles-mis-ën-scène, revue. VaudeviUe,8 h. Un Fil à la Patte,Amour et Piano. Molière; 8 h.. Les maris de Léontine. Alhamina, 8b. — Le Tour du monde d’un gamin de Paris. Alcazar, 8 h. — Champignol malgré lui. Scala8 h» — Bruxelles 4 travers tout. Théâtre flamand. — De Brusselaclie Sfraatzanger. Olympia, 8 h. Intermède.91/4 Bruxelles-Express. Palais d’Ëté (Pèle Nord). — Spectacle varié. Cirque Royal (direction M. Wulffj.rue dePBteseigne* ment. — 8 heures, Grande représentation. Grand Cirque du Nord (place Jamar), 8 h. — Spectacle équestre, n oméros variés, etc. Diorama. I09yxue Nçuve. Cette aem. le fl^yrel-italien I0HTRES EN OR ET EN ARGENT FOUR HOMMES ET POUR MIES Payables en épargnant quelques centimes par jour ! ! LE BIEN-ETRE, 6 et 8, avenue des Courses, 6 et 8, à, Ixelles-Bruxelles, fournit en primes au lecteur à des conditions exceptionnelles de crédit qui permettent à toute personne .désireuse de posséder une montre en or où en argent, d’acquérir cetindispensableobjet usuel sans devoir s’effrayer de la dépense : en effet, moyennant nn payement minime, représentant l’économie de quelques centimes par jour, chacun peut avoir son gousset un de ces bijoux donnant l’heure exacte ! Les montres du Bien-Etre, en or et en argent, pour hommes et pour dames, sont de qualité extra supérieures et iraranties pendant trois ans ! Nul ne se refusera donc le plaisir de posséder une de ces montres-primes, puis- b qu’il lui suffira pour cela d’épargner quelques centimes par jour et de choisir soit : 1° Une montre pour homme en argent, premier titre, à, remontoir, au prix de fr. 32.50, payables 8 fr. après réception et.fr. 3.50 par mois; 2° Une montre pour dame en argent, premier titre, à. remontoir, au prix de 26 fr., payables 5 fr. après réception et 3 fr. par mois; 3° Une montre pour homme en or, à. remontoir, au prix de 72 fr., payables 12 fr. après réception et 6 fr. par mois ; 4° Une montre pour dame en or, & remontoir, au prix de 48 fr., payables 8 fr. après réception et 4 fr. par mois. Sulletin de souscription Jesoussigné déclare acheter (*) au prias de francs, payables francs après réception et ensuite francs par mois jusqu’à complet paiement, prime annoncée dans le Soir. Fait à le 190J Nom et prénoms: Profession ou qualité : Domicile PENNINCKX UpLCoasoltat. _ uoorèto, pans.' 49. d’Andgrreont.B»»» 1 OH ACHETE FOUR 9.50 UN EDREDON qui chauffe plusqnedeux couvertures de laine, chez Bd. WAÜTRRS, A L'ÉDREDON 62, rue. Blaes, 62 (4 côté Pharmacie Populaire) Maison spécialement renommée pour les literies, couvertures, etc. 4661 Le matelas s’y fait en présence de l’acheteur. Bien remarquer l’enseig LEÇONS DE BEAUTE FACE MASSAGE M- REMY masseur de l n classe, li rue PléUnekx (Boum), ai l" au-dessus de l'entresol Consultât, de 40 h. 4 6 h ACHAT DE BIJOUX or,arg.,àiaua.,déga£ a.d.f.du SIGNATURE m Indiquer la prime choisie, le prix et le mode de paiement qui «’y rapportent, découper ce bulletin de souscription et l’envoyer endéans la huitaine, sous enveloppe affranchie de 10 centimes, 4 la SOC1WH LE BIEN-ETRE, 6 et 8, avenue des Courses, 6 et 8.4IXET,LK8-BRuxELLE8. 7284 r.St-Ghislain,l<,face M'Plèt* 3397 L ustres d’o coas ion àgsx petrole^chat et vente d la fabrique de lu8tres,lê9,r.Bro> gnlez.p.r.deFI«pnes.Midi7a9li LANiTS MaMK&.fipL l P*«L, 99%9*- penser, mod.. oooault. smoi 158, ru» HdM-des-tfonuate» (porte Bal> st-otlles-Brax. Tâ ee», A coudre Singe# M d’ooo.80,60,701 h< do Midl(porte Andert. M
