I 8*. ANNÉE' ~r * > t ; Vendredi t!> Octobre 1894 — JSwtioî* je* NUMERO SpifeUtEUENT DESTraâ A W TENTE N» 218 TIRAÇrE QUOTIDIEN $5.000 EXEMPLAIRES . distribués gratuitement dans . toute i'afglomératioo bruxelloise et lés prinpipèLux établissements " : ; en pyÔTincë’ ■/•'• J#Xes' ç«rsonnes habitant les étages ou ..{la province- recevront Je journal contre ; fr. i.$0 par trimestre, fr. 3.60'parsemestro ;. ^^7,20 par an. ■. . -, : t On . peut t'abonner à tout Ut buriauc dt frotte tt Yaeuprt; f h fournie. -- . OBSERVATOIRE ROYAL 3 octobre 8 heitrtt matin Températuromaximum delà veille," 13°3 > moyenne » OBSERVATIONS & illD] Température 4 (»9 Baromètre . 273««0 Huraidité(100=-bumi<üté absolue^ 73 Vent dominant » KNE Soleil lever, 5 h. 46 « Coucher, 41 h.tS Lune lever, 10 h. 36 »- Coucher, 18 h.il . LeThermomêtre «la l’fngéuteuc-Opticiea Fisch-Meulemans jîO. rueda la Madeleine, marquait miniru» «la la nuit, 8° au-dessus de zéro ; à midi, 42° au-dessus da zéro.’ Les annonces, réclames, faits djvèrs et nécrologies sont exclusivement reçus à l’AGEN CEROSSSL,'44;rué de là Madeleine 1 et défis sa succursale, 2, hue de l’Enseignement ADMINISTRATION: . 4$, rue d’Isabelle REDUCTION: 46, rue d’IsinbeHe LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin, PRIX DES INSERTIONS fr. » 0.40 4.00 3.00 /, J’arrivai à La Rochette (au grand-duché de* Luxembourg) au coup demidi. Sur la grand’ place il-y avait un attroupement quejom’em- préssai de grossir do nia. peu corpulente pèr- ronno.ï^^ l’occasion ; jlè .se distraire; mais j’avoiiequece qui attirait' loin* fifiriosjte en-valaittji peine.’ ’ Un Angiàjs ; et; sa femme, qui.voyageaient én'roulottéi venaient de .s’îUTèter là, et apprêtaient leur repas, sans 'so soucier des curieux qui les regardaient. Là roulotte 'était belle, fraichènient’:, pêinté èn blaitc, avec' de petits volets veifispt des rideàux/un tapis recouvrait le marche-pied. C’était cossu : il suffisait d’un ,*ÇOtip è'peii.âàns .Vifitérieurfioto^^^ en avant la -cuisine; eii arrière la chambre à pouclier. Une sagacité rare : avait /présidé à l'aménagement de (l'intérieur. - On y pouvait vivre avec tout le confort, même le luxe dési- ' 1 irabïes', I rièiV né manquait; " ; V^Crdii2ütTbn^.qüè;ie‘ Vi: piièpriétaire possédait sept, paires dé bottés !Jg les ài comptées; ; étrange/ û’èst-ce jias, pour, u»Jlwmme qui est habitué ù sè. iàissçr-vpiturèr? peux terribles .. chiens' de'garde étaient; en sentinelle. de lus, . .sur la; porte; les. inscriptions suivantes, en lettres d’or : ; ' . THE COMEt G. de PERROT .• Bnrystëdniunds, Suffolk. ; Ce jour-là, il faisait .beau temps, par extra-... .ordinaiim Dans l’ombre c|ue ddnnait^e Çpme^ .TAjigia^^dînèrent,J S’bftïàntUihsU 1 m. speetàcle ,à - plus fié deux çents personnés.' Ils avaient acheté leurs âliméiits daiis. je village; et les àvâient ; préparés euxtmêmes.; ■ 'Après le café et le >visky, l’homme alluma; .sa ; ' ipipe et. aida sa femme à relaver là .vaisselle. >' Ppisvil;-ferma ‘sa - pôidé'à çlef. siffla un de ses ichtens, Æti~î^ê.?:aà^iUniéA^h:nilaJ:ià:j>ro-_ ]p 'Cessinguliers^LYoÿa|eüi‘8 âvàiêiit dpharciuê à Calais* avec.lèüi' roulotte jet de Calais ils avaient fait leur tour de France, étàien t.al}és en Al lè - ..magne, deda dans le grand-cluohc - dèLuxem- ihourg. Ils ne possédaient pas do chevaux,- îmais en lôuàieht poùr line étape. ~ : i J'avoué ; que-cetlefaçon de. parcourir le imonde n’estpasdépourvùéde charme. On voit éonstamment du pâÿs^pn est tôujours chez _soj j op n’est pastraçâssé par ; les agents dès 'adipinisti’atjpjis; ni;è^pioité. par" les hôteliers ; ; on s’arrête pu l’oit veut, ; quand on veut, et si Ton à envie de rontihuer sa route, peu importe’ • Jheure, .on est-sûr de né. paè ‘ manquer le train. . . .. ;t, • %:- Mais encore faut-il les moyens do se payer| «cet agrément-là. ] ‘ ; ;.4Est-c^uù.bas 'do ' 'ce qu’on entend par ' be qùj/ësf h^iiyéau. Mon^Rieu,. oui j smfiM , qu’ilà aiênt pénétré; ' dans ; pos. liahitudes, lès? chémins de fçr sôntencbre une .nouveauté, fllsj y à de? gens à qui lidêe d’entrer dans une gare, dè dèmaudér un Lillet^ do' prendre le train pause dés aiigoisses., enrayantes;. Misonéisme queda répugnance'à endosser de nouveaux habits. .Thiers était misonêiste quand- il niait les chemins de fer, ot Napoléon T'les bateaux à vapeur. Rossiui, pas plus;que 1 mon Anglais, ne se décida jamais à aller en chemin , de fer. ( 1 Mais ce îi’ëst pas le moment do développer cette théoriç psychopathique, y L’Anglais ( dont je votis parle n’àvait point, je lç juré, les allurés d’un névropathe ; sa femine non plus. ’ ' C’était un excentrique, comme tant da natu- rels de son pays. Or, il n’y a pas là sujet à railleriei Lorjginàlitô et rcxcentricité sont, les conséquences naturelles de rindépendance de la pensée et dé l’habitude de juger par soi- même au lieù de so borner à répéter l’opinion .d’uii livre, d’un journal ou. d’un voisin. Au sujet de rèxcehtrieité,' je irouve dans Stuart Réclames avant les théâtres, fr. i.50 Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne. . . .‘ 2.00 ES'SS •tèro,- et . le plus ou moins d’excentricité dans -une société est en proportion du plus ou moins dp génie, dè vigueur et de courage; moral. Xô■'petit nombre des gens qui osent aujourd’hui ôtrp exepntriqups nous montre le principal danger de nôtre société. « ".'Si les Anglais sôiit excentriques, c’est parce qu’ils ; sont personnels. C’est parce que les dominantes de leur cpustitulion nientale {sont, au point de vup du caractère, une soinmo de yolouté que bien peu de peuples, sauf les Romains peut-être, ont possédée, Une énergie i iiidomptable. imç.initiative,lt;è$ grande. Chez eux, l’aptitude des hommes à se gouverner - eux-momes, à s’associer pour fonder do grandes • entreprises, créer des’ vulles, des-écoles, dés. ports, dés chemins de fer, otc., est presque égqlè à céljp ; des Àniériçains du Nord, chez qui plié atteint le majimurü- Chez cés peuplés; j - Feuillétondu S O IR du5 octobre 1894.^ , Le banquier saisit ce mouvement et fit un geste rassurant. -, ' ; Monsieur, dit-il, il y a deux heures, je vivais .dans un© sécurité profonde'. J’étais à cent lieues de ni’àttendre à. la trahison qui me Ijrappe. eaUlêin èceur. J’ayais la faiblesse d’ai- c.jhér cettéienime, qui me' trompait; avec une sjdétestâblè adresse. C’est par hasard que je suis rentré chez môj. Aupuh sentiment de défiance f ne ni’y raniehaif. Aucuno; délation inc vous a perdus. Je, suis yenû, j’ai vu et j’ai entendu. Il >«0. m’est;plus possible de conserver aucun doute non seulement sur la fidélité do.celle à qui j’ai lié le sort d’une vie désormais délrtiile, mais encore sur les sentiments qui l’ont ’.dirigéej " B11 un instant la lumière s’est faite pour nioi. Mille détails ^ui;n,e m’avaient pas fçappé , d abord, dans môn àvedglemoiit, nié sont revenus a la mémoire. Je pourrais vous dire où, a commencé .votro odieuse liaison, comment elle sest poursuivie. Ce serait du temps perdu, vous ne vous trompiez pas,, monsieur de Vau- drey, j’étais là quand vous m’avez cherché dans ce boudoir où je passais sans défiance. D’un mot J’ai tout compris, et éii une seconde j’ai pris mon parti. En quelques lignes, j’ai réglé mes ofiaires. ’ . , , ” Jo suis prêt à mourir. Ma première pen- sco a été,comme je vous l’ai dit, de vous tuer, .vous qui violiez, ainsi qu’un malfaiteur, cette demeure où vous deviez au moins avoir la pudeur de ne pas entrer. J’ai choisi un autre moyen do vider notre querelle.» ■ muni, R 11 y q ppint ;dê. jSttCëq^oûrijes.iaiblos,; les mcdioçros r et lés incapables sur leur. sol. ; - Je lie les offre pas en 'exemple .à 110s races • continentales; races vieüiies, coürbcès so'us la tyrannie do l’Etat, et réclamant céttc tyrannie,; par mollessej décrépitude, incapacité d’avancer . toiites seules. Nôüs_ avons Iès‘ institutions que nous inélâtons, él. je 11c tenterai pas ;dc préco- n||§r pôur nous celles quijieurisserit eii .Amq- jriquéj; parce\qû’àutant vaudrait tâcher de peipùadér aux poissons de.vivre dans l’air, sous prétèxte que là respiration aérienne estprâ- tiquée par tous les animaux supéi'ieurs. Mais il est liumiliànt de constater tânt.d’ido- lâtres, chez nous, sè tournant vers le dieu-Etat pour rimplprer. Toujours compter sur les lâutrêè; jamais -sur soi : telle est notre'devisé. rYpilà pourquoi nous nous laissons hénévole- exploiter. ^4v.qhoi bon récriminer, hélas ! Le docteur I hoii L’approuvé de façon magistrale : un fp^Pplp ne se soustrait pas aux conséquences jdc sajconsliiutiôn mentale; s’il s’y soustrait, teag? \_ ' c est ppur de rares instants, comme le sable soulevé par Forage semble soustrait pour un moment aux lois de Tattraetîqn. C’est une cliimèro enfantine dé croire que les gouvernements et les constitutions sont pour quelque chose dans la destinée d’un peuple. C’est en lui-mêmè quo se trouve sa destinée, et non dans les circonstances intérieurés, Tout ce qu’ôn peut demander à un gouvernement, c’est d’ètro l’expression dès sentiments et des’ idées dq peuple qu’il est. appelé à régir, et, par le fait seul qu’il existe, il en est l’imagé. Il n’y a pas de gouvernement ni d’institiition dont On puisse dire : qu’ils sont absolument ; bons ou absolument mauvais.” .• -- - y--- . Le gouvernement du roi do Dahomey était sûrement un gouvernement excellent pour le peuple qu’il était-appelé à gouvernèr ; et 1 là plus, savante constitution européenne eut été inferieure pour ce même peuple. C(est, là ce . qu’ignorent: malheureusement les . hommes d’Etat qui se figurent qu’un gouvernement est chose d’importation, et que dès colonies peuvent être'gouvernées avec les institutions d’iine métropole. Voulez-vous'un exemple do ce que nous disons? Comparez lés Américains du Süd avec ceux du Nord. Les deux sont cii république. -Mais les premiers-.sont exploités par leurs gouvernements ; et agités de révolutions conti- niielles, Lés seconds ont pris jia téte. dans fordre dès nations. Ils nous laisseront loin ;dprrière eux. Pourquoi ? Parce-qu’ils ont une vigueur dp volonté, une énergie, un bon sens ^ùpêriôurs^èUqtfils' nô se laissent pas tour- .mentèr parjâp vaines questions de sentimèiit. .Cfnicun pourvoi. Self help. Du pratique et de l’utilitaire, f * ' . Et ce sontide.s originaux ! ’W'odan..- î ■ FETITi jPAïlTJE Ue.cqmte dp Fiaiidro et lé:Pti?ip4 ,Albert req- riette 11e reviendront issê Hen'-' it jqnp ve^sja fiii dû .mglns., Mja. ' 'j" r ’' r ' . La messe a.nnu^ixk célébrée à l’occasion de l’amiiversaire cie la mort de Mai'ie-Louise, notre première reine, décédée à Ostende le 11 octo bre 1850,( aura liqu jeudi prochain en l’église paroissiale de Laekèn. •- M, f » Une nouvelle FouRNÉEdedéçorations civiques au profit de la garde eivique s’annonce. Le ministre, de l’intérieur vient de décider, en ■ effet, que désormais il-'sera tenu compte aux gradés du ténips de service qu’ils auront fait dans l’armée. Une masse d’officiers dç la garde — et ils rapprendront avec plaisir — se trouvent dope avoir, dès aujourd'hui les vingt-cinq ans de nécessaires pour l’obtention de la croix s, et ils l’aiiront bientôt. grade civique, sang et ■ .jCa.’jStfnê. femme réveaait peu à peu de son Abattement.',/ f i Elle recouvrait la faculté de penser. _ : Çés mots du barôn : « En quelques lignes j’ai réglé mes afiaircs ! , l’avaient frappée, elle aussi, ci) pleine poitrine. > ÿv Est-ce que cette fortune qu’elle avait convoitée avec tant d’ardeur pourrait lui échapper ? Elle connaissait son mari, son esprit liet et précis, sa décision rapide, son entente merveilleuse des|aflaircs. ï)e quel péril ctait-cllc menacée ? ’ ’ En l'épousant, le banquier, avec la prudem e des Bressôn, avait réservé l’avènir. Sa générosité à l’égard de l’orpheline, qu’il prenait pauvre, .devait,élro réglée sur le degré d’affection qn’cjle lui’inspirait et, en un mot, sur sa conduite. Elle se mordait les lè’vros jusqu’au réfléchissait. Elle se dit que tous ses espoirs de fortune venaient do s’évanouir; que, quelle que fût la conduite de son mari à l’égard du duc de Vau- drey, il ne lui pardonnerait pas à elle-même l’infamie do sa trahison. Le banquier, dans une heure de passion, avait écrit de sa main un testament qu’elle possédait dans soiTsecré- taire. / Nul doute que cet homme, inflexible comme son frère sur la question du devoir 0t de l’honneur, no la chassât de sa maison après avoir anéanti les dispositions prises en sa faveur. Elle sc vil pauvro et déshonorée, réduito du moins à une déchéance qui lui parut insupportable. Une rage sourde agita scs nerfs, et sa léle en feu chercha un moyen d’échapper à celte ruine et à ces hontes. EUo épiait à la dérobée son mari et n’était pas rassurée pa/lo calme qu’il affectait et que démentait.par moments l’éclair glacé qui traversait scs yeux gris. . Les dernières paroles du banquier devdmnl A St-Josse. -? Les employés do l’administra- tioiî cominunale de St-îïosse se sojit rendus en corps, liïeraprès-midi, auprès du : chef de l’administration, M. le bourgmestre Steurs,* à qui ils la fixer sur le sort qui l’attendait. — Ulpnsièur, reprit-il, je ne vous cach_, pas que je vous hais môrtellement; vous passez votre existence d’oisif et d’inutile à troubler les ménages/les autres, un mot banal qui exprimé l'idée du foyer domestique, de la famille et de tout ce qu’on a l’habitude de respecter quand on est vraiment un galant homme. J ai épousé une jeune fille que j'aimais de toute mon ame. Mon frère et moi nous l’entourions de respect et d’attentions. Je puis me rendre cette justice qu’elle ne saurait nous adresser un reproche et qu’elle a été traitée comme une reine dans cette maison dont elle aurait pu être la joie et qu’elle déshonore. Elle ressemblait sans doute à beaucoup d’autres et ne demandait qu’à vivre de l’existence tranquille et non sans charmes qui lui était acquise. Vous êtes venu et, à dater de ce jour, tout cet édifice de bonheur laborieusement élevé s’ôst écroulé comme une ruine. La baronne Jacques' Bres- son, entraînée sur une pente funeste, s’est lancée dans ces intrigues détestables de rendez-vous dans des entresols louches, do correspondances, de rencontres au Bois, ou, ce qui vous était plus facile encore, dans ces solitudes do notre Morbihan où elle se plaisait à vivre seule pendant que mon frère Noël' et moi nous restions attachés comme des esclaves à l'oeuvre de travail qui'entretenait son luxo et lui permettait de semer l’argent sans compter, pour ses caprices. Tout alorè dans son existence est dovenu prétexte, mensonge et fourberie. Je no pardonnerai pas. Demain, si jo vis, votre complice aura quitté cette maison. J’achèverai de rompre les liens qu’elle a brisés. La baronne Jacques Bresson s’appellera comme autrefois Louise Renaud et vivra des quelques rentes que jo lui assurerai. Vous pourrez la prendre et la garder si toutefois les chances du combat vous sont favorables... — Vous dites, monsieur?,., fit Io duc. ont présenté leurs félicitations à l’occasion de sa récente nomination dans l’Ordre de Léopold. Le soir, on séance du Conseil communal, M. Frick a félicité vivement le nouveau chevalier et le Conseil a ratifié ses paroles par d’unanimes applaudissements. « *» L'état de santé du major Godefroy qui s’était amélioré ces derniers jours, s’est aggravé hier. Le bulletin dressé jeudi par les médecins porte : “ Complications graves survenues; état un peu plus satisfaisant ce matin.» Le danquet de clôturé de l’Exposition d’Anvers a eu lieu hier soir dans la grande salle des fêtes, fort joliment convertie en salle de banquet; et a réuni plus de mille convives. ■' ÿ . M. le comte de Prêt présidait la table d’honneur autour (lelaquellcfiguraient une centaine de nota- ,• biiités, en tête desquelles nous avons noté les miiiistres MM. De Rruyn, de Mérode, Begerera, Brassine et De Smet de Naeyer. * Les toasts — annoncés par les sonneries de ti’ôwpèttes dés hérauts d’armés en costume du .Vieil Anvers — ont débuté par celui de M. de Prêt au Roi et à la Famille royale; puis M. de Môrode a bu aux souverains étrangers, M. De Bruyn aux organisateurs, M. d’Ursel au comité exécutif; enfin MM. Van Ryswyck, Champoudry, Mùzet ont porté des toast divers. .• En.résiijné, l’on a -toasiô fort tard et l’animation 1./plus agréable n’a cessé de régner en ce banquet monstre où.l’on a consommé deux mille deux cents bouteilles do vin, sept mille huîtres, deux cénEs kilos de saumon, cent - poulardes, cent vingfc-ejnq bottes d’asperges, cent vingt homards, trois mille petits pains, etc,, êtc. Le lieutenant baron Dhanis est un brave. Il a montré là bas une endùz : ance, un courage au delà de tout éloge. Il a souffert la faim, la chaleur, il a été dans les plus terribles batailles et partout il a passé vainqueur. Ce dont nous doutons, par exemple, c’est qu’il, parvienne à résister à l’assaut effrayant que quelques Belges sa.ns pitié vont livrer à son estomac. Faisons Une petite récapitulation : r- ’ llê lendemain, lunch à l’iiôtel de ville d’An- ,vers; raoùt au Cercle artistique; banquet à’ ' l’Harmonie. ÿiLesurlendemain, réception au l’égimentdes, grenadiers et banquet au mess, vàiïî , F • àl’ Pujs lés « mangeailles » se perpétuent(: raoût Hôtel - de Ville; raoût offert à l’hôtel ue Ra-‘j venstein par le Cercle africain ; séance à la So-. -ciété de géographie avec/'ràoût, fc je'“'suppose banquet par souscription.^' *••• * • •* • * Arrêtons! Si M. Dhanis résisteàtoutcelâ.luiqui 3 montré là-bas un cœur d’or et un bras d’qciepN c’pstqu’il a, de plus, un estomac de fer!, ’ ‘ ^ * »-s.«ç^av' 4 {S r * ■* l ’l ) Le flamand a la Chamere. — M. Coremans* n’est pas de l’avis do ceux qui prétendent que les éliis des Flandres doivent parler flamand au Parlement, Il l’a dit récemment dans un meeting ' à Anvers et en termes fort nets : ' ’ ^ « M'oublions pas que le droit des Wallons de * parler français est aussi sacré que le nôtre de parler flamand. Jusqu’au moment ou tous les élus connaîtront les deux langues, il est indis pensable que l’on s'exprime dans une langue comprise par tous. C’est à co prix mémo que nous ferons à la Chambre de bonne besogne. En employant le flamand aujourd’hui, iit 1 parlerions dans le désert. » Voilà qui est b\en parlé. * * « Pauvres députés, ou plutôt pauvres candidats députés ! Imaginez-vous, lecteurs, l’état d’âme jt d’esprit du candidat qui marque les performances suivantes : « Nous connaissons, écrit un eonîrère de province, le représentant d’un arrondissement agricole comptant 17,000 électeurs sur lesquels ce représentant en a visité 12,000. Si l'on pouvait parler d’héroïsme à propos d'élection, co serait assurément ici le cas. Il est à remarquer que ces 12,000 visites ont été faites en deux mois et quo k le député qui a effectué ce colossal travail, a dû en même temps remplir ses occupations professionnelles. » £fejst dire qu’ils sont quelque cinquante dans ce cas?.., ’ ~ " / . _ ' _ ^ r Ce qu’on doit plaindre leurs familles! * * « Pas électeur... donc pas gaéde-civique ! -a «Un singulier procès sera plaidéprochainemeni, écritle correspondant bruxellois d’une feuille de province. - ' - » Un do nos concitoyens, ayant subi une condamnation, n’à pas été porté sur les listes élec- torales. » Il refuse, en conséquence, d’accomplir son service de la garde civique, prétendant que n’ayarit pas de droits dans l’État on ne peut lui imposer de devoirs. » ^ ■ * * * ■ Déplacements électoraux. « Né pourriez^ vous, nous écrit un lecteur, insister encore suç les frais do chemin de fer quo vont occasionner les devoirs électoraux pour maints besoigneux forcés d'aller voter en province ? » Et ce malheureux électeur nous conte sa peine : « Je dois aller votera Verviers, nous dit-il, soit fr. 9.40, à multiplier par 2 — élections législatives etprovinciales—si non par quatre, encasde ballottages J Ajoutez-y les frais— il faudra se -mettre quelque chose soifs la'dent -- et demandez-vous si. inoi, - qui n*ài guère dé înoÿens, je puis aller lii’astreiridré à pareils frais ? » -Et il yen a dès milliers dans ce cas. Do nouveau nous appelons sur cette question toute la * bienviellânce dés autorités compétentes. * * ji.-ç g/A pfidi’Ôs du projet — dont nous'àvons parlé dè rétablissement de la maison de F « Etoile », 3 à l’angle dp la Grand’Place et de la rue de l’Hôtel de Ville, un de nos lecteurs nous adressa ^les réflexions, suivantes « Il est peut-être regrettable que cette maison îf À*A :i 1- * % — Je dis que nous allons nous battre^ Voici deux revolvers. Ce sont eux qui déei-‘ (leront entre nous, comme un jugement do Dieu* Nous aurons le droit de tirer jusqu’à la mort de celui qui sera condamné. -r- C'est un duel de sauvages. — Il aura lieu dans cette chambre. — Quand ? —- A l’instant même. ■— Etsi je refuse?... — Je vous brûle la cervelle, —- Diable ! | — Vous acceptez ? — Sans doute, puisque vous m’y forcez. J. Signez donc un motconstatantnoscondi- tions. La baronne va vous donner ce qu’il faut. Vous êtes prêt ? — Parfaitement. ■’ ’ Un tressaillement nerveux agita la jeuno femme: Elle se leva au divan sur lequel elle se tenait affaissée. — Jacques, supplia-t-elle, vous n'exécuterez pas cette menace. Ç — Je vous jure que si.. . — Chassez-moi, tuez-moi, si vous vouiez, mais pas de cette lutte féroce î Ce n’est pas lé duc qui est coupable, c’est moi, moi soûle, — Vous l’aimez donc bien, quo vous prenez tant de souci de sa vie ? — Oui, je l’aime, dit-elle en se redressant devant son mari, et je commettrais un grand crime, vivant pour le garder, et mort pour io venger. —• Laissez-moi, dit le banquier en la repoussant. Vous me faites horreur. - Elle le regarda bien en face, [de ses yeux rouges de fièvre ot do colcro, —.Vous persistez dans votre volonté ï re- nrit-clle. — Oui. — Quo Dieu nous juge donc 1 ment complet diminuerait trop la largeur de la rue, un rétablissement partiel, avec passage couvrant le trottoir, serait une appareneo de rétablissement, un mensonge, un postiche indigne de la Grand’Place. •= » Mais il faut corriger le mauvais effet produit par la façade, vide, de la maison du « Cygne » vers la rue de l’Hôtel de Ville, et pour y arriver on pourrait, soit continuer .sur cette façade les principaux motifs d’ornementation de la* façade ’*#EUe ouvrit son secrétaire, tira du papier et des plumes et les plaça devant le duc, qui s’était dirigé de son côté; niais en môme temps elle fit glisser près de sâ main un objet qu’elle lui désigna d’un coup d’œil terrible, ‘il est des regards plus expressifs que des paroles. M. de Vaudrey et sa maîtresse so comprirent. Tous deux s’étaient rencontres dans la même détestable pensée. Le duc cherchait une anno depuis l’arrivée du banquier. Il frissonna de plaisir. Le baron Jacques, toujours adossé à la che« minée, les revolvers posés à coté de lui, som- blait rêver. Peut-être songeait-il à son bonheur anéanti. Les lèvres serrées, Je front plissé, les sourcils rapprochés au point de se toucher, l’œil attaché au parquet, il ressemblait à cos généraux qui assistent navrés à la déroule do leurs troupes et à l'écroulement des dernières espérances.  Le duc s’était assis devant le secrétaire et écrivait ou feignait d’écrire. Le bruit de la j)lume grinçant sur le papier arracha le banquier à sa rêverie. — Si vous avez quelques dispositions à prendre, dit-il, faites, en deux lignes. 11 faut s’attendre à tout. M. de Vaudrey s’arrêta et tourna la tète do son côté. Jacques Bresson continua : . — Voici nos conditions. Je vous Iaisso lo choix des revolvers. Iis sont pareils.Nousnous placerons aux deux extrémités do la chambre. ! Quel côté prenez-vous ? — Celui-ci. — Quand la pendule sonnera une neuro, ca lui aura lieu dans cinq minutes, nous pourrons jommencer Io fou. •—Bien, — Vous avez fini d’écrire ?. — Oui, • * ■ /i continuer,
