56“* ANNEE. — N° 6. \ .'( i{ - EN PROVINCE : 75 centimes EN FRANCE : 1 fr. 25 français ENVOI DU JOURNAL SOUS BANDE • # BRUXELLES : 16 francs par mois» # PROVINCE : 20 francs par mois. SALLE DE DÉPÊCHES : 124. RUE ROYALE, 124 BRUXELLES TELEPHONES : 17.74.80 et 17.77.50 (20 lignes). COMPTE CHEQUES POSTAUX : N° 713.234. JEUDI 8 JANVIER 1942*. * ÉDIIION DE 16 H. 30 • } 2 EDITIONS BRUXELLES .. . REDACTION : 21. PLACE DE LOUVAIN. 21 VENTE * 23; PLACE DE LOUVAIN —— ANNONCES t 122, RUE ROYALE, BRUI. par José STREEL D ANS deux chroniques précédentes, nous avons fortement souligné le caractère conservateur des Belges à toutes les époques de leur histoire. Le mot conservateur était, en l’occurrence, affecté d’une nuance péjorative : U se rapportait au particula- r urne effréné de nos compatriotes, à l’indigence de leur imagination et à la carence de leur sens politique. Il ne faudrait pas confondre dans une même réprobation cette impuissance à concevoir des destins nouveaux dans les périodes de transformation historique avec le bon, l’utile, l’indispensablo instinct conservateur qui doit se trouver à la base de la vie de toute communauté. Vivre c’est se conserver dans l’existence, c’est prolonger son passé. En ce sens, le développement historique d'un peuple est avant tout une œuvre de conservation. C’est parce qu’il reste lui-même à travers les vicissitudes de son histoire qu’un peuple est autre chose qu’un ramassis d’individus sans liens et sans cohésion. Il constitue une communauté dans la mesure où il a à conserver — et où il conserve — un patrimoine spirituel, moral et matériel. *** A cet égard, rien n’est plus dangereux ni plus dissolvant qu’un certain anti- historicisme substituant des abstractions aux réalités dans lesquelles un peuple trouve le principe de sa continuité. Prétendre régler la vie d’un peuple d’après des abstractions et le détacher des réalités par lesquelles il se relie à son passé, c’est le couper de ses racines et entraver sa croissance organique. Ce déracinement peut prendre diverses formes. Il a surtout sévi en France, où l’esprit cartésien était disposé à négliger les véritables conditions de la vie qui, pour les collectivités comme pour les individus, sont chartielles autant que spirituelles et qui se situent dans la durée; cet esprit était porté à considérer la vie sociale comme un processus purement rationnel, les meilleures conditions de vie étant les plus claires et les plus logiques. Dès lors, la tradition n’a plus aucun sens, le passé peut être négligé; il doit même être méprisé, comme un chaos éminemment irrationnel de pratiques et de coutumes qui se sont ajoutées les unes aux autres au cours des âges en vertu de mille hasards, sans aucun plan d'ensemble ni aucune règle logique. A cette construction informe, il faut substituer une ordonnance rationnelle des rapports entre les hommes au sein de la société. Tel est le sens du rationalisme un peu court de l’Encyclopédie ou de Montesquieu; on retrouve aujourd’hui le même substrat intellectuel dans les critiques dirigées contre le traditionalisme par M. Paul Valéry ou par M. Julien Benda. Chez ce dernier, il faut tenir compte, au surplus, de la hargne juive contre le passé populaire auquel le Juif ne participe pas et qu’il désire oblitérer pour essayer de se faire tolérer dans la communauté où il prétend prendre place. Poussant pour lui-même l’instinct de conservation jusqu’à la stagnation dans un formalisme étroit, le peuple juif s’irrite de la tradition des autres peuples et il tente de la dissoudre. C’est pourquoi, si l’antihistoricisme n’est pas spécifiquement juif, il a toujours trouvé chez les Juifs des auxiliaires passionnés et intéressés. Un peuple n’est ouvert à leur influence que s'il renonce à sa tradition et se coupe de son passé. Pour l’en arracher, il n’y a pas que le rationalisme; il y a aussi un idéalisme moral d’origine puritaine. Les Anglais, si profondément conservateurs, ont pu s’en accommoder parce qu’il est précisément leur tradition et qu’il ne s’unit pas chez eux au démon de la logique. Mais, transporté ailleurs, il est un facteur de dénationalisation parce qu’il remplace la continuité organique par des principes moraux abstraits. Il ne s’agit plus seulement d’organiser lr. vie sociale selon les indications de la pure raison, mais d'après les exigences idéales de la loi morale. Cette tendance prévaut chez Jean-Jacques Rousseau, dans la Déclaration des Droits de l’Homme, dans les quatorze points de Wilson, dans le pacifisme de la S. D. N. et aujourd’hui dans les homélies démocratico- moralisatrices de Roosevelt Pendant tout le siècle dernier, elle a été soutenue par l’immense prestige de la philosophie de Kant Cet idéalisme moral réprouvait qu'un peuple n’eût rien de mieux à faire que se développer selon, la poussée interne de sa tradition et voulait le mettré au service de certains principes abstraits. Ce qui l'intéressait, ce n’était pas que ce peuple trouvât dans son patrimoine des valeurs spirituelles ët morales, des formes de civilisation dont la substance déterminait les bases de sa vie morale; au contraire, il dénonçait dans cet acquis certaines traces de barbarie* des obstacles au progrès. Il fallait se conformer! à des principes moraux définis abstraitement et contenus dans une Déclaration ou un programme quelconques. Le socialisme marxiste a été une variante du courant antiorganique. Dans son cas, la chose se comprend sans peine, puisque la donnée essentielle qui lui a donné naissance — l’existence du prolétariat — est un phénomène récent. En tant que classe sociale spécifique, il était difficile de relier le prolétariat à unè tradition. Mais au lieu de réincorporer le prolétariat dans la communauté et de le replacer ainsi dans le courant historique réel,, le marxisme a préféré construire abstraitement une théorie de l’Histoire en fonction du prolétariat et arracher celui-ci de son vrai milieu historique. ... Dès lors, le passé n’était plus • une poussée vivifiante et directrice, mais un élément d’explication , du présent et de prévision pour l’avenir. Tout ce qui était antérieur à l’avènement du prolétariat était renié, et bafoué et la patrie elle- même était vouée au mépris. • * * * Le.mérite des révolutions contemporaines est d’avoir retrouvé les conditions réelles d’existence de toute communauté et d’avoir fait sa placé à la conservation. L'homme h’est pas un être entièrement rationnel, ni entièrement moral : il est d’abord un être vivant, placé dans la durée, en dépendance du passé, dont il ’ porte en lui accumulées les acquisitions, et de l’avenir qu’il crée pour ses enfants. Nous ne naissons pas n’importe où ni n’importe quand, mais dans une société , donnée. Le plus pauvre trouve en naissant un immense héritage; cet héritage, il doit le conserver, le défendre, l’embellir et l’accroître pour le laisser aux enfants de sa chair et de son esprit Toute civilisation, toute nation, toute organisation sociale est essentiellement une conservation. Comme la vie individuelle, la vie sociale est irrationnelle; elle est un phénomène organique dont le développement se fait non même pas par additions successives — ce qui suppose des opérations mécaniques — mais par croissance interne et adaptation au milieu.  Les révolutions, qui ne sont jamais aussi radicales que le voudraient leurs promoteurs, ne sont rien d’autre que des tentatives d’adaptation de l’organisme social aux circonstances nouvelles. Leur objectif ne peut pas être de détruire l’acquit, mais, au contraire, de se mettre mieux en. mesure de conserver le patrimoine reçu. C’est parce qu'un peuple se sent menacé dans ses conditions d’existence par un climat historique nouveau qu’il doit faire une révolution, afin de sauvegarder l’essentiel. Là où'éclatent son génie politique et celui de ses dirigeants, c’est dans la distinction entre cet essentiel et les formes devenues périmées dans lesquelles sa vie a été écoulée au cours de la période précédente,  Pour sauver sa vie, il faut d'abord la perdre. La fausse, la pernicieuse conservation, est celle qui s'attache à l’enveloppe. La bonne, l’utile, c’est celle qui dégage la poussée vitale d’un peuple de ses manifestations accidentelles, lorsque celles-ci ne sont plus en accord avec les réalités. C’est pourquoi il n’est nullement paradoxal de dire qu’une révolution est avant tout un acte conservateur. « Une révolution, disait Péguy, est l’appel d'une tradition moins ancienne à une tradition plus ancienne. » On n’a pas donné de définition plus juste ni plus profonde de la révolution. Comment la radio anglaise excite la nervosité des Français Une série de bobards relevés par la radio française de la zone non*occupée Vichy, 8 janvier. La radio française de la zone non-occupée rfest élevée hier contre les nombreuses assertions tendancieuses répandue? au cours de la dernière quinzaine par les postes éinetteurs anglais, américaine et gaullistes. Elle a rappelé quelques-unes de ces nouvelles mensongères lancées par les agitateurs anglo-saxons : la démission du maréchal Pétain, l’occupation de la zone non-occupée par les troupes allemandes, la fuite du gouvernement français par Toulon, l’assassinat de M.-Pu- cheux, ministre de l’Intérieur, des Incidents sanglants à Paris qui auraient provoqué la mort de 38 personnes, des exécution en masse de civils français à Paris, etc. La radio française a déclaré que toutes ces informations étalent Inventées de toutes pièces. Elle a ajouté : en l’occur- . rence 11 no s’agit cependant pas seule- . ment de manœuvres do propagande, il a'agit do quelque choso de plus grave; en • effet, la radio anglaise et la presse londonienne exploitent et « gonflent » Intentionnellement chaque événement qui pourrait être de nature à provoquer de la nervosité ou de l'Inquiétude parmi le peuple français; de toute évidence, la propagande anglaise tend à amener la . population française à accomplir des actes Irréfléchis afin de provoquer une ré- aoMon de la part des autorités occupantes. On cherche à provoquer un désaccord permanent entre la Franco et l’Allemagne et à empêcher par tous moyens un rapprochement germano-français que l’Angleterre n’a voulu accepter à aucun moment de son histoire. Il importe peu à l’Angleterre que des centaines de Français deviennent les victimes de cette excitation à l'assassinat, pourvu quo celle- ci profite à Staline et à la Gépéou. En effet, à Londjres on respecte les traditions... .Au cours d’uno politique d’égoïsme menée depuis plus de 4 siècles. l'Idée s'est ancrée dans l’esprit des Anglais qu'il vaut mieux sacrifier la vie de milliers de personnes étrangères plutôt que de toucher à un chtveu d'un sujet de S. M. le <• 3Üi»* : Anglet«TC. Des troubles éclatent aux Indes anglaises Bangkok, 8 janvier. Une information parvenue des Indes britanniques signale que des désordres ont éclaté dans le pays. La police a prie de sévères mesures pour maintenir le calme. Toute réunion publique a été Interdite.  Le « Figaro » est suspendu pour son article soviétophile (Do nos services parisiens, par téléph.) Une sanction. vient de suivre la publication dans le « Figaro » de l’article dont nous avons parlé hier en faveur de la Russie soviétique ; le «Figaro» vient d’ètre suspendu pour vingt- quatre heures par le secrétariat de l’Information, Le journal «La Montagne», publié à Clermont-Ferrand, 'qui avait reproduit cet article, est également suspendu pour vingt-quatre heures. Le septième contingent de volontaires français est parti pour I’U. R. S. S. Versailles, 7 janvier (Afip)., Avant-hier matin, à 11 heures, a ou lieu à Versailles le départ du 7 m * contingent de volontaires français de la légion antibolchevique. ■ M. Doriot reçu par Mgr Baudrillart Paris, 8 janvier. M. Doriot, chef du parti populaire français, qui sert comme lieutenant, dans la Légion française sur le front de l’Est et qui est actuellement en congé à Paris, a été reçu par le cardinal Baudrillart, avec qui il s’est entretenu pendant une heure. A cette occasion, le cardinal a exprimé, une fols de plus, sa reconnaissance à l’égard des légionnaires français ët a déclaré qu’ils contribuaient à sauver la culture chrétienne de la destruction par le bolchevisme. ' Les obsèques de M. Paringaux La dépouille mortelle de M. Yves Paringaux est exposée depuis .meicredl matin au ministère de l'Intérieur, 61, rue de Monceau. La. levée du corps a eu Heu jeudi, à 10 heures. Le cortège- s’est rendu à l’église St-Fhlllppe du Roule, où s’est déroulée la cérémonie religieuse., , AU PAYS DE LA LIBERTE (Tous droits réservés.) — Engagez-vous, géntlemen. Contre le racisme L Pour lé droit des peuples à disposer d’eux-mêmesî LES COMEDIENS SI ]o n’étaiz Jean de la Lune, l’eusse aimé être comédien. Dis mes huit ont, mes parents me menèrent au théâtre. Comme d’autres entants vont au Cirque ou chez'Guignol, moi j'allais au spectacle avec les grands. La première lois, 11 m’en souvient — c'était durant 1 l’autre guerre, celle de Quatorze — on me conduisit au Vioux-Bruxelles, rue de Malines. A cette époque, on jouait là l’opé- rotte. La troupe comptait, parmi ses acteurs, Loriaux, Meg Dekock, l'excellent Ambreville, et Marcel Roels, alors & ses débuts. Mon premier spectacle (je m'en souviens comme d'hier), ce tut « Les Saltimbanques ». Eh bien, croyez-moi si vous le voulez, mais aujourd'hui encore, je no puis entendre la charmante musique de Louis Ganhe, comme d’ailleurs « La Mascotte », d’Audran, sans une réelle émotion. De tout tomps, les comédiens me fascinèrent par leur double vie — que dis-je, par leur vie multiple. De pouvoir être aujourd'hui un grand seigneur, demain un pauvre, diable, un autre jour le dernier des brigands, après avoir élé le plus généreux dos redresseurs do torts, voilà qui soulevait en ma- jeune conscience des flots d'admiration. Déjà, confusément, je sentais combien le métier d'acteur, pour celui qui l'exerce avec passion, ost une tâche épuisante, ingrate, difllcilo, mais aussi exaltante entre toutes. Plus tard seulement, je compris à quel point 11 fallait avoir ce métlor véritablement « dans la peau » pour supporter los avatars, les désillusions, les intrlguos, les misères, les privations ot les laiigues qu'il olfre en partage aux pauvres comédiens. je sais aujourd'hui que celui qui est né pour montor sur les planches, pour vivre sur la scène, ne peut plus se passer de l'odeur de toile peinte dos décàrs, de la poussière des coullssos, de la lumière des projecteurs, de ce murmure de ioule qui emplit une salle, ni des applaudissements qui la soulève lorsque le rideau tombe. Je sais que celui qu'on appelle, en langage de métier, « une bète de théâtre », ne respire à l'aise, que dans une atmosphère de répétition, parmi des camarades qui, comme lui, peinent, vocifèrent, soutirent et pleurent les misères des autres (ot lours propres misères) en des personnages grimés, costumés — transfigurés par la magie du théâtre. Quli certes, le métier do comédien est un beau métier pour qui l'oxeree avec amour et foi. C’ost, véritablement, une mission que remplit l'acteur, un apostolat parmi les hommes. Aussi souhaite-t-on que los gens do théâtre puissent exercer leur métier dans des conditions, matérielles et morales, dignes du rôle qu'ils ont à jouer dans la société. Le comédien, chaque soir, lorsqu’il monte sur les tréteaux, joue, mime, exprime nos inquiétudes et nos joies. Si l'homme a été fait à l'imaqe et à la ressemblance de Dieu, le comédien a élé fait à l'image et à la ressemblance de l'homme. De cet homme qui, chaque jour, croupit dans sa misère, mais que - soulève, infatigablement, la nostalgie d'une certaine grandeur... JEAN DE LA LUNE. LES RAMBLERS A BRUXELLES Une partie de la recette sera versée à la Saint-Nicolas du « Soir » L’accueil réservé par le public aux prochains concerts qui seront donnés au palais des Beaux-Arts de Bruxelles par le célèbre orchestre de jazz de la Neder- lahdsche Omroep a dépassé • toutes les prévisions. Les organisateurs ont dû ouvrir la location pour un troisième concert. Ces trois concerts réuniront tous les amateurs de Jazz de la capitale.. Us auront Heu aux dates et heures suivantes: lie samedi 17 janvier, à 14 h. 30. Le samedi 17 janvier, à 20 heures. Le dimanche 18 Janvier, à 20 heures. La location est ouverte pour les trois concerts, à la Maison Bleue. Devant le succès remporté par cette manifestation exceptionnelle, la Maison Bleue et la firme Decca ont eu le beau geste de vouloir en faire profiter les petits protégés du « Soir » et ont décidé de verser à nos œuvres une partie de leur recette. Le .« Soir » les en remercie cordialement.  TIMBRES DE RAVITAILLEMENT Une personne a perdu ses timbres de ravitaillement chez M. Pleters. 43, place Vieille-Halle aux Blés, Bruxelles. Elle peut les réclumer à cette adresse. SUR LE FRONT RUSSE PENURIE DE MONNAIE? De divers côtés, on a déploré la pénurie de monnaie divisionnaire en Belgique. Dans la plup'krt des cas, toutefois, la situation a été dépeinte sous un Jour trop sombre. Nous apprenons,- en effet, de source compétente, qu’au, cours des derniers mois, 11 a. été procédé, à une allure accélérée, à la frappe me monnaie. C’est ce qui ressort d’ailleurs des chiffres qui nous ont -été communiqués : En octobre 194i; on a commencé la frappe des pièces en zinc de un franc. Journellement, oufr frappe en moyenne 250.000 h 300,000 {pièces. A la date du 5 Janvier 1942, la* contre-valeur de ces pièces se chiffrait, pas 16,300,000 francs. La frappe des pièces en zinc de cinq francs a été commencée en. avril 1941 pour se terminer le 17 octobre de la même année. A cette date, on avait mis en circulation pour 213*720,000 francs de nouvelles plèbes. '•.Depuis S6pteri^/?.vr'éa.'îrappç joprnel- ' lement d’importantes quantités de pièces ' en zinc de 5 centimes. Au' 5 Janvier', leur contre-valeur s’élevait à 762.000 fr. En juillet 1941, on a commencé l’émission de pièces en zinc de 10 centimes. Le 5 Janvier, Il en circulait déjà pour 1.700.000 francs. En général, on peut dire que la monétisation a enregistré ces derniers mois des chiffres records. On a toutefois renoncé à faire appel à des équipes de nuit, le contrôle s’étant avéré très difficile la nuit. Signalons, en passant, qu’aucune équipe de nuit ne travaille ni à Utrecht, ni à Parts. Conformément aux nécessités, on procédera incessamment à la frappe de pièces-en zinc de 25 centimes. On envisage également de mettre en circulation des pièces de 50 centimes. DE LA DINDE FOUR LES FAMILLES NOMBREUSES Les membres de la Ligue des familles nombreuses de Belgique habitant les agglomérations bruxelloise, anversolse et liégeoise pourront se procurer une dinde, â raison do 500 grammes par personne, sans timbre et au prix légal de 45 francs le kilo. Les chefs de familles nombreuses, membres de la Ligue ou se faisaient Inscrire comme tels doivent se présenter au plus tard le 9 janvier, munis de leur carte de membre et toutes les cartes de ravitaillement du ménage à l’un des secrétariats dont les adresses suivent : 125, rue du Trône, Ixelles; rue Capitaine Crespel, 32, Bruxelles; Jan Van Ller- straat, 5, Anvers: rue Saint-Gilles, 43, Liège. UNE HEUREUSE INITIATIVE... On nous signale l’exemple d’un homme d’affaires qui, grand organisateur, s’est beaucoup occupé, depuis de nombreuses années, de notre marché d’exportation.  La guerre n’a pas interrompu son activité dans cet important domaine. Se frayant un chemin à travers les difficultés apparemment inextricables que fait naître la situation actuelle, ce commerçant est parvenu à obtenir, de la part des pays voisins, des offres d’échanges de denrées alimentaires contre des produits belges. Il est Inutile, sans doute, de souligner l’Intérêt d’une pareille offre dont le double résultat : procurer du travail à de nombreux ouvriers belges et des denrées alimentaires à toute la population, est le meilleur gage qui se puisse concevoir dans les temps actuels. D’UNE RÉALISATION DIFFICILE Malheureusement, en dépit des encouragements que les ministères du Ravitaillement et des Affaires économiques ont prodigués à cette Initiative, sa réalisation n’est pas prés, semble-t-U, d’avoir lieu. Au sein de certains organismes, selon notre homme d’affaires, des influences se font jour, qui tentent de contrecarrer les projets .Ce sabotage, pour n’être pas toujours actif, n’en risque pas moins de réduire & néant les espoirs que les projets permettaient de. formuler. Il nous parait incompréhensible qu’aux temps que nous vivons, 11 se trouve encore des fonctionnaires pour ne pas encourager, de tout leur pouvoir, des Initiatives aussi utiles. ORANGES ITALIENNES Nous avons annoncé en son temps que des accords avaient été conclus entre l’Italie et la Belgique pour l’Importation dans, notre pays de 400 tonnes de fruits cltrus. Le premier wagon d’oranges est destiné à Bruxelles. Son contenu Ira principalement à l’Œuvre Nationale de l’Enfance, tandis qu’une certaine partie sera réservée aux cliniques et aux maternités. Des refuges, profondément creusés dans le sol, garantissent du froid. VENDREDI 9 janvier, 9 e jour Soleil levé à 9 h. 43, couché à 17 h. 56. Lune levée à 1 h. 50, couchée à 12 h, 55. FÊTE DE SAINT HONORÉ OCCULTEZ ENTRE L'HEURE DU COUCHER ET DU LEVER DU SOLEIL. UN GESTE DE SOLIDARITÉ Nous avons signalé 11 y a quelques Jours le geste du directeur d’un music- hall qui avait payé les salaires et les cachets de tout son personnel pendant les dix jours de chômage forcé auxquels ont été soumis les établissements de plaisir au cours du mois de décembre. Ce geste est tout de même plus social que l’attitude de certains patriotes anglicisés, qui. consacrent le temps que leur laisse l’exploitation du marché noir ou l’enrichissement causé par le développement de leur Industrie spécialisée pour les besoins actuels, à la rédaction de tracts clandestins de nature à affoler et à démoraliser la population. LÈS « PATRIOTES », VEILLENT Mais précisément nos faux patriotes ne désirent point que le public garde son calme et que la solidarité se développe entre toutes les couches de la population; aussi, le directeur dont nous parlons se volt-il l’objet d’une, campagne vhs tous les-auditeurs'attitrés-de là . B. B. C. Songe-t-on à reconnaître son sens social ? Que non ! On dénonce sa rouerie et sa malfaisance • politique. Ce triste homme, chuchote-t-on, se Sert de ses pauvres employés pour faire de la propagande pour le «pseudo-ordre nouveau » 1 C’est un agent hitlérien qui poursuit des buts Inavouables 1 Car, pour certains Belges dévoyés, payer généreusement un salaire plein u un petit personnel déjà durement éprouvé par la guerre, et qui était victime de l’action de saboteurs gardant l’anonymat, c'est faire œuvre trouble, c’est travailler contre le pays. Triste ! LA MISSION DES SERVICES DE CONTROLE Les Services de Contrôle ont pour mission de veiller à l’application des arrêtés et des ordonnances concernant le ravitaillement, le rationnement, les prix, les salaires, la police du commerce, et de constater les Infractions commises dans ces domaines. Les plaintes que le public désirerait faire parvenir à ces Services, doivent être adressées soit directement, et de préférence, aux Services de Contrôle du District, soit s’il le désire spécialement, à l’Administration Centrale des Services dé Contrôle, 55, avenue des Arts, à Bruxelles. Dans la mesure du possible, 11 est nécessaire que les plaintes Introduites donnent tous les détails utiles et des Indications précises permettant aux Services de Contrôle de mener une enquête rapide et décisive. Il y a lieu toutefois de considérer qu'aucune suite ne sera donnée aux plaintes anonymes ou aux accusations vagues qui n’apporteraient pas les éléments indispensables à une enquête sérieuse.  ET LEUR ACTIVITÉ Le bilan de l’activité des Services do Contrôle de la Province du Halnaut, témoigne de l’activité de plus en plus salutaire de ses agents qui, sans réserve, sc dépensent pour combattre le marché noir. En un mois, du 1er au 30 novembre dernier, un total de 1,280 procès-verbaux ont été dressés à charge des contrevenants, tandis que 730 saisies ont été opérées pour une quantité globale de 91,482 kgs de marchandises. En outre, 1,574 têtes de bétail ont été saisies. En une semaine, les Services de Contrôle du District Grand-Bruxelles ont assuré de nombreuses prestations qui ont amené la saisie de stocks Importants de marchandises de tout genre, dont notamment : 4,700 kgs de pommes de terre: 885 kgs de froment: 232 kgs de farine: 303 kgs de viande: 125 kgs de beurre; 1,000 kgs de pommes. Pendant la même période, quatre arrestations ont été opérées pour abattage clandestin ou transport Illicite de viande de provenance Irrégulière. Dans une fabrique de la région de Roeselaere, les contrôleurs des Services de Contrôle du district, ont constaté l’emploi d’une comptabilité clandestine, qui cachait un bénéfice Illégal de plus d'un demi-million. Procès-verbal .a été dressé à charge des contrevenants. D’AUTRES MODÈLES mmz U,Ky;h»T'*v* (Photo bado.) D’autres refuges ont la foi me habituelle des bloi khaus forestiers. NOUVEAUX SUCCÈS JAPONAIS Kuala Lumpur en Malaisie et Cavité, aux Philippines sont occupées Vos lecteurs trouveront dans leur ordre chronologique les nouvelles suivantes qui nous sont parvenues sur les opérations de Malaisie ; Toldo, 1 janvier (Ofi). Le Grand Quartier Général Impérial communique : Les forces japonaises, opérant en Malaisie, accentuent leur pression en direction de Kuala Lumpur, dans l’Etat de Sc- langor. Le 2 janvier elles ont occupé la ville de Kompum. Dès maintenant le gros des forces britanniques est anéanti. Les débris battent en retraite vers Singapour. Les forces nlppones continuent leur progression le long de la rivière de Brunei. Dans les Philippines également la résistance de l’ennemi s’affaiblit et les troupes japonaises maintiennent leur pression sur Corregidor et la péninsule de Batanga. D’autre part, les conditions de la vie redeviennent normales à Davao, sous l’occupation japonaise. *** Londres, 7 janvier. Le communiqué de Singapour diffusé par la B. B. C., à 11 heures (G.M.T.), annonce : « Mercredi, h l’aube, d’importantes forces nlppones soutenues par des engins motorisés ont attaqué les troupes britanniques sur le front du Bos-Pérak, réussissant à percer en un point les défenses britanniques. L’activité aérienne a été considérable, l’aviation nippone ayant notamment bombardé Klang, dans le sud de Sélangor. » Une alerte a été donnée à Singapour I mdl soir, niais aucune bombe n’a été jetée. » Sur la côte est de la Malaisie, nos forces poursuivent leur repli conformément aux prévisions. » En Birmanie, activité accrue de l’aviation. Pour la troisième nuit consécutive, l’aviation nippone a survolé Rangoon. » *** La radio japonaise annonce que les troupes nlppones ont réalisé une importante avance dans l’Etat de Sélangor, en Malaisie. Elle déclare quo les positions australiennes devant Kuala Lumpur ont été enfoncées et que les forces nlppones auraient fait 14,000 prisonniers dans ce secteur. La radio JajHmalso ajoute que, selon, les derniers renseignements parvenus à Tokio, les troupes nlppones avanceraient rapidement en direction do Singapour. * * * Au cours de la nuit de mercredi à jeudi, Radio-Paris a annoncé que, suivant des informations nlppones, les troupes japonaises étaient entrées à Kuala Lumpur et qu’elles harcelaient les Britanniques qui tenteraient de se regrouper au nord de la ville de Malocca. On sait que Kuaia Lumpur est la ca- jiltale de l’Etat de Sélangor et la métropole du caoutchouc. ♦ ■■■- — La prise de Cavité On mande de Manille au « Tokyo Asa* hi Shlmbun » que dès le 2 janvier, les Japonais ont occupé sans coup férir, le port de Cavité, la base navale de la flotte américaine de l’Asie orientale située dans la baie de Manille. L’aide de Tchoung King aux Anglais Selon l’a Asahi », le nombre des soldais fournis par Tchang Kal Chek aux Anglais, pour la défense de la Birmanie, serait de 250.000. Le fils aîné de Tchang Kaï Chek commandant de la XIXe armée chinoise Le « Vichi Vichi » annonce que le général Tchoung Ching Kuo, fils aîné du ■maréchal Tchang Kal Chek, a été nommé commandant en chef de la XIXe armée, en remplacement du général Sal Ting Kaï dont la mort a été récemment annoncée. UNE CRÉATION EN LANGUE FRANÇAISE AUX GAIERIES Madame Morli une et deux de Luigi PIRANDELLO EPUIS la guerre, voici la quatrième pièce de Pirandello qui parait sur une scène bruxelloise. Les trois premières étalents des « reprises ». Ce fut d’abord « Henri IV », au Parc; puis « Chacun sa vérité », aux Galeries; enfin, « Vêtir ceux qui sont nus », au Théâtre Molière. A la vérité, 11 existe un snobisme Pirandello. SI l’on veut paraître «intelligent», 11 faut faire grand cas des véritables casse-tête chinois que nous propose, dans sa dramaturgie très personnelle, l’illustre auteur sicilien. J’avoue, pour ma part, n’avoir jamais goûté énormément ces Jeux d’intellectuel blasé, de romancier en mal de complications psychologiques, ces « cas cliniques » qui feraient sans doute les délices d’un psychiatre ou la renommée d’un avocat à la recherche de causes sensationnelles. Les personnages de Pirandello oscillent presque tous entre la raison et la folle; Ils sont ces « mensonges qui disent la vérité », dont parle Cocteau. Mais tout cela, en fin de compte, ces tours de passe- passe habiles, ces trucs d’auteur, ces situations étranges, ce mystère et cet insolite, vous a déjà terriblement un petit air 1922-25. Sans doute restcra-t-11 de Pirandello, comme témoignage de cette époque, artificielle entre toutes. « Henri IV » et « Chacun sa vérité », qui sont, à coup sûr, ses ouvrages les plus significatifs. Au moment où le théâtre semble se dégager, chez nous, à la fols de l’emprise du boulevard et de la vedette parisienne, alors que des efforts comme ceux des « Comédiens Routiers » ou de « L’Equipe A », de Vervlers, dirigée par Oscar Lejeune, témoignent d’une volonté de rénovation théâtrale, alors, qu’un retour aux grands classiques a rencontré, auprès du public, et particulièrement do la Jeunesse, une approbation qu’on n’osait plus espérer, alors que Molière, Shakespeare. Musset ne furent Jamais tant Joués sur nos scènes, et avec plus de succès, que des metteurs en scène, comme M. Gobert au Parc, se sont apollqués à les rendre vivants, attrayants; alors que le théâtre est redevenu, en partie, ce qu’il n’aurait Jamais dû cesser d’étre, c’est-à-dire une fête, un spectacle, un Jeu (ce qui n’exclut point, que l’on m’entende bien, ni la poésie, ni la pensée de la scène), alors qu’une tendance sérieuse s’est manifestée, depuis un an, en faveur d’un renouveau de l’art dramatique. Je ne pense pas que Pirandello puisse apporter dans son bagage de l’entre-deux- guerres, cette santé, cette simplicité, cet enthousiasme que nous sommes en droit d’attendre du théâtre aujourd’hui. Ceci dit, reconnaissons que la pièce dont le Théâtre des Galeries vient de nous donner la primeur (du moins en langue française, dans l’adaptation de Mme Grtlnert) est encore l’une des moins compliquées de Pirandello, et que, par certains côtés, elle s’apparente même au théâtre du boulevard.  Une fols de plus, le dramaturge sicilien s’efforce de nous intéresser à une situation Insolite, qu’il a embrouillée au mieux pour le seul plaisir de la démêler sous nos yeux,-Il enfourche sou dada favori, celui du dédoublement de la personnalité, et part à la découverte des énigmes. (On sait, au reste, que lorsqu’on a vu une'pièce de Pirandello, on les a vues toutes.) Qui est cette Mme Morli? C’est une charmante . femme qui, & l’âge de vingt-trois ans, a été abandonnée par son mari avec un petit garçon de quatre ans. La raison de cet abandon, Jo ne crois pas l’avoir entendue au cours des explications embrouillées de l’auteur. Peu Importe, d’ailleurs. Mme Morli, en difficultés, s’est «remariée», avec son avocat, M. Càrparl. De cette union est - née une petite fille. Au moment où lo rideau se lève sur le premier acte, le nouveau foyer de Mme Morli s’est enfoncé dans un bourgeolslsme, soucieux de respectabilité, depuis quatorze ans déjà. Or, voici que M, Morli réapparaît On, ne-sait au juste ce qu’U veut, et la raison de' sa présence sous le toit de son ex-épouse. Une chose certaine, c’est que son retour provoque le plus vif émoi au foyer numéro deux de Mme Morli. Le Jeune fils de celle-ci, Aldo, dlx-hult ans, dés qu’U aperçoit son père, qu’U ne connaît point, ne songe qu’à le suivre, à déserter la maison de sa mère et de son père nourricier. Pour le moins étrange, en vérité. Comment admettre, en effet, qu’un Jeune homme, placé dans, une teUe situation, décide, dés l’instant' même qu’il retrouve son père( lequel, notez-Ie bien, ne lui demande rien), de partir avec lui? Ce premier acte, qui ne dure qu’une demi- heure, nous a paru interminable avec ses explications juridiques et sentimentales entre les deux maris, les Interventions Injustifiables du fils. Au deuxième acte, on respire (peut-être parce que nous voici dans un Jardin?). L’on sort, peu à peu, de cet embrouillamini verbal qui encombre tout le premier acte. C’est de la vie en action. Il a suffi d’une semaine, passée auprès de son premier mari et de son fils, pour que Mme Morli soit métamorphosée, ou, plus exactement, pour qu’elle ret*>uve sa personnalité première* celle qui faisait d’elle, à vingt-trois ans, une femme affranchie des préjugés, participant Joyeusement aux «folles» de son fantaisiste époux. Cependant, ces huit Jours de «vacances conjugales» n’ont pas fait oublier à Mme Morli qu’elle a laissé à Florence, sinon un. mari, du moins une petite fille, tendrement aimée, et qui a besoin d’elle. Elle part donc, malgré les vives Instances de M. Morli et de son fils, rejoindre ceux que quatorze années de vie commune lui ont attachés. Rentrée chez elle, à Rome, elle explique sa fugue à son mari en second. On la sent déchirée entre sa fille et son fils, entre son premier mari, qui est resté pour elle l’amant de sa folle jeunesse, et l’autre. qui représente à 6cs yeux l’ordre ot le devoir, le foyer où résident les vertus domestiques, le bien-être bourgeois. Il y a deux Madames Morli. « Madame Morli une et deux». Et voici le thème cher à Pirandello : le dédoublement de la personnalité. Mme Morli sent réellement vivre deux femmes en elle, deux êtres en un seul cçj-ps. deux femmes nettement différentes, selon qu’elle se trouve à Rome ou à Florence. Mais, finalement, le devoir triomphera de l’amour (du moins la scène dernière nous le laisse supposer) et Mme Morli restera auprès de son mari en second et de sa petite fille. * * * Dans lo personnage dédoublé de Mme Morli, Mme Berthe Angely a montré une grande Intelligence du texto de Pirandello; elle en a rendu les subtilités avec une finesse toute féminine. Grâce à cllo, le spectateur le plus récalcitrant comprend et ndmet cette figure de femme dont elle rend, avec une rare souplesse, les déchirements, les larmes, les légèretés et les terribles retours. Mme Angely trouve en M..Marcel Josz (Morli, un), le partenaire de choix dont nous n’avons plus à faire l’éloge; Jeu sobre, diction parfaite, naturel. M. Josz semble rêver son personnage plutôt qu’il ne le soit. Il l’entoure d’hésitations, de mystère. Il dit toujours juste et Joue de même. M. Maurice GUlaln est le mari numéro deux; rôle Ingrat dont, il se tire à merveille. Enfin, M. Jean-Jacques (Aldo)' pare le rôle du fils de Jeunesse et de galté; Mmes Léa Laurel et Stella Korb sont deux parfaites chipies (les éternelles commères médisantes qui enquêtent à 'travers tout le théâtre de Pirandello) et M. Banken est un ami, l’avocat Armell, qui s’est fait, à s’y méprendre, la tête de M. Joseph Jon- gen 1 Lorsqu’on aura dit que M. Orommelynck s’est chargé de la mise en scène, que les décors sont signés Denis Martin, l’on saura que rieu n’a été laissé au- hasard; çt que la pièce de Pirandello, fcréée cette feemame sur la scène du Théâtre! des -Galeries, est montée avec lo plus grand-soin. Marcel DKHAYB.
