wam Plat du Jour qn février 1914, Hector Flelachman mou* rut. X* perte fut des plus sensible pour l*auvfo du monument Victor Hugo, car 14 défunt, après avoir été l’un des nro-, w „ .... l^teurs du monument, était véritable-1 W5 RETOUR DU COW-BOT ment devenu la cheville ouvrière de sa I Au fond du Texas ou de l’Arizona, le réalisation. I cavalier au chapeau ailé et à la che- La mort d’Hector Flelschman Jeta dono j mise écossaise allait disparaître de l’au- un certain désarroi dans l’entreprise. I tre côté de la colline. Mais il se ravise. Puis... vint la guerre, et les chantiers I s’arrête sous la pluie orageuse d’un furent désertés. I vieux film. Les jambes raides, le voici A ce moment, la colonne et son cha-j debout sur ses étriers, regardant l’horl- piteau étalent terminés. Le socle égale- ton & l'ombre de son bras levé. Il nous ment Mais il restait A enfouir ses gros- a vus. Il a vu, dans les salles obscures, slères assises de briques dans un tumulus Ile public engourdi comme un troupeau circulaire; U restait & entourer ce turau-1sans maître. Il a piqué des deux, U lus d'ùae grille en fer forgé; 11 restait Igalope au milieu de l’écran, devient plus à couronner le monument d'une réplique grand que lui-même, fonce sur nous A du Coq gaulois d’Auguste C&ln; U res- travers la prairie, tait, enfin, A insérer dans les Quatre I Le « Western », ce genre oublié, res- faces du socle des plaques en bronze suscite, ou plutôt il revient aux grandes porteuses d’inscriptions commémoratives, (villes, après quelques années dexil dans Il restait, en somme, beaucoup A faire. la banlieue. Quand la tourmentqjut passée, la plu-1 U était temps. Le film exerce sur la part des membres survivants du comité j vie une influence si profonde que la va- — d’ailleurs sollicités par des problèmes «été et l’agrement des mœurs se trou- beaucoup plus Importants — avalent vent diminués chaque fols que le cinéma perdu tout contact entre aux, et les tra- traverse une crise d académisme et revaux, provisoirement, demeurèrent sus-1 tourne A la comédie et a 1 operette. Ce pendus. (n’est pas. comme le pensent un peu Ce provisoire dure toujours, et, depuis (sommairement les moralistes, que le dix-sept ans, ie monument Victor Hugo. | c î?é sou leco.e du crime et des com- virtuellement abandonné, érige dans une | püoations sentimentales. Les héros de prairie son fût morne, anonyme et in- tragédie classique apprenaient aux complet. L'berbe a poussé dru autour (spectateurs quelque chose de plus que du socle et les pierres bleues façonnées, lj! art d égorger ses ennem1 s dans 1a cou- destinées A supporter la grille jamais ltaae : les gestes les plus nobles et les construite, gisent au hasard, dans un |? hari ?j e: >, faciles de la bonne ^locuUon. fossé. Nul ne les emporte, car elles sont Les étoiles du cinéma sont le a modè es. trop lourdes; mais nul non plus ne nor \ des sentiments, mais des attitudes s’aventure A les faire placer, et, avec raodcrnes - Cest a la lumicre ({e 1 écran elles, la grille, le Coq et les plaques de Rue nous bronze car là ainsi l’entranric» meilleure façon d allumer une cigarette. KetW reproduisant. la ÎÆ SSStM Æïï h» se contentent d’imiter la méthode av e^.»t partiellement détruit l’œuvre. Ce | pa f; e c U je°rètour°<uj cow-boy, ce n'est A»nt là pures légendes. Le monument se présente aujourd’hui tel qu’il était en 1814. Ajoutons, toutefois, pour les be- pas le lancement du lasso qui va faire des progrès dans le monde, mais une _ ... ÏT , , , - - , , icertaine aisance dans les mouvements, *5®**î s de , Histoire, qu au moment t j an3 j a f a ç on <j e sauter sur la platc- ^ ô . ,* a déclaration de guerre le Coq exis- f d tramwavs. de nouer une cra- talt, fraîchement sorti des moules d'un fondeur bruxellois. Mais co dernier, aprè& l’armistice, restant sans nouvelles du forme des tramways, de nouer une cra vate, de saluer, de sourire, Trop de gens se prenaient pour des maîtres d'école allemands saisis par la ref0Ut ° rinuUle Ct CASIMIR. Â l’Ambassade du Japon encombrant gallinacé. Personne ne s'intéresse donc pratiquement au sort du monument? Si. A plusieurs reprises, des écrivains çont venus tout exprès de Paris pour en. , examiner l’ébauche. En 1929, notamment, M. Naotake Sato, ambassadeur du Ja M. Fernand Gregh, sociétaire perpétuel pon A Bruxelles, venant de 1 étranger, de la «Fondation Victor Hugo», vint 1-1 1 “* " * consulter la copieuse documentation que possède sur cette affaire M. Lucien Laudy. Cette dernière démarche nous autorise à croire que la question préoccupe les est rentré à Bruxelles et a repris la direction de son aqibassade. Gala des Invalides ... , - . - - , La Maison des Invalides donnera.son milieux littéraires français. Elle nous g a i a annuel au théâtre de la Monnaie, le permet surtout d esperer que des mesures, gg octobre. Au programme. Patrie, grand à naître des plus proches circonstances | op éra en cinq actes, de Victorien Sardou favorables, aboutiront à l’achèvement du «t Lontu Gallet- — - - - — monument tel qu’il fut si heureusement* —- - ’ conçu en 1911. Il existe bien à Waterloo, non loin de la « Belle-Alliance », un « Café Victor Hugo ». Mais cette exploitation commerciale du nom du poète, n’est-ce pas, né peut tout de même suffire A perpé-i-, . ... . .. T . tuer sa gloire, au sein des lieux qui lui P lin PT 31111*3 flP M .IlIflPlinP ont inspiré quelques-unes de ses plus** u UvI fUllCa UC tfUUCUUC belles pages. Albert BOUCKÆRT. Théâtre de Dix Heures le soik \6 QÇTOBR£ *** w\ W:*" ^ < 'v ‘•{Y: >V • *. jf • V vA ••C Sp A la Première Chambre hollandaise * - Les relations hollando-belges MARIE DUBAS, la célèbre fantaisiste française, débute le vendredi 16 octobre. musique de E. Paladllhe. Prix des places : 85 fr., 75 fr-, 60 fr., 35 fr., 30 fr., 25 fr., 20 fr., 12 fr., 10 fr. et 7 fr. 50. La location est ouverte au théâtre de la Monnaie. ■ ' ■ | 1 11 '■ Mercredi après-midi ont eu .lieu, à Schaerbeek, les funérailles civiles de M. François Judenne, inspecteur du service des inhumations de la ville de Bruxelles. Nous avons remarqué, parmi la très nombreuse assistance, MM, Adolphe Max, bourgmestre de Bruxelles; Paulsen, id. LE GOUVERNEMENT PRENDRA, I d’Anderlecht; Coelst, échevln de Bru- VENDRBDI, DES DECISIONS AU| xelles; Jules De Boeck et Verheven, CONSEIL DE CABINET SUJET DES AGRICULTEURS. Les membres du gouvernement se j sont réunis mercredi, en conseil de cabinet, sous la présidence de M. Renkln, premier ministre. M. Hymans, ministre des Affaires étrangères, a fait un exposé de la politique extérieure. lie Conseil s'est occupé ensuite de la situation de l’agriculture et a expédié des affaires administratives. conseillers communaux; Raymond Fou- car t, député; Blum, échevin de Schaerbeek; Angerhausen, Donen et Deleu, commissaires de police de Bruxelles, et Bricoux, id. de St-Gilles; Fronville, officier inspecteur secrétaire de la division centrale; le Dr Wiesmans, conseiller communal à Schaerbeek, ainsi que de nombreux délégués des services, publics des communes de l’agglomération bruxelloise.  A la levée du çofps, des discours trahissant à maintes feprlséS l’émotion des Le gouvernement n‘a pris, au sujet des orateurs, ont été prononcées pair MM. Bor- .pifs protecteurs réclamés par une par-1 remans. au nom de l’administration com munale de Bruxelles;. Bricoux, au nom du Cercle des officiers de police du Grand Bruxelles; Blum, au nom de l’administration communale de Schaerbeek, et Foucart, au nom des comités scolaires. Le cortège funèbre • s'est alors mis en marche vers le cimetière communal où tarifa protecteurs réclamés par une partie de l’agriculture, aucune décision. Est-ce à dire qu’il ne fera rien et laissera le Parlement absolument libre de prendre à ce sujet ses responsabilités? Il semble .bien que non. Nous nous trouvons, nous disait-on A l’Issue du Conseil, devant une situation très délicate. Elle appelle des solutions | l’inhumation a eu lieu, modérées. Il est certain qu’il faut, de toute nécessité, venir en aide à nos agriculteurs, comme on est venu en aide à no3 chômeurs. Nos agriculteurs se trouvent, en effet, devant des difficultés très grandes qu’ils ne paraissent point pouvoir surmonter san3 une intervention. Cependant, si le gouvernement doit | Intervenir, 11 ne peut le faire que dans des conditions qui ne puissent mécontenter nos amis de l’extérieur. C’est donc, je le répète, verr; des solutions modérées que nous devrons nous orienter. Mais nous ferons « quelque chose ». Après cela, le Parlement évidemment sera appelé à se prononcer sur les mesures qui seront proposées. EXPOSITIONS D’ART LA JEUNE PEINTURE ET LA JEUNE SCULPTURE BELGES A la Galerie Glroux est en ce moment ouverte une Intéressante exposition « de la jeune peinture et sculpture belges ». Est-ce à dire que tout l'art jeune de notre pays se trouve réuni dans ce salon ? Ce serait s'abuser que de le croire. On n’y rencontre ni ceux qui appartiennent a la droite de la peinture ni les artistes d’extrême-gauche. Mais il semble bien cependant que ce groupe de <c molns-de-trente-ans » caractérise assez exactement les tendances dominantes d’à présent. Sortie de l’imitation académique, libérée des aventures freudiennes d’un surréalisme surgi en marge de la peinture et, tout compte fait, plus médiocre que le pire « pompiérisme », enrichie de la leçon des fauves et des expériences constructives du cubisme, notre jeunesse và vers l’expression de la nature avec un sérieux, une conscience, une volonté qui donnent à l'ensemble occasionnellement groupé boulevard du Régént une signification particulière. Regardons ces tableaux et ces statues en nous lihërant du jeu trop facile qui consiste à évoquer les influences subies, à parler de Permeke à propos de l’un, de Dufy à propos de l’autre et de Mail- loi à propos du troisième, et contentons- nous d’aller vers des découvertes ou vers des espoirs. Un nom à retenir, parce qu’il est peu bonnu et que les œuvres au bas desquelles il s’inscrit sont de qualité : H. Descamps. La manière libre, emportée et sauvage de ce peintre chez qui l’on sent passer comme un souffle d’amer lyrisme s’applique aux paysages et aux figures. Descamps expose un portrait de femme émaciée, grave et triste, des paysages aux vastes ciels gris, un Panorama où le calme des toits rouges contraste avec le drame du ciel, un coin de forêt, fouillis d’arbres verts et de branches tordues. Une personnalité nette tend à s'affirmer dans ces tableaux auxquels un métier simple, volontairement dépouillé, donne une éloquence expressive. Robert Crommeiynck nous rapporte de son Ardenne familière d’âpres et prenants souvenirs. Arrêtons-nous devant son Paysage où les arbres se massent sur un ciel rougeâtre, et surtout devant son Sanglier, qui exprime de façon saisissante la brutalité de la bêle noire en course dans le sous-bois. Léon Devos expose des paysages, de3 fleurs et quelques-uns de ses nus, amples et robustes. J.-J. Hoslet résume la nature en'grandes masses d’arbres qui semblent sculptées, avec de bruSques oppositions de valeurs. La verdure des arbres prend chez lui une allure de blocs solides et traités dans les gammes sombres. Léon Navez pour suit son œuvre minutieuse, où les yeux, 1 UNE DECLARATION DU MINISTRE DES AFFAIRES ETRANGERES La Haye, 14 octobre. M. de Savoroln-Lohman, chef de la fraction chrétienne-historique, Interpelle le ministre des Affairés étrangères sur la mesure dans laquelle il pourrait être satisfait au désir belge d’obtenir une nouvelle communication Anvers-Rhin. Dans sa réplique, M. de Savornin Loh- man, constate que le canal préconisé par le ministre diffère entièrement du projet Van Konijnenburg. Ce projet, dit- il, a rencontré une grande opposition en Belgique, tandis que- le canal de -M. Beelaerts van Blokland y est accueilli favorablement. Par contre, le Brabant septentrional était partisan du projet Van Konijnenburg, avantageux pour Bergen-op-Zoom et pour l’écoulement des eaux du Brabant, tandis que le niveau du canal ministériel fermé sera trop élevé. « Ce canal, commençant aux docks d’Anvers, au lieu de commencer à Bath, dépasse les limites du cadre dans lequel le gouvernement s’étalt engagé A conduire les négociations relatives au nouveau traité. » M. Van Embden, chef de la fraction démocrate-libérale, juge l’interpellation Inopportune. M. Van Lansohot, ohef de la fraction catholique, demande au ministre de ne pas se lier envers la Belgique sans avoir consulté le gouvernement provincial du Brabant septentrional. Il estime qu un canal fermé n'est pas sans danger, l’Escaut ayant toujours été ouvert. « En outre, un canal fermé aurait un caractère International et nous exposerait à l’ingérence étrangère. » M. Dezeeuw, socialiste-démocrate, est d’&vis que si le canal est construit de la manière indiquée, il aura une grande influence sur le développement de Rotterdam. Il constate en passant que lo gouvernement belge fait pour le port d’Anvers bien plus que le gouvernement néerlandais pour celui de Rotterdam. M. Koster (libéral) proteste contre l’assertion du ministre que seuls ceux qui ne veulent qu’une voie d’eau par Hansweert peuvent s’opposer au canal maintenant proposé. M. Blomjous (catholique) apprécie l’interpellation. Il regrette les paroles du ministre quand celui-ci dit que maintenir l'Escaut ouvert serait créer intentionnellement un obstacle A la communication. M. Wlbaut, chef de la fraction socialiste-démocrate,’ approuve l’attitude du ministre. On ne saurait, dit-il, faire des déclarations dans chaque phase des négociations.  Le jonkheer Beelaerts van Blokland déclare que toutes les conclusions ont été tirées de ce débat. Des constatations ont été faites, auxquelles -il aimerait répliquer, mais 11 résistera A ce désir. L'interpellation est close. EXTERIEUR ALLEMAGNE Grand Cross-Country Populaire National Organisé par LE SOIR sous les auspices de la L. B. A. Le X e Anniversaire Les épreuves d’entraînement auront Heu dans tout le pays les 18 et 25 octobre et le 8 novembre Finale à Bruxelles le 22 novembre LES CENTRES D'ENTRAINEMENT ILS SONT DEJA AU NOMBRE DE SEPTANTE-CINQ T RÉPARTIS DANS TOUT LE PAYS. La prospection est dès à présent assurée dans plus de 150 localités L'Armée y participera officiellement sous une nouvelle et heureuse formule. Dimanche . 18 octobre, 1 re journée d’enlraînement -Jeunes Gens, Participez tous aux séances d’entraînement qui auront lieu partout les 18, 25 octobre et 8 novembre, respectivement sur 3, 4 et 5 km. Ces épreuves, qui servent de préparation au GRAND CRD8S-OOUNTRY POPULAIRE NATIONAL, organisé à Bruxelles, le 22 novembre prochain, par le journal LE SOIR, avec le concours et sous les règlements t'de la Ligue Belge d’Athlétisme, seront doté3 de médailles. La grande épreuve du 22 novembre est dotée des prix suivants : forêt de Soignes s’inquiètent , délabrement de l’Abbaye du Rouge-Cloi- tre, dont, on le sait, une partie de la toiture s'est effondrée. Depuis lors, ce pittoresque édifice, qui complète le charme prenant de nos sites forestiers, est menacé d’une ruine complète. La Commission royale des monuments et des sites s’est émue de cet état de choses et a multiplié les démarches pour obtenir que l’on commence les travaux de restauration. On avait cru entrepren- M. Hymans a fait un intéressant ex- I dre ceux-ci au début de la saison. Aussi, posé de la situation internationale. Par- grande a été la déception des anus de la lant de la tension actuelle entre la Chine forêt lorsqu’ils ont constate que rien en- et le Japon, dont la S. D. N. s’occupe, core n’avait été fait pour restaurer 1 Ab- le ministre se félicite de voir que les baye du Rouge-Cloître. Etats-Unis suivent de très près cette Ils nous font part de leurs doléances, question. — L’hiver est à nos portes. Le batiment M.' Hymans parla également des évé- continue de s'effondrer. Va-t-on l’exposer nements politiques qui se déroulent en a ux intempéries de la mauvaise saison. Allemagne et notamment de l’alliance Au printemps, il n'en restera que quei- „ que viennent de conclure les nationalis- ques pans de murs, tes avec les nationaux-socialistes. Nous avons cherché à savoir si cette * inquiétude était fondée. Hâtons-nous de * j,»j. tranquilliser les amis de la forêt de Soi- Un nouveau conseil sera tenu vendredi * Qn restaur era J’Abbaye du Rouge- prochain. Des décisions seront prises ce ç,j 0 j tre on j a restaurera sous peu jour-là relativement à la situation de l’ikmlShstration des Domaines, L’abbaye du Rouge-Cloitre LES TRAVAUX DE RESTAURATION _ . Il v a de longs mois que les amis de la manteaux, yeux allonges — fatalement ih» Soignes s’inquiètent de l’état de superficiels et de peu d émotion. On peut les mains des personnages aux airs de madone sont traités avec un souci psychologique évident, malgré la calligraphie à laquelle, suivant une formule commune à tout le groupe Nervia, il s’applique ' quelquefois un peu trop. Taf Wallet, peintre de pêcherie et de poissons, expose un beau Port de pêche et diverses natures mortes de bonne qualité. Les Sept paysages flamands de Jules De Sutter ont du style et de la couleur. R. Verly se spécialise dans des sortes de dessins d’affiche — neige et LES PRIX Outre les prix réservés aux divers classements : individuels par localités, interclubs, interréglmentaires, plusieurs prix seront tirés au sort entre tous les arrivants. Ainsi, le même coureur pourra gagner plusieurs prix. LE CLASSEMENT PAR LOCALITÉS Le Challeâgeràu « Soir », des médailles’ c» l or et en argent. Au classement par localités sera réservé s I le Challenge Olympique de Cross-Country offert par le « Soir ». Cette œuvre, fort belle, crcpe par lo PRIX TIRÉS AU SORT 1" prix. Un vélo du même type que le précédent, d’une valeur de... fr. 1,000 29 prix d'une valeur de 60 fr., soit... 1,740 20 prix d’une valeur de 40 fr., soit... 800 3,540 Soit, au total, 50 prix d’une valeur1 1 dè .:. fr. MILLE MEDAILLES Outre ces prix, le « Soir * offrira mille médailles aux mille premiers coureurs classés, affiliés ou non à la Ligue Belge d’Athlétisme. 15,000 FRANCS DE PRIX Le montant des prix offerts (challenge, médailles, etc.) par LE SOIR dépassera au total la somme de 15,000 francs. sculpteur Pierre De Soets pour le « Soir », A WATERMAEL Une épreuve pour non-affiliés. Poursuivant ses efforts, l’Athîôtlc Club d* Watermaet organise dimanche 13 courant, un croîs ouvert aux non-afftU6s do toutes categories (11/2 Km. pour scolaires, 4 Km. pour senlores et ju- niores). Cetto épreuve, dotée de loties médailles, servira de préparation au « Grand Cross Populaire ». organisé par le « Soir », le 82 novembre prochain. Les jeunes gens désireux d'y participer sont priés d'envoyer leur adhésion à M. Os. Dresse,- rue Gratta. 81. à Watermael. Les engagements LE TRAITE DE COMMERCE GERMANO-HELVÉTIQUE Berlin, 14 octobre. La Suisse a renouvelé & Berlin ses demandes concernant la révision du traité de commerce avec l’Allemagne. Le traité, dit-elle, tourne toujours plus à son désavantage. Elle demande à l’Allemagne de lui permettre d’établir des contingentements et des interdictions d’importation, d’une part, et de faciliter, d’autre part, les exportations suisses en Allemagne, surtout pour les dentelles ct les montres. A Berlin, on est assez inquiet de la tournure que prennent les choses. Les exportations allemandes en Suisse se sont élevées à 700 millions de mark en 1930 et Von s'attend A ce que la Suisse dénonce le traité sans tarder. Le traité germano-suisse, entré en vigueur ie 1er janvier 1927, peut être dénoncé avec préavis de trois mois. LE CONSEIL ECONOMIQUE CONSULTATIF DU REICH Berlin, 14 octobre. Le conseil économique consultatif dont U est question depuis quelque temps et que la lettre du président Hlndenburg vient de remettre au premier plan, sera composé en premier lieu des membres du « comité des neuf » que le chancelier a consultés à maintes reprises au cours de la crise ministérielle de la semaine dernière. Bien que M. Brüning ait l’intention de no pas laisser s’enfler outre mesure le nouveau conseil économique, on pense que pour faire place aux différents syndicats et organisations patronales, il faudra faire appel à vingt personnes au moins. Le chancelier voudrait, d’autre part,, cmo les représentants des organisations économiques se réunissent librement et non en qualité de délégués d'organisations liées à des consignes ou à des programmes. , Le3 invitations seront lancées dès la fin des débats du Reichstag, et lescon- versations pourront commencer après le retour de M. Brüning, qui compte prendre quelques jours de repos, c'est-à-dire vers la fin de la semaine prochaine. LA MANIFESTATION DE BAD-HARZBURG EVOQUEE A LA DIÈTE DE PRUSSE Berlin, 14 octobre. La conjuration de Harzburg a fait les frais d’une séance assez vive A la Diete de Prusse, cet après-midi. Le ministre de l’Intérieur prussien a vertement reproché à l’opposition de ne se préoccuper que de jeter^ ie trouble dans le pays à un moment où une seule question compte : préserver ie peuple allemand de la faim et du froid. • Le socialiste Haas, de Cologne, a déclaré que lorsque des organisations comme celle de Hitler s’efforçaient de renverser l’Etat celui-ci avait le droit de se défendre par tous les moyens. ETATS-UNIS LA SANTÉ D’EDISON West-Orange (New-Jersey), 15 oct. Le bruit s’est répandu, ce soir, que M. Edison était décédé, mais un bulletin, publié à 19 heures, dit que M. Edison sommeille paisiblement et qu’on ne constate aucun signe de danger immédiat. BULGARIE UNE SÉANCE PARLEMENTAIRE MOUVEMENTÉE Sofia, 14 octobre. Le nouveau cabinet s’est présenté devant la Chambre. Après la lecture du projet de réponse au discours du Trône, le professeur Tzan- koff est monté à la tribune pour parler au nom de l’entente démocratique. Le député communiste, M. Nenoff, s est levé en criant ; « A bas i’assasslnî » Tou* les députés communistes ct agrariens se sont levés, A leur tour, insultant l'orateur, lui reprochant ses actes de répression A l’égard des agrariens et des communistes, après le coup dEtat du 9 juin 1925. M. Omar Tchevskl, ancien ministre de l’Instruction publique sous le régime agrarien, s’est précipité sur l'ancien ministre de la Justice de l'entente démocratique. M. Kouleîf, et a essaye de le frapper. Les amis politiques des deux antagonistes prenant parti et la bagarre menaçant de s’étendre, la séance a été suspendue.  FRANCE LE CONGRÈS INTERNATIONAL DE PATHOLOGIE Paris, 14 octobre. M. Paul Doumer, président de la Ré-’ publique, a assisté à la séance d’ouverture du deuxième Congrès international de pathologie comparée, que présidait M. Landry, ministre du Travail. Plusieurs centaines de savants représentaient les nations étrangères. Etaient particulièrement importantes les délégations italienne, roumaine, hollandaise, hongroise et beige. , . Les gouvernements ont délégué un re- orésentant officiel et des Ecoles, Facultés et Sociétés savantes ont tenu a se faire représenter également. DEUX MILLIARDS D’OR POUR LES BANQUES DE PARIS Cherbourg. 14 octobre. Le « Bremen » et le « Berenguarla » ont débarqué 630 barils d'or, représentant près de deux milliards de francs. Cet or est destiné à des banques de Paris.  UNE MENACE POUR LE COMMERCE BELGE DU UN* Lille, 15 octobre. Les rouisseurs-teilleurs de la région du Nord, auxquels s'étalent joints plusieurs représentants du Centre, ont tenu a Lille une réunion au cours de laquelle a été envisagée la. fondation d*une coopérative de vente du lin et d’un magasin syndicat. Un comité provisoire a été nommé pour mettre au point les statuts de ces deux organismes, où la filature trouvera les matières qu’elle se procure ordinairement dans les magasins du Courtraisis. Il y a donc dans 1’lmtlatlvo des rouis- seurs-tellleurs français une menace pour le commerce belge du lin. PROTESTATIONS BOULANGÈRES Lille, 14 octobre. Cet après-midi, un millier de boulangers se sont réunis pour protester contre le décret ministériel du 15 septembre dernier, qui autorise l'entrée en franchise du pain belge dans une zone de deux kilomètres en bordure de la frontière. Un ordre du jour a été voté demandant que le commerce de la boulangerie des régions frontières soit efficacement protégé contre la concurrence belge et que des mosuros radicales de justice viennent Bauver les boulangers en train de se ruiner. YOUGOSLAVIE UN INCIDENT A LA FRONTIERE BULGARE Belgrade, 14 octobre. On mande do Stroumitza que la nuit dernière, à proximité de la frontière bul- garo-yougosiave, des paysans ont entendu une violente fusillade provenant du côté bulgare. L’enquôte a confirmé que le feu avait été ouvert par les gardes- frontière bulgares qui ont lancé également plusieurs bombes. _ On ne signale aucun blesse du côte yougoslave. l'agriculture. line manifestation des étudiants chinois devant l'ambassade du Japon à Bruxelles L«5 Sluaianls ChlnoIs rfaWaM 'J,. [ brîqSS’S'iWéÏ SS°dI libbaye, uii Té Sique ont manifeste, jeudi matin, devant dé n ]a yue 6ur ,, orée du bois. Puis l'hôtel de 1 ambassade du Japon, parlé de restaurer complètement vard Général-Jacques, Ppur protestercon-1 on^a^p ^ aménager un intérieur ancien et un atelier d’artiste, comme celui, ou nous nous sommes informé à ce propos, on nous déclare : | — La restauration de l’Abbaye du Rou ge-Cloitre fait l’objet de nos études depuis plusieurs mois. Si la solution de cette question a été retardée, c’est pour I des raisons budgétaires. N0U3 avons examiné divers projets, mais leur exécution ! eût coûté trop cher. C’est ainsi qu’il a tout proche, du peintre Bastien. On a aussi voulu transformer en garage le bâtiment restauré. Mais il a fallu renoncer à ces projets qui, dans l'état actuel du budget, nous ont paru trop cnéreux. Nous avons dû nous rallier, par conséquent, tre l'occupation de la Mandchourie par les Japonais. Manifestation toute pacifique, d’ailleurs, et qui se déroula sans incident grave. Les jeunes Célestes qui avaient soigneusement « mis en scène » leur acte de protestation, et qui ne tenaient pas à attirer l’attention de la P®* uu U3 iaiIlc . lice sur leur projet, peu av a n 4 une goluUon p rovlsoir e 11 b. 1/2, par groupes de dix ou quinze ■ dans les diverses rues et avenues aboutissant au rond-point du boulevard Général-Jacques. Puis, A un signal donné, Ils opérèrent leur concentration et, au nombre de 150 environ, se dirigèrent vers l’hôtel de l’ambassade, devant lequel il Laquelle ? — Nous restaurerons avec des pierres de remploi le mur voisin de l’abbaye. Puis, nous maçonnerons une partie du mur de la façade principale et postérieure, avec du grès lydien provenant de l’an- ...,,— — i cien mur. Nous réfectionnaronà là partie se mirent sur deux rangs, bien en écrou5ée de j a toiture et nous y édifierons Soudain, au commandement deA un d «*M trolg charpentes. Enfin, nous étançonne- qut paraissait e 1 .™ rons lBS voùtca dont ,a construction da teur dé la manlfestatlon tous ® a ln ‘^ fectueuse a été la cause de l’effondre- à pousser en chœur, comme sus talent une ‘ « Vive tons pour - ... Ensuite, par rangs de deux, et agitant des petits drapeaux blancs sur lesquels était Inscrit: « Vive la Chine», Ub ncltt manifestants, 1 peu, et; comme elle n’est pas de grande «ualt une jeune étud^U dW U* rtl0 pourra être terminée lèrent en cortège dans les rues du quar- * l’hiver 1 J er rvi»°, SC ,?’ ?C r hrJadI r dTSanên Voilà les Àmls de la forêt de Soignes devant l.hôtel de l ambassade du Japon, | ragsU rés, du moins provisoirement. Espérons que, plus tard, la jolie abbaye du Rouge-CIoltre subira une restauration F, DENY. -o faire le même reproche aux paysages sommaires de Frans Depooter, dont Je pittoresque moderniste se contente trop facilement. G. Van Steenwegen peint des fleurs et des paysages avec agrément, d’une pâte grasse, marquée d’un coup de griffe à la Dufy. Il y a beaucoup de charme dans les fantaisies décoratives d'Herman Dlels. Son Garçon au col de dentelles a une allure d’infant d’Espagne. M. Jean Cockx peint la nature morte selon la formule traditionnelle ; on lui souhaitorait un métier plus attentif dans l’étude des matières et une recherche de tons plus délicate. F. Creytens reste dans la même tradition, mais sa couleur a plus de richesse. Robert Van Cauweri- berghe discipline son art Jusqu’à une sécheresse qui l’approche d’un style un peu sévère et qui n’est pas exempte do grandeur. Le Souper, qu’il a peint dans ies bruns assourdis, est une de ses meilleures œuvres. La sculpture est excellemment représentée dans cette exposition de notre art jeune. R. de Meester de Betzenbroeck modèle avec fougue ses silhouettes d’animaux, dont il interprète surtout le mouvement ; son Veau en arrêt est d’une observation parfaite. A. Vrlens, dans la taille directe de sa Sérénité, rejoint une pureté d’art grec primitif, La Victoire, de Maurice Wolf, a une ' réelle valeur d’art monumental. Pour continuer les rappels de l’art du passé, disons de son buste du prince Léopold, heureusement exempt de poncifs officiels, qu’il a une valeur strictement humaine, comme certains portraits sculptés de jeunes souverains de la Renaissance italienne. R. D. Les Fcires aux Chevaux en 1932 Le Comité des foire» aux chevaux a décidé d'orfTP.ni-cr. en 1932. quatre foire» aux chevaux, qui s» tiendront aux date» cl-aprè», au boulevard du Midi : 9 mars, 13 avril, 14 septembre tl 12 octobre. Une somme de 4.000 fr. sera répartie aux dlvrr» concours : aux plu» beaux lot» de chevaux de gros trait (minimum O chevaux) et aux plu» beaux lots de chevaux de trait moyen (minimum 6 chevaux). Le Comité a décidé également de délivrer des prime» d’é'.oignemsnt; pour pouvoir participer A ces primes, il faut être éleveur et propriétaire de» chevaux présenté» et habiter à 10 Kilomètre» au moins de Eruxelles. sera remise à la commune de l’équipe scrcot encore reçus Jusqu'au moment du ^départ, première, qui en aura la garde pour un an. ' ' Des médailles en or seront offertes par le « Soir » aux cinq premiers équipiers de l’équipe classée première, et, éventuellement, aux autres équipiers de cette équipe des médailles en argent. De plus. 125 prix seront réservés aux 125 premiers coureüfs affiliés à la Ligue Belge d’Athlétisme. LE CLASSEMENT INTERREGIMENTAIRE Un objet d’art (challenge) offert par le « Soir » sera confié pour un an au cercle affilié dont l’équipe se classera première, et une médaille en argent sera remise à chacun des équipiers de cette équipe. CLASSEMENT INTERGROUPEMENT Un objet d’art (challenge) offert par la « Soir * sera confié pour un an au régiment dont l’équipe se sera classée première, et une médaille en argent sera offerte à chacun des équipiers de cette équipe. CLASSEMENT INTERGROUPEMENTS Une coupe challenge offerte par le « Soir » sera confiée pour un an au groupement dont l’équipe se sera classée première, et une médaille en argent sera offerte à chacun des équipiers de cette équipe. LE CLASSEMENT INTER-ECOLES LE SOIR offre, à,l’occasion du Xe anniversaire de son cross annuel un nouveau challenge. Il sera disputé en même temps que l'épreuve réservée aux scolaires, lo c Critérium des Jeunes », qui constitue le lever de rideau à notre grande Le cabinet Brüning devant le Reichstag La discussion de la partie endommagée de l’ancienne abbaye. On nous assure, en outre, que l'entreprise projetée sera commencée sou3 où ils rééditèrent leur manifestation. Mais, cette fols, la police avait été alertée, et bientôt un officier de police. comDlète accompagné de deux agents arrivait sur comptera les lieux et priait les jeunes Chinois de se disperser. L'un des manifestants, nommé Lel- Hou, ayant regroupé ses camarades et leur ayant fait reprendre en chœur le L’OFFICIEL cri de: « A bas le Japon! », fut finalement appréhendé par les policiers, qui Je conduisirent au commissariat de la chaussée de Boondael. Les étudiants chinois se décidèrent alors A se disperser, non sans avoir, au préal'-ble, distribué aux passants de nombreux tracts reproduisant une déclaration de l’Association générale des Chinois de Belgique an sujet de J’occupatlon do la Mandchourie par les Japonais. (Moniteur du 15 octobre) Ministère d«» Stleuee» «t de» Art*. — L» cora- ml»iloo «dmtniitrstlv* du patrimoine de» musée* royaux de» beaux-art», à Bruxelle», e*t constituée comme «uli : président, M. L. Ven Puy- velde, conservateur en chef desdit* muiéet; délégué du mlnltlr* : M. B. Oieiener, directeur général dea beaux-arts, de» lettres et de» bibliothèques publique»; délégué du personnel rclenti- flqu* : M. A. Leei, coneervitcur; membre» : MM. M. n,-pr.:t, cénateur. pré3ilent du comité membre de !n commis A îa F. I. J. La Haye, 15 octobre. La séance de clôture-de la Fédération internationale des journalistes s'est tenue aujourd’hui. Une motion a été adoptée, exprimant le désir de voir la Fédération participer à la Conférence des chefs des services officiels gouvernementaux de presse qui aura lieu à l’année prochaine à Copenhague.  La Fédération a reçu un télégramme de M. Briand, exprimant sc3 regrets de ne pouvoir venir à La Haye pour l’Inauguration du tribunal professionnel, donnant l’assurance de I intérêt tout particulier qu’il porte aux travaux de la Fédération et transmettant ses souhaits pour leur plein succès. Nouveîles brèves — Le président de la République Autrichienne, M. Mil.las, a reçu, mercredi, le professeur Plccard. — M. lilll, ptemior mtnUtre do l’Australie du Sud, a annoncé qu’il évaluait à 110 millions do boi.waux le surplus exportable de la récolte du blé. — On apprend I» mort da M. Penzig- gens âgés de moins de 17 ans. Le classement se fera par équipes de trois coureurs en totalisant las nombres d’arrivés des équipiers dans le classement général, non-affiliés compris. L’équipe obtenant le moindre total sera classée première. La coupe attribuée au classement inter- ccoles deviendra la propriété définitive de l’établissement d’instiuction (écoles libres et écoles officielles) qui l’aura remportée deux fois consécutives ou trois fois non consécutives. LA NOMENCLATURE DES PRIX DU CLASSEMENT GENERAL l ,r prix. Un vélo d’une valeur de fr. 1,0C0 2* p'rix. Objet d’une valeur d» 250 3* prix. Objet d’une valeur de 200 4* prix. Objet d’une valeur de 15) 6* prix. Objet d’une valeur da 10) 6* prix. Objet d’une valeur de ...... 50 7* prix. Objet d’une valeur de 40 20 prix d’une valeur de 30 fr., soit 600 3 prix d'une valeur de 20 fr., *olt 60 95 prix d’une valeur de 15 fr., soit 1,415 Soit, au total, 125 prix d’une valeur globale de fr. loquel sera donné à 10 b. 1/2 précise». De vestiaire est installé chez M. De Becker, 8, place Bugène Keyn. A ROODEBEEK La première épreuve d’entrainement, qui aura lieu dimanche 18 octobre, en vue du Grand Cross populaire du « Soir ». promet d’obtenir un beau succès k Koodebeek. En effet, plusieurs coureur» de l'U. A. I). viendront conseiller le» débutant» et les Initier au plaisir du Cross-Country. Le» 3 Km. du parcours, relativement facile, afin de le mettre à la portée de tous, sera tracé dan» le» environs du nouveau parc de Roodebeek, endroit qui re prête admirablement à la pratique du beau sport qu'est la course à pied à travers la campagne. Un pressant appel est adressé aux Jeunes gens de Roodebeek, Woiuwe-Salnt-Lambert, Etterbeek, Cralnhem. etc., afin qu'ils répondent nombreux à notre appel. Les engagement» gratuits sont reçus dè si présent chez M. Jean Peeters, 25S, chaussée de Roodebeek, k Wo!uwe-St-Lambert, et. Juequ'au moment du départ, au vestiaire établi 332. chaussée de Roodebeek. ou les concurrent» trouveront tout le confort nécessaire. Le « Soir » offre d?» médaille» à tous les concurrents qui prendront part aux trois épreuve»; de plus, une ccupe sera décernée au premier clazsé de Woluwe-St-Lambert. Le départ sera donné A )0 h. 1/2 préciees. EN PROVINCE A IIUY En vue du Grand Cross du « Soir ». Le dimanche 18 octobre, k 11 beurea. aura ileu une belle épreuve pédestre sur un parcours de 4 kilomètre» environ, spécialement tracé, but terrain sec, en vue de l’entraînement au cross- country. A ce Jour, de nombreuses Inscription» sont déjà rrque». Notons entre autres la psrticlpatlon ... - du Darlng Club de Brnxel'e» avec Guillaume > présentants. M. Oberfohren est.me le mo- Loui» (Statte), Gorfart Mathieu (Spa), Renson j ment venu de dire à ceux qui n'ont rien Emile (Hanmit), Renson Edouard (Hannut). ! prévu et qui n’ont pu conjurer le destin **’ ’ ’ iis fassent place à ceux qui sauver l’Allemagne. iReventlov ? Pour rendre justice au manifeste de Harzburg, je propose de l’ap- la déclaration ministérielle LES NATIONAUX-SOCIALISTES HUÉS FAR LES GAUCHES Berlin, 14 octobre. M. Frick déclare que la tâche primordiale du gouvernement, dans le domaine de la politique extérieure, doit être l’entretien du système d’alliances avec les peuples qui ont été lésés pur le Traité de Versailles. « Ce n’est qu'en agissant ainsi, dit-il, que l'Allemagne pourra rétablir sa position dans le monde. » Les nationaux-socialistes, ajouta le déput raciste, reprochent surtout au gouvernement Brüning de n’avoir rien fait dans la question de la culpabilité de la guerre. C’est pourquoi ncu3 ne pouvons, même en politique étrangère, lui accorder la moindre confiance. » M. Frick assure enfin que son parti n’aura de cesse qu’il n'ait en main les rênes du pouvoir. et aux groupes, animé par la volonté de favoriser le désordre et la révolution et incapable do bâtir une nouvelle Allemagne, n'ajoute rien à toutes scs déclamations et se contente de les répéter. » M. BaJtrusch, du groupe Vclksnatio- nal dans le parti d’Etat, estime que la paix à l'intérieur est la condition prea.a- ble du retour de la confiance. M. DIETRICH RÉPOND AU DOCTEUR SCHACHT Le ministre des Finances, Dlatrlch, lui succède à la tribune et la salle des séances se remplit Immédiatement. M. Dietrich expose que les recettes budgétaires sont resteos bien en-deça des prévisions. La dette à court terme atteignait 1,936 millions de mark au 1er avili 1930 et 1,707 millions au 1er octobre Le gouvernement Brüning ne l’a aonc pas accrue comme l'a prétendu M. Ober- au député communiste Remmele. qui se livre à une critique des méthodes gouvernementales et du régime capitaliste allemand. L'orateur annonce que son parti combattra le cabinet Brüning avec ia dernière énergie. Le chef du groupe national allemand, ie Dr Oberfohren déclare que son parti est revenu au Reichstag pour y faire le piocès da système actuel et de ses re épreuve. .. -, Il aura lieu sur une distance de 2,500 Parmi l« eaeaKcraerts <!c» non affiliée, relevons j a n eman a ou - mètres environ et est réserve aux jeunes sauront sauv A Ja rv)« , M n A a 17 nna J. . .... ... . nut). Flvet Valère (Huy). Le succès <le cetto coursé pédestre est dè» à prirent assuré: nul doute qu'elle ne constitue un brll'.ani entrainement pour !e cross du - So.r ». A MALINES Au F. C. Malinois. Dimanche prochain, la eeclion d’aUi'étieme du R. F. C. Malinois organise sa seconde rortle d’entrainement préparatoire à la finale du cross du e Soir ». La distance sera fixée à 5 kilomètres et le parcours comprendra du terrain varié. Vu la succès de là première eortîc, beaucoup de Jeunes gen» répondront à l’appe; lancé par le F. C. Mallnol» pour le dimanche 18 octobro. Le 7e régiment da ligne enverra une importante délégation de crossmen. qui tiendront à se distinguer. afin il'ètce sélectionnés pour la finale midtf.îre. Rappelons qu'l! y aura trois claseomen'» : non affilié», affilias et r.vlltairos. Les six premiers ; de chaque classement recevront un prix offert | par I» F. C. Malinois. Da plus, ceux qui auront terminé le parcours recevront une r-ia^alft-iue breloque cfferle par le Journal « Le Soir ». Le départ sera donné à 10 h. 30 précitée. Les engagements drivent parvenir au secrétariat de la section d’athlétisme du R. K. C. M»- llr.ols, T’helje. 8, k Mallnes. et au 45. rue Jan- Bol. k Matines. Le» inscriptions des non sfflüés «eront reçu»» 3,885 Jusqu'au moment du départ. Les Premières à Paris A L’ODEON ARIBL Et OAUBAN S actes de M, Gaston Baudouin. Cette pièce d'un lauréat de l’Académie Française (Prix Brieux, 30,000 francs) dégage un ennui mortel. Peut-être est- elle supportable à la lecture. Au théâtre, et malgré les efforie des interprètes, les déclamations philosophiques d'un cordonnier russe et barbu qui a chaussé les i sa volière un oiseau de plumage un peu ! moins terne et de ramage un peu pius séduisant. P- D. Un message radiophonique do Vatican A L’OCCASION DE LA « JOURNÉE MISSIONNAIRE » Rome, 15 octobre. On fournit les détails suivants sur le message radiophonique quo lancera Mgr Sakottl, archevêque de PhiUpnopoll, pré bottes de Tolstoï ne sont que vaine litté- S idcnt général de l’Œuvre pontificale de rature. Au surplus, c'est faire Injure A propagation do foi, samedi prochain, 'a l'occasion de la journée missionnaire oui aura lieu dans le monde entier le Tolstoï que de lui prêter la figure, la lourdeur et la morale d’un savetier grotesque et sans esprit, affligé par surcroît d’une femme acariâtre en qui nous sommes Invités à reconnaître la noble figure de la comtesso Tolstoï. Est-il possible que l'Académie n'ait pas pu trouver parmi les centaines de manuscrits o.u’cllo dépouilla mieux que cette pauvreté. Est-ce croyable ? Je sais bien que le fondateur du prix â voulu qu'il fût octroyé à une pièce de tendances sociales ct que lej auteurs qui fabriquent cet article ee font de plus en plus rares, «SSHr as sæ&r " l ;H=?ÆtiKS£ as lendemain. Une première communication sera transruiso, le matin, à 10 heures (heure moyenne de l’Europe centrale), par ie poste de radiophonie du Vatican (longueur d’on le, 19 m. 84). Une seconde communication hcra transmise lo même Jour ci) italien, espagnol, français et anglais, à 29 heures (heure moyenne de l’Europe centrale), par )a station vfriierne (long, d’ende, 50 m. 28). La transmission du soir se fera également en langue italienne sur onde moyenne, par le poste de Rome. :nea uu îwuwu. i pas accrue comme la prcwnuu i>*. Le président donne ensuite la. parole f 0 u re n. Le Reich r.’a pas fait appel pour un pfenning à la Reiehsbank. Le ministre des Finances attaque a fond la déclaration de M. Schacht à Baa- Harzburg, tenant tête aux huees et aux vociférations des •'hitlériens. « Le crédit de 50 millions de do.lar9, autrefois négocié par M. Schacht pour .a Banciue d’escompte-or, n'a servi qu a dégeler », par l’intermediairo de la Banque de garantie et d’acceptation, le» crédits « gelés » do la Danat et de >a Dresdner bank et des caisses d’épargne. » Le ministre cite alors les échos a l'étranger du discours de M. Sc.mcht- « Les méthodes, que vous avez employées à Harzburg, sont propres non seulement à menacer l'ordre à l’intérieur uta*s encore à ruiner le crédit allemand a 1 extérieur. » La fin du discours est hachée par les interruptions de la droite. Les débats sont remis à demain 13 heures. LA SEANCE DE JEUDI ATTITUDE des CHRETIENS-SOCIAUX Berlin, 15 octobre. Le Reichstag a repris les débats sur la déclaration gouvernementale cet après- midi. ... Le député Simpfendoerffer déclaré, au nom des chrétiens-sociaux, que la crise actuelle pourrait être aisément surmon- tée si elle n'avait pas sa racine dans ia détérioration progressive de l'etat religieux et moral du peuple allemand. C est pourquoi son parti exige des d’Etat responsables qu’lis aient le courage de tirer les conséquences qui s imposent. Dans le domaine extérieur, les chrétiens-sociaux exigent une politique qui mette toutes les forces du paya service de la liberté nationale. L orateur déclare que ce serait un malheur que ne vouloir exclure pour toujours les groupes d'extrême-droito de toute participation aux affaires. Il faut, dit-il, donner à la droite radicale l'occasion de montrer çe qu'elle sait faire, mais ce sera impossible tant que nous ne saurons pas nettement quelle est la politique de ce parti. M. DtNOE.-DF.y HO* 1» GAB cHES Le député Dingeidey, chef du pari} populiste, monte à la tribune accueilli par les huées des gauches. Les nationalistes et les nationaux-socialistes, q«‘ n a * valent pas assisté au début de la séance, rentrent dans la salle pour écouter ie discours du leader populiste»^ L’état de santé de la princesse Ingebôrg Stockholm, 15 octobre. La princesse Ingebôrg, mèro do la de chc3ae ds Brabant, a »ubl une légère opi ration chirurgicale. Son état et bon. M, Van Dievoet à Vincennus M. Van Dievoet, ministre de l'Agriculture, compte passer trois jours A. Pari®- „u v» de visiter l’Expmltlori coloniale en berg et du nationalisme-socialisme de détail. Il y est attendu cun.edl. * LES GRIEFS DES NATIONALISTES Le chef nationaliste, fréquemment soutenu par les applaudissements de la ' droite et interrompu à gauche, expose alors les griefs de son parti contre le cabinet Brüning. Il reproche au chancelier un manque de psychologie et lui déclare qu’il a perdu contact avec l’âme du peuple allemand. En Allemagne, dh- 11, c’est presque par millions qu'on compte ceux qui seraient prêts à faire le sacrifice de leur vie pour une idée ou pour leur chef. (Rires à gauche.) M. Oberfohren assure que le bloc de l'opposition nationale, qui a été créé à Harzburg. est solide et qu’il combattra à fond le système actuel. Tarlant de la controverse engagée autour du nom d’Hindenburg, M. O'uerfoh- ren déclare qu'on ne saurait se formaliser de ce que les cercles nationaux n’approuvent pas les mesures prises par le president du Reich. Nous aurions préféré. dit-il, que l’on épargne au président du Reich la réception des ministres français aussi longtemps que l’article 231 du traité de Versailles existe et aussi longtemps que le nom d'Hlndenburg figurera sur la liste des coupables de guerre. Le chef du groupe nationaliste allemand ajoute que, si le président du Reich lui avait demandé si son parti était disposé à entrer dans le gouvernement, U lui aurait répondu que les nationalistes ne pouvaient appuyer qu’un cabinet qui gouvernerait contre la soclal- démoeratie. CENTRE contre EXTRÊME-DROITE Le leader national Oberfohren est suivi à la tribune par le député du Centre, Joos, qui reproche aux nationalistes de vouloir monopoliser la Jeunesse et le patriotisme. Le parti nationaliste parle à mots couverts de politique d’entente. Il s'engage sur une nouvelle.vole, mais il est difficile de savoir à quel point il en est. M. Joos défend la politique sociale du gouvernement Brüning et repousse l'accusation d'hégémonie portée contre l’Eglise catholique en Allemagne. « Dans un troisième Reich, celui des nazis, dit- il, M. Dingeley jouerait un rôle subalterne ct tout a fait Indigne dea successeurs de Strescman. Harzburg n’a pas fait la preuve do l’union des forces de droite. Que nous veut cet accouplement du capitalisme-nationalisme de Huegen-
