paat sur lequel pusse îa Ufffce de chemin de [jer de Salnt-Ouen-Les-Docka A Rrmcmt, ' lo cctBtïnissaiee dô‘ police a ouvert une enquête, et M. Girard, directeur du laboratoire - mumcApal,'a relevé tes traces de l'explosion pour en déterminer la nature. Mme Sarah Berntrardt au Çonsanratolre Paris, 19 février, •M™ 4 Sarati Bemhardt a commencé son cours au Conservatoire. Elle a été présentée aux élèves par le secrétaire-génê^ai. tus archives de la nonciature . - Paris; 19 février. Une lettre du ministre des affaires étran- gèares dit que le 8 février dernier l'ambassadeur d’Àutriche-Hongrie, qui avait eu préalablement un entretien avec M. Pichôp, avait demandé au ministre des affaires étrangères iV,il cônèentait à'là remise des papiers de l’archive de'la nonciature. , Demain ces archives seront remises à l’ambassadeur d‘Autriche-Hongrie en présenœ <Tuiv‘représentant du ministère des affaires étran^èrës: "* ' A la Chambre. — Le débat sur la politique religieuse du gouvernement Paris, 19 février. Behncoup de mondie en séance.- Les tribumes publiques ‘sont bondées. Le président annonce qu'il a reçu- deux de- (manctes d’ircterpellation : Tune de èl.Paul Meubler, Vautre de M-. Guieysse, toutes -deux relatives à la politique religieuse du gouverne- '«nmt i .La discussion ianmédüate est ordonnée. M. Paul (Meunier monte A te tribune. Il rappelled’abord que le'Sénat a ajourné le ifprojet , relatif à La" déclaration préalable des Æéuinions publiques. Cet ajoumoméht était demandé par des radicaux. Le -ministre des-cul- jtes a-t-il traduit ce jour-là. l'opiniooùdu gouvernement ? (M. ’Cléanenoeau fait- un- signe d'assentiment.-» M. Pau-l Meuinier dit qu’on a été surpris. de Ja dernière circulaire N dsù ministre des cultes. Cette «cdnculaire oonseille aux maires de reconnaître la .hiérarchie .romaine, et sur les instruo- jfck>ns du «ministre, un préfet négocie' avieo un évêque." i Uno bonvereation pareille est, quoi qu’on dise, • une conversation engagée entre le ministre des ouïtes et le Vatican.- •L'orateur .reproche au ministre de reconnaître à propos du contrat, la hiérarchie épiscopale et La redoutable. hiérarchie monarchique de l’Eglise catholique. Il rappelle un .article dans lequel *M. Briand, alors rapporteur du projet de séparation; était traité par M. Clé- 'meneeau de défenseur' de -Vorthodoxiei romaine. (Rires.) I A ce-moment, M. démenceau se tourne vers M. Briand et lui serre ostensiblement La main. (Nouveaux -riras.) ' ; M. Meunier reproche au cabinet dé mettre la République daims une posture humiliante. Il est temps, dit-il, d’en finir avec les conces- l&ions, et de «mettre fin aux mégociatlomsJ ' L’-orateur descend de la tribune. Il est peu applaudi. MGuieyesse lu%uccède. On entend! très peu ÿorarteaw.qui parle d'une voix sourde. ■ Il -veut que les associations cultuelles puissent se, créer Librement,^, en delwrs de-toute pré- loocupaiion de là hiérarchie romaine,'et que les réglises. soient. ouvertes aux-prêtres sans qu’on ) sa préoccupe de savoir s’ils sont ou non en i oornimunSon , -avec- les évêques ou avec Rome. - J : M; ' Allard dit ■: qu^il ‘attendra pour parler de oonnaîtae’ l’opinion, du gouvernement. r - .■ M. Jïriand morate à là .tribune. ■ - fl déplore. qu'on ' n’toteinpelicvjamais le gou- vememant sur ses. actes, mais- sur ses < intan- ttes: ■ j le m'«ai jamais faât une déclaration, dit-il, jamais accompli* un acte qui n’ait été soumis- au . ponseif des ' ministres et .approuvé (par lui à runnuLtnitô. j IM. iClémenceau fait un signe d’assentiment. ! M. BriamdL- — Chaque étape «de la .politique de .conciliation et non de défaillanoe du gou- j vemement a été Tobjel d’interpellation devant jla Cbambre,qui chaque fois i’a approuvé à des - tftajoribés considérables. i[ Si le gouvernement a eu une «attitude humiliée -devant Rame, c’est la Chambre aussi qui a «u cette attitude. - * •■'.Ce que j’ai fait ce n’est pas. pour m’attribuer i V bonne grâce de mes «adversaires, mais parce que je atfai.pensé à auçun mpment-que liasépà- «•atioa pouvait affecter le caractère d'une per- éeution.* (Applaudissements.) M. Briand-diit*qu’il ne suffit pas de déclarer lue Le gouvernement de La République ne veut orter aucune atteinte A la liberté ‘du culte, .3 faut donner' sincèrement '.et , pratiquement üette liiibèité. Dès,le.début nous, avons dit que les églises ,resteraient, ouvertes. Cel^.-ne voulait /pas dire ( ouvertes A^tout venant,et’à m'importe quai cul- ’fe. nrîâis-seulemeiiit au'; cuite catholique; Une voix à gauche. — Romain ? ' M^Briand. — Ceux qui ont la -hantise du Pape -sont: plus près de Jui que moi. (Rires.) ' M. Briand dit que M. G&émencead et lui-ont été en'désaccord sur certains points dè la loi 8e séparation. Mais.la-lot .a été votée parafa grande majorité'du Parlement.’ ’ f M: Oémenceau. — Je l'ai votée. - M. Briand énumère $out ce que l’Eglise a perdu par suite de son refus de former-des lassoctations * cultuelles. L'Eglise est aujourd’hui réduite .h : solliciter-avec l’agrément de Rome le 'droit d’occuper le-s églises. f Nous n’ayons pas le droit de traiter les catholiques comme .des ' hors-la-loi. «Est-ce que vous voulez nous forcer, nous républicains et libre-penseurs//' à , dès repousser - parce ' qu'ils/ -sont catholiques ? (Applaudissements:) S’il. y. ,a une majorité pour cette .besogne qu'elle is’affirmel {Nouveaux applaudissements.) . Nous nous refusons, quant’A nous, ''à semer des désastres dont' pâtirait le pays. Çette ba-- tajiie,' vous'pouvez la livrer^: la République est assez forte pour la,*gagner. Mais - pensez : ("vous que la victoire sera élégante, et que lé Wreste sera beau ? jyita applaudissements.) ! M. Briand', ajoute que les églises doivent «■rester ouvertes,’ mais‘si- aucun;contrat n’était IPassé lés’-charges dés .réparations resteraient i aux communes, ‘ tandis qujeil'es incomberont ;8a clergé. : 4 ^ . Le ministre.étant fatigué demande une sus- •Pansion de'séance/-La séance' est suspendue. LONDRES U leçon des grandes manœuvres navales anglaises Londres, 19 féyrier. On sait que l*Angleterre avait organisé l’été dernier des grahdes manœuvres/ navc^Ies em- «fassant toutes les mers. La flotte'ennemie pouvait arrêter les navires de commerce dans hais les océans. Des frais d’indemnités én'or- isas avaient .été prévus"pour cet essai. ^ L’Amirauté'vient.4e ladre paraître 1b rapport, sar cette colossale opération. Il dit que les Pertes' subies .par les navires marchands qui -participèrent..ont été* dé 55 i». c„ mais là «otte bleue,, qui attaquait, a acheté ce résultat "**' Prix d’une désonganisatlph complète de ^forces dà' combat, al bien què Y arbitre a que sdîles manœuvres avaient continué, 10113 les corsaires de dette flotte auraient été bloquée ou #ri« dès te commencement de la troisième semaine. Xft est certain, cependant, qu'en cas de guerre réelle, la proportion des navires marchands perdus aurait été beaucoup moindre. Les manœuvres ont démontré que c’était une erreur 4e ««fuser le combat et de prendre pour objectif principal La marine marchande de l'ennemi. Sans doute, cette tactique oooaslonnerait temporairement une crise commerciale & Londres, mais la défaite complète de l’agresseur ne «.aurait tarder et la confiance renaîtrait promptement. , BERLIN Unmusée phylogénétique Berlin, 19 février.. Le 7 mars sera solennellement fêté, à ïéna, le jubilé dé 50 ans de doctorat de Ernest HaecKel. v «Pour, commémorer cet anniversaire, un comité de professeurs a décidé de fonder à ïéna un (Musée phylogénétique. Cet établissement ordinal contiendra une collection d’objets, de préparations et de" gravures ‘qui expliqueront; la théorie de la création naturelle dont Haec- lcel,fut le propagateur. M. Erzberger et le ehanceiier Berlin, 19 février. La Genrumia t journal catholique, publie une îetiirie die M. Erzberger adressée au chancelier tte l’empire et relative à la brochure intitulée Lés Mensonges de M. Erzbèrger. Le député du centre demande dos explications en disant que les communications du général Keim feint supposer que' le -ûhanoelièr n'est pas étranger aux insUHes contenues dans la brochure en question. ' ' - La Gei-monia publie ian même temps la réponse vdu diEaicelier, ' qui repousse toute responsabilité dans ; cette affaire, ,, ' La question scolaire en Pologne Boson, 19 février. Les grèves sooteires\diminuent, mais les excès des Polonais contre les instituteurs continuent. ' Un «instituteur a de nouveau été as,sailli et maltraité par- un Polonais. STOCKHOLM Le traitement des alcooliques ' • Stodeholm, 19 fé\ r rier. . •Les deux Chambres suédoises ont décidé en principe l'internement des alcooliques et leur, mise -eu traitement. -Le Parlement a chargé le gouvernement de' prendre les ■mesures-nécessaires à cel égard. \ MADRID Un nouveau réseau de chemins de fer Saint-Sébastien,. 19 février. On télégraphie, de Victoria que AüM-. Rouvier et Berteaux, sénateur et député,français, sor^t attendus dans cette ville,' où les ont précédés déjà Tex-ministre du commerce espagnol G as- set et le baron Pidhon. Ges messieurs .vont discuter demain avec les représentants de différentes sociétés les bases du projet de construction d’un, imïk>rtant réseau' de voies ferrées dans les provinces -basques et la Navarre, appelé à donner une plus grande extension au. trafic dans cette partie du Nord do l’Espagne. LA HAYE L'attentai contre le ministre de la justice de Hollande La Haye, j.9 février. Au cours d’un interrogatoire qu’on lui a fait subir; ' Polak, l’auteur de.;, l’attentat ’ commis contre iM. Van Raalto, • ministrë de là - j usticè, : à déclaré qu’il avait < acheté son revolver-à. Amsterdam avec d'intention de tuer le'ministre, qu’il’ fie’ c0nhâi9Êait‘ pas d’ailleurs:’ 'Polak avait ‘été^dief do- musique dans un régiment d'infanterie, à Surinam • (bodes néerlandaises) ; licencié il.y a quelques années, il avait obtenu une pension de, retraite de 190 florins. Polak, jugeant cette allocation insuffisante,. adressa ses 'réclamations au minietre des colonies, * à la Reine et à d'autres ’per- ■ sonnes, qui, toutes, refusèrent de s’occuper de son cas. C’est Mors que l'ancien chef de musique résolut de « tuer — oecï est sa propre déclaration — un fonctionnaire quel qu’il fût, un ministre, ou .M. Kuijper lui-même ». Le . sort tomba sur M. Van Raalte, qui,-.comme on le sait, ne fut heureusement pas atteint par le coup de revolver que - Polak tira sur lui: La conférence de La Haye Là Haye, 19 février. : Au cours d’un entretien qu’il- a eu.avec un journaliste,'. 1 M. de Marions a déclaré non fondée la nouvelle ; originaire de Londres et publiée par un journal belge, d’après laquelle l’Allemagne s’opposerait 5 l’acceptation de la question du désarmement à la conférence do La Haye. Aucun gouvernement ne pourrait; empêcher la'discussion sur ce point. Dn dit que l’Angleterre et l’Amérique présenteront la proposition; mais d’autres puissances pourront - s^aibstenir de-prendre part aux débats ou faire des réserves. j ' 1 ’ D’après M. de. Marions, la Russie, l'Allemagne;'la France et peut-être d’autres puissances seraient d’avis que la question n’est pas encore assez mûre pour qu’on puisse prendre, une décision à son égard. H est probable -que la'conférence s’ouvrira dans les premiers, jours de juin. L'ambassadeur de Russie à Paris, M. deNeli- dofï, la présidéra: ' ■ GENÈVE : Vol au musée de La €tiaux-de-Fonds Genève, 19. février. 1 *Des individus, restés inconnus,-ont volé au Musée historique' de Là -Ohaux-de-Fomds des monnaies d’ôr pour une valeur, de 150,000 fr. fi . J Les.voleurs s'étaient, daiis la journée, dissi- - mulés dans les oomblcs de l'édifice. NEW-YORK * Exécutions au Venezuela 1 ; New-York, -19 février. Une dépêche de Caracas annonce q,ue le général Pàrabëre et'lrns de ees partisans ont, été exécutés, ■ : ' Un documonrofficiel dit que ces - trois personnages avaient été pris Tes. aranos à la main. ' WASHINGTON f États-Unis. - Là question jaune. - L'amendement à I’ “ Immigration bill „ est voté Washington, 19 "février. . ; Après une. a-ssez .vive disenssion, la CJiambré a, par 187 vqIx contre 101^ 'adopté hier soir lev projet de ; loi sur. l’immigration, y compris la danse qui y avait été adjointe «dans le but d^empêoher dopénâvant'ïe débarquement dane : ce pays des coolies nippons, qui ne seraient pas. munis d’un.passeport du.gouvernement japonais. ' ' New-York, 19 février. : Une dépêche de Honoiulu aux journaux dit que. les f résidents, japonais dans cette" ville tiendront beeatr un grand meeting pour protester contre toute forme d’exclusion-des Japonais pax les Etats-Unis. 1 ’ . . f .Washington, 19 février. Le vote par la Chambre du projet de loi-sur, l'immigration avec la clause de l’exclusion des) Asiatiquea. fait prévoir le succès des négociations de M. Roosevelt. à mom« que quélque obstacle imprévu ne «ungisse à -Tokio. ‘ ' LE SOIR 20 FEVRIER EDIT. B De» aouveüos de source sûre, ici, indiquent que le gouvem-ement japonais acceptera cet aocord, Washington*, 19 février. Voici tes bases de f aoootd conclu entre M. Roosevelt et les autorités de San-Francisco : Tous les entamts de races étrangères de moins de seize ans et parlant l’anglais, peuvent être admis dans lès écoles dans les -cours des blancs. Des écoles spéciales seront créées pour les enfants d’origine étrangère qui ne connaîtront pas suffisamment Tanglais. l/OFFIÔTRli • Moniteur du 19 ttvnet' 1907. Médaille commémorative. La médaille commé* amortive du règne de S. M. Léopold II est décernée a nombre de ~ personnes ressortissant au ministère 40 l’agriculture. '• Académie royale de médecine. — La nomination de M. lo docteur Juste-Lucas.Ghampionnlère, ciùrur* gïen honoraire dorHôtel-Dieu, à Paris, en qualité de. membi'e honoraire 1 étranger de l’Académie royale de • médecine, ôsl agréée. ‘ - , Marine. — M. Cuvélior. premier lieutenant dans la marine de l’Etat, ost nommé commissaire maritime a, Zeebrugge. , l«e prénommé est chargé en outre des fonctions de chef-pilote audit port. Veaux-arts et office des classes moyennes. — Le mandat de M. Gillieaux,‘directeur-gérant de la ; -S9-. cié:é anonyme des charbonnages d’Amerc'eur, .a Jumet, on qualité de membre de là commission administrative de t’école d'industrie et de dessin de çette commune, a été renouvelé. ' - Kxpei'tisc des oiandus.-^Un arrêté organise dfofflco , le service de l’expertise des viandes dans la commune d’Audregiiies, et désigne comçéeoxpert M. Leroy, ve- térinaire agréé en colle commune. Wateringue — M. Van' Üammo, bourgmestre do Tormonde, est nommé dirécleur de la wateringue de l’oltelsbergen.dans la vallée de l’Escaut, sur le,territoire de la ville de Termoïule; on remplacement' de - M. le chevalier Schollekens, décédé, et M. Vandon. Steen, can-lidât-nolaire à Termon (o. est nommé juré. de la wateringue,en remplacement do M. Van Damme, , appelé à d’autres fonctions. ! CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du 19 lévrier • ' - ■ Présidence de M.‘ NERINGX, vice-pnésidait La: séance est -ouverte h Z heures. v Interpellation La Chambre abaçde l’interpellatou -de M*. Roger au: mimistre -dé l'tntérieuir «au sujet dfuh arrêté royal dur (Il septem-bre 1906».. M. iïogcr expose qiie cet arrêté a anaiulé la - délibération! en date du 18 décembre 1905 -par laquelle la commission administrative ■ des hospices civiles de Tournai avait décidé j l-'de transférer à l'hospice des vieillards les pauvres, anciens ppêtres, qui se trouveraient dans, des conditions ' d’indigence et de domicile dû secours pour y jouir du même traitement- et être soumis au même règlement que les autres indigents - à- charge de l’adminisluation des hospices; 2“ de supprimer l'affectation partiV culière qu'avaient rêçuio lies .locaux de la mai-, son dite «des anciens -prêtres». M. Van den Henvel. —■ On s’est trouvé toi* j ours d’accord -pour interpréter la convention comme elle fut* jusqu’en 1906. La commission toumaisiiennc a changé d'avis sans raison aucune. - • ", V, - Le ministre* expose longuement les -raisons qui ont déterminé l’arrêté cassant- la décision, d.u conseil des -hospices de Tournai. , M.- A sou -expose les raisons d'e .diroifc qui l’ont déterrnin-é; en- sà qtuialité -d’échevim, de Tournai,, à .admettre la décision des hospices tournât*, siens. .’ - - - - : -, M. Hoyois appuie l’argumentation du ,mi- t nisfa-e. * La séance est 1-evée à G.h.1/4, LA LOI.COLONIALE. * A la Commission coloniale.-- On discuté pour gagner du temps. -- Pas de communications à la Presse!.-- On revient sur. tout ce qui a été décidé en décembre. Une déclaration de M? Schollaert. —• Il n'est plus question d'annexer le Congo! 1 — Le gâcbis. , La commissi-on chargée de i-’examen du pro- - jet de Ici -d’organisation coloniale a tenu ce mattni,&ous la présidence de M. Scholl-acrt, une nouvelle réunion. _ Tous les -memibrés •— horniiis M. .Huysmons,-: retenu au tribunal correcticnuel -par le procès Jollyf — étaient présents’. Il en- résultait que ; partisans -et -adversaires des questions à (poser étaient -eau nombre- égal. Et, afin de gagner du ; . temps et d’éviter • un vote,. M. Begerem qui, sponte siia, s’ôtait improvisé eecrétalre de la) commission!, a -lu les procès-verbaux de toutes : tes séances, tenues par la commission.'Comme' ces procès-verbaux sont xelativemeatt hien rédigés, M. Loran-d a proposé de les faire auteg-ra-; pilier et distribuer aux îmembres- de la commis- siou. - ; Cette, motion a soulevé des cris d’horreur. M. W-oesté s’est élevé -avec vigueur oonAref cette proposition-. La 'Presse pourrait être mise* au- courant, et le,secret des délibérations ne se-, roiit plus garanti ! , On a d-oùf'écarté la -motion; de M-. Lo-ra-nd, et' l’-ori a abordé la discussion des « principes à adopter pour -procéder au triage d!es : questions ! à ©oser ». ' ' M. Beemaert a rappelé que 1e 14 décembre dernier -Le gouvernement et M. Hy-mons s© trouvaient tout A fait d’accord sur les-' communications qu'il y aurait lieu de faire à la commission. Le gouvernement avait promis de récia- mer pour celileci ' de l’Etat du/Congo tous les - documents nécessaires ' à . l’élaboration d’une '.loi coloniale destinée au i Congo. ' . > ■ -M.-'W-oeste a protesté -aussitôt, affirmant que les v , promesses du ' gouvem-ement ne concordaient pas du tout-avec Les sollicitations de M. Hyman'si . Plusieurs membres cnit répondu que s’il en était ainsi. ce serait chose regrettable pour te 'gouvernement, -car il aurait manqué de loyau- ; té à l’égard-. die jLa Chambre. ' M. Woeste a aepris, alors la parole, estimant- que s’il était des questions. pertinentes il en était aussi 'üÊe 'prématurées et non pertinentes, pour ne pas dire impertinentes. ; - Ainsi il n’-est;pas admissa-ble d’indaguer sur tout le passé d-e- l’Etat du Congo. M. Hyrôans a protesté. -Il avait été convenu que la iChaim'bre- serait mise: à même d’étudier à fond.l’organisationj'coLom'ale. Ce-serait une déloyauté (S’agir -autrement. Certes ■ fl ne peut s'agir'do froisser FBtat du Conge par des questions inutiles ou insidieuses, -mais il est des explications nécessaires. ’ ' ' La coLoni© doit se suffire à elle-mônve, a-t-on. dit. Pour çèla il faut* que Ton- -connaisse' ses charges et ses ressources. . La 'Dette, diui Congo sera4*elle assimilée à la Dette belge ? — Pas du tourt, a répondu M. Woeste, — En tout cas, pour pouvoir, stipuler ce que sera la Dette - 41 faut la connaître, a continué M. Hymans, -et on ne. la connaît pas. . -Le. Red à exprimé dès vœux au sujet du Domaine privé et -du Domaine de la Couronne. H a- êfô entendu, qu’on, en,(tiendrait compte, mais encore une -fols,' pour que cela' palsso être, il faut savoir en quoi consistent ces domaines ? . U ne s’agit pas dUnvestlgatl-cns yexatotres et blessantes, -mais, il faut connaître, la situation-, conséquemment avoir tes comptes, polir pouvoir suivre- la imarche normale des recettes et dépenses. ■-•V' ’ Tous les Eft&ts du,monde pubiiord leurs comptes et tout coainaitra te riiittre de leur Dotte. L'Almanach de Gotha fournit des renseigne- uncruls à ce point de Tue sur tous tes Etats, hormis celui du Congo-1 II importe qu’il m’en soit plus ainsi. 'L'orateur espère qu'on» ne fera pas obstacle 4, ce que ta commission -puisse : être -renseignée sur ce point. Il- montre l’effet regrettable que produirait sur les Etats, -étrangers te refus duplications de la part do -l-’Etat diu. Congo. Le député libéral de Bruxelles- a ensuite fait ressortir le caractère enfamân des questions (posées par M. Begerem. R suffit, en effet, d’ouvrir les Codes congolais pour trouver toutes les .réponses qu’elles comportent ! M. Beemaert a fait- remarquer, lui, qn.se les questions posées par M. Woeste n’étaient -pas * des questions, mais des amendements sur lesquels la -commission aurait éventuellement à se (prononcer. ai. Yandervelde a déclaré alors que, quant ‘ à lui, il étais- prêt à renoncer .aux questions relatives au passé de l’Etat du Congo ; pour le reste, les questions' posées -per lui se confondent avec celles -présentées .-par Mk Beer- naert. ■ Il à insisté sur le® tournes de raccord absolu intervenu -etrwrô le gouvernement et M. Hymans, à la suite de l'interpellation de ■ décembre dernier. On «paraît aujourd’hui ne plus' tenir compte de ces engagements ? ÎPûur- \quioi? - - M: le président, revenant sur une déclara- tiôp; précédemment faite -par lui, a émis l’avis qu’il 'ne pouvait- tfaglr de faire une loi coloniale, in abstracto; mais, il-est des-choses dont,, il faut tenir compte. Si la commission pouvait pase-r lès questions qu|on lui a soumises, d’autres Etats -pou-rraifent immédiatement s’aviser do poser des questions également. M. De Lantsheere s’est - élevé avec vivacité contre l’absundâté de cette argumentation-; (M 1 . Hymans pensie que l’Etat du .Congo devrait répondre à toutes lès questions quLne. .mettnajent ipas eai- • causo sa sécurité ou son . crédit.''' - M*. le président a ann-oaioé -alora qu’en réponse à la demande formulée -pair- la commission l’Etat indépendant avait fait parvenir les -dix-sept-vo4jum.es de son- Bulletin officiel. ■ Il a ajoute que cotte communication avait un caractère un peu vague et ne -répondait pas au désir de la commission. \ Il a insisté stuir ce fait que la commission n’était pas saisie d’un, projet de reprise du Congo, mais d’une.loi coloniale. M. Schollaert a -ajouté ce détail personnel : « Si je suis entré au ministère en 1894, a-t-il dit, c’était à la ccci- dition qu’on élaborerait une loi organique avant de traiter la question dé la -reprise. Pour l’instant il n’est -pas nécessaire' d’in-do- : „guer sur le passé. Il n’est pas question- de la reprise. » , ; M. Beemaert. —' Si la loi coloniale était- votée, la Chambre, saisie le lendemain d'un- pan- jet (je reprise, pourrait-elle .le rejeter? lM. te -président. —- Evidemxhent. (Plusieurs membres ponctuent cette déclaration die- « Très • bien-l» répétés.) ‘ 1 ’■ ■ M. Degroote. — Puisqu'il s’agit évidemment d’uine loi destinée à'nnû colonie tropicale, - n-ous i devons l’élaborer ’poum qu’elle puisse s'-appli- . quer-à celle-ci. D’auiire part, je propose qu'au-- cune ;quesldon ne soit définitivement, écartée, mais qu’on ajourne colle© qu'on no peut pas , poser immédiatement. . - ■: Divera membres ont-protesté, faisant remër- . qu-er. qù’à.ce oompte-là îa commissioni pourrait i encore siéger dans -plusieurs -années, un iaiter- vallc -assez long devant être«pris -entre la der .mande-et la réponse.-Le seul moyen di’aller vite , c’est de poser immédiatement toutes lés questions.  ■ Et la .séance s’est, terminée sur cette . déelarar tion de M. Renkln ; ‘ , ’ 4 • • • La 'commission n’est pas saisie d-e la reprise du Congo. lyes questions ne' peuvent donc. viser- exclusive'memt ’q-ue la confection' d’-une loi coloniale.- i • •«. ■ Et dé-dessu© an s’est séparé à huitaine. Des membres estiment ,que la commission piégera enc-ore plusieurs années avant d'aboutir, mais.d’autres déclarent que sous peu,la; Chambre sera appelée à dire quel est le sens formei dea -engagements pris par le .gouvernement en décembre dernier. h LE MYSTÈRE DE L’ “010F WYK les résultats de l'autopsie •Le correspondant anversois de la Chronique croit savoir,. malgré la discrétion observée : par le parquet, .par les médecins-légistes et les chimiste©, quels .sont les -résultats -de l’autopsie : « Les experts, ‘^üt-il, n’ont pas arrêté définitivement len.rs conclusions»; mais à -présent ils .écartent l’hypothèse d'un- crime et concluent è -la mort par le gaz dû carbone, qui serait dû à la' défectuosité des appareils- de chauffage. . Cette hypothèse' se concilie avec le fait que plusieurs membres de l’équipage, et notamment le capitaine, qui ont -pu se rendre sur le pont, ont-été sauvés. .Les experts ont'fait part de,leurs .conclusions. à M. le juge d’instruction, Caroly én demandant à celui-ci de nommer un cinquième’ expert, ingénieun, qui aurait à visiter, au -point-de vue tech-niquc' ,les installations du bateau. *M- te juge Caroly, ne. pouyant s’écarter des limites du mandat do justice qui lui sont tracées ipar la commission rogatoi-re. n’apu donner suite è cette demande, et il en a référé à (M. le procureur général. Si cét expert, qui sera évidemment nommé, se ' rallie, par les investigations auxquelles il procédera, aux conclusions -provisoires des experts légistes, nous'nous trouverons, au' lieu d’un drame mystérieux, devant un accident 1 banal. » D’autre part, on -aurait retrouvé l’homme mystérieux qui s’était oachô à • bord de l’Olof- Wyk à son départ <te Gothembcrurg.' Ce serait un marin américain, oV loute idée de participation de sa part- A un,attentat criminel devrait être écartée. — Toutes oes informations n’ont aucun caractère officiel. Nous les publions donc avec les ^réserves qu’elles comportent, Réponse è la question de M. Terwagne r M. van der Bruggen, ministre :de Pagricul- ture, répondant à la question posée par M. M. Torwagne, au sujet des constatations faites par 1e service sanitaire du Doel lors du passage dp bateau Olo{~Wyk venant de Gottom- boiwg, a déclaré : , cr-Lors du passage dë YOlof-Wijk ù Doel, lo service sanitaire.è recherché minutieusement la cause-des décès-survenus à bord pendant le'voyage. Les-médecins du service se sont assuré q.ue ces morts ne pouvaient être attribuées à une maladie infectieuse épidémi- .'que et, par conséquent, en vertu des articles 20, 23' et 28 de la convention sanitaire .internationale du 3 déoembre 1903, le navire a dû être admis à la libre pratique immédiate. Mais les médecins du service ont eu soin de • signaler télégraphiquement la situation au gouverneur dé la province, président de la commisèion sanitaire de. l’Escaut. » LA PLAINTE D ELIE TCHERNIAK- Une lettré aux journaux suédois M. Elle Tcherniaik, frère du malheureux ter- . rorlste russe, vient d’adresser "aux directeurs de ’Journaux ■suédois une lettre ainsi conçue, qui constitue, en' spr^me,. une plainte en règle à çhar©e du yicçiten^nï de Çnède» à Anvers : ; « Tous jés ihqipffies .do, bonne foi convtën* dront, j’espère, que tendant M campagne que J’ai menée à Stockholm en faveur de mon malheureux frère, je ne «te ante jamais, départi de la réserve la plus absolue. Il m'est arrivé une seule (ois, en répondant & la îa*. meu-se lettre de M. Stendahl, de fafre exception ù cette régie; c’est que, aux yeux des hommes tes plus modérés, cette lettre avait bien -mérité ma réponse. ' » Et si maintenant encore j’adresse celte .lettre aux journaux, c’est que d!abord, je crcia que je trahirais 4a mémoire cte mon frère si je me taisais, et ensuite parce que les laits survenus depuis lors dans cette douloureuse affaire sont vraiment monstrueux ; sur ces faits, je ©oral bref! Quand j’ai su par mon frère que de sa prison il m’avait envoyé trois lettres que je n’at pas reçues, j’ai demandé comment cela pouvait arriver. ^ Tout le monde se rappelle ■qu’il m*a -été répondu que ces lettres ont été envoyées -immédiatement, et que c’est probablement en Russie qu’elles ont étéintorccptées. l’ai maintenant une preuve absolue qu’au moins une de ces -lettres à-été retenue pendant treize «jours par 1e gouvernement suédois, et je l’en acouse formellement. » -,Cette .interception prouve encore une fois que la maison ütetteres-on, Stendahl, Trotha a vendu faire l’extradition de mon frère en cachette, sachant d’avance qu’elle ne pouvait Justifier cette extradition. ' * » Les événement© qui 1 ont suivi ont fait associer S cette honorable maison une autre personne. Ce compagnon ; c’esi le v icc-consul de .Suède à Anvers, ’M. -Ljungkvist. Et comme il arrive souvent avec tes nouveaux associés; ce monsieur a fait- preuve d’une ardeur extraordinaire. Il s’est montré plus ©tendhaliste que' M. Stendhal lui-même. Tout d’abord me .serait-il permis de demander A Tindustrio nationale de Suède comment elle ’ appr*écie ce consul, qui, sans preuve, commence-par accuser d’un accident effroyable l’industrie de son . pays, alors que les industriels ■ se disent en mesure de prouver que coite aocusalion n*a pas le -moindre‘fondement? » En second lieu, je me permets de tous demander' * pour quelles raisons, , ledit - consul; appelé à constater 3a mort de quatre personnes,’ mort qui peut -être de fait d’an accident ou -d’un crime, n’a pas 'ordonné l’apposition immédiate de scellés, fait prendre dès échantillons-d'eau et d’allmentà, ordonné'une autopsie immédiate et' retenu >tous 'tes' témoins qui pouvaient en-savoir long sur cette affaire mystérieuse? • ' ■ • » Enfin; sans parier de: ©on attitude agressive constante à mon égard, il me parait qu’il aurait pu,, après les constatations d’usage,.me faire remettre tes effets "et papiers de mon frère, et ne pas me menacer de les livrer à la Russie, dont le -gouvernement a tout Intérêt à faire .le contraire ‘des, volontés dernière©: de mon regretté frère. • ’ ^ ’ ‘ » J’accuse formellement, dan© ta pleine .conscience de ma responsabilité, lé vice-conetil de Suède à Anvers cLe nôgldigence . grave dans l’exercice de ses devoirs primordiaux, comme agent commercial et com»me'. agent judiciaire. » Agréez, .mon&îeurvÿiie Directeur, : l’expression de ma Considération d-isttngûée. » (Signé) E. TCHERNlAIf. » docteur ©©-lettres ot professeur à l'Université, de Genève.» " . , (jraye accident TÎe cliarbonnage... Explosion de grisoâ. — 3 victimes . iVe notre correspondant particulierl , ’ • , ■ Liège, 19 février: -Cette-après-midi, ver© S^heulfes, uh 'gnaw ac-, cid-anlt s’est produit au siégé. Mjamyj du oharboa- nage de -Marihaye, àSerâihg.' ; .g ' " ' ’• ■ - Un ouvrier, qui /travaillait- à 'il’étage de 212’ ^mètres, s’aperçût, tout f à-coup que'sa lampe x s’éteignait. Gomprêâant qu’undégagement - ' de grisou venait de ©e produire,' fl s'enfuit en;donnant l’alanme. Tou© des mineurs qui travaillaient -aux abords ©e sauvèrent,,mais la déflagration sç produisit avant qu’ils eussent pu gagner le puits de remonte.'-I^explosion des gaz grisouteux -provoqua des éboutemenis. Deux de;5 mineurs, Andry et Bourguignon, .furent atteints .parades bloas de pierre: Quoique -blessés -assez grièvement, ils parvinrent' à atteindre -le puite de'remonte.- -Mais un teoisième, .nomané Van Bauer, fut enseveli govq un amas de rocaille. - • - . -Le .travail -a> été immédiatement suspendu dans -la mine.iDes mesures ont été prise© pour procéder, au sauvetage de. Van Bauer, mais-on craint de ne pas-te retrouver • vivomit.' Van .Bauer .-est âgé de 30 ans, marié, et père de trois enflants. FAITS DIVERS •— Suicide par le gaz. Ce matin, la servante de M. Collin,' qui habite avenue de la Montagne, i58, à Forest, passait devant la chambre occupée par son maître, lorsqu’elle sentit une ■Porte odeur-de.gaz provenant dé l’intérieur de la pièce. Après avoir vainement frappé à la porte et voyant celle-ci formée à l'intérieur, la jeune fille, redoutant urraccident, se mit à crier.au secours. Des voisins accoururent et' ouvrirent la porte de kr chambre. Sur' te lit on aperçut M. Collin, étendu sans conqaissânce, là figure contractée.' 1 Un' -médecin fut requis en- toute hâte; mais j tous les soins ■ furent inutiles : l’asphyxie avait .fait son œuvre;’. On a trouvé sur la table une'lettre dan© la- quelle M. Collin déclarait qu’il allait mettre fin à ses jours! Après.avoir (ouvert le robinet du gaz,.le désespéré s’était mis au lit, .attendant -ainsi la mort. On ignore les causes de ce suicide. > r-*- Le Thermogène : Toux, ■» Rhumatismes; ,—-Cadavre repêché. Il y a doux -mois environ, une jeune fille de 19 ans, Jeanne \Deyil- lez, ouvrière dans une fabrique dë Tubize n’était pas rentrée le soir chez ses .parents! Ceux-ci s'étaient mis aussitôt à sa rechercha Lé lendemain, la -gendarmerie de Ouenast était informée qu’on àvaât trouvé flottant sur la Senno un panier et un châle.' Ces objets furent reconnus comme aippartenant à la jeune fille. Les sondages qu f on pratiqua dans la rivière restèrent sans résultat, ' Ce matin, des villageois aperçurent dans la rivière, un oadavre 'de femme absolument décomposé, horrible â voir. Le oorps fut repêché et' déposé â la morgue. On a pu établir l’identité do la noyée grâce à ses. vêtements • La défunte-, est bien la malheureuse Jeanne Devillez. ’ -t*Chicorée «des Trappistes». Vinoart,grand- prix Liège. Membre du jury. Hors conc. Brux. — Meilrlre ci suicide. De notre correspondant de Mons, 19 février : ' * 1 ^ , Un nommé Léonard Materne, âgé do 50 ans vivait depuis quelque temps avec - la nommée Césarrine Pirson, âgée de 26 ans, rue Léopold Jacquemin. ' , Récemment le ménage avait brisé ses relations, sur la ferme résolution, de la femme. Ce matin, Léopard Maiomp, pe présentait rue,Léopold Jacquptnin èt demandait & voér Césàrine Pirspn. lu fille de oelle-çi répondit que sa mène était absente, et ajouta', ; a Je vais aller la chercher. » . . ..Dès qu’il la vit, .Léonard Materne soëtôt de -, ' ;• v' '-v .v-,' . <■ , ,-v > ' DE KEMPENAAR sa poche un revolver et déchargea sur tt femme, à bout portant, deux coups de son arme. Les balles se sont logées dans la tête. Le meurtrier, voyant tomber sa victime, s’est suicidé é son tour. —incendié.—Cordonnerie des Augustin», 25, rue St-Michab Liquidation toutes chaussures. — Ménagénes. te) chocolat du Désert est délicieux. Gofltez-le, vous n’en voudrez plus d'autre. Fabricant : Hardy, Ver viens. lemeilleur EUxir et lo moins cher. — Violent incendie. De notre correspondant de Namur, 19 février ; Un commissionnaire public se rendait è la * gare ce matin, vers 4 heures, quand, arrivé rue Saint-Jacques, il constata que le feu faisait rage dans le magasin de chaussures et de caries postales illustrées de M. Emette. H donna l alarme; mais quand les locataires s’éveillèrent tout te rez-de-chaussée était transformé en fournaise, et la fuite ôtait impossible. * '. : Lés premiers secours ne tardèrent pas.A arriver, et l’on s’occupa immédiatement â sauver tes habitants, affolés, de l'immeuble on flammes. Après de laborieux efforts, on Parvint à placer une échelle dans la çour, en nnlroduisant par une maison contiguë, et S fut possible d’opérer le sauvetage. Les pompiers, ehlTe-temps, étaient arrivés sur les lieux et avaient attaqué résolument le feu, qu'il fut possible de maîtriser, heureusement. ' ' Une crémerie et une boucherie, voisines du magasin do chaussures, ont aussi subi les atteintes du feu. L’eau y a causé de sérieux dommages. On ignore le© causes du sinistre. . / „ — Lessive du Génie, poudre à lavor extra «a fais.pas de tort aulinge. Vente d a bon.6pio,et drogi — Rhumatismes.—Tablettes do ï.axlne. fr.-f.SS, Pharru. Légers, 10y» aven,du Midi.ürux.et tevpharm. ^ —Une enfant bien gardée. — Los parents réfléchiront e/ sauront à qpi confier leurs enfants, lorsqu’ils auront vu cetto. scène co- m ï“ 6 Cinéma Américain Brouck ré. 1 — Las de vVore. De notre coxT£6Ô>oaidarit dé’ Charleroi, 19 février : ' ï ■ - - - Hier après-midi un noamné Georges Vofineck, âgé tïe ■ 18 asus, houilleur, qui demeure, ç^vec ses parents rue Saa'l-Gulpoit, a GiUy,’ ; a de ©e suicider ! en ©e tirant’ un ccmip d'è réyoê - ver dans la région, du cœur. 'T La-hallo est allée se loger dans .les reins. On a ©u roxteaire, mais les’-jours do la. victipae sont en danger. 1 ‘ , Les causés' qui ont ■poussé Vamxeok è .cet'acte de désespoir sont jusqu’ici restées, jincaivniu.éA Il .avait 'adressé A son père uue lettré .touchante dons laquelle il lui exprimait r sès adieux. ’’ ’ * Dans -line autre -missive destinée. à sa flanr cée, Vanneck lui faisait' égatement ses tout en 3ui disant -çtue depuis trois ans il était las de vivre 1 — Le gros pardessus d'hiver nous paraîl lourd en ce moment. Soyons prudents. RènV . .piaÿo-ns-te par lé demi-saison chaud, mim léger el_ doux à porter durit le « Dôme .dé 3 Haltes s’ s’est 'fait üne spécialité : k '40, 45^e(t .55 francs, 2, Marché aux Poulets^ Bruxelles. — Noyée. De notre correspondant de Cfaar- lei'ni, 19 février : r * “ '< - '’V’-iv . Qn a -retiré cette après-midi de la Sombre 1e cadavre d’une femme. La défunte ifest'une, femme ' Uiérnanx, demeurant rue du P«ont< Neuf, à Cha-rleroi. Elle avait quitté'' fujrfiyfp ment, la nuit dernière,.son dornicUê.'Onicrêîi.' que la malheureuse s’èst' suïcidêè.par suite^ dé chagrins'd’ordre intime.'. ' ’■. ’. /. 'r?r y — Amer ^ervlôèt. fo plus conno. • I ChDD’C Palp Ale. StouL Aff.princ,déb.i874. ALiLOvri v ÂlfrpdÜelay,S3;quaiFoiii.Tm|ial9Î ' — Un, trgin 'dans .une rivière.' On' m'ande- d’Alger, 19 février: ' ' Hié tmatin, un train, de la. Compagnie de l’Est algérien, composé'de wagrons, de yeyà 1 geurs ,et de marchandises, tràvérsjajfc le pont 'métallique jeté ©ur la rivière ‘ Oued-Eddous,‘;à ' 1 kilomètre, de la «gare de Bouira, quand tout . è’ coup un cxaquemaàt einistre^se Une pile'du pont s’était écroulée. La locomu-; tive, le tender. le fourgon; postai et six wagons „ «de .marchandises tombèrent dans-ia ^rivière. Le mécanicien a. été tué, ,1e;,cimuffeurl4ét ,lo chef du .train ont pu.êi2r^retirés'cle'rêa'u.' Jls étaient blessés, mais -peu grièvement;Le© voyageurs ©è sont tirés indemnes'fd'e%;i'âcci- dent. . * v ^ ’ , ' ■ ■ • : r- Lucema .* chocolat au lait suisse.. Grand concours, plus dé 100,000 francs, de,prix. rV “ — Un Mont-de : Piété pillé par ’ dés ^voleurs. •On*mande de Berlin: ' ' Des voleurs,ont mis au pillage le.êfontrdé- Piété municipal d’EIberfeld. Ils sont parvenus 'à briser l’armoire de.fer-renfenbànt les;objet© • précieux et à dérober pour plus de .lOftOûp .mark' de montres et de bijô'tix. On n’a pji.vjus- , «u’à présent, déc ouvrir, la trace f dea ''ctunbriô- leurs, . — - - - ■'■><. ,■ ~ Pour vos costumes l n Gommùnion ou ;tout antre vêtement, adressez-vous maison -Michaux et O, rue des Hirondelles, ' 17,’ Brux. Maison de confiance, facilité T de payement.^’ Horrible t rnqrt d\un'sporlsip4n.'‘Saihï&bh ritz j ÇEngadlhe), ,18 février; - ' ■ ’’ V ti "•Ce matin, à 10-heures, un spo-rtsmaa Itpflaiv." dais très connu, Je comte .de Bylandt, cousin 'de l'ancien ministre de© Pays-Bas, à Berne,?û trouvé, la mort' -en ©’adonpani au ,sport.dû toboggan, qu’il pratiquait.dèppls plusieura an* -nées. ’ ’ Bien que,la piste ait été déclarée UbréV.il paraît, qu’un epaployé' avait négligé d!<âüever 'une.barrière que Ton place chaque nuit Aiütt ^endroit appelé, là jonetthn, ôù- te ; tchoggaia atteint une vitéss^ de,,*» kilomètres à l'Jheure, C'est contre'.ceffe barrièrd que te -comte iâ£ Bylandt est venu s’écraser., Le cadre en adér de sa Luge, (sorte de traîneau) â.aggravé'l'ao* cidént. - ;*■" , .Le malheureux ©portsman a ou les cpte$ brisé os et le cœur'atteint, là mort à dû être instantanée, • ,- ’ ' - - — A nos tectrices. — Le Manuel pratique’- de cuisine bourgeoise,' le meilleur conseiller de» ménagères, par Thérèse, du Soir/ost en vents a i’Agence RraseL rue de te Madeleine,- 42;- prix: i broché, % fr. ; relié, 2 ir. 50. — Expédition eû' province 25 centimes en plus, contre bon pos-’ tal. ' . —* ZtP'bibliothèque du British Muséum. Depuis deux ans, la bibliothèque du British Muséum, qui, jusqu’à cette époque,, rivalisait, d’impojrtance avec !» Bibliothèque nattenaîe de Paris, a pris sur sa concurrente une avance ■formidable : elle vient d'atteindre 4 millions de volumes et.reste désormais sans rivèüé. Pour donner une simple idée de ce que représente ce nombre effrayant de livres, il suffira de dire que tes rayohs de la bibliothèque, mis bout à bout, ont une longueur de 69 kfifr mètres. 111 P*l I I"IV Petits fours lAf h 11 |p K Galettes fourrées WW Kw I L*If Petit beurre . — Vépilogue de Caffaire Gallay. n y avait Itier aprèsmMf, à THôtel des Ventes de Parla, «ne fpqte nombreuse et élégante. On y prooét* datt à lu vente des bijoux, meubles et nôtres Objôts soiîés à .Bafrit, à -bç?d_au yachà Gçtty
