* v* • ,'v- - 4 • LÉ SOIR SERIE A , *■ Uccle bat Beeringen de justesse Daring tenu en échec par Hasselt et Turnhout s'incline devant Vilvorde. EN DIVISION I UNE VICTOIRE PRECIEUSE Uccle Sport - F. C. Beeringen : 3 - 2 Ce D’est pM 1» grande foute au Merlo. pour assister A ta rencontre entre «es «Jeu* prétendants 4 la montée. Sur un terrain en bon état, mats relativement dur. l'arbitre. M. Van Nuffel, aligne : Uccle : St retiens; De Ble et Van der Trappen; Dama. Voet# et Byuens; Sleewae- gen. Testant, B rotin*. Vervoort et Paulue. Beeringen t Karamza: Scttoofe et Meuris; Reyroen, Dogentek et Meykehs; Moreye. Bensch, Bmolders. Janssens *1 Alenteyn*. Au moment de jouer le toas, Meykens, capitaine de l'équipe limbourgeolse, remet une lampe de' mineur A Deble. capitaine des « Pierrot* ». Le match Kmotlon dé* l'attaque Initiale, esquissée par Uccle. Karmmza, le portier visiteur, entre en contact avec Sleewaegen, et s’affale. Heureusement, U y a plus de peur que de mal. Uccle Insiste, et les shot* fusent autour de la cage limbourgeolse. Cependant Beeringen, par son alla droite, ae desserre de l'étreinte, et A son tour soumet Sprue- lens A rude épreuve. Pans l'autre camp. Testaert botte en force, mai* Karamza, d'une détente superbe, sauve en corner sans suite. Des deux équipes pratiquent la demi- volée, et le jeu, sans être des plus attrayant, s* déplace continuellement. Un essai de biais de Paulus, frôle le montant du but. Un moment de suprématie ucclolse. puis, A la faveur d’un coup franc, Beeringen dégage ses filets menacés. Sur descente de Sleewaegen, Karamza. sort de son goal, mais rate l'Interception. D’occasion s’offre belle A Testaert, mais l'intérieur ucclols livre A côté du but dégarni de défenseur. . Coup de coin pour Uccle; Paulus botte sur le poteau. Des locaux accusent A nouveau une certaine supériorité territoriale, mais les * rouge et noir ». dont le système défensif se révéle Impénétrable, dégagent 4 grands coups. Sur centre de. Sleewaegen, Paulus, d'un hesdlng, envole sur le piquet. Une longue métée.ee dessine devant les filets tlmbourgeols; finalement la balle passe A côté du but. Beeringen l’a échappé belle 1 Uccle ouvre le score Cette chaud* alerte passée, Beeringen attaque, mais Dams déplace le jeu vers la droite et, après un court chassé-croisé, Slee- waegen, d'un envol A -ras de terre, loge la balle hors de portée du keeper visiteur 1-0, A la 40* minute. Des ultimes Instants du tlme sont en faveur des Ucclols, .mais la marque ne sera - plus modifiée avant la pause: La reprise A son tour avantagé par le vent, le team visiteur débute en trombe et Struelëns, d une parade magnifique, écarte en corner un envoi A bout portant de. Moreye. Des deux formations continuent A se dépenser généreusement. . Uccle augmente son avance A la sixième minute, sur centre de Dams, Vervoord capte le ballon, feinte, et d'un envol oblique marque un second goal uc clols de toute beauté. Des supporters ucclols exultent, l.e* « bleu et blanc », qui pratiquent en ce moment les petite» passes A ras de terre, semblent vouloir imposer leur volonté. Karamra doit encore sauter sur volée de Vervoort. Petit A petit cependant. Beeringen remonte le courant, et force deux corners improductifs. Une superbe reprise de Smolders. sur centre de Moreye, est sauvée « in extremis » par Struelens. qui écarte ensuite des poings un free-kick magistralement livré par Meykens. Beeringen diminue l'écart A la demt-heure, pour faute de Dam*. Janssens botte le coup franc. Spruelens ne peut bloquer la balle qui se loge au fond des filets ucclols : 2-1. Du coup, l’Intérét de la parue rebondit. —et égalise Des descentes alternent. Moreye file le long de sa ligne et centre au cordeau. Smolders, en pleines foulées, égalise d'un boulet dans le plafond du goal : 2 2. Uccle reprend l'avance Malgré ce succès des visiteurs, Uccle se lance résolument A l’attaque, et Beeringen doit se replier «n défense. Sur attaque générale, Vervoort émerge d’une mêlée et, d’un headlng, redonne l’avance aux < Pierrots ». Il reste dix minutes A Jouer. Beeringen tente un suprême effort qui reste voué à l’éçhec, et Uccle remporte une victoire combien précieuse. A. D. n. C.S. Tongreg - C.S. Schaerbeek : S—1 Tongres : Van Cauterea: Saeren ci Hen- drickx; Sneyers, Portugal et Dysen; Sweetrts, Meezen, Sauvage, Depaifve et Dessers. i Schaerbeek : Rampa; Gérard frères; Sa- cré, ■ Belien et Mascaux ; Vertongen, Ver- cammen, Verbeught, Dedeken et Weydlsclu Durant le premitr quart d’heure, le jeu est assez partagé, mais petit A petit. Ton grès : s’affirme supérieur et c’est très logiquement que te repos est atteint avec le score de 1-0, but marqué A la 27e m. par Bweerts. De début du 2d lime voit Schaerbeek Paire des efforts méritoires pour égaliser, tpals c'eqt Tongres .qui parviendra & augmenter son avance par Meezen, A ta Se m.', suite A une Intervention ratée de Belien. Des visiteurs ne se découragent pas et A la lie min., un but Inscrit par Vercammen vient récompenser leur ténacité. Ce but stimule les locaux qui reprennent alors nettement l’avantage et A ta 17e ndn., Weezen d'une beüe reprise de voMe, porte la iharque A 3 A 1, C’est le coup de grâce pour Sctiaer beek qui ne réagit plus alors que très mollement et B faut toute la science des frère» Gérard et l'adresse de Bamps pour empêcher les. avants tongrois d’alourdir le score. Signalons la parfaite sportivité des deux équipe» et te geste spontané de R. Gérard en fin de match, serrant la main de Sweert* en recoxmaiasant loyalement sa dé faite. Vilvorde - Tumhoul: 3—1 ‘ .VUvorde t Janssens; Hoffman et VeTbes- selt; Darwin ter, Parmentier et Moen»; Van- denbusechè, A. Van Buggenhout, Feetere, Servranckx. Turnhout : WIHema; Kuppens et Renard; Bauwens, Meeuwin et iDanslots; Pottl, Btroÿbaot, Stoops, Belrens et Van den Au- vrélandt. VPvorde passe de suite A t’attaque, et farce plusieurs corners sans résultat. Tum- hout s’adapte mat aux conditions climatiques. tandis que le» locaux attaquent sans cessai- A la 13e m., Moens dribble deux hommes, passe A Servranckx qui cède A Peetere, et celui-ci ouvre te score. Des locaux en veulent encore, et Kuppens dégage sur la ligne. Sur le coup de 'coin qui s'ensuit, Peeters, de la tête, envole sur le piquet. Sur la contre-attaque qui s’ensuit. Bel. rens centre vers Stroybaht qui égalise : 1-1 ■ à 'a 18e m. De Jeu s'équilibre. Bauwens fame contre Moens. qui botte le coup franc, et le convertit en goal : 2-1. Après le repos, le leu *e maintient un moment équKJbré, puis Turnhout fait le forcing, mais ne parvient pas A égaliser. -Petit A petit, Vilvorde se dégage, et A la JMe m.. Mortiers augmente l’avance des locaux. La fin arrive sur uns victoire méritée de Vilvorde. Moll - Waremme : 3—0 Moll : Vkmheea; Ooms et Van Gompel; Boilan, Huysmoans et Huygaert; Van Kerck- boven, GUMs, Dayiekx, Cuypera et Dlerickx. Waremme : Lallemand; Fontaine et Stas- sen#; Seat, PoeVmsn# C.. OoméCis; GIBfinet, Moes, Thoanon, Reginster et Dumont. Dca premières descentes émanent des locaux, mai» les visiteurs ne manquent pas de réagir et le contrôle de la balle est meilleur. Mais les hand» de la part des visiteur* sont nombreux. Des locaux ratent de belles o rca* Ion*. . A la 20s min., cependant, sur raté du keeper. Dlerickx marque le seul but du premier Urne. Au repos : 1-0- Dès la reprise, Waremme semble mieux organisé. Des descentes sont partagées, celles des locaux marque de fini devant le but, tandis que la défense de MoU s'avère Intraitable. A la 32e m., Cuypers d'un headlng sur comer, augmente l’avance. Nouveau goal de Cuypers encore sur passe de Gihi* A la 39e m. Des visiteurs doivent A la chance et A leur gardien du but une défaite moins prononcée SQUASH RACKETS Exe. Hasselt - Daring C.B. : 0-0 MATCH NUD EQUITABLE Hasselt ; Bodson; Frederix et Baems; FeD, Brillouet et Dahon; Philips, Deraot, Driesen, Cox et Vandenbongaerd. Daring : De Biock ; Sonje&u et Saenen ; Salembler, Danckmans • et Van Kerkhoven ; Renders, Van Dancker, Hermans, D&raot et Buyle. De Daring attaque d’emblée, mais se fait prendre au Jeu d'off-side. jDes locaux re prennent alors la direction du jeu et la défense du Daring est débordée et concède deux corners qui sont dégagés. Sur shot de Driesen, le keeper visiteur plonge et sei blesse. Des locaux repartent A l'attaque, mais la défense du Daring est dans un bon Jour, D'extrême local Philips, blessé, doit quitter le ground. Malgré son Infériorité numérique. Hasselt reste supérieur et le repos survient avec un score vierge. A la reprise, Hasselt se présente avec plusieurs blessés. De Daring modifie sa tactique et son jeu est plus effectif. Mais Bodson arrête chaque essai avec brio. Hasselt rétablit l’équilibre et Sonjeau concède 3 comers.. Ceux-ci restent stériles. Des avants de Hasselt manquent de précision. Dé Daring en profite pour mettre tout à l'attaque, mais la défense locale résiste et le match se termine par un match nui équitable, C. S. Haï — Fléron : 0-2 liai : De Broux; Mortelman* et Steens; Foppe, Vanderschueren et Stoelen; Dellez, Blommaert, Car Ber et Ce uléma ns. Fléron : Bloem; Nlhaut et Leclercq ; Eo- vet, Bodson et Wilroolte; Goffart, Bas- tings, Dujardin, Verhaegen et Calilfice. D'emblée Fléron s’installe dan» le camp local «t se» attaques s’avèrent dangereuses, surtout du côté de Goffart. Haj réagit faiblement. A la .Zlroe min., Goffart centre A Verhaegen' qui reprend de volée et De- broux n’a aucune chance, le Jeu se poursuit toujours en faveur de Fiéron Vers la 30me min.. CaHifice, de loin, inscrit un 2me but.' Au repos, le score est de 2 A 0- A la reprise, Bloem doit intervenir sur ehot de Vanderschueren, Le Jeu devient dur A cause de la faiblesse de l’arbitre. I»a fin laisse A Fléron une Ylctotre amplement méritée.  U. Hutotse - Tilleul F.C. : 2-2 M. Theunen aligne : Huy : Decrouppet; Bulnel et Smal; D«- gotte. Riga et Rabats; Jansens, B mai, Gillet, Gaspard et Jacques. Tltleur ; Daenen: Buutlux et Paunaye: De Tournay, Vanden Bossche et Nihoul; Versall, Backalarzyck, Daforge, Irgej et Buttenaers. Tilieur gagne le losa. la première attaque huioise est Immédiatement colmatée et Tilieur, par la droite, inquiète Decrouppet. Le shot final -ïe VersaU frôle le piquet I.es < Métallos » insistent et Irgel shole A côté. Malgré le terrain neigeux.-le Jeu est très ouvert. Gibet lance A Smal. qui place hors de portée de Daenen : 1-0 A la huitième minute. Le Jeu ae déplace vite. La technique de Tilieur apparaît meilleure, mais toutefois la réplique des Unioniste» est vigoureuse. A la 33e minute, Buntinckx veut passer A Daenen, mats Jacques est plus rapide et marque : 2-0. Tilieur descend A son tour. Ingel passe a Versait qui donne A Daforge, rnaJa l’envol final passe A côté. Au début de la reprise. Tilieur fait montre d’un Jeu infiniment plus constructif que l’adversaire. A la 12® minute, le succès couronne l’effort des visiteurs et Laforge marque sur mêlée. Deux minutes plus lard, le même Joueur réédite et c’est l’égalité : 2-2- Huy se dégage par A-coup, mais la supériorité tllleurienne subsiste. Toutefois, le score reste acquis : 2-2- *v ' o è - ► LUNDI 3 FEVRIER 1947 SERIE B -v * Louvain l'emporte de peu sur Menin mais Charleroi abandonne un point à l'Assa Renaix Malines écrase Bruges. Ktirumza, l'excellent garde-but llmliuurgeols, capte le ballon dotant les Joueurs locaux Testaert et Sleewaegen R.C.Malinos —■ C.S.Bruges ; 5-0 M. Roeyken» aligne ; Malines : Assehnans; De Boeck et Usinera; Rapport, Van den Auwera et Mange!, schots; De Vroe, De Hart, Van de Kerck- hoven, De Saedelear H Mannaert*. Brute» : De Code; Crépain et Vanden- berg: Van Mktdel. Jacobu» et Van Hoime ; Beekemans, Claeys, R} de, Roggeman «t Verté. Des MaUnotl* attaquent immédiatement et obtiennent un penalty pour banda de Jacobu», mai» De Saedeleer tire A côté du but. Des Brugeot» forcent deux coups de coin, mais le» avant# locaux sont plu» dangereux devant le* buta et De Cône bloque un envol de Van do Kercklioven derrière in. ligne; le but est signalé par le Hnesman et accordé : 1-0, A la 14me min. Après un coup de coin pour chaque équipe, Malines établit une supériorité assez nette. De Saedeleer botte sur le poteau, et Inscrit peu après, le second but local, d'un shot A 20 m.. ce A la 25m» min. Souvent pris au hors jeu les Maünoi* ne marqueront plus avant le repos. Dès le repos, le* visités s'insinuent devant le* filets bregeote, et A la ftme min., sur passe de De Vroe, Mannaerts porte la marque à 3-0. L’allure ralentit !... A ta 32me mlu.. un envoi de De Saedeleer arriva chez Mannaerts qui score A nouveau. De même clôture 3 min. avant la fin. U. Namur — Courtrai S. ; I—2 Namur ; Godard: Nlederkorn, Seeuwe; Bodart, Lefebvre, Van Aiphen: Frlpiat, Chabotler, Wagner, Cluytmans, Van Va. renbergh. Courtrai : A. Naessena; J. Vanneste et Rotsaert ; W. Mae*, Deciercq A- et R. Ver. EN PROMOTION SERIE A. — Surprises à foison ! Wintërslag, Rupel, Nijlen et Nielsche trébuchent.  SERIE B. — Gosselies confirme sa supériorité. Termonde cède encore un point... et la seconde place. Ixelles persévère dans la bonne voie. SERIE C. — Les vedettes se sont comportées en raison directe de leur réputation. Défaillance des clubs luxembourgeois, Retour offensif de Ilannut et Votteni. ‘ SERIE D. — S. K. Roulers se détache, VU: S. Centre ayant trouvé plus fort qiVelle. Situation empirée pour Gand et F. C. Roulers. SERIE A Belgica - Bornem ; 1—1 Après une rencontre peu Intéressante. Belgica et Bornent ee sont contentés d’un draw très équitable. A tour de rôle, les adversaires prirent l'initiative. Des locaux, malgré le désavantage du vent, *e montrèrent les phi* actifs pendant le premier Urne et à là 10e m., Degraef ouvrait la marque. SERIE D Victoire de Miss Curry SQUASH RACKET — Mis» Joan Curry joueuse britannique de la Coupe d« Tennis Wightman, a remporté samedi le championnat des dames de Squash Racket en battant Mme R, J. Teague, championne de 1939 . sous 4e notai de Miss Woodroffe. St. Courtrai — U. Centre : 1—0 1*8 visiteur» ouvrent les hostilité* et prennent la direction du jeu pendant ra première demi-heure, mal» ne peuvent marquer, se heurtant A une défense en forme. Encouragés, les Stadtstes sa dégagent de l'étreinte et marquent un magnifique but, à la 32e mtn. Es restent A' l’attaque jusqu’au repos. A la reprise, le jeu est phts partagé et les défenoes doivent intervenir A plusieurs reprise* pour sauver leur» bols Le Jeu devtent même un peu brutal, mais l’arbitre tient ses hommes et siffle toute» les fautes. Les visiteurs se démènent afin d'égaliser, mais la défense locale .ne laisse rien passer. A ruHlme minute, les Cour- traisien* ratent un coup franc, mafe remportent une victoire méritée. S. K. Roulers-F.C. Roulers : 1-0 Le Club qui avait tenu secrète la composition de son équipe présenta un onze tout A fait modifié. Le Jeu débute très rapide, avec des attaques alternées. Us deux défenses manifestent leurs «upériorflé sur les avants. Le» deux keepers s’affirment dans un bon Jour et ne laissent rien passer avant le repos. A la reprise, les visiteurs avec leur nou veOe formation parviennent A tenir tête au Sport, pendant un ben moment. Mais la meilleure technique des visités s’affirme peu A peu. et, A ta 27e min., une attaque bien terminée permet A Degryee de rentrer l'unique but de la partie. Les visiteurs réagissent courageusement, mais les locaux imposent leur Jeu, mais ne parviennent plus ' A modifier le résultat. Victoire méritée. R.C.Gand Boussu Bois : 1-2 C’est une de» plu* minable* parties A laquelle H fut donné d'assister, dimanche. Do la balle en l'air et un souci constant de se débarrasser au hasard du ballon .furent les notes dominante» de ce test. Da première mi-betnpg se clôtura par un score vierge, très expressif. En seconde période. les locaux menèrent une série d’offensives mieux coordonnées, mais sari» finish. A la 8me min., Debelle réussit cependant A ouvrir ht marque, mais à la 2&éme min., Gorskt dribbla la défense et égalisa. Profitant de l’effet de surprise, Kalusuy plaça 60 secondes après, un shot A longue distance qui surprit le gardien local par sa violence. C’est avec une victoire plutôt ohanceusc que le* Hennuyers s’en retournèrent. La Louvière — Audenaerde 1-1 Des première» minute» sont A l’avantage de» visiteurs et, A la 6me min., Verqualle marque de là tète contre son club. De» locaux »c ressaisissent et montrent un certain avantage, obligeant te keeper adverse A intervenir pin* souvent que son vis-à-vis. Un but pour Audenaerde, marqué par Herinckx A la 18rne min., est annulé pour off-side. Le Jeu est de belle facture et très disputé. Peu avant le repos, Da Louvière égaliee méritotrement par Vtvey qui marque de ht tête sur centre de Janssens. A la reprise, les Dcuvtérols, pins rapide# sur la balle que leurs adversaires, met - '*nl l’arrière défense flandrienne A rude épreuve. le» Jeu est très rapide, très disputé mais le score ne changera plu*. Le match nul est légèrement natté pour Audenaerde. Mons — Iseghem : 0-0 Mon» débute avec le vent mal* Iseghem domine an début et force coup de coin; un hands met fin A la mêlée qui en résulte. Ensuite, Mons passe A l’attaque et un pre mier envol de Belot passe au-dessus. I-e jeu est rapide de part et d’autre. Les deux équipes pratiquent par les ailes. L’Albert domine nettement son adversaire, mais ne parvient pas A percer avant la pause. Au second lime, Iseghem, à son tour, profite du vent. Sur raté de Diamant il perce par le centre et Aertsens sauve au bon moment. Les visiteurs, jouant A grands coups, reviennent A l’assaut et Mon* doit renforcer sa défense. Cela ne dure pas, car bientôt l’Albert se dégage et sur hands, à 40 mètres, Jouret tire au but «t provoque une mêlée; le keeper se retourne avec la balle dans le goal, mais le but n’est pas validé. Mon» accule son adversaire qui Joue à 4 et même 5 backs. Dans les dernières minutes Iseghem se dégage et, par trois fois, inquiète Aertsens qui s’en tire avec honneur. La nette supériorité des Montols méritait mieux. Knocke - Jemappes 0—6 Knocke a contre vent, un bc«i début, male le» échappades de Jemappes ecmt très dangereuses. Dereysche reprend la balle de la tête après un - mauvais dégagement du keeper de Knocke et marque le premier but, A la 13e min. Après celé, Jemappes domine le Jeu. Caudron shote encore sur le poteau et Sofranskl augmente le score à la 2e min. (0—2). Knocke fait encore un dernier effort avant la pause mais en vain. Ils devront continuer avec dix Joueurs lorsque Baer. voets sera assez gravement blessé A la tête.  Après la reprise, Jemappes sait profiter de sa supériorité numérique et ses adversaires sont définitivement battus quand Scory marque un 3e but à la lie minute. Trois min. plus tard, c’est au tour de Sa- franski, après mauvais dégagement de Rombaut (0—4). Frank aert accentuera encore le score A la 30e et 40e minute. Je- mappe remporte une victoire méritée sur un adversaire décevant. Wasmes — Oslende V. G. : 5-1 A dix, Ostende ne devait pas espérer grand'chose du match qui l’opposait cet après-midi A Wasmes. Après un début rapide, les locaux réussissent deux buts par Bâton aux 2e et ]0c min. Relâchant leur étreinte, les locaux ne parviennent plus A Justifier leur supériorité. Au repos : 2-0. La reprise est une rêpétIUcn du 1er Urne, contioant A dominer, les locaux marquent trois nouveaux buts par Batan et Ledent (2). Un penalty a permis sux visiteurs de sauver l’honneur. Mouscron - Tournai 3—0' Ce derby régional avait attiré un nombreux public au terrain du Cannofîîer. Do match débute d’une façon assez rapide et lea attaques se succèdent de part et d'autre avec une légère prédominance locale. A la 22* m., WiKynck trompe la vigilance du keeper adverse et ouvre le acore. Tournai réagit et manque d'égaliser A la 36e m. sur un superbe envol mis en corner par le port ire mouacronat». A la reprise. Mcuscron avantagé par le vent domine nettement et déjà A ta (je m.. augmente *on avance sur un superbe envlo de Van den Bossche, Les locaux augmentent leur pression et Tournai accuse le coup.A la 14e m., Knldt botte superbement un corner et Lippe ns porte le acore A 3—0. Dès lors. Tournai Joue en désespoir de cause et sera huereux de ne pa* voir aggraver le acore. De part et d’autre, la qualité du jeu fui assez médiocre‘et les défenses disposèrent assez facilement des attaquants trop négligeants.  Da. seconde mi-temps fut en faveur des visiteurs qui égalisèrent à la 52e m. par Daelomans. V. Beringen - Rupel : 3—0 Des locaux mènent les premières attaques et à la lie min. déjà, Van Rompage ouvre la marque. Le Jeu est équilibré Jusqu’au repos. r - A la .reprise, Beringen se montre djenj- blée le meilleur et harcèle sans arrêt • taf'défense anvereoise. ApTès un quart d’heure de leu, Van Rompage se charge d’yn 2e but, Rupel se défend avec acharnement, mais sa ligne d’attaque est plutôt faible. A la 37e m., Beringen augmente son Avance par Corthauts. Les visiteurs ont fourni une belle prestation. mate ont eu A faire A un adversaire plus rapide et plus scientifique. k Balen — Wezel : 2—4 Les via leurs Jouent avec l’avantage du vent, mais n’empêcheront par les locaux d’ouvrir la marque A la 2e min. Le Jeu est alors partagé, puis Wezel domine. Da défense locale est sur la qui-vive. De# visiteurs égalisent A la 32e min. Au repos : 1—1- Dès la reprise. Wezel domine franchement et augmente son avance à la +8e min. et A la 66® min. Trois minutes plus tard, le» locaux diminuent leur retard, sur penalty. Balen donne A fond, mais les visiteurs rétablissent l'écart A la 88e min. Da fin survient sans autre changement. TENNIS DE TABLE Le tournoi deB débutants à La Louvière De tournoi organisé par les c Débutants louvlèrols » a connu un très gros succès. Plu* de 60 Jeunes gens venus de Gilly. Ran- sart, Quaregnon, Solgnles, Da Hestre et du Centre,' se sont rencontrés sur le» deux tables disposées au local, chez M. Dedyster. De matin, réservé aux débutants, vit la victoire du tout Jeun* Voituron qui, malgré ses douze ans, dama le pion A plu» d'un adulte. Da catégorie amateurs revint A Fabre de Soignies. Victoire normale, Fabre étant un ancien chevronné de la palette. Voici les résultats de cette Journée, dotée de magni fiques prix et qui contribua largement A la diffusion du beau sport de tennis de table : En débutants (demi-flnalel : Voituron bat Outlet 1/13. 19/21, 21/16: Madou bat Yan- cart 1/7, 21/13- Finale. — Jacques Voituron (Da Hestre) bat Madou 18/21. 21/19. 21/19, 21/17. Amateurs (demi-finales). — Fabre bat Couvreur 21/9. 21/8; Galantl bat Copienne 1/13. 1/19. Finale. — P. Fabre (Soignies) bat Ga- ianli (Ransart) 21/14, 21/16, 21/19. SERIE B ATHLETISME Deux nouveaux re'cords d'Australie Au couns de* championnats d'Australie, Wlnter, en passant 1 m. 99 en hauteur, et Bruce en réussissant un bond de 7 m. 59 ont réalisé deux nouveaux records d'Au- stralie. Harols court le 880 yards en 1.49.4. Le Néo-Zélandais Douglas Harots, au cours «l'une réunion A Melbourne, a gagné un 880 yards devant l'américain FuMon, couvrant Va distance de 1.49.4., soit 2/10 seulement de plus que le record du monde détenu par Wooderson. Crossing F. C. — Ixelles S. : 1-1 Juste avant et Juste après le repos ! De derby bruxellois connut un légitime succès d’affluence et vit une lutte aussi serrée que correcte. A vrai dire, le match peut sc résumer en quelques mot* : supériorité alternative, celle-ci se manifestant avec la pente du terrain. Des phases le* plus caractéristique» se déroulèrent exactement avant et après la panse : A la 45e min., après une longue et vaine supériorité, Crossing ouvrit le score par Vandertperghe. Quelques secondes après la reprise, Hein- drlckx arrêta fautivement un adversaire et Monde’é convertit le penalty, point de départ de la prédominance Ixellolse. Bonne prestation réciproque, faisant bien augurer de l'avenir respectif. C.S. Braine — Bouchout î 4-2 Braine semble s'adapter difficilement au terrain gelé. Bouchout, au contraire, exhibe un Jeu fort plaisant. A la 20e min., sur penalty. Srhoonheydt botte à côté. A la 35» min., Jacques centre une balle perdue directement dans le goal : 1-0. Tout de suite après le repos, Hannaert marque un 2e goal pour Braine. A la J2e min., Slegers diminue l’écart ; 2-1. Tout de suite après, Devroe rétablit l’écart : 3-1. A la 17e min.. Smet. ramène le score A 3-2. Dix minutes avant la fin. Srhoonheydt, sur coup franc marque le 4e point pour Braine, qui remporte une victoire légèrement forcée. Gosselies — Marchienne : 5—0 Terrain assez dur qui nuira fort à la qualité du jeu. I,e derby prometteur de la région oaro- lorégienne c'est eoSrté par un acore de forfait nettement mérité pour les leaders qui s’imposèrent durant presque toute la partie par une technique fort supérieure. Marchienne ss montra particulièrement très courageux, seule chose qui peut être mise A son créent. Des but* furent marqué» aux 7e et 13e min., par Bandet; A èa 40c min. par Laurent, contre son club. Au repos : 3—0- En seconde mi-temps, à la 20e min., par Bardet. et A la 27e min., par Dewalsche. Hoboken — Nivelles : 2—0 La première mi-temps est fort partagée. De part et d’autre on attaque, mal* sans succès Nivelles est souvent dangereux, mais ses avants bottent mal au but. Au repos : 0—0. A. la reprise, Hoboken passe A l’aUaque et A la 52e min., Verbeek ouvre la marque. Nivelle* ripocte par une rapide descente et Dlerickx manque le but d’un rien. A la 76e min.. DeBo s'échappe et marque un 2e but. Hoboken reste à l’attaque et l’emporte mériloIrerr.eiH par 2 A 0. La défenso niveHoise est A signaler ainsi que Dlerickx. le meilleur homme sur le terrain. Dedio et Van Lmme.rdeel. furent les plus en vedette parmi les locaux. Wilryck r— Borgerhout : 2—2 Au début. Wilryck est A t’attaque et A la 6e min.. Van de Weghc ouvre le acore : 1—0. Borgerhout attaque A son tour et A la 23« min., Vanderborght égalise d’un bel headlng. Far la sul»£. on note une légère supériorité de Wilryck, mais le score ne change plu» avant le repos. Dès ia reprise, Wilryck se montre agressif et force deax coupe de coin. Fins. A la 7e mtn.. Van de Weghe hsl donne l'avance. Borgerhout doine une bonno répliqua et Wilryck doit faire de grands effort» pour tenir son avance. Toutefois, à la 30e min., un centre de Slaats est suivi d’une mêlée que Vanderborght termine en mettant les équipes A égalité. Durant les derrières minutée. le match est passionnant. Les deux «ripes se démènent pour arracher la victoire. mai* le partage de l'enjeu reste acquis. U.S. Laeken-Humbeek F.C. ; 2-1 Tout deux clubs en quête de points, lae- ken et Humbeek je sont livrés, cet après- Drobny, midi, au terrain do la rue Jules Lahaye, un match sans merci. Et l’acharnement fut tel. qu’il fallut exclure deux joueurs pour échanges de coups. D’autres fautes vinrent s’ajouter A celle-là, mais heureusement elles furent moins graves: n'empêche que l’esprit sportif déployé tout au long de la rencontre ne fut pas toujours exemplaire. C’est regrettable. Lè match se déroula très souvent A l’avantage des visiteurs, surtout au premier tlmc. Le* locaux ne furent cependant pas surclassés, loin de IA. Mais leurs demis, ainsi que les avants, manquèrent de décision. laissant ainsi l’initiative 4 Humbeek. Bien plus rapide sur la balle, les visl teurs déployèrent au début un Jeu assez académique, ce qui leur permit d'ouvrir le score A la J2e minute par Rlts. Mats, au fur et à mesure que s'écoulèrent les minutes, les hommes de Walschap s'échauffè rent et Humbeek ne Joua plus aussi facilement. Des fautes furent commises et un penalty contre Humbeek freina quelque peu l'ardeur des joueurs. Ce eoup de punition, botté à la perfection, par Dommelen. remit les équipes A égalité. Dès lors, le jeu devint très dur. et A la suite d’un duel à coups de pied et de poing. De Wael et Horemans durent rejoindre les vestiaires. Rendus' plus calmes par cette décision, les Joueurs restèrent en dedans de leur action et le repos fut atteint avec le score de 1 partout. La reprise plus partagée vit les locaux attaquer plus souvent, mais la trop grande nervosité des avants empêcha toute conclusion. De nouvelle* fautes forcèrent l’arbitre A Intervenir, mais chaque fols il sut prendre la décision équitable. A la 25® minute. un long shot passe entre les backs, Wanderperre, prompt comme l’éclair, s'amena seul devant le keeper et marqua le deuxième goal. Stimulé par ce succès, Laeken attaque sans cesse, mais la résultat acquis reste tel. Belle victoire des locaux qui acquièrent ainsi deux points précieux. Florennes - Saventhem 2—1 Sur un teraïn dure! le Jeu débute k toute allure avec une certaine virilité dana celui de Saventhem. A notre avis, le score ne représente pas la physionomie du mtach car, al le premier tlme fut partagé, le second ee déroula complètement k l'avantage de Florennes, qui ne dut compter que sur la chnace de la défense vhslteuse pour ne pas accentuer la marque. FTorennes compta un but par Le rat, k la 4e minute. Saventhem équilibra, male par petites passes, Florennes. grâce à Freasay, accentua aon avance k la 35e min. Saventhem scora une minute plus tard par Deemedt. Au tlme, le score était déjà acquis.  Auvelais - Termonde : 1—1 Jeu très rapide. Offensive» de part et d’autre mais le keeper sambrien Godefroîd est le plus Inquiété. Auvelais, rndeux en souffle, se reprendra nettement, mais ses avants s’avèrent peu opportunistes. Ce *era Termonde qui ouvrira le score par Haubourdin sur une longue passe de Meert. Ce but était plutôt flatté pour le* visiteurs. A la reprise. Auvelais se rua A l’atlaque et A la 75e min., Masson qui était passé A l’extérieur droit, shota de loin et rétablit l'égalité. Les deux équipe» donnèrent A fond, mais ce sera le draw, ni plu* ni moins. heBq: Cour*eus. Dermeaux }., Deciercq G., Feneaux B. et J. Claerhout. De* N amurois peuvent sa frappe h la poitrine. Us ont ou contre Cou-trai une excellente occasion d’amêHor-v leur claseemeul. Malheureusement pour eux, ils commirent d«* erreur* de jeu souvent Inadmissibles du fait de concentrer tou* le® envers vers Wag. ner étroltementu tenu. Heureusement pour les Court ralelen». ceeux.ci comptèrent «n De. clerck. un habile réalisateur, bien épaulé par s-ea ailiers. Coessens et Claerhout. Courtrai ouvrit le score par Declerck, sur erreur de la défense locale, A la 18* minute. Namur. malgré sa prédominance, se voyant ainsi «n*. réagit dangoressemont pour réaliser l’égalité par Chabottier A la 25® minute, l.lequel *cor« ne changera plus jusqu'au repos. A la reprise., même physionomie. Namur domina ne lie mont, mais encore une fois. De- elarck s'échappa, chargea durement Seeuwa en't’écartant de la main et c.'esl 2—I pour Courtrai A la 7e roolnute. Namur multiplia se« efforts. Ceux-ci seront vains car. replié» en défense, Courtrai garda i’enjeu alcc# qu'un match nul eût été plus logique. Sp. Louvain — Menin : 2*1 I.onvain : Verheyden; Wiiand et Cox: De Keyser, Dumarey et De 8®lva; Stroo- bants, Van Lommel, Toeo, Ja.tssens et Van Erlryck. Menin gagne le toss sans avantage. 1-e* Dangendonck, Adam* et Meuldent: Vantroys Denecker, I-amalre, Duthoo et Hostljn. eMnin gagne le tria san s avantage. I-CS visiteur*-se montrent le# plus actifs pendant ia période Initiale et la défense locale doit Intervenir fréquemment. Louvain déplace le Jeu et une belle occasion est ratée, à la 25ny> mtn., par Janssens. I-a partie «e déroulé partagée et, A la 30me min., sur centre de Van ETtryck. Van Domroel ouvre le score, Menin ne se décourage pas et, A la 37m* min., Duthoo égalise. Deux cornera pour Louvain restent improductifs. A la reprise, le» deux équipe* font de suite en aotion «t le Jeu est beaucoup plus rapide qu’au début. La partie reste bien équilibrée et la balle voyage constamment d’un camp A l'autre. A la 27me min.. Toen, sur passe de Janssens, donne l’avance aux Stadistes. Un Instant après. Van Ertryck' rate une occasion unique de modifier le score. Menin reste menaçant Jusqu'à la fin mais le résultat reste acquis. Louvain l'emporte par 2 A 1. Assa Renaix — Charleroi'î 2-2 Le Jeu débute très rapide de part et d’autre Les locaux fournissent une excellente partie, et loin de s’en laisser imposer, attaquent plus souvent qu’A leur tour. Aussi leur retard d’un goal au lime n’était nullement mérité Après la pause, la partie sc poursuit toujours très partagée. I-e* attaque* alternent et les défeneses sont sérieusement à l’ouvrage. Des locaux ont fourni une partie en tou! point merveilleuse. D’arbitre Leliaert aligna : Renaix : Mee*; Teltelba«im et Notcrman; Adriaensscns, Vanderwall® et Duvillers; Verpoort, Aelvoet, Gobert, Timraerman et Vanderstockt Charleroi : Bemackl: Mordant et Van Overacbelde: Nerlnck, Henrlet et Wouters: Tlrifayt, Toetgaert, Giriau, Teenaeris et Las raye’ Les buts : 36me min., Toetgaert; 53me min., Timmermans; 55e min., Gillau: 85e min., Verpoort. R.C. Tournai - R.C. Tirlemont: 2—0 Tournoi : De.vos ; Plonvier et Graver;, Goossens, Duburcq et Martin; Lecat, Leroy P. et J.. Dedonder et GaiKct. Tirleenent : Vaes. Jonckers et Collin; Van Rooy, Boden et Dauwereys: I-ambcrt, Mot* thijs. Hermans, Franco et Dijcops. Jouant A grands coups. Tirlemont débute en trombe et Devos est sérieusement alerlé. Mate le Raciiïg a vite fait de se dégag.-r cl la badle voyage d’un goal à l’autre. Il raut attendre la 27e m. pour voir Gaiilet. ouvrir ie score sur un très beau centre de Lecat. A partir de ce moment. Tournai prend un net avantage mais, malgré de nombreux coup» de coin concédés par les visiteurs, le score ne changera plus avant le repos : 1-0. Tiriomont attaque A la reprise. D’autant plus facilement que le* Tournalslerts sont handicapés par les rafales de neige qui leur fouettent la figure. Aussi sont-ils réduits à procéder que P*r échappades toqjam s dangereuse». D’une d’eKea airéa, n» . très dangereuse*. D’un® d’ekea «JréaVT^ corner que Duburcq convertit A la 3i« » Tirlemont ae décourage et, par mit* l’inefficacité d® la ligne d’attaque, doit te* 1 ser *a victoire au Racing par ie scia» de 20. ■ Tubantia —Club Renaix : M Tubantia : De Deken; Matthljs « «ns; D e Ceuster. Van den Btqch Smet; Nackom. Wijnen, Ryckers, Palllsck De Vries. Renaix ; Vaçdergauw; Vanderkerkeo, Gysegem; Van Hoecke, Vandea Kede. h, Keyser; Carlier, Deraey, Aoicq, Vandeft^. ghen, Degeest. Au début. Tubantia impose son Jeu. c*-. les premières attaques et fore* deux ç«. ners sans suite. Deux autres belles que* suivent, mais la défense renalsies,! écarte chaque fols le danger. A la 14e mie" Ryckers s'échappe et ouvre la marque. Pn‘. dant quelques minutes le Tubantia restt « 6 . core agressif, puis I» Jeu devient pim Mr , tagé et Renaix en profite pour mener que!- que» aita<Jucs. A la 30e min., Anicq un vient A égaliser. Renaix reste-cantonné d,. vant le but local, mais le score ne chann plus avant le repos. Durant la 2e mi-temps 1» Jeu eet (on n-, tagé. De part et d'autre on mène des au,, ques. mais les défense* restent chaque Iki maîtresses de la situation. Durant l« demia quart d'heure. Tubantia force' l’allure ne parvient pas A arracher la victoire. Sce.t équitable, A.S. Ostende — V. Homme : 0-1 Oatriido : Vandenbouheede ; K. Descharg, et Wets; Cappeller, Sanders et J. De- schacht; De Weert. Vandierendonck, U- nacra. Billlet et Depooter. Homme : Bostoen; De Gendt et De Bout»; Gobel, Colman et Reersman; Van dtj Broek, V. Moereke. 'Coppleters, De Schc<. sltter et Pleters. Le nombreux public qui a assisté à « match, s’est retiré profondément dêsiitq- Blonné. D’équipe Ostendalse qui a été as- dessous do tout, ne pourra plus éviter la culbute en promotion, semble-t-il. grâce au beau keeping de Vandenbouwhtdi et A la nonchalance de» joueurs de Ha nu» que le score n’est pas plus élevé. Le premier lime, n’est qu’une lutte ceo- tinuelle entre les avants hammols et la dé fense locale, dont les backs sont aujourd'hui d’une faiblesse extrême. A la 16e min., Vu Moereke marque le seul goal de la parti* Pendant le repos, la neige se met A tomber. A la reprise, le Jeu est plus partagé, mas n’offre guère d’intérêt. Les avants ostendalr, qui ont reçu de sérieuses observations d» leur entraîneur, attaquent un peu plus son. vent, mais se trouvent devant une paire di backs très rapide et qui protège très bin son keeper. Da défense ostendalse par coo. tre en a plein les mains et le keeper dau une forme hors ligne, se tire très souvent de situations difficiles. Les meilleurs & 0i- tende furent le keeper et J. Deschacht; à Hamme, les deux backs. Cappellen - Oude God : 1-0 Les équipes : Cappellen : Van Broeckhov'tn, Vandr- Jonckheld et Joossens. Gee-rts, Blancïtrj e* Vangenegen, Softewey, Jules Van Lxxk, Soetewey, Ed„ Jos. Soetewey et Dlctus. Oude-God : Peetermans, Peeters et Wei ters, Vanophem, Vervoort et Marcel Borç mans. Debondt, J a asséné, Bellekens n M.tlens Le début eet partagé et la faiblesse des lignes d’attaques ne nécessitant guère l’In. lervention du gardien de but. Notons na beau shot de Debondt qui - rase la latte. La marque d» 0 0 au. repos eet justifiée. Dès la repris», le* avants locaux sont ei iutle avec la défense adverse, mal* il.fut attendre la 74e minute pour voir marçuir Punique point de la partie sur passe h Jules Soetewey, Edouard Soetewey mettant hors de portée de Pertermans. A partir te ee moment Cappellen attaque à fond, rrua la conclusion fait défaut. Vers la iis. Vieux Dieu riposte par échappades ssn pouvoir égaliser. Victoire méritée de Caf. pellen dont la défense et la ligne drs dro* furent excellentes. Seul Dlctus .à l’utaqu parvint à se faire remarquer à Vieux DIk Peetermans, Wouters et Vervoort furent lu meilleurs. SERIE C - Milmort : 2-0 TENNIS Bramer serait le meilleur loueur du monde Melbourne, J février (AjP.) — A en croire l» champion de tennte australien Harry Hopman, qui a assisté cett» année aux championnat* d’Europe, de» Etats-Unis et d’Aiwéralie, c’est Jack Kramer, le champion américain, quf est ie meilleur Joueur de tennis du monde. Le* suivant* seraient, dan* l’ordre : Schroeder. Bromwich, Parker, Palis, Muiioy, Tom Brown, Pétra Marcel Bernard et LES CHAMPIONNATS PROVINCIAUX C.S. Verviers Les Vervlétols sont très vite en action, et Milmort est débordé. Il faut attehdre un quart d’heure de Jeu. pour voir les visiteurs se reprendre. le jeu devient très animé, mais c’est Verviers qui. A la 33e min, réussira à ouvrir le score par Qulngcs. A la reprise. Verviers domine nettement. Milmort Joue l’off-6ide A outrance et les locaux s’y laissent prendre. A la 4le min., Vosse, marque le 2e but verviétois. Jeunesse Athus — St-Louis : 1-3 Le derbj aüiuslen n’a pas connu l’affluence espérée. Les Criquets mènent les premières attaques mais le Jeu se retourne peu à peu èn faveur des Métallurgistes qui assaillent Becker, en grande forme. Fuis ratmosphère de derby se fait sentir et l’énervement naît. A la 14e min., Pelffer doit évacuer le terrain, pour blessure. A la 25e min., sur combinaison locale, Nicolas ouvre la marque d’un shot à ras de terre Imparable. A la 31e min., sur combinaison de l’aile gauche. Feltesse remet les équipée à égalité. Dès la reprise, la Jeunesse repousse les adversaires dans leur camp. Toutefois, à la 35e min., sur échappade de Feltesse et sortie de Guillaume, le centre-avant visiteur donne l’avance aux siena. A la 40e min.. Depierreux réédite l’exploit précité et porte la marque finale à 1-3. Voltem — Ancienne ; 3—2 Des locaux, Jouant avec conviction et pratiquant un Jeu bien uni, sont D-èx- menaçants. Sur faute de Vaaosen, Léon convertit le penalty à la 32e minute. Votlem repart'avec vigueur et A la 36e minute, sur effort personnel de Stassarl, Prévinaire égalise. Au repoa : j.-— j. , Dès la reprise, la rencontre donne Heu à un . duel entre l’attaque locale et la défense andennalse. Le* shota pleurent ve-B le portier visiteur. Sur fcfcappade de Mathieu, Vaessen arrête Incorrectement, Déon tire au but, Dcprez détourne l’envol, mais Chaumont loge le cuir dan* les filets (24e min.). Andenne est ensuite acculé. A 'a 32c min., un pu Lisant shot de Prévinaire ne peut être maîtrisé par Gofftn et Stassart égalLse. Vottem, «entant la vlctoi-e possible, donne A fond et deux minutes avant la fin, Na- motte roule toute la défense et surprend Goffin d’un envoi A 30 mètre». Hannut — Arlon : 4—1 Da confiance est revenue chez ie» Han- nutol* qui ont Joué un tout bon match. De premier tlme fut de toute beauté, mais la seconde ml-temp* fut Infnérieure. Les locaux ayant gagné ie U*s, s'organisent d’emblée. A Ja J8e minute, Heine lance Mechany qui ouvre ie score. Arlon manœuvre difficilement. A la 30e minute, Bataille cède A De- chany et c’est 3—0. Depauw fait une longue passe A Thleve qui inscrit le n. 2 deux minutes après. Arlon ee reprend et attaque A son tour, mate manque de réussite. De second tlme fut saru# histoire. A la 33e minute, Renwart convertit un penalty : 4-0- Clnq minute* avant ia (In, Arlon bénéficie A son tour d’un penalty, traneformé par Schroeder. Verlaine — Montegnée : 0—5 Fortement handicapé par t’abaenec d’un keeper de classe, le V. S. Verlaine s’eet incliné face A un team supérieur en technique dan* toute* ses ligne». Lea locauax s® défendirent bien penèui le premier quart d’heure. A partir de a moment. Montegnf® attaque sans répit <1 ouvrit la marque à ia 20» minute par Mx chiroux. V'tl ntin porta le score à 0—î i la -10e minute et Roufosee signa le o. 3 n. corner u~.« minute plus tard. Après la pausse. Montegnée domine i nouveau. Les locaux réagissent spasmodiqa:. ment et Maréchal doit s'avouer vaincu den nouvelles fois. A la 53e minute, par Deut et A la 55e minute par Routasse, sur effort personnel. Herstal — Union Halloise: 2—0 Sur un Lorrain très glissant, les vlr. teurs sont les premiers ea action. Des locaifl s'emboîtent difficilement et Van Haeek çt un danger constant pour la défense heren. llenne. A ta 15e minute. Van Hoeck iaon Demol qui ouvre le score, mats ie but «t annulé pour off-slde préalable. Des Art» ri:Tô égalisent le Jeu et. mènent à leur leur de nombreuse* attaques. Les défenses Mti alertée*. A la 20e minute, sur foui bedl par Bilbao, Joirkln fait dévier la balle dsri le but de Van den Dooren : 1-0- A m 40* minute, sur attaque locale par la gauche, k balle parvient A Petit qui, sans hésilatior place hors de portée de Van den Dooren : 2—0. La reprise est en faveur de Hentsi. mal* bientôt Hal se dégage et prend le dessus. Un nouveau but wallon est antrai pour offh-side. A la Joe minute, Lauvrt est exclu pour critiques répétées. Dé* <* moment, le* locaux sont supérieur* et 1« Brabançons en sont réduit* -à la défensr". Trous minute* avant la fin. De Naeyer et ex. Cu pour foui. I-e score reste 2—0. Ans — Patria Tongres : 2-1 La partie donna Heu de bout en bout à une rencontre disputée avVc acharneffi*^ Les adversaires donnèrent je maximum pw enlever l'enjeu, et finalement ce fut A« qui l’emporta. Le début est pour le* Wallon*. C'est pourtant Tôngrea qui envoie le premier dangereux. Les visiteur** ee maintiennent t l’attaque, et Tilkin eauve deux envoi* bi« dirigés. Malgré l’état du terrain, le jeu «t de belle facture. Ans obtient plusieurs «***■ ners bien dégagé». A la 30c min., un ffc* de Van Dormael rase le but; Waroui «• prend cl Inscrit le 1er but. Ans est Urt* et par deux fois Van Dormael envole, jwj* somment, au goal. Les locaux maintienne^ leur suprématie Jusqu’au ropo* f qui eet teint sur ia marque de 1*0. Dès la reprise, un Incident se prod# Tongres shote au goal, n la balle se«« lea filets. Le6 Ansois prétendent que f* ejit sortie, et l’arbitre accorde le ** ne se laisse pas décontenancé et met tic k l’attaque. A la 12e min. Van Dorm» passe k Waroux, qui inscrit le n° 2- 1/1 Ansois dominent largement et plusieurs K* Tongres l’échappe belle. Patria obtient ctfj ner que Tilkin dégage au prix d'un eff*? exceptionnel. La fin du match est k Tant- lage des Ansois, mais plus rien ce tv* marqué. _ POIDS ET HALTERES L'équipe du nord de la France Une rencontre <le poids et haltères, eciu le nord de la France et la Belgique. •* déroulera le dimanche 9 février, A Hait»’’. L'équipe fin Nord a été sélectionnée * ia façon suivante : Coq — Blondel (Roubaix). Plume — Populler (Roubaix). I-éger — Dejonghe (Lille). Moyen — Herbaul (Lille). .'ll-lourd — Ponthleu (Roubaix). l-ourd — Cochoteux (Roubaix). BRABANT Voorwaart* — Dar. Louvain 2—0 C. 8. Macheien — La Rhodlenne ... 0—0 W«nmtl — H. O. Douvatn 2—1 C. 8. Genval — Wygmaal 4-'~0 Corteoberg — Sichem rémi» Begynendijk — Orimbergen 4—0 Tervueren — Jette 3—2 Boitsfort — Wavr® 1— I C. S. Wayalen — Ruysbroeck 3—3 f'IasMRteat de* éqnlpc» Goals J. O. P. N. p. c. P" J. BOITSFORT ... 22 14 5 3 55 35 31 2. Ruysbroeck 22 12 6 4 50 38 28 3- Macheien 20 12 5 3 50 17 27 4. Wymael 22 12 7 3 80 37 27 5. Daring Louvain . 20 10 7 3 31 30 23 6. Begynendyck ... 22 9 8 5 42 27 23 7. Rhodlenne 21 10 8 3 35 28 23 g. Wetnmei 21 10 8 3 52 43 23 9. Voorwaert* 21 7 8 6 37 35 20 10. Genval 22 7 9 6 41 52 20 JD Tervueren 20 6 8 6 26 30 18 12. H. O. Louvain .21 7 0 4 43 49 18 J3. Grlrabergen .... 20 6 9 5 23 34 17 24. Jette 22 5 10 7 31 44 17 IR. O. 8. Wayxlen . 21 6 10 5 44 53 17 16. Sichem 20 6 10 4 34 53 16 17. Wavr» ............ 20 6 10 4 45 62 16 18. Cortenberg 21 7 14 0 31 M 14 ANVERS A. C. Hemlxem — Hemixem F. O, . 1—2 Bornem — Wltgoor 2—0 Schooten — Herenthout 0—6 Voaselaer — Edegem 0—2 H. I. H. Turnhout — Duffe! 1—1 Oise Merxem — Terhaegen 1 Beerlaer — Bras*ehaet Grobbendonck — Zw, Dceuw <ff.) ... -2 7—2 5-0 Classement de* équipe* Goal# 1. TERHAEGEN ... % Edegem 3. Vorselaer 4. Oise Merxem 5. Bornem ..... 6. Dnffel 7. Schoten 8 Wltgoor 9. Grobbendonck 10. F. C. Hemlxem . 11. Beerlaer 12. H.I.H. Turnhout. 13. Herenthout ...... 14. Brae*«chaet 15. A. G. Hemlxem . 16- Zwarie Deeuw . FLANDRE OCCIDENTALE 3- 2 4— 1 3—1 l—l Wakken — La Panne .. W. 8. Ypres — Torhout Fume* — Salnt-Bavon .. T. Menin — Waeregem Dar. Blangenb. — C, 8. Ypre* 2—6 HouthuLst — 8. V. Blankenberghe ... 2—0 F. C. Comine» — Poperlnghe 2—2 Wervlcq — Deerlljk 1—2 Mlddelkerke — Nleuport l—O Hareiheke — Herseaux 3—0 (Tassement de* équipes Goals 1. WAEREGHEM J. O. 21 17 21 17 P. N. p. C. P*î 1 3 98 35 37 2 71 29 36 HAINAUT F.nghten — PAiurage# • 2—2 Pénrtvelz — Soignies 2---0 V. Braine — Blnche 2—0 Morlanwelr. — Châtelet 3—0 Quaregnon _ Fleurus 2—0 Raneart — Houdeng 0—2 Aih — Givry 3—0 Dessine* — Hornu 0—1 t tassement des équipe* J. G. P. N. P c P.J 3. Haerelbeke 19 17 1 1 66 22 33 j G. »■• 20 15 3 2 48 21 32 4- Deerlljck 8p. ... 21 11 6 4 43 30 28 1. HORNU . 21 18 3 19 14 2 3 56 21 31 5. Mlddelkerke 21 9 5 7 46 34 25 2- Houdeng . 20 16 4 19 13 3 3 59 29 29 6. F. C. Wakken . 21 10 6 5 53 49 25 3. Blnche . 21 12 5 ]9 12 3 4 50 21 28 7. W.8, Houthuist . 22 9 7 6 54 35 H 4. Morlanwelz .... . 20 11 7 19 11 7 1 40 34 23 St Dar. Blankenb. . 21 9 6 6 36 45 23 5. Givry - 20 9 6 19 7 5 7 34 23 21 oV W. 8. Ypres ... 21 10 8 3 41 36 23 6. Fleurus . 19 9 6 19 9 7 3 36 33 21 11. Poperlnghe 21 7 9 5 36 35 19 7. Quaregnon . 20 9 7 19 7 6 6 40 29 20 12. F. C. Thpurout . 21 8 10 3 40 43 19 8- Boignl»* . 20 10 9 19 7 7 5 30 26 19 13. F. C. Comlne* . 21 7 9 5 46 56 19 9- Braine . 21 7 7 19 8 9 2 29 33 18 14. 8. V. Furnes ... 22 8 12 2 38 62 18 10. Enghien - 20 6 8 19 6 8 5 39 45 17 15. U. 8. Herseaux . 20 6 9 5 21 36 17 11. Péniwelz . 20 8 10 19 6 11 2 35 48 14 16. 8. V. Blankenb. 20 6 11 3 32 49 15 12. Ransart . 20 S 10 20 4 13 3 33 63 U 17. R. C. Psnnots ... 21 6 12 3 39 64 15 13. Eesusetnnes ■ 18 8 10 19 4 13 2 25 59 10 18. W. 8. Lauwe ... 20 5 U 4 35 47 14 14. Dessine* . 19 6 10 .19 3 14 2 27 47 8 19. Menin 21 3 13 5 36 70 11 15. Ath . 20 5 14 19 1 16 2 19 76 4 20. S. V. Nleuport . 21 3 15 3 26 69 9 16- Pâturages . 21 2 15 21. Saint-Bavon 21 2 15 4 28 68 8 17. Châtelet . 21 2 17 Goal* p c. P 78 23136 67 18 32 64 30 23 40 37 24 37 34 23 50 38 22 44 34 22 58 59’22 45 39 21 32 54 18 44 41 18 44 49 18 34 41 16 42 51 15 43 78'11 26 73 8 22 81 6 I LIEGE Mlcheroux — S. R. U. Verviers 3—6 Prayon — Templer* 2—1 Glons -- Melen t remis Aywaille — Mot» 4 —2 Stavelot — Visé] 4—6 Welkenraedt — Kerve 1—3 Qiieue-du-Bols- Vaux 5—3 U. 8. Montagnarde — Spa 4—1 Jemeppe — U. K Liège 2—4 Grâce-Berleur — Pupen 5—2 LIMBOURG Classement des équipes 1. QUEUE-du-BCÏ8. 24 1S 3 3 79 30 39 2. Montagnarde ... 24 18 3 3 76 38 39 3- U. 8. Liège 25 16 5 4 75 35 36 4. Herve ,... 23 16 6 1 52 30 33 1. 5- Prayon ;... 25 15 8 2 61 45 30 2. 6. Spa i... 24 13 8 3 57 36 29 3. 7. S. R. U. Verrier» . 24 13 8 3 84 54 29' 4- 8. Visé ..... 25 12 9 4 56 44 28 5- 9. Templier» 25 12 11 2 68 56 26 6. 10. Eupen 24 10 12 2 53 52 24 7. 11. Glons 22 7 8 7 50 52 21 8. 12- Melen i... 23 9 11 3 52 49 21 9. 13- Mlehefoux ..ri 24 9 12 3 64 68 21 10. 14- vaux ... 24 9 13 2 56 53 20 11. 15- Grâce-Berleur ... 25 8 13 4 58 71 20 12- 16- Mon* i... 25 8 14 3 53 84 19 13. 17. Aywaiila ......... 24 7 14 3 47 69 17 14. 18. Stavelot ........ 23 7 14 2 37 67 16 15. 19- Jemeppe 22 6 13 3 48 76 15 16. 20. Saint-Gilles !.. 23 5 16 2 52 100 12 17. 21. Welkenraedt ... 21 3 17 4 31 80 10 18. Macheien Sport — Eteden 0—6 Paal — Houthaelen 2—1 Zonhoven — Boeholt 6—3 Looi — Overpeit 3—3 Maeselck —, Vroenhoven 3—1 Lommel — Neerpelt 5—1 Overpeit V. V. — ’» Heer Elderen ... 3—2 Genck — Biisen 4—1 Helzold — Danaeken 2—l Mechelen Houthaele Genck Maeselck Classement de* équipe» Goal» p. N. p. c. P'« 1 2 63 25 36 J G. 20 17 21 14 21 11 21 12 20 9 22 11 20 8 18 9 3 70 38 31 5 61 37 27 3 59 33 27 5 54 42 23 1 58 61 23 5 44 40 21 22 20 20 8 20 8 21 20 20 5 20 5 21 20 NAMUR J. Tamlnes - E. Tsmines 2 -5 Anhéo - Ciney ’ J.-l Natoye . Metlet 2—4 Walconrt . Jambes 1—1 Fosses - Dînant 1—I Couvln - Wlnenne 6 -2 Wariet - Nismes 5 -2 Audlgné - Hans 0 12 Floreffe - Leuze 3--1 Classement des équipes Goete J. U. P. N P C. P*» 1. JAMBES 22 16 2. Leuze 22 14 3. B. Tamlne* 21 14 4. Ciney 22 15 5. J. Tamlne» 21 14 6. Mettet 22 14 7. Dînant 22 10 8- Ham 21 12 9 6 30 54 20 9. Couvin 22 11 7 9 2 46 49 20 10- Floreffe 22 9 7 9 3 47 41 19 11. Fosses 22 9 9 9 3 49 45 19 12- Wartel 21 6 12 9 6 56 46 18 13. Anhée 22 5 13 10 5 40 55 15 14- Wlnenne 22 5 13 11 4 33 58 14 15. Nismes 22 4 14 13 2 33 62 12 16. Natoye 21 4 11 15 1 30 64 H 17. Andlgnée 22 2 18 14 2 27 85 10 18- Walcourt ... 22 1 10 3 3 78 22 35 3 5 73 35 33 4 71 47 32 2 96 34 32 4 71 47 32 2 64 43 30 8 79 51 28 3 68 39 27 4 59 41 26 6 01 60 21 4 54 43 22 47 57 16 56 73 14 32 88 14 38 83 12 43 85 11 36 146 6 26 95 4 H 6-é 1-4 1- 2- 1 H 2-4 M Les championnats 'd'Italie De# malche* de football disputés au col 1 de là 18» Journée du cyamplo nnat d'il* ont donné le* résultats suivants : Juventus — Laxlo Alexandrie — Rome Naples — Mtlan Gènes — Barl Venise — Tri«*te International — Sampdorla Livourne — Vlconce Itaiania — Brrse.la Florence — Bologne Turin — Modène Un match international à Marseille ' Marseille. 1er février (A.F.P.). } : Abelly. président de la Digne du flna-t* a été Informé par la Fédération de Football, qu’au cour* de la ,al*on 19t. 1918. un mateh International de. f® 0 *?* aura lieu au fitade du Vélodrome de M* setlle. « Ce match sera l’un des suivant* : rrao Ilalle, Kranee-Espagne, Fronce-Portugal France Suisse.
