LE som MERCREDI 13 AVRIL 1960 - - LES EXPOSITIONS A PARIS Trésors d’art de l’Inde (De nos services parisiens.) Paris, avril 1060. lia dirpotion de l’archéologie indienne a réuni et envoyé en Europe neuf cents œuvres en provenance de ses musées et de ses collections nationales. Après avoir été inaugurée & Essen en 1059, puis être passée à Zurich, cette exposition se trouve maintenant nu Petit Palais à Psiris, où elle a été encore enrichie de quelques-unes des plus belles pièces du musée Gulmet. Elle constitue uno rétrospective de l’art sacré indien au cours de cinq millénaires dont la beauté et la richesse égalent, si elles ne les surpassent pas, ce que l’art mexicain en 1952 et l’art japonais en 1058 nous avalent offert. Pour ceux qui ne pourront jamais aller aux Indes, l’occasion est unique de se voir révéler une conception du monde prodigieusement différente de celles qui nous sont familières et dont pourtant la fascination ne peut manquer de s’imposer au profane aussi bien qu’au spécialiste. La sculpture y triomphe parce qu’elle est au service non pas d’une mais de plusieurs religions. D'une salle à l'autre .nous passons des bouddhas hiératiques aux avatars de Vichnou et au prodigieux Çiva, roi, de la danse, dont les quatre bras et les deux jambes sont les rayons d'un cercle de feu. Il n’en faut pas négliger pour autant les 150 miniatures qui, à travers les légendes sanscrites, évoquent avéc précision la vie quotidienne à la cour des rois mongols. La sûreté de leur dessin n’a rien à envier aux plus grands maîtres occidentaux.  Quant aux amateurs d’exotisme, les dernières salles leur offrent un bazar où sont entassés armes, bijoux, étoffes, meubles et toutes espèces de curiosités. Sur l’initiative d’Anclré Malraux, les chefs-d’œuvre les plus frappants, quelle que soit leur époque, ont été réunis l’un à côté de rautre, permettant ainsi, après le choc initial de leur déconcertante splendeur, de se livrer à des rapprochements et à des comparaisons instructives. On reconnaît bien là une des idées chères à l’auteur de la Métamorphose des dieux, qui n'a pas manqué cette occasion de faire passer une des galeries de son Musée imaginaire du rêve à la réalité. Si on cherchait à définir ce que l'Inde apporte de plus particulier, c'est sahs doute la combinaison de deux éléments qui s'excluent en Occident : le mysticisme et l’érotisme. Une inspiration toujours élevée, souvent métaphysique, s’allie aux représentations voluptueuses des délices charnelles, symbolisées par le corps féminin. Celui-ci est représenté tout en courbes, la taille déhanchée, la poitrine exubérante : ainsi donc quelques milliers d'années avant les vedettes d'Hollywood, l'hypertrophie mammaire était déjà considérée comme l'attrait par excellence. Mais les narines gonflées, les «doigts serpentins aux poses étudiées, la souplesse indolente des attitudes, attestent que cette apparente lascivité se spiritualise à travers une ascèse intérieure dont les hymnes védiques livrent parfois le secret.  Marcel DEFOSSE. « LA PASSION » d’Albert Dupuis Un artisto novateur à Mons don- * La bien L'Opéra de Gand vient de nor une éclatante reprise de Passion », le drame lyrique connu du compositeur verviétois Albert Dupuis sur un livret de Jules Méry et Paul de Choudens. L'on sait que cet ouvrage remporta sur les scènes belges et étrangères un succès unique dans les annales du théâtre lyrique belge. En 1054, il atteignit, au Théâtre de' la Monnaie seul, sa cent cinquantième représentation. Cotte extraordinaire fortune est due au sens dramatique inné de l’auteur, à ses dons généreux de mélodiste, à ses élans lyriques, à son orchestration colorée. L’Opéra de Gand a entouré cette reprise des soins les plus attentifs. Une interprétation de choix conduisit à nouveau l’œuvre à un succès éclatant. On y applaudit un groupe d’artistes de grand talent : Lucienne Del vaux (Marie): Jacqueline Van Quaille (Madeleine) ; Jan Verbeeck (Jésus); Lucien Catti n (Judas) : Richard Plumât (Ponce Pilate); Àntoon Lamot (Cornélius); Jules De Mulder et José Tudore (Pierre et Jean). La mise en scène très évocatrice fut assurée par Charles Locufler; les chœurs et l’orchestre furent- dirigés avec élan pair Jef Nachtergale. Le compositeur Albert Dupuis reçut l’hommage chaleureux des. spectateurs ainsi que tous les interprètes.  Mons, le 12 avril. La cour du curé Letellier, à Mons, n’est pas celle des miracles, mais un coin de quartier où flotte un air ancien. C’est une imago de 1880 comme on en retrouve au fond d'un tiroir; une largo cour où les familles vivent en tribiT; un enclos pareil à ceux de Montmartre où l’on croit surprendre l’ombre titubante de Maurice Utrillo. Mais la cour du curé Letellier est à Mons le domaine paisible des bons artisans : menuisier d’art, sculpteur, brodeur, y perpétuent les fécondes traditions artisanales de la vieille cité. Nous y sommes venu pour satisfaire une culîosité légitime. Nous souhaitions, en effet, visiter l’atelier d’un jeune artiste novateur, M. Léon Robert, dont la récente exposition de tissus appliqués et brodés recueilli, à l’Hotel communal de de Les organisateurs de la Foire internationale de Bruxelles reçoivent à Londres Londres, 12 avril (Bclga). Le comité organisateur de la Foire internationale de Bruxelles a donné une réception lundi soir à Londres. La réception, qui avait lieu dans les locaux de Chambre de commerce belge en Grande-Bretagne, était présidée par M. Cattoir, président de la Chambre, qui a présenté M. Chan- tren, directeur de la Foire, et M. De- wael, président de la Chambre de commerce de Bruxelles. On notait la présence de l’ambassadeur de Belgique et du conseiller commercial, M. Graeffe. Parmi les Invités, figuraient plusieurs des seize hommes d’affaires et des membres de la Chambre de commerce de Londres, qui visiteront la Foire au début de mai. Il y a quelques jours, M. Graeffe a reçu à son domicile les délégués britanniques invités à Bruxelles. On sait que le Conseil des ministres a décidé de relever le plafond $ la Sécurité sociale. Le passage du plafond de 6.000 à 000 francs procurera des ressources supplémentaires de l’ordre de 1 milliard 950 millions qui se répartissent comme suit : 950 millions aux allocations familiales, '750 millions l'assurance maladie-invalidité, 250 millions aux allocations de chômage. Les employeurs supporteront cette charge à raison de 1.490 millions. Les travailleurs supporteront le res- qui s’élève de la sorte à 460 millions. Le l* r avril, en application de la loi du 12 juillet 1957, les plafonds étaient portés, respectivement à 300 fr. pour la Sécurité sociale et 8.400 fr. pour la pension des employés.  Mais la dernière décision porte le plafond pour la sécurité sociale à ',.000 fr., avec effet rétroactif au • r avril. Au Rotary-CIub de Bruxelles M. Marcel Stijns . parle du Benelux Les membres du Rotary-Club de Bruxelles ont entendu, mardi matin, une èauserie de M. Marcel Stijns, président dé la Fédération internationale . des journalistes. ' Sur un mode familier, celui-ci .a traité du Benelux et de sa position à la veille de l’entrée en vigueur du Marché commun. Après avoir rappelé les origines lointaines de l’esprit de coopération économique belgo-néerlandais, dont le jeune homme d’Etat Lebeau évoqua, dès 1839, l’opportunité, M. Stijns cita parmi les précurseurs plus immédiats Eugène Baie, en 1905, et M. Vinck, ainsi que M. Ju liüs Hoste. Selon le conférencier, Benelux malgré les lenteurs de démarrage, des malentendus, une certaine obstruction à l'origine, a été pour les trois partenaires une initiative féconde. L’Union économique belgo- luxembourgeoise et les Pays-Bas y ont trouvé des avantages et pourront aborder chacun dans des cort ditions très favorables, les cçmpé- titions de l’avenir au sein du Marché commun. Emaillée de nombreuses saillies d'un humour flegmatique, la causerie de M. Marcel Stijns obtint le plus vif succès. NOS ARTISTES A PARIS LES FEIjJWES PEINTRES Paris, avril 1960. Le Club international féminin présenté au Musée d’Art moderne de la ville de Paris, sa cinquième exposition de peinture, sculpture et décoration. Elle groupe vingt nations participantes. L’envoi de la Belgique est particulièrement important et sa qualité est remarqua- ble. Pour la peinture, exposent Mmes Andrée Bosquet, Juliette Cambier, Suzanne Cocq, Joslane De Cock (la seul toile non figurative du lot) Elisabeth De Saedeleer, Marthe Do nas, Alice Frey, Jeanne Graverol Marie Howet (un portrait de Ma deleine Ozeray), Denise Hurbaln de Crâne, Iris Jasinski, Monique Per- ceval, Eisa Steyaert, Anna Zarina. Pour la sculpture, exposent Mmes Christine Forany et Josino Sou welne. , , Enfin Odette Grégoire expose des émaux. _ M. D. Il y a 50 ans On Usait dans le Soir du 13 avril 1910 : • La liberté pour Bruxelles. — La Chambre a commencé, vendredi, la discussion de la loi flamande. Nous avons sxposé l'économie de celle-ci; les entraves qu’elle apporte à la liberté deB Flamands qui veulent l'enseignement français, à la liberté des Wallons en Flandre, à ceUe des pères de latalUe bruxellois... Nous voulons avoir la liberté de choisir pour nos (ils les lan gués qui nous paraissent nécessaires, ne sera pas dit, sans qu'une vaste protestation s'élève, que dans la capitale du pays toute liberté n’est pas laissée pour Vétude des langues Internationales. » Pour rétablir l'équilibre des secteurs déficitaires Le relèvement du plafond de la Sécurité sociale Pourquoi le gouvernement a dû prendre des mesures nouvelles Le cabinet du ministre de la Prévoyance sociale communique : Le gouvernement a été amené à prendre des mesures dans certains secteurs de la sécurité sociale pré sentant.des déficits structurels. 1) Allocations familiales aux sala riés : les prévisions pour 1960 laissent entrevoir un déficit de 645 mil lions. ' - Les causes : 1) Augmentation de la natalité; 2) Augmentation de la copulation scolaire âgée de 14 à 21 ans ; 3) Augmentation du nombre d’invalides entraînant une augmentation du nombre d’enfants à taux d’allocation majorée; 4) L’estimation dès recettes nouvelles provenant de réforme de 1957 à été faite sur „ base d’une année de prospérité, alors quë depuis 1958 la conjoncture est devenue défavorable. N. B. — On rencontre à peu de chose près les mêmes influences sur « le pécule familial de vacances », dont on peut estimer le déficit pour 1960 (pécule exercice 1959) 120 millions. 2) Assurance maladie-invalidité. Les prévisions pour l’exercice 1960 laissent prévoir un déficit d’uri milliard sans tenir compte des effets de l’épidémie de grippe qui a sévi au début de l’année. Les causes principales : 1) la disproportion croissante entre cotisants et bénéficiaires du régime : en 1947 : 47 cotisants pour 100 bénéficiaires; en 1958 : 42 cotisants jour 100 bénéficiaires. 2) Le viellissement de la population : de 1947 à 1958 : 85 % de pensionnés en plus, 100 % de veuves en plus. 135 % d’invalides en plus. 3) L évolution des méthodes et des techniques médicales. 4) La multiplication excessive de certaines prestations techniques. Augmentation du nombre de prestations de 1948 à 1958 : anlyses de laboratoire: +410%; radiographies : -f 232 %; physiothérapie : 4- 330 %; petite chirurgie : 4* 371 %. Un groupa de travail composé des représentants des trois partis politiques étudie en ce moment les réformes de structure nécessaires à 'assainissement des secteurs de l'assurance, maladie-invalidité. En attendant l’aboutissement de ces travaux qui s’orientent dans une voie réellement constructive et positive, des mesures seront prises incessamment en vue d’enrayer la répétition excessive de certaines prestations. Il n’est toutefois pas question de diminuer ou de réduire les taux de remboursement de l’assurance, le gouvernement désirant maintenir les avantages actuels en faveur des assurés sociaux. Pour rétablir l’équilibre des secteurs déficitaires, le gouvernement a estimé devoir décider le relèvement du plafond des rémunérations sur lequel les cotisations sont perçues pour l’assurance maladie, les allocations familiales, ainsi que pour le chômage. Le plafond est porté, pour ces trois secteurs, de 6.300 fr. a 8.000 fr., à partir du l ,r avril. Pourquoi le relèvement du plafond, au lieu d’une augmentation du pourcentage des cotisations? 1) Parce qu’un relèvement des taux de cotisations frapperait avant tout les petits salaires; 2) L’augmentation n'étant appll quée que sur les salaires dépassant 6.300 fr., on améliore la solidarité entre les petits salaires et ceux plus élevés, de même que généralement entre les petites et grandes entreprises.  Protestation de la F.G.T.B... Le bureau de la F.G.T.B., réuni mardi, sous la présidence de M. Dore Smets, a pris connaissance de la décision de porter le plafond des salaires, pour le calcul des cotisations à la sécurité sociale, de 6.300 à 8.000 francs, avec effet rétroactif au l* r avril. Le bureau proteste contre cette manière de faire de la part du gouvernement qui a pris cette décision sans consulter les organisations syndicales, ni le Conseil national du travail. Le bureau s'insurge contre la dé cision qui, en augmentant les cotisations pour la sécurité sociale, réduit le budget des travailleurs sans la moindre compensation en contrepartie.  ... et du Syndicat des employés Le bureau national élargi du Syndicat des employés, techniciens et cadres de Belgique, réuni d’urgence à Bruxelles, mardi, et ayant pris connaisance de la décision gouvernementale de relever à 8.000 francs par mois, et à partir du l' r avril, le plafond de retenue pour les allo- catjons familiales, l’assurance chômage et l’assurance maladie-invalidité, proteste énergiquement contre cette mesure qui vise essentiellement à faire supporter, par des employés, les déficits provoqués par une mauvaise gestion du régime de la sécurité sociale. Il rappelle, d'autre part, la décision de ramener à 8.000 francs le plafond des retenues pour la pension des employés, maigre les vives protestations des intéressés, dont les droits futurs sont largement compromis par cette restriction. Il considère que les deux mesures, soit les restrictions en matière de pension et l'augmentation des autres charges sociales, tendent à établir une discrimination au détriment des employés, Au ministère de la Défense nationale M, Gilson, ministre de la Défense nationale, a reçu lundi les ambassadeurs de l’Iran et du Portugal. Ce dernier lui a présenté le nouvel attaché militaire près l’ambassade à Bruxelles. Féerie de tissus brodés dans un grenier (Du notre envoyé spécial) sein du groupe de « La cour du Bailli » : Thérèse Sprumont, José Vivier et Lucien Brechenu, qui désirent, après les rénovateurs de la tapisserie toumalsicnne Roger Som- vllle et Dubrunfaut, faire renaître le goût des arts décoratifs dans la vie contemporaine. — Nous sommes unis par le même idéal, ajoute M. Robert, et nous sommes prêts à tous les sacrifices pou* répondre pleinement à notre vocation. Une pensée revient souvent dans ses 'propos« Il faut que l’œuvre soit a la cimaise comme une lumière qui attire le regard, qui apaise et qui réconforte ». Et encore cette image poétique. : « la laine de couleur est pareille à une musique ». Ainsi, de fil en aiguille, nous parlons de Gauguin, de Van Gogh et de la musique classique, qui ont en- LES CONTACTS SOCIAUX rmmtmttwmmmmtMmmtmtmuttmmttmmtmmmmmtmmmîitjjU NOTES PARISIENNES La prochaine réunion plénière est fixée au 25 avril Le groupe do travail désigné par les organisations syndicales et patronales s’est réuni pour la deuxième fols mardi nprès midi, sous la présidence de M. Vandcrcst, vice- président de la F.I.B. On sait que deux réunions avaient été prévues les 8 et 12 avril. Ce groupe de travail, composé de sept membres do la F.I.B., trois de la F.G.T.B., trois de la C.S.C, et deux des syndicats libéraux, a pour tâche de préparer l'ordre du jour ù soumettre à une réunion plénière, et de fixer la date de celle-ci. Le groupe a terminé son travail et a fixé la date de' la prochaine réunion de l’assemblée plénière au 25 avril. . A l’ordre du jour de cotte séance figurera, entre autres, la synthèse du travail accompli par le groupe. AU PALAIS Le Roi a reçu mardi successivement en audience, au palais de Bruxelles, M. Lilar, ministre chargé de la vice-présidence du Conseil de cabinet, le lieutenant général aviateur Burniaux, ancien chef d'état- major de la Force aérienne, et M Louis Colot,, ambassadeur de Belgique au Brésil. Le reine Elisabeth visite l’exposition « Cinq mille ans J’art égyptien » Le reine Elisabeth a visité Ion guement, mardi matin, au palais dès Beaux-Arts, l’exposition « Cinq mille ans d'art égyptien ». La Reine était accompagnée de l’ambassadeur de la République ara be unie et de M 1 "" Saleh IChalil. Le commentaire de l’exposition a été fait par MM. Nowir, conservateur des antiquités du musée du Caire, et Gilbert, directeur de la Fondation égyptologique. L’AMOUR DES PROVERBES Paris, 12 avril. M. Khrouchtchev, dont nous ne sommes pas près de perdre le souvenir, n’est pas le premier qui a le goût dos proverbes et qui en émaillé sa conversation. Notre bon maître Anatole France les adorait, et en connaissait des centaines Franco avait môme songé, un Instant, à faire son propre Ü recueil, un petit, tout petit recueil : — Pour les enfants. J’eunse disposé mes proverbes selon l’ordre des jours et des mois. En décembre les petits eussent appris ce qui concernait Noël, les étrennes. la neige. Au Joli ; eil UUIJUUloSttlfc uca tciiianico ica onguuvo. sa «*u jojj c dont nous ne jurerions pas que mois de mai, ce qui concernait 8 quelques-uns ne fussent pas de sa fabrication. Il disait tenir ce goût de sa mère, femme pas très lettrée, mais d’un clair bon sens, lisant peu, mais ayant une solide tradition familiale : — Elle tenait de ses parents et grands-parents, disait France, tout un choix d’adages dont elle étayait ses opinions sans d’ailleurs y mettre la moindre humeur, car elle gardait un fond, sinon de scepticisme, du moins de tolérance grande et n’aurait pas voulu qu’on considérât ses propos comme paroles saintes. Ces adages, l’auteur des Dieux ont soif, qui avait fort bonne mémoire, les avait retenus; mais 11 avait aussi complété sa collection avec le célèbre recueil de Le Roux de Lincy que connaissent bien tous les parémiologues (ainsi appelle-t-on dans le monde savant ceux qui travaillent sur les proverbes et comme c'est un mot que nous connaissons depuis peu, nous nous hâtons d’en faire usage). Il gardait ce recueil sur sa table de chevet et disait à J. J. Brousson. son secrétaire : — Quand Je me sens las, je le feuillette. Alors, mon ami, c’est l’école buissonnière; c’est le petit tour au jardin, abondant en roses et en fruits. On en revient délassé, l'esprit riant. le printemps, les roses l’amour; en août, les moissons; en octobre, les vendanges, et tant d’adages sur le vin consolateur. C’eut été un petit livré, mais peut-être égal en intérêt aux fables de La Fontaine! Sans doute Anatole France devait-il bondir quand il relisait L'Homme qui rit où Victor Hugo a écrit ces mots as- sez féroces pour les proverbes- < Le mieux est l’ennemi du ,. bien », je croyais ce proverbe E déconsidéré, j'ai eu tort. Lc 8 s vérités bêtes sont les vérités ' vraies ». Croiriez-vous qu’un des mots SI les plus saisissants du récent " procès de Georges Rapin (Monsieur Bill) n’est que l’écho d’un proverbe savoyard. Le président des Assises demandait à Rapin pourquoi il avait été complice (thèse de jj Bill) de l’assassin de Dominl- U que Thirel et l’accusé de ré- 5 pondre : ... J | Il vaut mieux être du côté du boucher que du côté du «■ mouton ! g C’est le dicton de Haute-Sa- jj voie : « La brebis est bête, le s. loup ne l’est pas », que contre- 5 dit d’ailleurs un autre dicton, jj du bas Limousin, celui-là, et 5 qu’Anatole France aimait jj beaucoup : « Le bourreau fait 5 moins le martyr que le martyr s ne fait le bourreau » et que jj trop peu d’opprimés, sans dou- jj te. connaissent. s Léon TREICH. S L'artiste travaillant dans son grenier à un hibou débonn'lre. Jette, un vif succès d’estime et de richi les méditations de M. Léon sympathie. Nous lui avions fait alors la promesse d’une visite au cœur même du décor quotidien où il invente et compose des scènes chatoyantes de la vie paysanne. Nous voici donc à la recherche de son grenier à laines. Etrange domaine que cette suite de granges et d’escaliers où la bohème montoise s’est réfugiée I Pourquoi ne pas l’avouer ? Nous étions heureux de voir que Mons possédait aussi des jeunes artistes qui avaient fait le choix d’une vie ingrate et exaltante dans un cadre vétuste, plutôt que de flatter avec un profit certain un public toujours porté à s’enthousiasmer pour l’amateurisme. M. Robert s’était excusé : « J’habite sur un îlot perdu ». En fait, c’était le grenier de Rodolphe, et Murger y aurait reconnu le charmant désordre de ses personnages. Imaginez aussi les appartements de Noé dans l’arche fameuse. Un .lit de camp dans un coin. Des cpuleur^j pimpantes partout, des pailles très-, sées, des masques, une énorme racine « habillée », un rat en bois avec la queue en tire-bouchon, une danseuse en fil de fer, un cactus grimpant et, sur un bout de cimaise, l’affiche représentant la statue de sainte Foy, l’admirable orfèvrerie pré-romane du trésor de Conques, véritable figure de proue d’une jeunesse qui veut « retrouver la pureté des moyens ». En vérité, c’était bien cette fraîcheur qui nous avait conquis à Jette quand, par une matinée grise de mars, il nous fut donné de reconnaître aux cimaises les oiseaux, les hiboux, les coqs et les héros taillés dans de jolies étoffes et brodés par M. Léon Robert. Cette technique nouvelle n’avait- elle pas l’avantage de rejeter tout procédé mécanique et de préserver l’unité du geste créateur depuis le dessin destiné à servir de patron jusqu’à la confection artisanale î Comme le peintre et le sculpteur, cet artiste demeurait jusqu’au terme de la réalisation de l’œuvre, le maître de ses impulsions. M. Robert a grandi au milieu des beaux tissus, patrimoine de l’entreprise familiale. Le fil du destin a été pour lui de pure laine. Pendant quatre ans, Il a travaillé comme élève dans les ateliers de la maîtrise de Nimy, puis il a fait brillamment ses classes à l’Académie de Mons. Nous retrouvons dans son grenier les témoignages d’amitié de la jeu ne génération des artistes montois une poupée de Louise Nopèro, une gravure de Michel Renard, des sculptures de Monique Cornil et du fidèle compagnon Jean Joris, qui a également installé son atelier dans l’immeuble de la cour du curé Letellier. M. Robert nous parle avec enthousiasme de ses camarades unis au Robert. — Voyez-vous, nous déclare-t-il enfin, quand je travaille, j’éprouve une sensation indéfinissable car il y a vraiment une magie de la laine et je parle alors tout seul, je le dis aux poupées, aux plantes et aux oiseaux cachés dans mon toit : < ça doit chanter Ce mélange de fièvre et de silence heureux nous semble déterminer la richesse d’âme de cet artiste. • Et’ ce> iVëst - 'pas sans raison qu’il peut répéter cette parole de Federico Garcia- 'Lorca, le poète qu’il aime par-dessus tout : « Seul le mystère nous fait vivre... ». Paul CASO. MUGUET PRECOCE Un miracle est en cours dans les jardins : le muguet va fleurir. Quoi ? Déjà ? A caùse d’un hiver qui ne fut pas féroce, la jolie fleur que les savants appellent » Conval- laria maialis » a déjà brandi ses boutons hors de l’étui de ses feuilles. Nous pouvons donc être certains de ce que, pour le premier mai, il y aura du muguet en clochettes dans nos jardins et nos jardinets. C’est un événement. Depuis quelques années déjà, nous guettons la floraison de celui que le peuple, tant en Angleterre qu’en Flandre, appelle « lis dans la vallée ». Rarement, il nous est arrivé d’en cueillir avant la fête du travail. Le 3, ou le 4, ou le 5 mai, oui. mais le premier, presque jamais. Muguet, fleur du bonheur et des bons vœux, mais aussi plante magique dont se servit Médée pour distiller une eau de jouvence. Ainsi le veut, tout au moins, la légende... Inconstance libérale (VOIR DZ.BU’l EN PREMIERE PAGE.) Tout cela n’alla pas sans volte- face et tournants brusques. En commission, un amendement socialiste tendant à supprimer la restitution automatique-du droit de vote aux traîtres et collaborateurs dont la peine supérieure avait été réduite par l’effet de la grâce à cinq ans de privation de liberté fut repoussé par les commissaires P. S. C., les deux membres libéraux s’étant abstenus. Il en fut de même pour un amendement tendant à maintenir pour les mêmes condamnés la déchéance du droit d’enseigner et d’éduquer dans toutes espèces d’établissements, fussent-ils des établissements privés non subventionnés.  En séance publique, les mêmes Amendements furent votés par les libéraux, sauf deux abstentions I Pour le projet relatii à l’abandon de certaines condamnations à dommages et intérêts, les variations libérales furent encore plus spectaculaires. En commission de la Justice les commissaires libéraux (dont M. Janssens) s’étaient montrés plus que réticents. Le projet ne fut voté que grâce aux voix P. S. C Les socialistes votèrent contre. Les commissaires libéraux s’abstinrent.  En séance publique, jeudi 7 courant, le groupe libéral défendit le projet ! Il est vrai qu’entre ces deux votes était survenu celui du projet électoral I , La thèse libérale à l’égard du projet relatif aux dommages et intérêts dus’» par des inciviques fut défendue par le prélident du groupe, M. Janssens. Les volte-face libérales purent ainsi être lumineusement mises en évidence par M. Leburton. Celui-ci, pour ce faire, se borna à relire le discours que le même M. Janssens avait prononcé, le mardi 22 juillet 1952, pour combattre un texte identique, La parfaite concordance du projet en discussion avec l’ancienne proposition De Gryse, combattue en juillet 1952 par M. Janssens, fut attestée par M. du Bus de War naffe. La sévérité dont faisait preuve, en 1952, M. Janssens acquérait le 7 avril 1960 une curieuse saveur pour ceux qui venaient d’entendre, dans la même heure, le président du groupe libéral défendre un texte que hier encore il honnissait. Dans sa péroraison, en 1952, M Janssens contestait au parti social-chrétien le droit de revendiquer encore le titre de parti national ! CHOMAGE... Quittant la présidence du Vlaams Economise!) Verbond, M. Roppe, gouverneur de la province de Lim- bourg, a donné un aperçu des problèmes essentiels de la région flamande du pays. Le manque d’emplois est le premier, à son sens. En effet, dit-il, en 1959, les quatre provinces flamandes et l’arrondissement de Louvain ont totalisé 64,83 % du chômage du pays, alors qu’ils comptent 51 % de la population. En Wallonie, 25 % du chômage pour 34 % de la population. Dans l’arrondissement de Bruxelles, 15 % de la population et 10,17 % du chômage. ... ET SALAIRES De plus, dit le gouverneur Roppe, les travailleurs flamands sont forcés de faire des déplacements notablement plus longs. Les salaires horaires moyens atteignent 28,47 fr. en Flandre et 33,45 fr. en Wallonie. Les salaires les plus bas sont ceux des deux Flandres, avec des moyennes horaires de 25 et 25,53 fr. Liège vicn* en tête avec 34,59 fr. par heure. M. Roppe cite encore les chiffres des populations universitaires : alors que la partie flamande fournit 62 % des miliciens, il riîy a que 38 % d’étudiants universitaires flamands.  CLUB MEDITERRANEE Vacances! Soleil! Détente! 50, rue Ravenstein, 50, Bruxelles. Tél : 11.72.13 • 11.06.82 90980 BOULE DE NEIGE M. Troclet, sénateur, a déposé une proposition de loi interdisant les ventes pratiquées par le procédé dit « de la boule de neige » ,ç>u tout autre procédé analogue consistant à offrir au public des marchandises, quelle qu’en soit la nature, en lui faisant espérer l’obtention de ces marchandises à titre gratuit ou contre remise d’une somme inférieure à leur valeur réelle moyennant le placement auprès de tiers, contre paiement, de bons, de coupons ou de tickets, ou la collecte d’adhésions ou d’inscriptions. Quelle condamnation à l’adresse du parti libéral de 1960, prononcée par le président du groupe libéral lui-même! ANVERS EN 1959 Le port d’Anvers a accueilli, en 1959, 16.022 navires, soit 1,6 p. c. de moins qu’en 1958. Il s’agit là du premier recul enregistré depuis la guerre, imputable dans une certaine mesure au temps exceptionnellement brumeux de février. Cependant, en tonnage, on relève encore une progression de 2,2 p. c., le total ayant passé à 43 469.000 tonnes. Cette divergence dans l’évolution du nombre de navires entrés et leur tonnage global reflète l’augmentation régulière du tonnage moyen des bâtiments.  Pour janvier-février 1960, on note un accroissement par rapport aux mêmes mois de 1958 de 14,6 p'. c. en nombre et de 20,8 p. c. en tonnage. Le volume total des marchandises du trafic maritime manipulées au port d’Anvers — chargements et déchargements — a atteint 35 millions 218.000 tonnes en 1959, contre 35 millions 206.000 tonnes en 1958. A l’issue de la Première Guerre mondiale la Grande-Bretagne tourna la page. Avec cet esprit sportif qui caractérise les Anglais, elle désarma aussi bien sur le plan moral que sur celui des forces années. NI haine ni rancune contre les Allemands. Quand, pour la première fois, un officier allemand, le général-major Geyr von Schweppenburg, vint se présenter à Londres coramo attaché militaire, il fut, accueilli comme l’enfant prodigue. En ce qui con cerne le désarmement matériel, ce fut des trois services la Royal Navy qui fut le moins atteinte. A cette époque l’empire britannique était encore Intact et s’était même agrandi par le démantèlement de la Turquie. L’Angleterre avait obtenu des mandats sur la Palestine, la Trans- jordanie et l’Irak. Les vaisseaux de guerre de la Navy établissaient une liaison permanente entre la Grande-Bretagne et les membres du Commonwealth à travers la Méditerranée, le canal de Suez, la mer Rouge, l’océan Indien et assuraient la securité des mers. Par contre l’armée de terre fut celui des trois services qui fut le plus touché par le retour au pied de paix. Cette armée fut démobilisée et réduite. Elle on revint au volontariat. „ . En temps de paix elle uvalt une double mission. La première était de servir de force de police à l’em pire, la seconde de pouvoir consti tuer le cas échéant un corps expôdi tlonnalre qui serait envoyé outre mor. Le régiment n’était en Angleterre qu’une unité administrative com prenant un certain nombre de ba taillons. Pour remplir la première mission de l’armée, on avait établi un roulement entre les bataillons d’un même régiment de manière telle quo chaque bataillon passe successivement trois à quatre ans on Egypte, à Aden, aux Indes et en Grunde-Bretugne. Pour accomplir la seconde mission de l’armée, les bataillons stationnés dans la mèru putrlo dovaiont être réunis en brigades et celles-ci en divisions. Il y avait en Angleterre cinq états-majors de division. Mais comme les bataillons servant de force de police à l’empire devaient souvent être renforcés, particulièrement dans le nord-ouest de l’Inde, les cinq divisions de la mère patrie étaient généralement squelettiques.  En juin 1933 je fus désigné pour remplir les fonctions d’attaché militaire à Londres et le lieutenant général Nuytcn, chef d’état-malor général, me donna comme mission de chercher à savoir ce que l’armée anglaise pourrait envoyer en cas de guerre sur le continent. Je me rendis rapidement compte qu’il ne fallait pas insister pour obtenir du War Office ces renseignements. Les officiers de la direction des opérations et de l’Intelligence me répondaient gentiment avec un sourire : We way not tallc on poltties. Je dus me contenter do chercher à les intéresser au plan de défepse de l’armée belge, ce qu’lis acceptèrent volontiers. Plus tard j’appris par un collègue fronçais, qui avait suivi les cours du « Staff College » (Ecole de guerre britannique) qu’au cours des travaux d’application effectués à cette école le corps expéditionnaire se composait do trois divisions d’in- fantorie ot uno de cavalerie. Enfin, lorsque, en 1935, la Grande-Bretagne entreprit un réarmement de ses forces terrestres. Sir Austin Chamberlain déclara au Parlement, au cours d’une discussion consacrée au budget de la guerre : « Nous ne pourrions mémo pas actuellement mettre deux divisions sur le pied de guerre. » La lecture du projet de budget militaire me montra également que l’achat de munitions pour lo corps expéditionnaire avait été fort négligé. Il faut cependant dire à l’honneur de l’armée anglaise qu’un groupe important d’écrivains militaires et d’officiers — parmi lesquels Llddell Hart, les généraux Fuller et Martin — préconisèrent des mesures de .CHRONIQUE MILITAIRE Les forces armées de la Grande-Bretagne entre les deux guerres nature à rendre ie corps expéditionnaire plus puissant et plus mobile par la création de tanks puissants et rapides, de véhicules de transport tous terrains et par la motorisation de l’artillerie. Dans une étude intitulée « La théorie de 1a mobilité », parue dans le fascicule de novembre 1959 de L'Armée - La Nation, le professeur Bernard rend un éclatant hommage aux conceptions de Liddeli Hart, Pour celui-ci lo secret de la victoire se trouve d’une part dans la combinaison tactique des tanks et de l’aviation ; d’autre part dans le principe qu’à la mission tactique des chars de combat doit succéder une mission stratégique capable de donner des résultats décisifs en agissant sur les arrières de l’ennemi comme l’a fait la cavalerie du général Sherman au cours de la guerre de Sécession d’Amérique. A plusieurs reprises J’eus l’occasion do mo rendre compte qu’on avait une tendance au War Office 4 sous-estimer le danger d’une offensive allemande. Au cours de l’année 1935 le lieutenant générul Cumont, chef d’état-major général, me signala que l’état-major général néerlandais avult de sérieuses raisons de croire que le Reich hitlérien avait conçu un plun d’invusion de la Hollunde, lequel uuruit conduit les Allemands jusqu’à Lille en longeant la côte. Mais l'attaché ml litairc anglais à Bruxelles éludait la question quand on lui en parlait Je me rendis nu War Office pour exposer ce plan aux officiers de lo direction • Operation and intelligence », à la tôte de laquelle se trouvait le major général Doll, et ces officiers émirent l'avis quo les craintes de la Hollunde n'étaient pas fondées. Une seconde tentative faite à l'Intervention de notre ambassadeur, le baron Cartier de Marchien- ne, et d’un haut fonctionnaire du Foreign Office échoua également. Et cependant l’offensive que la 6" armée allemande (prolongée au sud par l’ailo drolto de la 18* armée) exécuta à truvers la Hollande en 1940 répondait dans ses grandes lignes â ce projet. Les contacts quo j’eus avec les officiers de l’état major do la Royal Air Force furent beaucoup plus encourageants. Non seulement ils me fournirent de bon gré tous les renseignements que je leur demandais sur les effectifs et les types d'avions qu'ils avaient on service, mais Ils me communiquèrent également les renseignements qu'ils possédaient sur l’organisation d’une force aérienne camouflée du Reich ; des avions de transport civils devant être transformés rapidement en avions de bombardement et des avions de sport un avions do combat Une occasion s’offrit d'intéresser la Royal Air Force à la défense aérienne de la Belgique. Un service de guet, constitué par un grand nombre de postes répartis sur tout notre territoire et reliés à un central téléphonique au centre du pays, avait été établi dans le but d’informer le commandant de l’aviation belge du passage éventuel d’avions allemands. Ayant appris qu'un exercice de fonctionnement de l’ensembre de notre, réseau de guet allait avoir lieu en Belgique, je proposai à i’état-major de la Royal Air Force qu’un officier aviateur anglais vienne assister à cet exercice, faisant remarquer que si les Anglais établissaient une ligne téléphonique directe entre le quartier général de la Royal Air Force ot le Central du service do guet belge, ce quartier général sorult informé du franchissement de la frontière belge un temps considérable (de l’ordre de trois quarts d'heure a une heure) avant que les bombardiers allemands n’atteignent les falaises de Douvres. Quelques mois plus tard un attaché de l'Air britannique fut envoyé à Bruxelles et un attaché de l’Air belgo — le colonel Wouters — fut envoyé à Londres. Comme on lo voit le chef du gouvernement britannique avait donné à l’Air Ml- nlstry des instructions très différentes de celles qu'il avait données au War Office. Il poussait le premior à organiser uno solide force aérienne, tandis qu’il donnait comme consigne uu second qu’uno guorro contre l'Allemagne était peu à craindre. Sans doute, lo Foreign Office ne voulutt- 11 pus inquiéter l’opinion publique en évoquant la perspective de l'envoi d'pn corps expéditionnaire sur le continent. Par contre 11 savait que l’orgunisutlon d'une puissante force aérienne exigeait un délai considérable et U estimait cette organisation Indispensable pour défendre lo sol do la Grunde-Bretugne. le cas échéant, contre une attaque aérienne pur surprise Les retards systématiques apportés uu réarmement de l'armée britannique eurent do graves conséquences. Le 10 mai 1940 il y avait sur le continent un total de quatorze divisions anglaises, dont neuf directement à la disposition de Lord Gort et une dans la ligne Maginot. Il faut y ajouter l’equivalent de deux divisions en Norvège, en Palestine, en Egypte, ainsi que des contingents à Malte, Gibraltar et à Singapour. Cela fait au total vingt-deux divisions. De son côté l’armée belge avait en ligne vingt-deux divisions. Mais à cause de la médiocrité de certai nés divisions belges et de la supé riorlté d’équipçment des divisions anglaises, Il faut admettre que les vingt-deux divisions belges n’équivalaient qu’à seize divisions anglaises.  Si l’on compare les effectifs de l’armée belge à ceux des troupes anglaises engagées en mai 1940'sur le continent, il faut tenir compte du fait que la puissance démographi que et économique de In Grande Bretagne est plus de cinq fois plus grande que celle de la Belgique. Il s’ensuit que si la Grande-Bretagne avait fait un effort do préparation do ses forces de terre,, comparable à celui do la Belgique, elle aurait pu mettre sur pied on 1940 une armée de quatre-vingts divisions (cinq fois seize) au lieu de vingt- deux divisions. On pourrait objecter que la Belgique avait un intérêt beaucoup plus direct à être prête a toute éventualité sur le continent. U n’en est pus moins vrai que le nombre do divisions anglaises engagées en mal 1940 était bien faible Par contre, dans le domaine de l'aviation, l'orgunlsatlop par le mi ntstère de l'Air britannique entre les deux guerres d'une puissante force aérienne fut d'une Importance capitale pour la suite des opérations Cette force aérienne contribua, en effet, à lu réussite du rembnrquo ment de Dunkerque et joua un rôle prépondérant dans la bataille d’An gletorre. Albert NYSSENS, lieutenant général CHEMIN DE LA CR0K Le « Chemin de la Croix . se déroulera pour la quatrième fois le samedi 16 avril au fort de Breen- donck. Comme les années précédentes, il partira de la salle de jugement des S.S., poursuivra par les cellules des détenus pour se terminer au champ d’exécution. Aux différentes stations, des prières seront dites par le chanoine Cassart, ancien prisonnier politique Le rassemblement des participait est prévu pour 14 h. 30 à l’entrée de la forteresse. OUVERTURE DU CONCOUBS Reine Elisabeth Piano le 2 mai au Conservatoire à 15 h. Abonnement! en vente au Palais des Beaux-Arts., Envoi programme général en versant 100 fr. au C.C.P. n" 302.71 du Concours. 144865 SOLUTION ABERRANTE? Lo salaire hebdomadaire garanti suscite toujours autant de contre-' verses. Le bulletin de la F.I.B. j conoacre son éditorial. — On ne peut imaginer, observe notamment le porte-parole des Industriels, pire solution que celle qui a finalement été retenue. Cette solution on la connaît : les petite* entreprises, c’est-à-dirc celles occu-, pant moins de dix travailleurs (ou-, vriers et employés), paiermt une cotisation mensuelle do 25 francs par ouvrier à l’assurance maladie, moyennant quoi les organes de cette assurance assureront les paiements prévus par le projet et aussi le contrôle des absences (faisons du m’dins semblant de le croire!). Nous n’hésitons pas à qualifier cette solution d’aberrante, non seulement parce qu’elle opère une discrimination — celle-ci n’est en effet qu’apparente — mais surtout parce qu’elle réserve aux petites entreprises de durs réveils. Sans compter qu’elle risque encore de poser demain un nouveau problème et d'infliger un nouveau déséquilibre a l’assurance maladie. CONSTRUIRE SANS RISQUE! Adressez-vous au Departement « Constructions » à l'Innovation. | Vous aurez le vrai « tout compris ) et le maximum de garanties et de services. Demandez la documentation gratuite au Département « Constructions » à l’Innovation. Bruxelles 13» ... ET DURS REVEILS — Durs réveils pour les petto' entreprises, poursuit l'éditorialiste de la F.I.B. : elles n’auront aucune prise sur la charge qui leur est imposée. Elles auront à faire tw | à un complément de ces obligations administratives qui sont le caucte- mar des entreprises de dimension restreinte. — Ne peut-on espérer, dit-u encore, que le bons sens prévauar* et que le gouvernement a f ce P. te[ ^ de laisser au Parlement le droit d’examiner toutes Les incidences de chacune des dispositions du projet ? Il serait opportun que , puisse so pencher sur le fond même d’une série de ces dispositions. Ces dispositions, ajoute-t-il en substance, visent surtout la manière dont est organisé le paiement 0» premiers jours de maladie par le»; ployeur. Elles valent aussi pour |e articles du projet qui touchent »; la journée de travail interrompe pour les accidents techniques ln®‘ fisamment définis, pour les aec- dents de travail. , , ... 1 Et de conclure : « La lrêvc .;J, vacances de Pâques nous apporte* l eut-être uno nouvelle seréni dans l’examen d’up problème Q | en a rudement besoin ». QUELLE EST L'ORIGINE j du mots « Ku-klux-klan » » Cette association ruciste améri' caine, connue’ par scs violences d ses crimes contre les Noirs, a d* fondée en 1865 dans le Tennessi, Los deux premières pattM **o ( nom viennent du mot grec <kuk ( , (cerelo), çette société secrète s e , d'abord appelée « Le cercle W“ ou!e e. r. à ettuso do la robe et de a cag (J blanches que por' ont se. aane' Quunt au mot » Idiui •- plement lo nom • clan * „ r , B iogie phiô avec un • k * .1“ “ r 1 avec les syllabes précédentes^ ^ zi % 1 * d Job ; aj». ' ; Cen 1 quant j voitui ; cohim | ration | au sui Les I sites I jlosqu |de la [cher [ confis' Alm Inlstre, T sur u H’atten imedi, icontin fment Lun tadmin ! l'Etat jcommi Ipréser D’au férenc nlstre les to renfor icains i Il a é nombr tueller avoir leurs grève. Ceu: teurs les pii façon march On Cap, 1 situati main-f nés us du rel sollicil Beat effet. ' d'eeuvi placer Le Que) leurs 1 de rép Selo: la poli depuis de l’U Blancs ajoute) millier . bidoi sables du Ca; son. et D’au rcdnctc « Tore appréh béré, quitter di mai Netl de Un I J'woerd, Ipital di lamélio: (du Pre fcalme. n jduel di lletin. De si lAffaire lia po; (du Su (ans - (ment h (ré en 1 (lation (même (longeai (que. Les |a dit à (sur ce Iront et (nord. . Pei [poursui (nous a 1 (est auji (par Phi (années, Imaintei (nous n (tout ce (ie Cong (nationa (exigé a (lies de L tou Sir ( (Parti ui ■officiel] Bull D'Arn Sllui Une ci Itmpot notre vteuse ie et r »lr et lion E lillvcn Epb! Osttnd Ostend Anveri Anveri SolrU tune Temi Alge Uelïrai Sucarc j; Dut Undre Otlo 0 feikja i Son Vienne Obi, PrtiMe 102JJ tempe mlnl Dlrecti Vllcm Tempr Huniid tau rt Oèclm- 0 i •s D •'■mou ture ( eiimin r*?» 1 Un
