2 '* (.'AMERIQUE ET LES REPARATIONS Daily Ohronlole (<le Londres) : « L’heureuse nouvelle d’après laquelle les Etats-Unis désireraient être représentés à la Conférence des réparations n’est pas une surprise. Elle est la suite logique de la note dans laquelle Je président Harding annonçait à l’Allemagne qu’il partage le point de vue des Alliés en ee qui concerne la question des réparations, ainsi que de l’allusion qu’il lit, mardi dernier, à « de justes réparations •>, dans son message au Congrès. » Néanmoins, cette nouvelle a eu une grande importance, non seulement en ce qui concerne l’altitude immédiate que les Etats-Unis adopteront envers le problème des réparations — problème que l'approche du ier mai met au Ï iremier plan — niais encore en ce qui touche a question, plus étendue, do la coopération de l'Amérique avec l’Europe. » LA QUESTION DE VILNA La délégation lithuanienne à la Conférence de Bruxelles est ainsi composée : M. Ernest Galvanauskas, ministre des flnan- ves, du commerce et de l’indusirie de Lithuanie, chef de la délégation ; M. Pierre Klhnus. ministre-adjoint aux affaires étrangères de Lithuanie ; M. Thomas Naruseviccus. chargé d’affaires de Lithuanie à Londres ; M. Lubie de Milas, chargé d’affaires de Lithuanie à Paris. Sont encore arrivés de Kovvno : M. le colonel Konstantin Klescinskis, chef de Têtat-major de l’armée lithuanienne ; M. le D r Joseph Eretas, directeur de l’Agence . Télégraphique de Lithuanie. i Ainsi que nous l’avons annoncé, M- Mantoux, ' qui fut le traducteur principal à la Conférence de la paix et qui est aujourd’hui directeur de la section politique du secrétariat de la Ligue des Nations, a fait hier, au ministère des affaires étrangères, un exposé des phases par lesquelles a passé la question de Vilna, ù laquelle on va chercher une solution à Bruxelles. , Nous avons publié dans notre numéro d’hier ‘ un article dans lequel on a pu trouver un • aperçu de cette question embrouillée. Mais 'nous avons oublié de parler du plébiscite au- ’quel on avait songé à recourir dans le territoire contesté. Cette consultation populaire dut 'être renvoyée à plus tard à cause de la surexcitation des esprits, j • On constata, en mars dernier, quand le Conseil de la Société des Nations se réunit à Pa- i ris et qu’il reçut l’assurance formelle du gou- Lvemément polonais que Zeligowski sa. retire- (rait avec ses troupes dès l’arrivée du contin- ;®ent international, qu’on ne pouvait plus guère 'songer à cet expédient. Diverses nations avaient promis des troupes «ù moment où l’on espérait que leur séjour .là-bas ne durerait que deux ou trois mois. La ■question prenait un autre aspect et une nouvelle difficulté surgissait quand on apprit que • ces troupes seraient retenues au moins toute • l’année. Le départ de M, Maurice Lippens pour ie Congo . / Une foule nombreuse se pressait, ce matin, , [ sù'r les quais de la gare du Nord pour assis- ’ ' ter au départ de M. Joseph Olyff, direc- ■ tèur générai du ministère des colonies et chef diu cabinet du ministre, qui accompagne au * Congo notre nouveau gouverneur général, , M. Lippens. ; Remarqué : MM. Jean Jadot, gouverneur de 1 . la Société Générale ; le général baron Jacques ; . Dldderich, .conseiller colonial ; Cito, Janssene, Hinck, Van Leeuw, etc. ■ Sont présents également : MM. Arnold, secrétaire .général du ministère des colonies, et •: .Guillaume Olyff, directeur général, qui accom- *'peignent M. Joseph Olyff jusqu’à Ostende. çù Us doivent représenter. officiellement le ministre des colonies et l’administration. Le train démarre à 7 h. 50. A Gand, M. le gouverneur général Lippens est* monté' dans le train avec sa femme et ses deux filles, qui l’accompagnent dans son voyage. M me Lippens et l’aînée de ses filles suivent M. Maurice Lippens jusqu’à Elisabethville. Quant à M Uo Lippens, la cadette, elle fera • ■ fout le voyage à travers le Congo. • La suite du gouverneur est composée, outre •M. Joseph Olyff, de M. Decock, secrétaire par- ticulier, du commandant Solfier, officier - d’or- , 'donnance, du comte de Prêt, ancien adjoint dù général .Baltia, qui accompagne à titre . privé, et de M 1Ie Bnmard, cousine et amie de M 11 *. Lippens. qui fait également le voyage. M. Maurice Lippens s’est, embarqué à 10 b. I u à' Ostende, pour Southampton, à bord de la molle Pieter de Coninclc. PLAT DU JOUR L’AFFAIRE ?-■ U y a une affaire Cécile Sorel. Béni soit t)ieu I cela va nous reposer un instant des soucis que nôus donnèrent les grèves anglaises, les échantillons dfe la Foire commerciale, l’attente du Premier Mai boche, et la question de Vilna. ■Un caricaturiste, peu galant, a fait de Mlle Cécile Sorel un portrait cruel tout en angles aigus qui donne à la célèbre artiste l’air acide et 1 pointu d’une méchante fée du temps des contes .ou d’une sœur de Cendrillon. La gloire, a dit quelqu’un, est un lit d’or dans lequel il y a des punaises. Mlle Cécile Sorel est chatouilleuse, c’est là iou moindre défaut. Elle s’est fâchée, et tout • le monde s’est mis aussitôt d’accord pour affirmer qu’elle avait tort. Le voilà bien, s’écrient des gens, le voilà ' bien le Comédien-Roi qui ne permet plus qu’on le critique ! , Et là-dessus; négligeant toute reconnaissance, tbut souvenir, on abandonne l’actrice à son dépit et à sa procédure et l'on se met du côté des rieurs. Il y eut un temps où, dans telle aventure, quelqu’un se fût trouvé tout aussitôt pour 's’offrir à la belle dame et mettre l’épée à la main. Précisément, il y a quelques années Mlle Cécile Sorel. dans un article paru au Gil Blas, avait déploré la faillite du panache et de l’élégance chevaleresque. On n’a pas impunément joué tant de fois les héroïnes du drame, de la comédie, déclamé les vers des grandes amoureuses, des filles de rois, des filles de dieux, sans se façonner une âme à. l’image des plus nobles, sans se mettre un peu au-dessus de la foule; c’est là aussi une rançon du succès. Et purs quoi ? Mlle Cécile Sorel est femme. * Je suis encore belle », a-t-elle dit à un journaliste. et ce mot « encore » Tésume assez tout ce qu’il y a dans cette affaire pour que. nous souvenant de la grâce souveraine de Cécile Sorel, Précieuse de Molière, Célimène ou Sa- pho, nous trouvions très irrévérencieux sinon un peu pignouf le jeu du caricaturiste et de 963 défenseurs, « Comédien-Roi, Comédien-Roi! Ils m’amusent moi les artisses, ceux de la caricature, du paysage », dit un Monsieur pas content. Y a-t-il rien de nlus prétentieusement Tabou qu'un peintre? Ou’il manque de galanterie et que tout le monde sourie avec lui. c’est dans Feuilleton du SOIR du 20 avril 1921. 22 le Capitaine Satan . Aventures ds Cyrano de Bergerac ' ; >f sus Sans doute rétpliqua ce dernier. Nôus stfmmes, monsieur et moi, peu habitués, je -crois, à oes sortes d’affaires; mais nous serions ttMtl venus pourtant à vous refuser ce service. — Celle dit, partons. s— Un instant, interrompit Castillan. Btes- vôus donc si pressé de vous battre? — Le plus lôt sera le meilleur. -— Le meilleur pour rnoi sera ce soir, car j’aJ quelques mesures à prendre avant la rencontre. , „ . ' Va pour ce soir. Nous nous battrons à la lanterne. — Si cela vous est agréable, j’y consens. ■ Et Castillan se retira. Une demi-heure après, 11 avait trouvé des seconds; deux officiers du régiment de Castel- jaloux, qui, au seul nom de Cyrano, s étaient empresses de se mettre à sa disposition. Esteban, resté seul avec ses acolytes, les regarda, en hochant la tête. — Savez-voue oe que je lui al propose, demanda-t-il.  .— Quoi ? •— Le duel à la lanterne. •— Eh bien ? . , pour se battre de cette façon-là, mes maîtres H faut ne pas être le premier venu; il faut savoir toutes les finesses du métier des armes. .T’ai cru que vous m’aviez mis en présence d’un oison, et c’est à un jeune coq que J’ai affaire, al Je ne me trompe. -r-, friable ! fit FUû&MP. allait vous tuer? la règle. Le Peintre est Roi. il domine la critique, il dompte le public, il l’oblige à admirer, et si quelqu’un s’y. refuse, il y a tout un tiroir de souvenirs historiques pour démontrer la stupidité des mécréants, il y a tout un paquet d’injures, tout un lot de ridicule. Aussi les critiques les plus sincères n’osent plus s’y hasarder. ils acceptent le joug; ceux qui ont des cheveux gris, par crainte de se sentir vieillir, se font enthousiastes des pires vilenies de l’art, ceux qui sont jeunes par goût de la bataille et par haine de la vieillesse,' et des lieux communs qui les atteindront quelque jour quoi qu’ils fassent. Et puis il v a l'argent, la publicité, le budget des beaux-arts ! Le Peintre- Roi ! « Vive la République des arts et vive la Beauté ! » Voici un champion pour Mlle Cécile Sorel ! PIERRE et PAUL. CONSEIL DE CABINET Un conseil de cabinet s’est réuni mardi matin, au ministère de l'intérieur, sous la présidence de M. Carton de Wiart. Il s’est occupé de l’ordre des travaux parlementaires et de l’achèvement de la révision constitutionnelle. Diverses questions soulevées par la liquidation des biens appartenant à des sujets ennemis ont été examinées, le conseil estimant que cette liquidation s’impose à défaut de réparation par l’Allemagne des dommages de guerre dont elle est tenue vis-à-vis de la Belgique. Un certain nombre de demandes d’option de patrie. Introduites par des personnes ayant servi avec honneur dans l’armée belge ou dans une armée alliée, ou qui ont donné des gages irrécusables d’attachement à la nation belge, ont été discutées et agréées, conformément à l’article 3 de la loi du 25 octobre 1919. Le conseil a approuvé le rattachement des cantons d’Eupen et de Malmédy au diocèse de Liège, sous réserve que les limites ecclésiastiques seront conformes aux limites administratives, lors du rattachement définitif de ces nouveaux territoires belges à la province de Liège et à celle du Luxembourg. Un long échange de vues a eu lieu au sujet de la situation extérieure, et a marqué l’unanimité du conseil sur toutes les mesures prises par le gouvernement en vue de veiller, d’accord avec les puissances alliées, à assurer le règlement des réparations que l’Allemagne s’est engagée à effectuer. Pour l’industrie métallurgique gantoise L’industrie métallurgique gantoise continue à souffrir de plus en plus du fait de la crise. Une usine importante s’est vue obligée de congédier encore de nombreux ouvriers à la suite du manque de commandes. En suite d’un accord intervenu entre patrons et syndicats ouvriers, les salaires ont été diminués de 10 centimes par heure à partir du 15 mai prochain. Une nouvelle diminution de 10 centimes par heure sera appliquée à partir du 15 juillet. AU PALAIS MONDIAL Un certain nombre de députés et de sénateurs ont visité, ce matin, au Cinquantenaire, so-us la visite de MM. Lafontaine et Otlet, le Palais mondial et les divers établissements du centre international créé à côté des musées de l’Etat. Une section de Tchéeo-Slovaquic est en formation au Palais Mondial. Déjà toute une salle y a été ouverte dans le Musée, et samedi dernier elle a reçu la visite du ministre à Bruxelles, S. E. M. Mccir. Cette visite a été précédée d’une intéressante conférence, avec projections, de M. le conseiller Masak. Il s’est attaché à faire connaître les ressources économiques de ce nouveau pays, qui s’offre aux transactions directes avec toutes les nations, maintenant qu’il s’est affranchi de la pesante domination austro-hongroise. Les honneurs des différents instituts qui sont maintenant groupés au Palais Mondial ont été faits à l’hôte nouveau qui vient s’v installer. M. Ü8VÔZ9 visite les invalides de guerre Le ministre de la Défense nationale, accompagné du major Dcome, de son cabinet, a visité, mardi matin, l'Institut de rééducation physique des invalides de guerre à Woluwe. Il a été reçu par Mme la comtesse de Mé- rocie, présidente de l’œuvre. Le ministre s’est attardé longuement dans îles différents ateliers et s’est vivement intéressé à tous les travaux. ——— LE TEfcSPS Institut Royal Météorologique do Belgique Bulletin du 19 avril 192Ï. ja hausse barométrique continue our la plus Etude partie de l'Europe. Là pression dépasse 1,025 llibara (769“") sur l’Irlande et l’Adriatique, hile i encore inférieure à 1,000 millibars 1750““) sur le Ife de Bothnie, la Finlande et la Mediterranée ientale. Un dépression est annoncée sur 1 Océan, ns les parages de l lelaade. je vent est faible ou modéré, d entre nord-oueet nord sur l'Europe occid'titale. Lia température ce matin, était voisine do 3 a uxelles. 4 e à Paris, Bordeaux et Strasbourg, 7 a ■est, 5* à Toulouse, 9* à Montpellier. Probabilités : Faible hausse du baromètre. Vent rd-ouest à nord faible on modéré. Temps beau, iis nuageux et frais. I0i7mb8 763°> m 3 6°9 —2« I 60 Ornai O.N.O. I 5 h 20 Il048 O ntear du baromètre à midi (réduit à 0*) ; mpérature maxima, (depuis la veille) ... mpératnre minima (depuis la veille) .midité à midi v — u tombée (en 24 heures) la veille rection dominante dn vent Eeese moyenne dn vent par seconde ...... ares de soleil (la veille) olinaison masrnétiqne à midi ——• EPHEMERÏDES POUR DEMAIN oleil: lever 6 h. 79 m.; coucher 19 h. 45 m. ,une: lever 17 h. 50 m. ; coucher 4 h. 38 m. faute mer: Ostende: 11 h. 46 m.; 0 h. 9 m. An- •s: 2 h. 51 m. : 15 h. 16 m. «i—iiimnu» ii EXTÉRIEUR AUTRICHE CONTRE LA FRANCE Vienne, 18 avril. Au cours de la démonstration qui a eu lieu hier en faveur du rattachement de l’Autriche à l’Allemagne, quelques groupes d'étudiants se sont livrés à des manifestations devant la légation de France La « Correspondance Politique » annonce aujourd’hui que le chancelier Mayr a fait exprimer eu ministre de France ses regrets pour ces manifestations. ETATS-UNIS LE DROIT DE CITE A M. VIVIANI New-York, 19 avril. M. Viviani a reçu, cette après-midi, le droit de cité, honneur rarement accordé. Un diplôme, sur parchemin, lui a été présenté, au « City-IIali ». La cérémonie a été simple, mais touchante. M Viviani a remis au maire, M. Hylan, pour la ville de New-York, un vase de Sèvres, té- 1 Mi..*— LE SOIR ■** moignage de la sympathie de la France pour la noble municipalité M. Viviani a dit la fierté qu’il éprouvait à donner aux New-Yorkais le nom de concitoyens.  M. Wanamaker, président, lui a remis une barrette de diamants pour Mme Viviani. FRANCE MORT DE M. REINACH Paris. 18 avril. On annonce la mort, à l’âge de 71 ans, de M. Joseph Reitiach, ancien député, qui fut l’ami et le collaborateur de Gambetta. 11 avait assuré, durant toute la guerre, la chronique politico-militaire du « Figaro -. sous la signature de - Polybe ». ITALIE * GUERILLA Rome, 18 avril. On mamie de Florence au « Messaggero », que, revenant d’une tournée de propagande électorales, des fascistes sont tombés dans une embuscade. Un fasciste et deux communistes ont été tués. Il y a eu de nombreux blessés de part et d’autre. Dans des circonstances analogues, il y a eu quatre tués et quatre blessés a Gampi-Bisen- zie, et deux tués et plusieurs blessés à Prata- Valano. SUISSE LE CONGRES DES OUVRIERS DES TRANSPORTS Genève, 18 avril. Aujourd’hui, s’est ouvert le congrès de la Fédération internationale des ouvriers des transports. La Belgique est représentée par six délégués; la Hollande par huit; le Luxembourg par deux. M. J. Doering, secrétaire général des transports allemands, prononce, en allemand, le discours d'ouverture, dans lequel il déclare que, par suite des tentatives des capitalistes pour réduire les salaires des ouvriers, on se trouve, actuellement, à la veille d’une grande lutte sociale. « Tâchons, dit-il, pour résister efficacement, d’avoir une politique unique, et poursuivie seulement par la Fédération internationale. » M. Doering annonce que le présent congrès a pour but de propager les idées de solidarité et d’affirmer la nécessité d’un mouvement. M. Ménard, délégué de la Suisse, souhaite la bienvenue aux congressistes et déclare que le prolétariat attend des résolutions énergiques du présent congrès. Il est procédé ensuite à l’élection du bureau, et la proposition du Conseil général d’élire trois présidents, soit MM. Doering (Allemagne), Bi- îiegerray (France) et Beving (Angleterre), ainsi que deux questeurs, MM. Nathans (Hollande) et Allegowar (Suisse), est adoptée à l’unanimité. Les funérailles de l’ex-kaiserîn Berlin, 18 avril. Le train transportant la dépouille mortelle de l’ex-impératrice est arrive à la frontière allemande, ce matin, à 9 h. 48, à Elten. Le corps était accompagné des princes Adal- bert et Oscar de Prusse, et d’une suite de 18 personnes. Sur tout le parcours, le convoi funèbre a été salué par une foule nombreuse. Berlin, 19 avril. Le train transportant la dépouille mortelle de l’ex-impératrice, est arrivé à 10 h. 45 du soir à la gare de Wildpark. L’ex-kronprinzessin.les princes Eitel-Frédéric et Auguste-Guillaume et leurs femmes attendaient sur le quai l'arrivée du train. Une foule énorme était massée aux abords de la gare, qui étaient gardés par des troupes de police. Aucun incident ne s’est produit. Les généraux Hindenbürg et Mackensen sont arrivés hier à Potsdam. L’affluence à Berlin. Berlin, 19 avril. Un grand nombre de. personnes étaient déjà parties, hier après-midi, pour Potsdam. Tous les hôtels y sont combles. Dès les premières heures du matin, l’affluence des voyageurs était extrême. Les trains n’ayant pas été dédoublés, nombre de personnes ont voyagé en s’accrochant aux marchepieds. La roiite de Potsdam est sillonnée de véhicules de toutes espèces. Les voitures de déménagement sont môme utilisées comme moyen de transport. Quatre-vingts grands bateaux, archi-bondés, sont partis ce matin de Berlin pour Potsdam. Les uniformes d’officiers sont extrêmement nombreux parmi le public. L’ancienne Chambre des Princes, de la gare de Wildpark, où des officiers du régiment des cuisassiers de la Heine et du 86® régiment d’infanterie, ont fait, oelte nuit, la veillée funèbre, est. drapée de noir et un tapis noir conduit à l’endroit, où se placera, à 9 h. 1/4, la voiture qui doit recevoir le cercueil. — ■ ■ ■ —— France et Autriche Vienne, 18 avril. Comme suite à la manifestation de dimanche, devant les légations de France et d’Italie, à Vienne, les représentants de l’Entente ont appelé l’attention du gouvernement autrichien sur le fait qu’il doit évïter de suivre, à l’égard des Alliés, une politique qui pourrait lui être fa- taie. Le chancelier autrichien a déclaré que le cabinet ferait tout son possible pour faire cesser les manifestations en faveur de la réunion de l’Autriche à l’Allemagne, et il a exprimé tous ses regrets au ministre de France. En Anatolie Londres, 18 avril. Une information de l’Agence Reuter dit qu’en dépit des bruits contraires, il est certain qu’Afioun-Karahissar a été évacuée par les Grecs, le 8 avril, et que la ville a été incen- ActuelJement, les Grecs semblent tenir une position à une trentaine de milles à l’ouest de la ville, dans le voisinage d’Ouchak, au nord de la voie Ouchak-Afloun-Karahissair. Il y a eu, de la part des Turcs, une série de petites incursions, que les Grecs semblent avoir toutes repoussées Les Grecs qui, après leur victoire du début d’avril à Bourgas, avaient occupé Ghivri'l, et pris position près du viaduc du Méandre, au nord-ouest de Denizli, ont récemment repoussé à Ichikli deux bataillons turcs qui les avaient violemment attaqués. Les Turcs ont bombardé une diyislon turque dans le secteur d’Ouchak. La Conférence de Barssione LES FLEUVES INTERNATIONAUX Intervention de 1W. Neujean. -— Un reoul ®up la régime de 1839 Barcelone, 19 avril. La Conférence internationale est parvenue, après six semaines, aux termes de ses travaux. Il ne lui reste plus qu’à élire les membres de la commission consultative technique qui survivra à la Conférence. Un des derniers actes de la Conférence aura été le vote du statut relatif au régime des voies navigables, d’intérêt international. La convention définitive fixe les conditions qui font un fleuve international. Au cours de La dernière discussion de la con vention, un important débat s’est produit. Les Belges et les Tchéco-Slovaques ont demandé la suppression de la visite sommaire à laquelle pourra se livrer un Etat, sur les navires usant d’un fleuve à intérêt international. Les délégués roumains et hollandais ont demandé le maintien de la visite. M. Neujean. délégué beige, a déclaré que la convention constitue un recul sur Je régime du traité do 1839. Le vote de la convention interviendra demain.  A LA CHAMBRE DES COMMUNES Le « Bureau national des salaires t Londres. 18 avril. M. Hartshom avant demandé si. oui ou non. le gouvernement acceptait la constitution d’un Bureau national des salaires. M. Lloyd George défend l’attitude du gouvernement et déclare ; « Le gouvernement s’est trouvé en présence de trois nouveaux facteurs : un déri lancé au Parlement, qui avait décidé d’abroger le contrôle de l’Etat sur l’industrie des oharboos; la décision prise par la Fédération des Mineurs de ne pas accepter les mesures nécessaires pour maintenir les mines en bon état; la menace d’une grève générale. » M. Lloyd George dit que, sur ces trois points, les choses avaient été poussées si loin, qu’un gouvernement digne de ce nom ne pouvait pas se dispenser d’intervenir. « Le gouvernement n’exprime aucune opinion, en ce qui concerne les salaires des mineurs et ne prend aucun engagement en ce qui concme les fonctions exactes d’un bureau na- tionail des salaires. Il pense seulement que dans la fixation des salaires, il v a lieu de tenir compte des conditions du commerce et des profits de l’industrie.'' Il faut un système tel que mineurs et patrons aient un intérêt réel dans la prospérité de l’industrie; il faut que ce système satisfasse aussi la collectivite tout entière. Une fois que les mineurs et les patrons se seront entendus sur ce point, on réussira à établir une base pour toutes les industries, et à assurer la prospérité et la paix. » L’EXHAURLi Londres, 18 avril. Dans plusieurs charbonnages du comté de Fife, le travail des pompes d’épuisement a repris, sous la surveillance militaire. On sait que, jusqu’à présent, les hommes chargés de cette tâche avaient été empêchés de travailler. SCISSION CHEZ LES MINEURS Paris, 19 avril. Une dépêche de Londres à l’« Echo de Paris » annonce qu’après le schisme qui s’est produit la semaine dernière dans la Triple-Alliance, on parle d’un schisme au sein de la Fédération des mineurs. Dans les régions minières, où les éléments avancés sont les plus forts, on parle de refuser toute transaction et de prolonger indéfiniment la grève. Dans les autres bassins, la grande majorité des mineurs se montrent disposés à accepter une conférence immédiate sous les auspices du .gouvernement pour ne s’occuper que de la question des salaires. On parle d’un concours financier momentané du gouvernement. IL8 RAPPELLERAIENT M. SIW1LLIE Londres, 19 avril. Selon les journaux, une démarche aurait été faite auprès de M. Robert Smillie, ancien président de la Fédération des mineurs, pour qu’il se remette à la tête de l’Union nationale des mineurs. LA REPERCUSSION DANS L’INDUSTRIE Londres, 19 avril. Le « Daily Mail » expose que les conséquences du conflit minier se font déjà, actuellement, sentir dans certains districts industriels. C’est ainsi que dans le district de Trafford- Park le manque de charbon a obligé une centaine d’usines à .fermer leurs portes, et qu’à la fin de ia semaine, 50.000 ouvriers seront 'o privés de travail. A Birmingham, le chômage a pris des proportions alarmantes. Un des bureaux chargés de distribuer des secours de chômage a plus de 20.000 femmes sur ses listes. Un autre en a quatorze mille. A Burslam, 25,000 femmes réclament des secours. NOTES PARISIENNES paris, 18 avril. M;-’Le Corbeiller, président du Conseil municipal de Paris, et qui a été récemment élu député du deuxième secteur, est un homme d’esprit et un écrivain dé talent. Il a fait jouer dans sa jeunesse des comédies agréables qui plurent aux publics avisés, tylais ce représentant du peuple de Paris est soumis aux petites défaillances de mémoire comme tout le monde. L’autre jour, il présidait la pose de la plaque sur la maison où Baudelaire n’est pas né, et dans son discours officiel il déclara que Baudelaire a avait" été épris de Paris avec passion au point qu’il avait aimé la grande ville jusque dans ses vertus ». M. Le Corbeiller, se servant là d’une vieille expression de Montaigne, avait voulu dire « jusque dans ses verrues ». Sans cela la phrase aurait eu quelque chose de tout à fait désobligeant pour Baudelaire, ce qui n’était pas de circonstance. Un voisin près de moi murmura : — Les vertus de Paris ! Baudelaire ne s’en préoccupa jamais. C’est la vérité même. Toute sa vie il nourrit ce grand désir d’étonner ses contemporains — on dirait épater en langage familier. A ce sujet, un directeur d’un grand quotidien de province, qui est en même temps un lettré, M. Ernest Gaubert, a profité du centenaire pour détruire une petite légende romantique qui a longtemps encombré les almanachs. Vous avez certainement lu ici où là cette historiette mise en circulation par le polygraphe Crépet, d’après A. Ponroy, un des disciples de l’école romantique. A. Ponroy racontait qu’il avait amené Baudelaire à Châteauroux pour y être le rédacteur en chef d'un journal très conservateur. L’auteur des Fleurs du Mal aurait été accompagné de — mettons une amie. Dès les premiers soirs, Baudelaire aurait demandé aux commanditaires de la feuille conservatrice : — Messieurs, où mettez-vous l’eau-de-vie de la rédaction ? C’était un mot de bohème et d’alcoolique. On en rit longtemps, mais, pour si pittoresque que *£>it l’anecdote, elle est fausse. M. Ernest Gaubert écrit, en effet, dans son Journal du département de l'Indre, de Châ- teauroux : « M. Hubert, notre archiviste si averti, a vainement cherché la trace du journal qui aurait dirigé Baudelaire sans la trouver. Nous avons nous-même,-.il y a deux ans, fouillé les archives. En vain. » Le mot est donc inventé ; A. Ponroy voulut étonner les bons bourgeois de son temps, qui s’en allaient répétant; «Ces poètes tout de même, et ces journalistes, leur premier souci est de se gaver d’ean-de-vie ! » Aujourd'hui, où les poètes sont des personnalités et les journalistes des hommes généralement rangés et réguliers, le mot porterait à faux, mais il y a cinquante ans. ce n’était qu’une sorte de farce pour surprendre les esprits simples, ce que vous appelez à Bruxelles une «zwanze». JEAN-BERNARD. Le spadassin eut un sourire plein de suffisance,  — Calmez-vous mon cher. Je veux vous montrer, ce soir, comment on couche correctement son homme sur le carreau. Castillan passa le reste de la journée dans sa chambre, où il écrivit une longue lettre à Cyrano. . , „ Cette lettre faite, Il la confia à l’un de ses seconds, le chargeant de la porter à Parte dans le cas où fi lui arriverait malheur, ce que l’of- fleier promit, d'exécuter fidèlement. Le clerc tira ensuite quelques bottes pour sc dérouiller le poignet et parut satisfait de son épreuve. Elève de Cyrano en l’art de l'escrime, il ne sc sentait nullement embarrassé en présence du danger qu'il allait affronter, et, l’;dée de ce duel à la lanterne, dont il connaissait parfaitement les règles, et dont Esteban paraissait faire si grand cas, ne lui causait qu une médiocre préoccupation. Quand sonna l'heure de la rencontre, le clerc descendit, escorté de ses seconds, et trouva dans la salle commune Esteban et ses acolytes. — ,Te me suis précautionné des objets nécessaires, (àt le spadassin. L’hôte nous a prêté une lanterne sourde, et je pense que ma cape est suffisamment ample pour être utilisée dans le cas présent — Parfaitement, dit Castillan. Allons, Mes- sieurs» Il y avait derrière l’auberge une petite cour, dont le eol, uni et solide, offrait un terrain convenable à la rencontre. Ce fut là qu’on s’arrêta, chacun des intéressés jugeant sagement qu’il ne fallait pas mettre le public dans la confidence de ce qui allait se passer et ne pas braver trop ouvertement les édits. , , . , Esteban posa à terre la lanterne allumée, ^ côté du manteau, et venant à Castillan. — Cette fols. Monsieur, H faudra Dieu, quoi que vous en pensiez, vous résigner à Jouer un «Cjgup de dég coptre moi. .C’est le sert .oui ta nous donner le droit de choisir nos moyens de défense. — L’enjeu vaut la peine que je modifie mes résolutions. Où sont les dés ? —- Les voici. A vous. Monsieur. Sulpice prit le cornet, agita un instant les dés et les lança sur les sol, dans le cône de lumière projeté par la lanterne. — Six et deux! annonça-t-il après s’etre penché pour voir les points. — Bonne marque 1 fit Esteban en ramassant les dés à son tour. ... — Quatre et six! dit-il, après avoir joué. Je vous gàcntj de deux, Monsieur, et je choisis. Ce disant, il saisit la lanterne, après avoir tiré son épée. Castillan prit la cape et la roula autour de son bras gauche. Le duel à ia lanterne était de ceux que l’on appelle les duels corps à corps; il exigeait beaucoup d’adresse, beaucoup de ruse et devenait souvent meurtrier aux deux adversaires. L’un, armé de la lanterne, devait tantôt en projeter la lueur dans les yeux de son ennemi, tantôt la voiler brusquement; l’autre avait pour bouclier le manteau qui amortissait la vigueur des coups et dont H pouvait se servir, comme le rétiaire romain se servait de son filet, pour cu- velopper soin antagoniste. — Quand il vous plaira, Monsieur, dit Castillan, en tombant en garde et en s’offrant, non pas de flanc, mais la poitrine en avant, protégée par le bras gauche couvert du manteau et le corps à demi incliné. —- j’y suis, répliqua le spadassin. La lueur de la lanterne disparut tout à coup. Esteban venait rie la faire glisser derrière lui. Une obscurité profonde enveloppa les deux' combattants, et une botte furieuse, aussitôt parée, apprit à Castillan qu’il était en présence d’un rude jouteur. Son œil commençait à s’habituer à l’ombre. I! entrevoyait vaguement la silhouette du ca- ..Cite jet sentait gpn- épée fifigw» rivée k , 1a sienne II froissa le fer, fit un coupé raide et se fendit. — Bien attaqué! lança Esteban, en relevant d’un coup nerveux l’arme du clerc. En même temps, un jet de lumière frappa Castillan en plein dans les yeux. Ebloui, il se rejeta en arrière, et néanmoins sentit la pointe de l’épée du Provençal dans sa poitrine. Ce n’était qu’une piqûre insignifiante. Le manteau avait neutralisé la force du coup. Esteban comptait tellement sur cette botte qu’ri ramena son épée, s’attendant à vo;r tomber Castillan. . — Il est debout. Dieu me pardonnel s écria- l-il après une courte pause. — Pour vous servir, riposta Castillan qui revenait sur lui avec furie. La lanterne commença un jeu nouveau. Elle se mit à danser comme un feu follet dans la main d’Esteban, trompant continuellement le clerc sur .la véritable position du spadassin, tantôt l’illuminant de la tête aux pieds, tantôt projetant sa lueur à ses côtés, le suivant toujours, le taquinant sans relâche. Il fallait répondre à cette tactique. Castillan releva le bras gauche et se mit à faire tournoyer le manteau dans l’air, comme l'aile immense d’un oiseau de nuit. La flamme de la lanterne vacilte, et le Provençal craignit un moment de la voir s’éteindre. Il fallait en finir. Il poussa droit, comme pour frapper Castillan de haut en bas.. Le dlero saisit cet instant. D’un coup de son manteau, H fouetta la lanterne, qui s’échappa des mains d’Esteban, en môme temps qu il plantait son arme dans h gorge du Provençal. — Aht râla le spadassin en tombant lourdement sur le sol. Et comme Rinaklo se penchait vers lui : — Je vous le disais bien, articula pénible ment le misérable, ce n’est pas un oison... P.’Mkt». c’ôst un .coq» .. 20 Avril 1921. A la Foire commerciale de Bruxelles LA VISITE DE M. RRASD WHITLOCK. ambassadeur des Etats-Vnts. Les visites officielles se succèdent à la Foire commerciale. L'ambassadeur des Etats-Unis, M. Brand Whitlock, a fait, lundi après-midi, le parcours traditionnel, s’arrêtant longuement au stand des mutilés aveugles et au département du Congo. Au cours de sa promenade, l’ambassadeur des Etats-Unis a visité divers stands, notamment : DANS LE HALL DES MACHINES Les Stands IS2-1SS de la Société OUGREE- MARUÙYE. M. Brand Whitlock et sa suite j*ont été reçus par M. Alexis, ingénieur de la Société OUGREE-MARIUAYE. L'ambassadeur des Etats-Unis s’est particulièrement intéressé à la nouvelle fabrication des aciers électriques. Le représentant des Etats-Unis a interrogé M. Alexis sur la production des Usines OU~ GREE’MARIIIAYE qui se monte actuellement à plus do 100 tonnes par jour. Le ministre s’intéressa également à la reconstruction des usines qui avaient été, on se le rappelle, complètement dévastées par les Allemands. A la suite d’efforts considérables, les Usines OUGREE-MARIHAYE sont arrivées à une production plus importante qu’avant la guerre. Parcourant le vaste stand, M. Brand Whitlock a examiné attentivement un canon de fusil inoxydable pour la chasse ou la guerre, et dont le procédé sera probablement appliqué comme canon pour le tir en temps de guerre contre les aéroplanes. La Société OUGREE-MARIHAYE. universellement connue pour ses aciers spéciaux, dont divers spécimens sont exposés à la Foire commerciale, a reçu de multiples demandes de prix, principalement pour l’étranger. Il y a lieu de signaler aue les demandes portent sur des fabricats faits actuellement en Belgique par OUGREE-MARIHAYE, dont les Allemands étaient avant la guerre les fournisseurs attitrés. Au Stand des Usines NESTOR MARTIN, Arthur Martin successeur; l’ambassadeur des Etats-Unis a été reçu par M. Martin qui a renseigné M. Brand Whitlock sur les produits fabriqués dans leurs nombreuses usines de Belgique et de France, d’où sortent tons les appareils de chauffage et culinaires dont un splendide assortiment 'est visible au vaste stand dans le hall des machines. Des plus remarquées ont été, naturellement, les splendides cuisinières émaillées d’une construction irréprochable. Pas une visite officielle dans le hall des machines sans un arrêt prolongé au stand du moteur DROTT de la Cie générale du Congo, 13, rue du Congrès, où M. Brand Whitlock fut reçu par MM. de Ponthière et le major Tem- pels. Le fonctionnement du moteur DROTT, marchant à l’huile brute, a émerveillé l’ambassadeur des Etats-Unis qui exprima ses félicitations aux représentants de la société. Au Stand 5/S. « LA BOLElNE » a obtenu un succès fou, pendant toute la durée de la Foire. En effet, ce merveilleux produit, composé uniquement de sucs de plantes, arrête immédiatement la chute des cheveux, et prévient une calvitie souvent irrémédiable. Cet aliment fait pousser les racines atrophiées ou anémiées; par ce fait plus de chevelures clairsemées, plus d’yeux sans cils ni sourcils. Guérit la pelade. Empêche les pellicules. On peut obtenir des flacons d’essai au. dépôt. On prend des dépositaires partout.. Dépôt: 9, rue de la Madeleine, Bruxelles. A travers îa Foire EN PLEIN AIR Alimentation A l'occasion de la clôture de la Foire commerciale, la firme FOSCO organise une fête de l’enfance, qui aura lieu demain mercredi. Elle invite les élèves des écoles, pensionnats, etc., à venir goûter, au Stand 64, ce délicieux produit qui obtient un succès sans précédent. Nul doute que les petits invités ne se pressent en foule autour du stand qui a vu défiler, depuis quinze jours, plusieurs centaines de mille visiteurs et dégustateurs. La popularité du FOSCO est désormais établie; il a conquis droit de cité; on le voit partout. Comment pourrait-il en être autrement ? Voilà donc un produit d’un emploi commode et facile, réunissant toutes les qualités requises pour satisfaire à la fois le goût, l’hygiène et la santé Le FOSCO aura été le clou de la deuxième Foire commerciale de Bruxelles. Le SAINT-RAPHAEL est le plus ancien des vins au quinquina. N’est pas le moins cher, mais c’est le meilleur. En dégustation au stand 163. Gros: 50, rue Verbist. Tél. 168.75. Les vins de Bourgogne JACQUEMINOT, les plus fins. Maison fondée en 1825. Dégustation au stand 165. La firme Vve A.LANDENNE ET J.PERSOONS, fabrique-de pâte de pommes, confitures et pulpes de fruits, à Profondeville (Belgique), expose, au stand n° 67. ses produits si réputés et dont les connaisseurs apprécient hautement la supériorité. Mentionnons spécialement leur pâte de pommes extrablonde qui retient l’attention des visiteurs. Stand 187. JOSEPH CLERCX, 63, boulevard Lambermont, Bruxelles. Voici, parmi les maisons de vins et champagnes, une de celles qui méritent de s'imposer le plus à l’attention des connaisseurs. C’est que les produits, dont elle a l'agence générale pour la Belgique, sont parmi les plus réputés. Il suffit, du reste, de citer le champagne Couvert de Reims, les fameux portos de la vieille maison C. N. Kopke, d’Oporto, spécialement les marques « Victoria» et « Invalid », pour constater que le succès obtenu à la Foire par M. Clercx se justifie amplement. , , Nos lecteurs aoprendrons également, avec plaisir que M. Clercx est l’agent général pour la Belgique de la FINE ST-REMY, cognac, dont la réputation n’est pins à faire. Stand 17U. RUTTEN'S DISTILLERY SCHIE- DAM (Hollande). Cette firme, très importante, a certainement eu un succès sans précédent à la 2 r Foire commerciale avec ses marques : 1° Vin aromatique « LA TULIPE », apéritif exquis. 2° THE BLACK PRINCE. Vieux Schie- dam très apprécié. 3° GENEVA dont il est Inutile d’encore faire l’éloge. Dépôt général pour la Belgique: 207, rue des Tanneurs, 207, Bruxelles. C. R. C.. stands 765-766. Ameublement Ayant rendu visite à plusieurs firmes participant à la Foire commerciale,nous avons eu le plaisir de nous arrêter longuement au Stm-j 1.133 dans le Parc. - C. M. B., Vilvorde. Coffres-forts et meubles en béton armé. Cette firme nous a exprimé toqte sa satis faction quant aux nombreuses visites et com mandes très importantes reçues. Ce fut tout. Le seigneur Esteban de Poyas- truc était mort. — Monsieur, dit Castillan à son second, vous pouvez me rendre ma lettre. Elle est inutile, maintenant. X X Sulpice venait d’échapper à un grand danger : il n’allait pas tarder à tomber dïns un autre. . Pendant qu’il &e retirait aveo les deux officiers qui l’avaient assisté, Ben-JoEl et Rmal- do s’étaient concertés et un plan nouveau venait de surgir dans leur imagination. lis revinrent à l’auberge où ils trouvèrent Castillan soupant en compagnie de ses se- — Monsieur, lui dit obséquieusement Ri- naldo, ce qui vient de se passer ne peut altérer en aucune façon la bonne harmonie qui régnait entre nous, ce malin même. Nous ne connaissions votre adversaire que pour 1 avoir rencontré sur la route, et nous confessons volontiers qu’il a mis tous les torts de son côté en vous outrageant d’une manière aussi Imprévue. Il était ivre, sans doute; ce moment d’oubli lui a coûté assez cher pour que vous ne puissiez plus lui en vouloir. Faites-nous la grâce de ne pas nous garder .rancune à nous-mêmes, et, puisque nous sommes réunis, souffrez que nous fassions plus ample connaissance. Avant de répondre, le clerc examina longuement son interlocuteur, et une vague réminiscence éveilla de nouveau ses soupçons. Ri- naldo était assez bien métamorphosé pour n’être que très difficilement reconnu, mais il n’avait pu déguiser le son de sa voix aussi parfaitement que les traits de son visage, e| cette voix, Castillan l’avait entendue résonner â son oreille en certaines circonstances. Sans pousser plus avant scs observations, il jugea néanmoins prudent de se tenir sur la réaerye, et. cg..M. d’iUt tûA tZQlsl Meubles et appareils de bureau Stands 968-969, LA MA LIMA, 47, rue du MOW lin, Malines. — De très beaux ameublements, et notamment des meubles de cuisine très pra* tiques, sont exposés dans ces deux stands o| tout visiteur sera mis au courant des prlj& parti''”fiè:-e!nent avantageux. Chaultage Rien ne surpassera le nouveau CHAUFFAGE VOSC1IE ù air épuré. Hau 511. - « Tout utiliser, ne rien se laisser perdre *, c’est la devise de la COMPAGNIE NATIONALE DE CHAUFFAGE. Voyez son exposition, demandez son cataiogue-notice au stand 22 d® la Foire commerciale. Industrie textile Ce au'il faut voir: Stand 1011, MANUFACTURE BELGE DE T EXT I LOS E. Les Carpettes et Tapis lavables. Vêtements et accessoires POURQUOI U AIMONS-NOUS TANT. celle qui a la grâce, la beauté et l’amour du printemps, car elle le fait rouvre en nous, cette gabardine brevetée de The Destrooper’s Bain* c-oat. Londres, Paris. Anvers. Ostende, Bruxelles.  Cuirs Stand 1507. Peu d’étalages ont attiré autant de regards, et peu de stands ont reçu autant de visiteurs et d’acheteurs, que celui de la Société anonyme » LA TANNERIE MODERNE BELGE ». Cela n’a rien d’étonnant, cette firme a su so classer parmi les premières dans son genre: c’est du reste la seule du pays qui fabrique les cuirs fins pour chaussures de luxe, chevreaux, métis daim, veau daim, etc^ Indépendamment des cuirs pour chaussures, cette firme fabrique les articles pour maroquinerie, ameublement carrosserie, vêtements, chapellerie, ganterie. Les intéressés qui n’auraient pu.se rendre à la Foire commerciale pourront toujours allet examiner les produits de « TA TANNERIE MO DERNE BELGE a au siège social et dépôt, 20. rue du Poinçon à Bruxelles. Industries du bâtiment HABITATIONS A BON MARCHE. Stand : def entreprises générales belgps de constructions» Soc. anon. 19, rue Léopold, 19, Bruxelles. Huit jours pour construire une maison aveo les briques E. G. B. Voilà une nouvelle qui fera sensarion au moment où le problème cfe reconstruction est si cuisant. La petite construction de 4x4, que la Société E. G. B. a édifiée dans l’allée principale, tout près du grand bassin, est simplement démonstrative des avantages que procurent les briques E. G. B. Dans sa simplicité ce pavillon que nous avons eu l’occasion (l’admirer démontre clairement aux moins initiés l’économie résultant de la nouvelle méthode de construction, tout en restant dans la bonne esthétique conforme aux édifications courantes. L’avantage capital est celui qui résulte de la rapidité de l’édification et du séchage, le travail du maçon se multipliant par S. Les autres bénéfices sont tout aussi marquants : 82 % sur la main-d’œuvre. 74 % sur la quantité de mortier. 60. % sur le plafonnage. 50 % sur la charpente. 50 % sur le transport des matériaux. 30 % sur le prix de la maçonnerie par rapport à la maçonnerie en briques ordinaires. Citons en plus l’hygiène et le confort. Ce nouveau procédé de construction, ses multiples avantages, ainsi que les différente types de villas-cottages ont été chaudement appréciés par le public: en quelqu&s jours plus de 300 demandes de constructions ont été inscrites dans le carnet de commande. Nul doute que la Société E. G. B. ne trouve un vaste champ d’action dans nos régions dévastées. Produits pharmaceutiques Stand 835. HEMATOGENE ET ELIXIR IIEMA- TOGENE PERFIiCTA, 81. rue Le Corrègb, Bruxelles. — Voici deux excellents produits reconstituants, spécialement recommandés dans le traitement de l’anémie et de l’appauvrissement du sang. Le traitement par le fer est bien, connu, mais encore fallait-il le doser avec d’autres produits d'un effet non moins salutaire. L’hématogène Perfecta, à base de sang pep- sisé, de fer et d’alcool, à prendre par gouttes et l’élixir hématogène Perfecta à base d’hémato- gône, de saveur agréable, réalisent ce problème à la perfection. Ces deux produits sont fabriqués en Belgique par les laboratoires opothérapiques « P. S. » Industries diverses stand 455-456. Usines SMEESTERS- J. PIQUET successeur, 207-209, boulevard de Plaisance, à Gand. Déchets de coton pour l’entretien (les machines do la fabrication Joseph Piquet, de Gand. Particulièrement intéressant pour les chefs d’industrie. Profitez de quelques instants avant la fermeture de la Foire pour visiter les Stands 1167-1169-1171. Si le temps vous fait défaut, vous pouvez toujours sacrifier quelques minutes pour visiter VAMERICAN HOUSE, 36, rue ^cssé-aux-Loups. où se continueront les démonstrations : 1. Du niméograph automatique, la dernière invention de TH- EDISON. 2. La machine à écrire sans bruit « THE NOISELESS ». 3. La machine à adresser « KLENE ». A la même adresse, vous trouverez les meubles de classement, de fabrication américaine et nationale. Vous trouverez enfin tout oe qui est. susceptible de rendre à vos bureaux d’inappréciables services. MACHINE A ECRIRE * ROY AL», stands 1124, 1125, 1126 et 1127. Mme Millicent Woodward, championne dactylo d’Europe, écrit 238 mots à la minute. Pendant la dictée, que Miss Woodward prend les yeux bandés, elle converse avec les personnes qui l’entourent. la nœflâeure attache pour oourroles, Visible en marche, Stand 381, à îa galerie du Hall du Cinquantenaire. AG NIEZ S fiLS 22. rue Lens. Ixclles. NOUVELLES JUDICIAIRES COUR D’ASSISES DE LA FLANDRE ORIENTALE Ce matin a été appelée, devant la cour d’assises de la Flandre orientale, une affaire d’aide et assistance, à l’ennemi durant l’occupatiqn. Les deux accusés,-François Debrandl, d’AIost, et François Vertongen, de Baesrode, avaient installé une scierie mécanique fonctionnant pour compte de l’autorité allemande. — Croyez, Monsieur, que je n’en veux nullement à ce pauvre diable de s’être laissé tuer, ni à vous de l’avoir assisté sur le terrain, mai» notre connaissance ne peut avoir les suites que vous souhaitez. Je pars dans un quart d’heure, et probablement ce n’est pas pour suivre le même chemin que vous. — Qui sait ? Vous allez à Orléans, sans doute, insinua Ben-Joël, jusqu’alors silencieux. — C’est possible. — Alors, Monsieur, voilà qui tombe à merveille. C’est à Orléans que nous nous rendons aussi; nous ne comptions partir que demain matin, car les routes ne sont pas très sûres; mate, sous votre protection, et pour le plaisir de votre compagnie, nous nus risquerons à vous suivre. Ceci fut dit par Rinalao avec une telle bonhomie que Castillan s’y serait laissé • prendre s’il n’avaiÉ ; été déjà prévenu contre les ioteni tions du voyageur. Il fronça le sourcil, et d’un air qui n’admeN tait pas de réplique : — Encore une fois, merci, Monsieur. Je voua conseille de dormir tranqi^llement cette nuit et de me laisser partir.. Je n’ai pas besoin d’être escorté, et j’ai un goût particulier pour la solitude.  — Ah ! je vois bien, Monsieur, fit piteuse-, ment Rinaldo, que vous ne pouvez nous pardonner la part innocente que nous avons prise à votre débat. Agréez nos regrets, et que Dieu vous garde. ■ — Bonsoir! conclut brusquement le clerc' en tournant le dos à l’hypocrite personnage, qui le saluait en s’inclinant jusqu’à terre. Les deux bandits se retirèrent; mais, au lieu de monter dans leurs chambres, comme le leur avait assez cavalièrement conseillé Sulpice, ils se glissèrent vers l'écurie, firent seller leur» chevaux et quittèrent furtivement l’auberge du Paon-Couronné. , N ' (A suivre.) . î-pïO# 0.AÎMXïf
