iî«*'»qi* t êêùlèiMttt une chose Tennuyait, c’est m sé» ôhéle lût «vaifc ordonné de consacrer Ufiôsoapàe dô iOO lîv. st. à une œuvre philan- tlirthiiaô aitgiàtefe fet unç somme.égalo à . une ÉdvPèVitèrewùfci fet ce dans le.délai-d^un mois. M? fe jôüï de ëâ mort. ;- ' ' * r - i^ytûcôfttffe titlll venait de faire lui était très; stfèalîô êt U §èfait“heureuï si les deux. nou-. rtàukjûiis, MM. ' Jackson et Bulôugh, vou- Uièitf «ièèuléi', l’un en Angleterre,- l’autre- çn Àïttô&ù#» lèS diîWIiôres volontés du défunt. M, jajksôfc aêôfepte l’offre pour lui et pour son iMî BhlôUghi PftiS On causa de choses .et autres. *A un éèPtafn Klôment, Fortescue iira.de sa noei^ üà pottèteUille fortement liourré-et le tentant à J&eksph, il lui dit en anglais : « Ce WtefcuHlé èOhUeht-toutes les valeurs, consti- tfiàûïrjièfitâge dé ïùoa oncle; comme j’ail’inten- llon aujourd’hui ÙfelA’amuser, soyez asse? bon de lu gardél'j car jè èyâins de faire des folies. » jaekson, oprèK Quelques feintes hésitations, Meèpta lé pômîeuillè. Fortescuo pria seulement lé dépositaire dé Sa nouvelle fortune de lui Müèïtl'o qaetqg.es livres sterling. Jackson fit jjjlfle do fouiller d§»s ses poches et déclara qu’il «'avait $ttr lui que dès chèques. U pria Alors M» ; Bulough de remettre à For- ÛSCUê ée què ôôlüi-ci demandait. M v Bu}pugh ^ ...... ... . v ^ &tèôhî\ù&ô Opéré, on co'ntinua' } ^ L &eVrsér' gâtMôht tout OiVêkblant une bouteiildtâê 3 ë{iluU- pagrté.A un moment donné,-Fortescue appela à far| M» Bulough et, le conduisant dansla" salle P caro du resmurdnti lui demanda s’il pouvait avoir confiance éii Jackson. ' ' - - 'M.- BUiOtigh répondit simplement qu’il lui iUit diflîôilé.de répondre de Jackson, .attendu fiüll lé connaissait depuis la veille seulement. FOrUscuè êt M. B.lllôugk rentrèrent ensembleau rêStaÜrantr Un quart d’heure après, ' le môme jaanêgo se rênôüŸela avéc Jackson. ■ Fôrtoscliô appela.Jackson à part. Seulement ç'êtalt pôUl- ne -plus reparaître : M. Bulough liait refait dô 883 vingt livres.'Renseignements pris à l’Hôtsi de Bêlle-Vue; on n'y connaît point Jackson, -'M; Bulough a porté plainte et - on fait d’acti- veS fèèhei'cheà pour retrouver ces deux auda- bieui coquins, qui semblent appartenir à- une bâiidë internationale qui s’est ■ abattue sur Anvers pour’exploiter les étrangers. - : ' . — àghetiîz vos vins de Bordeaux rouges et blancs à YExcclsior Wine C°. Dégustation ' : 89, Marché aux Herbes, et- 5, rue de la Reine (placè de la Monnaie. Vins d’Espagne et de Portugal). Champagne au gobelet. .. __ déménagement ,>DE KuiT. Une audacieuse (entativedevol vient d’être commise à Boitsfort, dans la propriété dé M. S... - L’immeuble, quoique inhabité, contient de nombreux meubles. Des voleurs étaient occupé à les charger sur un camion lorsqu’un voisin, M. M..., intervint. Le revolver au -poing,-il leur intima de cesser rieur besogne. Les malfaiteurs prirent la fuite à teutes iambes. M. M..-. , tira; plusieurs coups de son arme sur eux, mais. np.put les atteindre. Le , parquet s’est rendu ce matin à Boitsfort. M. M... a-été longuement interrogé.. - On espère connaître l’endrqit où se sont réfugiés les malfaiteurs. ( •- -^ Empoisonnement. On nousécrit deMolen- slede-lez-Diest : - ‘ l'cif'- Sept personnes de cette commune qui avaient^ il y b quelques jours, mangé de la. viande de vache achetée à Veerle, dans, l’arrondissement de Turnhout, sont empoisonnées; L’une d’elles est morte peu detemps après et L’on .craint pqur la vie des six autres; Bien plus : une foule de personnes, à Veerle et dans.r.rles environs,:sont aussi tomhées -malades après avoir mangé de la viande de cette mème.vaçbe. Samedi matin, le parquet de Louvains'est rendu à. Molenstede, assisté de deux médecins légistes.. : Un von de 135,000 francs. De notre' cor respondant d’Anvers, 23 mai : M. Salomon Tol- kowsky, courtier en diamants, vient d’être la victime d’un vol audacieux. Il revenait d’Angleterre, où il avait fait de nombreux achats de pierres précieuses pour une somme d’environ 135,000 fr.; il avait pris l’express de nuit dp Calais à Paris et a été déva- lisé'dans le train. I' Op jgnope encore de quelle façon le vol a été fOiRPlig. Mais dès maintenant il paraît certain flqe jj. Toikpwsky aura été endormi à l’aide fl’un ptiipgapt narcotique et dévalisé ensuite. ‘ il avait laiçaé le? pierres dans son portefeuille, tfêsgppflé, qu’il avait mis dans une poche intérieure Plénagég §§us la doublure de son gilet. ‘ Of) supppgg quo le vol a été commis par un Angisi? dû 40 Ù 45 ans, qui était monté dans le jnéâl? eompartîment que le courtier. >. Of?aurait h peu près le signalement exact de Wl Individu, qug .la police recherche activement. JlçPBNîRtj Popotrecorrepondant d’Anvers, fermai; ' ,11 y a pîuslauM années, de nombreux vols éditât comroia au Jiassin et un incendie dévo- reiluna grande quantité de bois renfermée dans dWBiagasing appartenant à plusieurs négociants d’Anvçra, Lo parquet ne réussit pas à découvrir 1§ fflnpable et l'affaire fût classée. ' Péuasé par lo remords ou peut-être le régime Mresaiveuient gôvùredeMerxplas,un «honnête» Wlmine} vient de faire connaître qu'il est le seul çoopible do cee méfaits. - l! «iit dpns la lettre qu’il vient'd’âtlifêssèr au parqiet, qu'U préfère le régime ceïlûl Jh-8 ^ëeîûi ? WMerxplaa fit que c’est dans le seul .but de: quÏHÇT ce pénitencier qu’il fait des dveuxV - . Suieipg dans une église. On raando d^Àix- w Chapelle, jg mai,: JWr, ver? midi, le, restaurateur Mathieu nW}ng*« dé Mulbeim-S/R., âgé do 40 ans, s.’cst Wwjdédan» la cathédrale; il s’est tiré un coup «C revolver en plein cœur; le cadavre a été (ôqdyit à la MurgUP; l’église a été fermée de et aucun gar?|ce religieux ne pourra plus *¥0»r heu avant que la cathédrale ne soit de Iwivfau consacrée par l’évéque de Cologne. , ^ U îKannuB anarchiste a Barcei,one, La l!m* ï,r . r6 6 ,ld A Barcelone par crainte des repré* mJIîs des anarchistes. MMveral dit qu’il n’ose pas publier les nou- circulent au sujet de l’exécution des 1 m , ■ *» * de leur gravité extrême, ®endamnés ne sont pas morts aux frtrciires décharges. ifir < î!fit th 5I ér . c Ç (, ) na » notamment, 6n âdûà’ÿ Rprsndr* | troî» fois. ffill üî? WWUTION CAPITALE EN SUISSE. Lô du Canton de Schwytz, dans une ift ÏA.Î*:? %e ’ * re P° u!3é » par 56 voix contre d’Abegg, assassin de sa guillotine a eu lieu hier Abegg a été accompagné par un prêtre, père capucin. ,Aucun incident ne s’est produit. Abegg est .mo.rt très, résigné. — La mort d’un éléphant. Tip, l’éléphant .meurtilcr.dOjNew-York, nous l’avons dit; a été cond^wné'à mort; ' 7".\ -*• ' - ; i On avqit.pârïô:do lo fusilier, mais, ' à la der- _n{éj;ô .heure, on a préféré' réitipoisonhèmont. Il devait être îoudi’oyé par une, -carotte empoisonnée, niais au lieu do roxécutidn- rapide, .foudroyante qu’on avait . annoncée, ce n’est qu’au .bout'de'longues: heures do- souffrance que la pauvre bête a fini par succomber.- Do^1 heures; du matin à 4 heures du soir, Üélépliont a été! littéralement torturé par ceux qui, après une; mure délibération, avaient ;déçidé d’empoisonner Tip .avec de l’acide pmssique pour que sa mort rfût presque - instantanée.. C'est quelques minutes avant sept heures qu’une-carotte contenant trois onces ■ d’acide prussique a ôté pré- sentée à Tip. Autour do la cago dans laquelle l’éléphant était enchaîné se tenaient, à distance respectueuse, vingt-cinq ;personnes environ, parmi lesquelles les commissaires des pares, un représentant de la société protectrice. des ' animaux et quelques reporters. - ? Tip a pris la carotte- avec sa trompe, puis, après l'avoir balancée pendant quelques instants, il l’a mise-dans sa bouche'4ta donné un ou deux coups,de dents. Mais presque aussitôt il a rejeté le légume empoisonné.’: On' Iqiîa: alors offert une' : pommo rouge parfaitement intacte; il l'a croquée avec un.plaisir évident. Mais quand on lui a donné .une autre pomme semblable dans laquelle on avait mis deux onces d’acide prussique, il l’a prise, l’a sentie et l’a déposée sur la litière. Un petit pain, einpoisonné également, a eu le mémo sort ; une troisième pomme n’a pas eu -plus do succès. Cependant, l’éléphant avait absorbé une partie du poison contèmrdans la carotte, et vers ’septdieures et demie,il paraissait fort malade : il avait cessé complètement de s’agiter et sa tête pendait presque .jusqu’.à .terre."Mais la dose était i insuffisante et bientôt Tip so redressait et ; reprenait son mouvement de lialancement ordinaire..  On avait fait venir à la ménagerie quatre tireurs do première force, pour tuer l'éléphant à coups de carabine dans le cas où. le poison ne produirait pas immédiatement son effet. Mais au dernier moment, le surintendant de la société protectrice des animaux n’a pas voulu autoriser la fusillade sans en avoir référé à sescliefs, et il est parti'pour le siège de la société. De leur côté, les commissàirés des parcs, fort embarrassés do savoir co qu’ils allaient, faire, sont rentrés en ville pour délibérer. De sorte qu’on a laissé pendant plusieurs heures la. pauvre bête agoniser sans rien faire pour mettre ün terme à ses souffrances. - Enfin, vers trois heures, après de nombreuses consultations entre- le surintendant de la ménagerie, celui de la société protectricè des animaux et le secrétaire de la commission des parcs, il a été décidé d’administrer à l'éléplîhnt une seconde et plus forte dose de poison. Quinze capsules contenant de l’acide prussique' ont été mélan- : . gées à du son que Tip a alisorbô avec une certaine avidité. Quelques instants après, l’énorme bête ôtait prise de convulsions terribles et en se débattant- elle brisait les chaînes qui l’entravaient.  -■‘-La- situation devenait grave; car.'si l’éléphant yenait à démolir sa cage et à s’échapper dans le' paj-o, <11 pouvait faire dé nombreuses victimes parmi les milliers de personnes qui entouraient la ,ménagerie. Deux ■ hommes^aTmés do cara- biiies.sont'arnvés'aüssitôt pour achever la bête ; niais on n’a pas eu besbin de faire usage des armés à feu, car. peu à ; peu leséônvûlsions ont diminué d’intensité. La paralÿsié'qü’amène rapidement l’absorption de l’acide prussique avait envahi les membres de l’éléphant; elle a bientôt gagné le cœur et, à 4 heures 20 minutes,’ Tip ; était mort; - Dix hommes, sous la direction du chef prépa-, rateur. du musée d’histoire naturelle, seront chargés de dépecer le cadavre de Tip. Son squelette et sa peau seront exposés au musée à côté de ceux de Jumbo tué au Canada, en 1885, par un train do chemin de fer. — Bicyclette tandem et.lriplette pneu à vendre d’occasion, 29, rue des Dominicains,- Bruxelles. — LE SALON D’ÉCARTÉ du Cercle Littéraire, « Taverne Victoria », (14, rue des . Fripiers) ouvert chaque jour à partir de deux heures. «—^.— L'anarcUe et les anardistes en. France Une bombe chez l’abbé Garnier -. Lundi soir,à8heures, la conciergerie la maison située au n° 17 de l'avenue Nicl;,à Paris, montait l’escalier pour allumer le gaz. Arrivée au l c r étage elle: aperçut- près de la porte de l’appartement. occupé par l’abbé Garnier un paquet do forme allongée et d’où émergeait une mèche allumée. . * . La concieî’ge effrayée descendit prévenir-son ‘ mari qui monta aussitôt et chercha à arracher la mèche. Il se.brûla les doigts et pour l’éteindre mit le pied dessus. Il prit alors le paquet, le transporta dans la cour et le jeta dans un seau d’eau. ' . . - II,prévint aussitôt la police, et la voiture spéciale-du* bureau municipal enleva le paquet à H heures. ' ; ■ C’était.un bidon ayant:conf®nu du pétrole et qui contenait de la.poudrcpijloratée, des balles •de plombfet de la forrailldrw.eo L’enquête ouverte aussitôt'' a établi qu’il y a un mois environ,-un. individu s’était présenté avenue Niel et avait demandé toutes sortes de renseignements sur l’abbé;Garnier. Lundi, ce môme individu s’élait représenté ; il semblait porter un paquct.,11 monta directement et redescendit quelques instants plus tard. Le concierge pensa simplement qu’il n’avait pas été reçu par Tabbé Garnier. La police recherche activement cet individu. Le corps d’Emile Henry A la suite de la lettre du docteur Goupil, le préfet de police a donné ordre à la Faculté do médecine de rendre le corps d’Emile Henrv à sa famille. ^ > ftI»OKT / Jeudi i Z heures courses à Boitsfort. • - NOS PRONOSTICS • Rrixm»Augcstins, —IvoireolMarmelade, . Prix de Ravenstein. Préféré Vorslraeté éi Sibila. Prix be Loxum. — Redoliffa ét Miss Nickels. Prix de St*Géry. — Tliôse él Canrobert. . ^ Prix de Montanhée. — Comte Loui« et Kingv Oak. . ■ , Dimanche courses h Boitsfort. Prix des Pouliches. . * CHAMBRE DES REPRESENTANTS ; Séance du 22.mai . ' La-représentation proportionnelle M: Broquet coiUin.ub la défense de son système : l'institution, d’arromlissemenîs binominaüx, - sauf pour les villes do plus do 80.000 habitants. ■ l.’oretcur, en passant; défend;-le scrutin unîno- miqal contre « les crUiqücs exagérées » dont, il a été 1 'l’objet. Il invoque ;à cct effèt : l’exemple dos grands pays voisins. • L’orateur développe l’économie de soit système. Aii eoura de cet exposé, il dit nolarnment qu'à son avis .tout système quelconque vaudra mieux'que celui actuellement en'vigueur et qu’il est prêt à s’y rallier. ? M. P.vur. Janson. Mon honorablo collègue.vient évidemment do dire d’excellentes choses et tout le monde avec lui est d’acconl : le système actuel est mauvais. La Chambré actuelle est impuissante.; Il y a un pacte d’impuissance. M. de Bùrlêt. H n’y-à pasdo pacte. M. Hûysmans. Il y a’eu dosconventionspréalables -avec la droite; ■ ' • M. Janson. Vous ave* dit que le gouvernement ■ était résigné et M; Graux en disant “pacte d’impuissance » a dit la vérité. La majorité est divisée profondément sur mai nies questions. Si je n'avais en vue quél’inlôrèt de mon parti, je m’applaudirais de ce qui se passe; - Ce spectacle n’est pas édifiant pour le pays. Le système actuel est inifèfendâbre, il ne peut pas perdurer. Si la Chambre abtuello ne trouve rien . pour lo remplacer/' les chambres futures so .-.trouveront cii présence d’une qiropagando énergique ; pour une dissolution nouvelle. : ' - M, de Buruît. Devons-noüs admettre le système de M. Croquet ? M- Janson. Non, vous êtes proportionnalités et vous devez être avec nous pour réclamer la R- P. et susciter à son propos un vole de celte Ghambre On a.dit que la discussion actuelle était académique : je m’abstiendrais alors d’y prendre part; mais elle ne l’est pas, elle est très pratiquo et le pays la’suit avec un énorme intérêt. jPourvousricnii’adesignification: «Lesmeetings nesignïfient rien, la v'oixde la presse rien! » On lé prétendait aussi quand il s’agissait du suffrage ■ universel. . Lè parti socialiste va pouvoir entrer dans la vie etil demande à avoir sa place au parlement. M. Delheke. 11 est bien'bon: M. J an.son. 11 n’est pas bon, il'est équitable. M. Woeste ne va pas aux meetings : je lô défié d’aller à une réunion où viendront partisans et adversaires. (Oh ! oh ! à droite.) Mais faites un bout de loi, décrétez qu’un referendum aura lieu sur la question.Vous ne l’oseriez pas ! Le pays est avec nous ; et M. de Burlet nous a dit que le Pape lui-même est partisan de la R. P. M; de Burlet. C’est inexact. M. Janson. Mais laissons là les arguments contre la R. P./qui étaient vraiment indignes de ceux qui les ont soulevés. Ce qui est incompréhensible, c’est que d’aucuns songent à exclure les’socialislesde cette Ghambre. Là classe ouvrière doit avoir ici ses représentants; ils seront le rempart contre l’émeute et la sédition. Vous méditez de vechercher quel sera le régime qui amènera le moins de: socialistes dans coite Chambre. - M. Buoquet. C’est une erreur. ■ Jil. Janson. Chacun présente son ours pour écarter les socialistes. (Rires.) Nous ne pouvons nous rallier à cette pensée: il nous faut faire justice. Si vous faites justice, vous n’aurez rien à craindre du suffrage universel. La représentation proportionnelle rencontre de l’opposition parce qu’elle a été mal comprise ou mai expliquée. Dire que- c’est la représenlalioh exacte du pays est un leurre. (Bruit.) M. AVqeste, à ,.ce ; prppfls, est retombé dans des varialiojis^ayssiîélranges qu’inesplicables- En 1872 vous aiuiez ÿo.lé,laji;çprése!italion proportionnelle, aujourd’liui-.vous-le rejetez. - M. AVoeste. C’est inexact. ' ' - : - M. Janson. ; Oh ! soyez 'sans crainte,-je-.iio ine laisserai pas entraîner à faire Miislôire de ces variations. - - Une représentation mathématiquement juste est impossible. ’ • ■ ■ v- ^ Mais ce n’est pas là une objection contre lesys- tème lui-même.- Dans- certains c‘as éviderr,ment’la proportion peut ne pas cire exacte ; cette' inexactitude n’est riefi à coté des résultats incroyables du système actuel. Prenez l’exemple do l’élection • d’essai faite à Bruxelles : les socialistes obtenaient 106,000 voix et tous les sièges étaient àeuxavecle système actuel, car les autres listes réunies n’avaient obtenu que 100,000 voix. Avec le système 1 d’Hondt, ils obtenaient 10 sièges et les autres partis en avaient 8. Où est la proportion la plus admissible ? La R. P. telle que M. d’Hondt l’a proposée, c'est le mode le plus simple et le plus ratîonne! de faire leprésenter les minorités. Les majoritaires, pour dire logiques, devraient admettre une liste unique pour le pays et ce serait la fin du régime pàilemenlaire. Evidemment, les majoritaires n’iront pas si loin. Pour représenter les minorités on a trouvé le système des circonscriptions uninominales. Mais l’etllcacilé du vole du citoj'en dépend de son domicile : un libéral sera représenté à Liège, il ne pourra pas l’ctre à Bruges. • • Socialiste, ici, je suis condamné à perpétuité à émettre un vole inutile; catholique là-bas; je me trouve dans la même situation. Vous ine direz poui’quoi cela, n’est-ce pas, JI. le rapporteur? Sèulo la R. P. pourra assurer à l’électeur la mémo jouissance électorale quelle que soit la partie du pays qu’il occupe. ■ Peut-on contester que la représentation proportionnelle soit un pas vers la justice? M. Woeste. Certainement. M. Janson. Vous contestez tout! Mais je maintiens que c’est un pas et un pas considérable vers l’égalité politique et par cela même vers la justice. Et le peuple, qui ne comprend rien aux logarithmes, mais (fui aime la justice, s’est prononcé pour la représentation proportionnelle-parce que sa justice esl'simplo et claire. . ' i, M. Coomans.' L’Europe n’en veut pas. M Janson. Qui vous dit qu’elle n’en voudra pas quann un parlement l’aura adoptée? v<>*• Votre sj’slôme majorilairé produit cet cffct cu- rieux qui souvent c’csl la minorité qui gouverné; que le parti qui a le plus de voix au Parlement n’a pas la majorité des voix aux urnes! *«* .11 pourra se faire avec le nouveau régime que SS catholiques élus auraient 500,0y0 voix et 72 libéraux auraient eux 600,000 vois ! M. Broquet. lit on renoncera au vole plural, (Protestations à‘droite.) ■ M. Janson. C’est vous qui l’aurez voulu ! M. Bccrnaerl vous l a dit cl il avait raison, la R. P. était inséparable du suffrage plural. Avec clic, les députés élus en majorité formeront la majorité du pays. Pour les élus, il y aura lo droit de gouverner et la nécessité d’entendre la contradiction et de délibérer avec la minorité. L’application de la It. P. est simple, compréhensible pour tous, cela a été démontré. L’ôralcur démontre par quelques chiffres la simplicité du système d’Hondt ol déclare que la division du paysen arrondissements binominaüx serait dangereuse et néfastô. C’est En expédient tout au plus, dit-il. . AHoi-voüVvôtis enlélêr à maintenir !ô tiatA quo quand un ministre qui a tenu dix ans 16 pouvoir le quille parce qu’il le trouve mauvais, percé qu’il sait que la R. P. doit être lô éomplémènt du suffrage universel ? Le neuple belge n’a jamais été aussi calmeil attend et il espère justice; Doubliez pas' que vous n’etes plus que l'expression éphémère de la volonté nationale : vous ètes tout puissants à faire le bien, impuissants à faire le mal. Vous avez un testament politiquo à faire,.faites-le sagement et tâchez que lo pays ne le brise pas dès demain. M;:Delbkkb, rapporteur, retire du discours de M. Janson i{uo ce dernier-ne connaît rien du système do M; D’Hondt. Au moins mon voisin, M; UeUeputle. me l’assurc-t-iL (Rires;) -Un groà argument de M. Janson c’est que les libéraux ne sont-pas représentés à’Anvers; ni les catholiques à, Bruxelles.-C’est une pétition de princlpe.parce que ce sont lês citoyens qui doivent clre reprêsènlés et non les partis. ’ . Depuis qu’un chef de cabinet’s’est sacrifié pour la R. P. on dirait que la 'moitié de la nation est hypnotisée» La'R. P. c’est la juslice, peut-être, mais le collectivisme est peut-être aussi lajuslice. L’orateur reconnait qu’uno partie du clergé est convertie à îa-R.P.» mais il espère que la discus- sion actuelle l’éclairera. . - Avec la R'. P. .il n’y aura plus de majorité, il y aura des minorités groupées. Le gouvernement ne pourra plus s’abriter que derrière les groupes de minorités. - • ’ ; On aura un pouvoir central très fort et des ministres qui tomberont comme des châteaux de cartes. La représentation proportionnelle n’est pas une réforme mûre, elle est encore dans la période des livres et des brochures. Voilà pourquoi M. Beer- naert a pu dire que les gens qui pensent sont pour lui. .'•La R. P. n’est qu’une illusion, à moins qu’on ne fasse de toute la Belgique'un corps électoral unique. Le système proposé est hybride d’ailleurs, parliellement-.propcrlionnel. £ tVous n’obtiendrez pas que la législature actuelle voté un* pareil système et la législature prochaine ne vous le donnera pas non plus. . On parle toujours de la fraude, mais le suffrage universel va supprimer la /raude en Belgique, on l'oublie. - Sous le régime do la R. P. on votera avec des listes incomplètes-et chaque liste contiendra toujours un ou deux candidats à sacrifier; on verra des candidats se livrer à des manœuvres inavouables pour ne pas être sacrifiés. (Rires), vL'orateur- ne partage pas l’avis de M. Janson quant à l’avénoment de la classe ouvrière. Celle-ci n’est pas’organiséo pour les luttes électorales; elle doit chercher son orientation et s'allier aux vieux partis. Le suffrage majoritaire rapproche les classes au lieu de les* diviser. . - A : cause-de ces divisions sur la représentation proportionnelle le découpage des arrondissements est impossiblo et il eût fallu pourtant y procéder. Le gouvernement aujourd’hui ne nous suivra pas. AI. IIanssens. Vous savez lo renverser. (Rires.) M. Graux-. Votre discours est le contropicd de la déclaration ministérielle que vous avez acceptée. M: Delbeke. Vousavec applaudi à la déclaration du chef de cabinet qui se dit avec nous prisonnier des circonstances. Pour rester constitutionnels nous devons nous séparer au commencement du mois de juin. Le temps nous presse donc ; quelle autre solution est possible que de renvoyer à la prochaine lêgisla Lire ce qu’il nous est impossible do discuter aujourd'hui? Pour conclure M. Delbek émet le vœu que les conservateurs s’unissent. M. Anspacii-Pujssant à son tour prend la défense de la R. P. Il conteste surtout que ce système puisse favoriser la corruption. A Garni on a acheté des voix sous le régime majoritaire. . M. Begerem protesto. " 1 M. Anspach. Me protestez pas, je ne vous accuse pas. ■ L’orateur affirme qu’il n’y a qu’un seul système proportionnalité et déclare qu’en sa qualité de mancheslerien il' Verra. avec plaisir, les socialistes au Parlement. M. Woeste veut faire une courte réJiliquë’fUUd discours entendus. On m’a accusé d’avojr é{§ par; tisan de la R,.R. Mais je/n’ai pas repTocliè’ Janson . d’avoir étéinternationaliste, socialiste républicain.;. M. Janson. Je suis encore tout cela. ■ AI. "Woeste. Tant pis, mais cet argument ne vaut rien de rapprocher les changements d’idées, vous l’avez’dit vingt fois. L’oraleur conteste qu’il se soit prononcé en faveur de la R. P. et affirme que ses articles ont été dénatures. • La jeunesse est partisan de la R. P. dit-on, mais il est à remarquer que la plupart des jeunes gens sont candidats à= des places publiques, à la magistrature. : ■ . - AI. Losi.ever. G’cst l’union, cela ! AI. Woeste. Le clergé, les évêques sont partisans de la représentation proportionnelle. Ce serait leur droit, mais cela n’est pas exact. L’oraleur donne lecture d’une lettre émanant d’un prêtre de Bruges qui affirme que Algr Faict était adversaire de la R. P. AT. Losi.ever. Il est mort ! AI. Woeste. Les ouvriers de Mons, d’Ixelles, Tirlemont, Anvers et ailleurs se sont prononcés contre la R. P. Aux autres qui se sont prononcés pour, on a fait luire l’appât de sièges à la Chambre. J’aime autant les ouvriers que vous; c’est moi qui, en 1SSS. ai mis à l’ordre du jour de la Fédération des Cercles catholiques de la question « de l’amélioration du sortdes travailleurs ». AI. IIanssens. Le Congres libéral s’en était occupé en 1S16; (Rires). AI. Woeste conteste que Al. Gladstone se soit jamais déclaré partisan de la R. P. Il affirme que l’on n’a rien répondu à co que lui et scs amis ont objecté contre la R. P. Le but de AI. Beernaert en combattant tout autre système n'a été que de réserver l’avenir à la R. P. Nous examinerons donc plus tard les divers systèmes en présence. Quand le moment sera venu nou&cxamincrons la question du découpage des grands arrondissements. Pour le moment l’orateur ne croit pas que le siotti qito soit :intolcrabljc. En tout cas nous dégageons notre responsabilité de ce qui peut arriver, conclut M. Woeste qui déclare qu’il s’abstiendra sur le système proposé par M. Broquet. - Le billon AI. DeSmet de Naevbr dépose sur le bureau un projet de loi remportant le retrait du billon français. r ■ vr • Renvoi à une commission. i Cüemin de fer du Congo >■ ■?, M. LAMBiorTE.dcmande le prompt dépôt du projet do loi tendant à attribuer un nouveau crédit de 10 millions à la compagnie du chemin de for du Congo et réclame divers documents y relatifs. M. De S met. Le projet de loi sera déposé incessamment. ..... M. Schoieaert donno la raison do son opposition à la représentation propoliouncliu. La séance est levée à 5 1/2 heures. les intentions du gouvernement sont connues : il entend tenir strictement la main à l’exécution des lois. Le ministre s’étend sur ce point avec complaisance et termine par quelques considérations d’intérêt médiocre ou local. En ce qui concerne Bruxelles-port do mer, le ministre déclare que son opinion ira été en rien modifiée par les observations de A1M. Van Camp et Crocq et qu’il persiste à croire suffisant le subside qu’il a proposé. Al. Finet proteste do son désintéressement dans la question agricole. Il'maintient au surplus la substance de son discours, non pas comme certains membres du Sénat l’ont compris, mais tel qu’il à paVu aux Atnmlcs et dans le Compte-rendu analytique. La distillerie agricole et la liberté agricole sont deux desiderata sur lesquels l’orateur insiste longuement, malgré les interruptions du ministre. La séance est levée à 4 heures 3/4. : NOUVELLES JUDICIAIRES Un incident à la Cour d’assises Un vif incident s’est produit cetto après-midi à la Cour d’assises, au moment où la Cour, sur la réponse affirmative du jury, condamnait pour vol qualifié Eflnert et Guillaume Dépouillé, chacun à 2 années de travaux forces. Dépouille s’est levé brusquement de son banc et s’est écrié d’une voix forlo : « Je remercie la Cour do l’ignoble iniquité qu’elle vient de commettre et maudis les jurés dans leur personne, dans leurs femmes et dans leurs enfants. A bas la société ! » Pendant que le gendarme l’emmenait le forcené continuait de vociférer. Arts, Sciences et Lettres L’exécution de VAngélus, poème et musique de Henri Thiébaut, ayant dû être retardée dernièrement, aura lieu à l’égiiso Saint-Servais, à Scliaerbcek, demain jeudi après le salut de 1 heures, et à l'église des PP.Carmes déchaussés, avenue do la Toison d’Or, dimanche 97 courant, après le salut de 3 heures. (Chœur de voix de femmes, soliste Mlle Virginie Lepage.) ♦ : — j THEATRES'^. Galeries. — Pour rappel ce soir mercredi, au bénéfice de M. Gastelain, 26 ,n ° de Cousin-Coustne dont le succès s’affirme de plus eu plus. - ► Un concert noble Un concert assurément peu banal aura lieu le 29 juin an St-James-Hall, au bénéfice de la Société protectrice des enfants martyrs de Londres. Orchestre et chœurs seront composés exclusivement de dames recrutées dans les rangs de la plus hante aristocratie. Parmi les choristes figureront la duchesse de Sutherland, les comtesses de Dal- keith, do Romnev, d’IIarewood. L’orchestre de cent musiciennes, toutes nobles, sera dirigé par la comtesse de Radnor. Une œuvre spécialement écrite pour la circonstance par le compositeur Hubert Parry fera partie du programme de ce concert vraiment original, auquel la princesse de Galles et presque toute la Cour assisteront. IE MONDE* FINANCIER 0lardi 22 mai. — Les tendances de noire marché sont un peu meilleures, notamment pour ce qui concerne la renie espagnole. Le Brésil qui dcbule faiblement à 03 0/8 et 63 1/2 se relève en clôture à 63 8/8 et 63 \ 1/16. ; Reprise do l’Espagnol à C I 19/32, 6111/16 et 64 23/32. Le- Turc se maintient à 24.20 et 24.2-1 1/4. Les lois turcs par contre sont en légère réaction à 110 3/4, -H 01/2 et-110 3/4. A la suite de ta meilleure tenue de la rente espagnole, les Saragossc se raffermissent un tantinet a -146 et 146 1/2. On négligé-moins les Varsovie-Vienne, mais elles s’inscrivent a des cours en léger retard sur leurs cotations intérieures, à 874 et 3731/2 pour l’action de capital et 366, 367 et 367 -!/2pour la jouissance. • Au parquet les affaires sont moins nombreuses que précédemment. Il n’y a un peu d’animation a noter qu’en obligations de chemins espagnols qui se traitent à des cours en reprise avec Paris acheteur. A part les -litres du zinc qui se maintiennent fermes aux environs de leurs prix d’hier et quelques rares actions de charbonnages, voulues à des cours en progrès, les valeurs industrielles en général ont un marché moins actif et moins ferme. Les actions de iinicres sont complètement délaissées et les actions de glaccries n’ont qu’un marché restreint et plutôt faible.' Meilleure tenue de nos rentes 3 1/2 p. c. à 102.60 pour les deux premières séries cl 102.38 pour b 3 mc série. Le 3 p. c. reste inchangé à 102, ainsi que le 2 1/2 p. c. à 97.80. Les Lots d’Anvers retournent à 103 3/4, les Bruxelles et les Congo conservent leurs cours respectifs de 107.30 et 74. ' Fermeté des obligations Caisse Générale de P»eporls et de Dépôts a 1,003 pour les 4 1/2 p.c. et 1,00S pour les 4 p.c. On sait que les 41/2 p. c. sont remboursables l’année prochaine. Les Eclairage du Centre 8 p. c. font 617 1/2 ; les Gas- tuchc 41/2 p.c. se maintiennent a 603. Reprise des Chimav à 137. Ën actions de banques, la Nationale se maintient à 2,885; la Banque de Bruxelles fléchit a 302 1/2. la Caisse de Reports à 463 3/4 et le Crédit Général de Belgique à 69 J/2. Les Quartier Léopold II font 52 1/2 pour ta capital cl 12 pour la participation. Fermeté des actions Rotterdam à 879 et des I.iégeois- Limbourgeois a 1871/2. Les Chemins de fer Réunis progressent à 287. Réaction des Congo libérées à 378. Peu de changement dans les cours des actions de tramways, sauf pour les Bruxellois ordinaires et dividende, en réaction a 197 1/2 et 34 3/4 respectivement. Dans le groupe des actions diverses notons la fermeté des Eclairage du Centre privilégiées à 416 1/4 et de3 Nieuport-Bains a 556 1/2. Les Métallurgique sont offertes à 62 1/2 environ. Fermeté des Dniéproviennc à 4,020 et des Nord-Milan à 498. Les fonds argentins sont peu soutenus : le Brésil 4 p. c. cote de 63 1/4 a 64; le Dominicain se raffermit 36 3/4 cl 37. Assez bien d’affaires en obligations de chemins espagnols à des cours en reprise. Les Nord de l’Espagne font 270, pour la l rc , 227 1/2 pour la 2 mo cl 203 1/2 pour la série. Pampclunc spéciale 257; priorité Barcelone -■> 1 !/-• (Ç- âU SÉNAT Séance du 22 mai Présidence do M. T’Kint de Roodenbere t Budget de l’agriculture, de 1 industrie et des travaux publics M. De Brutn continue son discours. Il reconnaît le bien-fondé des plaintes formulées éonlre le commerce de la margarine ; il préconise l'interdiction de vendre du beurre et de la margarine dans le même magasin. Après quelques promesses relatives aux èabï de l'Espierro, l’orateur aborde la question d'application des lois ouvrières et rend hommage au concours que le duc d’Ursel apporte aus œuvres instituées par le gouvernement. On a tort de critiquer l'inspection du travail: les résultats obtenus prouvent que l'inspection fonctionne parfaitement. Nécrologie On nous prie d'annoncer la mort de AI. Henri Jans-Mcskens. L'enterrement aura lieu jeudi 21 couranl, à 3 heures do relevée- Réunion à la maison mortuaire, 90, boulevard du llainaut, à 2 1/2 heures. — On nous prie d’annoncer la mort de M. Charles Van Goppcllcn, étudiant en médecine, décédé à l'âge île 2» ans. L’cntcrreinont aura lieu vendredi 25 courant à 3 h. Réunion place Charles Rogier,12, [a 2 h. 3/1. ; Les om(s et connaissances qui, par oubli, n’au- | raient pas reçu do lettre do faire part, sont priés ’ déconsidérer le présent avis comme en tenant lieu. Deuil pfdames 6<>« M oa Deuil, 35, Marché-Poulets. Pour vos couronnes mortuaires adressez-vous 13, place Sfe-Gudiilc, coin de la ruo dos Paroissiens. Tél. 2308 SANS CONCURRENCES Tél. 2308 Celui qui, journellement, setiettètê la bouche et les denté à faide 4e\ - y l’Odol, préserve absolument ses dents \ de la Carie, (Frix dufiacont frs. ayèji ' Rhumatisme guéri en 1 sêancè, ch* dTxelIes, 55; ' X Le chocolat Derbaix n’est ni marquis, ni baron, ni roi, mais c’est le meilleur. Goûtez l’excellent gâteau. Boulangerie Ver- viétoise, rue Treurenberg, 13. : SPECTACLES DU 24 MAI Vaudeville. — Cocard et Bicoquet. Caleries (8 h.1/4)— Cousin-Cousine., ' • Parc (0 h.). — Clôture. Molière (S h.)— La Porteuse de pain. Aicazar (S h.) Les Martmctti. Le Mort. Miss Loïb Futler. Waux-HaU (S -1/2 h.)— Concert par l’orchestré du théâtre de la Monnaie. Panorama, rue Jules Van Praet.Tous les jours de 8 heurert matin à 10 heures du soir. i Musée Castan (genre Grévin de Paris). Magnifique collée-: tion de sujets et do groupes amusants on Cire. Attrac--* lions. Passage du Nord. Entrée. 1 fri \ Concert Viennois, rue Jules Van Praet (Bourses) de 8 h. à • minuit. Orchestre des dames viennoises. Entrée libre; PARAPLUIES Gloria fr. G.7& Superôhic, lè.SD RUE NEUVE, oS, ÔRh». MAISONS RECOMMANDEES Billards Toulet. rue de Laeken, Lille et AmslerdânV.''- —— —— — • ' ■ 'i' ■ 1 '•••■• •» On demande bons dessinateurs Association Artistique Internationale Spécialité de portraits au cravon Directeur: professeur P. Ed. SGRWïDDBN Siège social : rue des Cultes, 2S 1636 ALLEg ¥OîR LES OCCASIONS RÉELLES DE IA LIQUIDATION SÉRIEUSE de M ,ne v* LINK, 8, Marché-au-Bois -■ (Le commerce est à ccdcr) ¥ J Crêpe, pure soie, largeur i m 10, le'mèlro | Bonne robe, pure laine, unie j 5 mètres beau mérinos large, Bonne robe de surah ’ r . . ' - pu | Forte faille unie, '■•’ : ■ ■- Soieries, ctofi’esjpiaheg rct coupons ■; jde la valeur. -, r-; s ■ ’ GRANDE [MRCEBIE CENTRALE; 131, boulevard Anspach Assortiment complet de tous articles pour laillcuses. Dentelles de Saxe, point d’Irlande, voilettes, Tresses, rubans, boutons, laçures v .,ei}trç-) i lç t i:^. etc.. • 's . . <3gs* . . Spécialité clë pantoufles sur canevas g LAINES ET COTONS A TRICOTER, , :co , Colons.pour cQurtes-pointes, à crochtiter! T - Seule maisou vendant en détail au prix de gros. Elude do M® Van. Halteren, notaire à Bruxelles : rue du Parchemin, 9. • Le notaire Van Halteren, à l’intervention de 31° De Ro, notaire à St-Josse-ten-Noode, procédera, le mercredi 30 mai 1894, en la salle des-ventes par notaires à Bruxelles, à la location publique du • . . « DROIT DE CHA'&E sur environ 65 hectares de biens, - a Uccle, dépendant de la succession de Mme la comtesse Coghen. •••*• - l’our la visite, s’adresser a M.’iibergien, brigadier, garde- champètre, à Uccle. - . v. 6003 Cessation d’exploitation - I.e notaire Vander Stegen de Pulte, à Bruxelles, rue aux Laines, 1, vendra publiquement, à la requête des demoiselles Van Overstractcn. en leur ferme, au village .de Merchlem : 5 CHEVAUX : un hongre de G ans, 4juments dont une figée, et trois de 3, 4 et o ans. ; Les meubles et le matériel de l’exploitation, pailles, foin et regain. - .- Séances : mercredi 30 mai 1894, à 11 heures précises du malin, vente des chevaux, materiel de ferme, paille, foin et regain. 6007 Jeudi'3l mai 189-4, à 9 heures précises, vente du mobilier. Au comptant avec augmentation de 10 p. c. pour frais.': Ville de Bruxelles. — Vente forcée - D’UN BON ET REÇUE MOBILIER Tableaux, grand piano, coffre-fort, lustres Jeudi2-4 mai, a 10 1/2 heures du matin, l’huissier De Liège vendra publiquement, a la requête de qui de droit, le riche mobilier garnissant la maison rue d'Angleterre, près la nie de Mérode, à St-Gilles, Midi, consistant notamment en : mobiliers de salon, do salle à manger, de chambres à coucher, de bureau et batterie de cuisine, argenterie plaquée, porcelaines, cristaux, linge de maison, vins divers. Tout le mobilier sera vendu sur place et à l’intérieur. Strictement au . comptant. — La maison est â louer. 8628 Etude de M c Charles, à Bruxelles ~ Vente publique D’UN SPLENDIDE MOBILIER 1 Il sera vendu vendredi 25 mai 1894, à 101/2 h. du matin, tous les objets mobiliers garnissant l'immeuble 41, rue de Spa (Quartier-Léopold), à Bruxelles : Piano; tableaux, bronzes d’art, collrc-fort, salle à manger complète, bahuts à crédence, tables, 12 chaises garnies cuir, glaces, fauteuils, bureau-ministre, le (oui en chêne sculpté.Plusieurs garnitures de salon, rideaux, tapis de Tournai et haute laine, garnitures de cheminées, suspensions et appareils à gaz cuivre poli. Riches chambres à coucher en noyer f/rîsé, acajou, etc., literies, chaise-longue, potiches. A Vins et Cham- pagne. Détail voir aux affiches. ■ • 67t0 Élude du notaire Damiens, rue du Congrès. 18, à Bruxelles -' ,fc -v- Adjudication préparatoire, avec bénéfice d’enchères, fe, vendredi 1 er juin 1894, à une heure de relevée, en l'estaminet « La Porte Verte », chaussée de Candi V^àMofenbeek-. Si-Jean, de : 6014 1 HECTARE 22 ARES 22 CENTIARES DE TERRE ET TERRAINS A BATIR â Dilbeek (gare du chemin de fer). Lè tout divisé e» 0 lots. BRASSERIE DE L’ALLIANCE i?ue de la Clinique, Bière de ménage (Brune) Forte bière brune Bière blonde (demi-Bavière) On a signalé des abus qui sont inévitables, mais I Grisettô {qualité supérieure) 45,V Bruxelles-Midi.. — Téléphone n* à 10 cent, le litre, en fûts de 5 fr. et 10 fr. ; à 14 cent. le litre, en fûts do 4 fr. 50, 7 fr. et U fr, ; à 15 cent, le litre, en fûts de >5 fr„ 7 fr, 50 et 15 fr, : à 20 cent, le litre, en fûts de 6 fr„ 10 fr, et 20 fiv *, 'V 664 ; 6481
