LE SOIR SAMEDI 9 NOVEMBRE 1968 PISTOLET . DANS LE DOS ■ 1 """I*"” 1 •' '1 ■ mtnummiim . n n.hj ■.,■■■ I ^,i»i l , in i ,.p i ■■ i ■ Le pilote d'un «Boeing» grec doit regagner ^aéroport d’Orly II s'agit d'une opération visant *M. Onassis et le régime des colonels • « Jf! fai« demi-tour vers Orly aipport.alertè au feu... » L’alerte au feu à bord n’êtaif qu’un stratagème pour obtenir .un- atterrissage immédiat : en lançant son appel, le Piloté du « Boeing » de 1’ « Olympic • alrways » avait un pistolet dans ' lé dos et la situation exigeait qu’il conservât son sang-froid afin d’éviter-toute catastrophé. C’était vendredi matin, à U h 55. sensiblement à la verticale de Rambouillet : un commando dé deux hommes armés arraisonnait en plein ciel le « Boeing 707 » immatriculé « S.X.D.BA. •, assurant le vol 410 New York-Athènes. Une centaine de passagers ("des • Français appartenant à un groupe de voyage organÿé et des Américains bien tranquilles! avaient pris place dans le « Boeing i Citp of Athènes. qui décollait à 11 h 45. Les cinq premières minutes du vol furent sans ■Tnstoire. . Un des passagers a dit : • J’avais remarqué, assis à côté de moi; de l’autre côté de la travée centrale des prèmières. un homme jeune, barbu, paraissant moins de trente ans et assez élégamment vêtu, il n’avait pas semble comprendre l’hôtesse lorsque celle-d lui avait adressé la parole. » Soudain, l’homme s’est levé, comme mû par un ressort, tenant dans une main un pistolet ét dans l’autre une grenade. Il s’est dirigé; en nous menaçant et en hurlant frénétiquement dans une langue, pour moi incompréhensible, vers la cabine de pilotage. Nous ayant tenu en respect un moment, il est allé rejoindre l’équipage et nul n’a osé intervenir parmi, les passagers. * Très exactement dans le même temps — l’opération avait dû être minutée —. un homme, imberbe celui-ci, qui avait pris place en classe touriste à la queue de l’appareil, se levait lui aussi, armé de la même façon. Ce pirate de l'air, contrairement à son compagnon, fut économe dé mots et de gestes.'Mais il se fit parfaitement comprendre du personnel commercial de bord. Tracts en anglais et en français l)n autre passager a raconté de son côté : « Sous la menace de son arme, il à remis un paquet de tracts aux hôtesses et aux stewards, les a obligés à les distribuer aux passagers. La lecture semble avoir apaisé les angoisses des passagers. J’ai vu les Américains recommencer à bâiller et à. rire en agitant les tracts. » Ces tracts, rédigés en français et en anglais, étaient ainsi libellés : < Un commando armé des « International Commandos for Greece > s’est emparé aujourd’hui d’un < Boeing 707 » des « Olympic Airways » survolant la région parisienne, et l’a dérouté, Cette opération fait partie d’un programme de sabotage du régime fasciste qui sévit en Grèce. * Olympic. Airways * appartient au milliardaire Onassis, qui soutient les colonels usurpateurs aux frqis du peuple hellénique. « Olympic Airways » transporte des touristes et des hommes d’affaires qui contribuent, avec leur argent, au maintien de la dictature. Non à Papadopoulos. Non à la collaboration avec la Grèce f^ciste. Liberté et démocratie pour le peuple grec. Vive Alexandre Panagoulis, héros de la résistance grecque. » Rappelons à ce propos que, lundi dernier, s’est ouvert devant le tribunal militaire d’Athènes le procès d’Alexahdre Panagoulis, accusé d’avoir voulu attenter à la vie du Prémier ministre grec Georges Papadopoulos, auteur du coup d’état militaire du 11 avril 1967. Ancien membre des Jeunesses du centre, Alexandre Papagoulis a déclaré à plusieurs reprises et a répété à l’audience de vendredi matin, qu’il avait été sauvagement torturé,. ■ ♦ - - — — Le glissement à droite de l’électorat britannique Les travaillistes perdent une nouvelle circonscription (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) • Londres. 8 novembre, ; La tendance électorale. nettement en faveur des conservateurs se n.a.intie à toutes les élections partielles, qu’elles soient législatives ou .Vrt,Viriiclpal;ës, Après,Bqssetlaw, une çirconScripi- _tion parlementaire que les travailüs- ’tes/'ont conservée de 1 justesse la sé- ' îrpjifqe gqçqière ' .avec * une r majorité ‘réduite dë 10;000 à quelques centaines de voix, l’élcCtioh partielle de New Forest, jeudi, a été un nouvel ,échec pour le pai i gouvernemental. Npn seulement, le candidat Tory a conservé le siège avec une majorité ugmentée dé 6.000 suffrages, mais encore le candidat travailliste a pérdu il.000 voix par rapport au scrutin des élections générales il y ‘a deux ans, et il a dû céder la se- 'eonde place au candidat libéral. ' Lé glissement électoral à New ,Forest a été de 14 % en faveur des 'conservateurs «contre II % à Bassfet- Iâw) et dépassé en réalité les évaluations dés tendances les plus élevées des analyses d’opinion nationale.  Si des élections générales avaient lieu dans ces circonstances (ce qui est par conséquent hors de question), les, conservateurs reviendraient au pouvoir avec une majorité parlementaire d’environ Jeux cenl-cin- ^quante sièges à la Chambre des î Communes. Cette tendance ne peut qu’inquié- tei sérieusement le gouverneménl ,de M, Wilson qui pensai* avoir fran- i chi Iè pire de la période de désillusions et d’impopularité qui dure depuis plus d’un an. notamment la dévaluation de la livre en novembre - dernier et ne semble pas diminuer d’intèhsité malgré les premiers si- v L'Egypte rejette le plan israélien sur les réfugiés arabes (Correspondance New York Times News Service.) • Nations Unies, 8 novembre. L'Egypte vient de rejeter la nouvelle formule mise au point par Israël en vue de résoudre les problèmes posés par les réfugiés arabes. M. Mahmoud Riad, ministre des Affairés étrangères du gouvernement du Caire, a remis' à ce sujet un aide- mémoire à M. Gunnar Jarring, le représentant de M. Thant pour le Moyen-Orient. Le chef de la diplomatie égyptienne a déjà qyitté les Etats-Unis pour regagner son pays, ce qui porte uri : coup sévère aux. espoirs nourris de tous côtés pour l’ouverture de négociations de paix entre l’Egypte et Israël. M. Riad, dans son aide-mémoire, demande une fois de plus que l’Etat hébréu applique les clauses de la résolution adoptée par le Conseil de sécurité le 22 novembre 1967. Ce texte prévoit notamment l’évacuation par les Israéliens des territoires qu’ils occupent depuis la guerre de juin 1967. M. Riad, dans la dernière par.tié du document qu’il a remis $ M. Jarring, déclare cependant qu’il est pr.êt à de nouveaux contacts avec lë représentant de M. Thant. c L’Egypte continuera de coopérer avec vous dans l’accomplissement de votre tâche », déclare Vf. Riad à, M. Jarring. Autre départ, celui de M. Abdul Monem Ratai, ministre des Affaires étrangères de Jordanie. Celui-ci, dans urte déclaration, affirme en substance que sa présence aux Nations Unies ne servira à aucun but.aussi longtemps. qu’Israël refusera d’appliquer la. résolution du 22 novembre 1967. * Cependant, d’après diverses sources, le départ de M. Rafaî serait lié aux incidents qui ont éclaté en Jordanie entre les forces armées du roi Hussein et les organisations terroristes arabes, dont les « Phalanges de la victoire ». [D’après certaines informations qui n’ont reçii aucune confirmation, la délégation française aux Nations Unies aurait conseillé les délégations arabes dans la rédaction des déclarations qu’elles viennent de rendre publiques. • * New Vork Time* - Netus Service and Le Soir, g. .es, si modestes soient-ils, d’une stabilisation de la situation économique.  L’élection de M. Nixon à la présidence de; Etats-Unis et le glissement, politique ver* la droite en- ilstr.é. dans la composition des regli _ deux Chambres du Con ameri- L'ouverture des « Pubs » au Pays de Galles A l’issue de la seconde consultation populaire régionale en huit ans, les « pubs » (cafés et débits de boissons) seront désormais ouverts le dimanche dans trois comtés de plus an Pays de Galles : Denbigh, Montgomery et Pembroke. C’est-à-dire que S comtés gallois sur tes. 17 qui composent la principauté (Anglesey, Caer- narvon, Meriorieth, Cardigan et Carmarthen) ' resteront * secs » désormais le dimanche — dernière forteresse du puritanisme considérant l’alcool. comme un poison physique, moral et social absolument mortel... en particulier lorsqu'il est consommé en public, et en compagnie, le jour du Seigneur.  Il convient de rappeler cependant que, dans les comtés « secs » ta bière et lés boissons alcoolisées peuvent être et sont légalement consommées en quantité le dimanche, dans les innombrables * clubs » ouvriers par leurs adhérents et leurs familles, ainsi que par les résidents et leurs invités dans tous les hôtels. J. Ch. cain, ne sont pas faits pour remonter le moral du parti travailliste britannique au sein duquel les révolt s grondent d’ailleurs sans cesse et à propos d'innombrables aspects de la politique gouvernementale, notamment en matière économique et sociale. Transformer le monde ou être transformé par lui Plus de quatre-vingts députés travaillistes ont élevé une vive protestation, jeudi, au cours d'une réunion du groupe parlementaire, contre la décision prise par M m * Castie, ministre de l’Emploi et du Rendement, de bloquer et de «déférer à l’Office des Prix et des Revenus l’augmentation de salaires librement négociée tout récemment entre le patronat et le syndicat de l’industrie du bâtiment. Cette décision fait craindre, en plus de la grève générale menaçante, quoique ajournée, des mécaniciens, une action dé la part des 1.500.000 ouvriers du bâtiment. Les déclarations publiques faites jeudi par le gouverneur de la Banque d'Angleterre ne sont pas venues arranger les choses. Prenant la parole à l’occasion du Festival de la jeunesse religieuse à Londres, Sir Leslie O’Brien a affirmé en sub- stance que le gouvernement travailliste éta : t venu au pouvoir, croyant changer le monde, pour s'apercevoir en fait que c’était le monde qui le transformait. Sir Leslie a reconnu que la City était alors en faveur d’un retour au pouvoir d’un gouvernement travailliste, mais qu’elle avait perdu confiance en lui. Jf Ch. Une femme recherchée Le « Boeing » City of Athènes se posait à Orly à 12 h 15, rejoignait son poste de parking, pour sé trouver immédiatement entouré d’un impressionnant appareil policier ; gendarmes, C.R.S., police de l’air- Le pirate barbu tenta de s’esquiver, mais les passagers, qui avaient compris qu’il ne ferait pas usage de son arme, le maîtrisèrent. En vérité, c’était un pirate gentleman, car ce fut très poliment qu’il prit congé des passagers par un « Good bye » sonore. Son complice imberbe ne tenta pas de s’enfuir et se rendit aux policiers qui l’attendaient. Les deux hommes ont été conduits aussitôt dans les locaux de la gen- darmerie de l’air, où ils sont encore entendus. Les deux * pirates du ciel » étaient porteurs de passeports italiens aux noms de Maurizio Palichio, 24 ans, et Umberto Giovine. 27 ans, tous deux originaires de Florence. Leurs armes n’étaient pas chargées et les grenades étaient vides. Une organisation italienne qui se présente sous l’appellation « Commandos internationaux pour la Grèce », a annoncé, vendredi également, que c’était deux de ses membres qui avaient organisé le détournement en vol du * Boeing *. Selon cette organisation, il s'agit là d’une première étape du plan de sabotage du régime des colonels. . Cependant, une « chasse au complice » s’organise à Orly. En effet, au moment même où. le * Boeing » marquait l’arrêt à son parking, à 12 heures 15, un policier surprit le manège d’une-jeune femme qui, munie d’un appareil photo perfectionné avec téléobjectif, de la terrasse surplombant le parking, « mitraillait » la scène. La jeune femme a pu opérer, semble-t-il, avec assez de facilité. Mais à un moment, se sentant découverte, elle s’est esquivée et nul n’a pu la retrouver jusqu’à maintenant.  A 15 h 40, le • Boeing » n’avait pas encore quitté son parking et ne semblait pas près ‘de le faire. Le fret et les bagages qui avaient été déchargés reposaient sur le ciment du parking, surveillés par un C.R.S. en armes. Fausse alerte mercredi Mercredi matin, peu avant le décollage du « Boeing d’ * Olympic Airways » du même vol 410 à destination d'Athènes, un coup de téléphone anonyme adressé à l’aéroport d'Orly, annonçait qu'une bombe se trouvait à bord de l’avion. Les cent trente-quatre passagers avaient été évacués. INFORMATIONS GÉNÉRALES ta chassé aux gangsters en Françe Maigret ou Elliof Ne» cèdent le pas au policier scientifique L'ordinateur électronique a fait ses preuves dans le domaine de la criminologie Marseille, 8 novembre (Scoop). Ayant abandonné la chasse aux criminels pour une tâche plus obscure mais également plus efficace, te commissaire principal Constans enseigne désormais is criminologie aux étudiants en droit de Montpel- liêr et d’Aix-en-Provence et s’occupe de l'association des criminologues.  Devant un auditoire de magistrats, de médecins et de policiers, il vient d'exposer à Marseille, dans une conférence * comment la police étudie les malfaiteurs ». Il semble que le policier « homme d’action > à la manière de Maigret ou d’EUiot Ness, doive céder le pas au policier scientifique qui, à l’aide de fichiers et d'ordinateurs, étudiera les dossiers et trouvera leur solution dans le silence de son bureau.  Des chiffres inquiétants En 1967, 1.068.000 faits de délinquance. ont été signalés, représentant 76 types répertoriés, depuis l’asssassinat jusqu’au vol à la tire. 630.000 affaires ont été élucidées, 590.QOO personnes appréhendées, 80.000 incarcérées. Parmi ces personnes, il y avait 25.000 garçons et 4.116 filles de moins de 16 ans, 66.000 garçons et 16.000 filles de 16 à 21 ans, 421.000 hommes et, 61,000 femmes de plus de 21 ans. Ces chiffres soulignent l’inquiétante montée de la délinquance juvénile. Pour lutter contre cette va- Régression des inondations en Italie La catastrophe aurait lait cent morts Rovigo (Italie), 8 novembre (Reuter). Le - niveau du Pô continuait de baisser régulièrement Vendredi et les autorités pensent que la menace d’inondations dans la région du delta de Polesine, au sud de Venise, est maintenant écartée. Les inondations qui ont ravagé, pendant la semaine, plusieurs agglomérations situées au nord de Turin, dans les contreforts alpins, ont fait une centaine dë morts. A Rome, le ministère de l’Intérieur a annoncé que cinquante-huit corps avaient été retrouves jusqu’à présent dans la province de Vercelli, la région là plus durement touchée par les inondations.  On compte toujours, en outre, treize disparus. Le nombre des blessés dépasse la centaine. Séance solennelle de rentrée au Le massacre des Arméniens, va par M. Jakhian La séance solennelle de rentrée de la Conférence du Jeune Barreau de Bruxelles, s’est déroulée, vendredi après midi, sous la présidence de M‘ François Marchai, dans la grande salle de la Cour d’appel. Après la remise des différents prix qui récompensent les meilleurs jeunes avocats et qui ont été attribués cette année à M'* De Vigne, Franssen, Chapelle, Cornil et Antoine, la parole a été donnée à M* Edouard Jakhian, orateur de rentrée élu par ses pairs. Le jeune avocat avait choisi comme sujet de son discours l’affreuse tragédie du massacre des Arméniens commis par les Turcs en 1915, et avait entrepris d’en tirer certaines conclusions morales et juridiques. Avec. beaucoup d’aisance et d’élégance, M* Jakhian a rappelé com- Àpris avoir giflé le chancelier Kiesinger M me Klarsfeld déclare J'ai tenu ma promesse • Bonn, 8 novembre. M"*- Klarsfeld qui gifla, jeudi, le chancelier allemand Kiesinger, au congrès chrétien-démocrate de Berlin. a déclaré, au cours d’une conférence de presse improvisée : « J'ai tenu ma promesse » Au cours d’une conférence de presse improvisée par la suite, M“* Klarsfeld a déclare : « J’ai vu cette face grimaçante et je me suis dit : allons-y. C’est tout simple. J’ai fait cela parce que Kiesinger est ui. nazi et pour les millions de Juifs tués à Auschwitz par les nazis. Je Tai fait parce que seul un scandale peut attirer l’attention du monde sur ce fait. » M™» Klarsfeld, qui est l'auteur d’une brochure « La vérité sur Kurt-Georg Kiesinger », publiée par le « Comité de travail juif » de Berlin, a poursuivi : « En mai| à Berlin, j’avais promis au comité de travail juif que je frapperais Kiesinger au visage. Aujourd’hui, j’ai tenu ma promesse. Si je dois purger ma peine,.je le ferai avec un sentiment d’honneur. Tant de gens ont péri à Auschwitz. Je serai heureuse de faire quelques mois de prison pour avoir fait ce que j’ai fait. » « Je suis fier de ma. femme » Son mari, un ancien journaliste actuellement employé par une société américaine, est arrivé dans la soirée, de Paris et a déclaré : «Je suis fier de ma femme. Elle a fait ce qu’il fallait faire. • Le père de M. Klarsfeld est mort à Auschwitz. M“* Klarsfeld rentrera à Paris, mais sera de retour â Berlin pour l’instance en appel de son procès. TheWhite HorseCellai Jf WHITE I Este» b. CilKa,0 B> i:,M scotch whisky of course! ment un petit peupla chrétien d’Asie, victime des conditions politiques des grandes puissances, avait été trompé, humilié, trahi et broyé. Première nation du monde à avojr adopté la religion chrétienne dès 301, l’Arménie n’a pas cessé, depuis Noé. de connaître les invasions et l’injustice brutale. Mais c’est en septembre 1915 que l’ordre sera donné de massacrer tous les Arméniens de Turquie. et plus d’un million et demi de victimes tomberont dans ce véritable génocide. La Foi sauvera les survivants qui, dans le monde ou dans l’Arménie, aujourd’hui soviétique, poursuivront l’œuvre de ceux qui luttaient déjà contre les Perses. Murés dans leur souterrain, ces Européens d’Asie luttent avec courage et une indomptable énergie, mais ils sont les victimes tour à tour ou simultanément, du panslavisme, du pangermanisme et du pantouranisme. 'Aujourd’hui, première république soviétique à retrouver un certain caractère national, elle a retrouvé sa foi. son Eglise, sa culture, sa langue. Ce qui préoccupe l’opinion de l'orateur est que tout au long de son histoire aucune nation n’a volé au secours de l’Arménie au cours des persécutions. Si quelques Belges, comme Lafontaine, Vandervelde ou de Brouckere ont fait des efforts individuels, l’opinion mondiale resta inerte. > Tirant une leçon de ces faits, M Jakhian se refuse aux grands mots et croit à l’homme de Freud, celui qui est ce qu'il cache et non pas ce qu’il révèle. La seule solution à nos difficultés . est d’établir le dialogue avec l’advérsa'ire. Ce qu’il aurait fallu, c’est que Caïn et Abri aient eu un dialogue. La réponse du bâtonnier M. le bâtonnier Jean Baugniet, répondant, selon la tradition, à l’orateur décentrée, s’est attaché, après avoir félicité son jeune confrère, à montrer l’importance des droits de l’homme pour l’avenir des peuples et à souligner le rôle joué par M. le procureur général W. Ganshof van der Meersch à la tête du comité national pour l’Année internationale des droits de l’homme. M* Baugniet voudrait la création d’un haut-commissaire des Nations Unies aux droits de l’homme. Revenant au sujet du propos de l’orateur, il préconise que nous apprenions à nous préoccuper de ce que pensent les autres et de ne pas nous réfugier dans un égoïsme trop fréquent. - Alors, conclut le bâtonnier, Caïn ne tuera plus son frère. L’assembléie, parmi laquelle on reconnaissait tous les chefs de corps de la magistrature bruxelloise et les bâtonniers de Paris, de La Haye, de Genève et de Luxembourg, a réservé aux orateurs un accueil chaleureux. R F . SOIGNIES. — Automobiliste grièvement blessé. Vendredi vers 18 h. sur la route Bruxelles-Mons, la voiture pilotée par M. Jacques Philips. 32 ans, attaché au Shape, domicilié à Saint- Josse-ten-Noode, 76, rue Verte, qui roulait en direction de la capitale a dérapé et a fait plusieurs tonneaux. M, Philips, a eté^grièvement blessé. BULLETIN DES ROUTES pour la nuit du 8 au 9 novembre : Le brouillard se reformera U nuit et au cours de la matinée. Ecriture et caractère Le service graphologique du « Soir Illustré » est ouvert fc tous nos lecteurs. Pour conditions, consulter cet hebdomadaire. gue, 10.000 fonctionnaires essaient de protéger les mineurs et mettent au point un fichier. Il r.c concerne que ceux qui ont comparu au moins trois fols devant le tribunal. Il est composé de cartes mécanographiques comprenant 80 rubriques qui permettent de savoir l’essentiel sur lfe mineur incriminé : sa famille, ses fréquentations, l’endroit où il vit, comment il emploie ses loisirs, etc. Prévenir plutôt que réprimer Les services mécanographiques se révèlent d’ailleurs d’une grande efficacité dans le domaine de la lutte contre le crime. Le fichier central dispose d’un appareil qui peut, parmi 122.000 fiches individuelles, « sortir > en quelques secondes le nom du suspect dont on vient de lui fournir le signalement. Cet appareil a permis l’identification de 400 criminels au courr de l’tfnnée écoulée. Mais le rôle d’une police moderne est davantage de prévenir que de réprimer. Des efforts sont faits dans ce sens. A l’instigation du directeur aojoint de la police judiciaire. M. Tarniquet, ses services ont été chargés de suivre la réadaptation des voleurs ayant été condamnés à plus d’un «n de prison. Pourquoi seulement cette catégorie de délinquants ? Parce qu’il s’agit d’une expérience - et qu'il n’v a pas assez de personnel pour s’occuper de l’ensemble des prisonniers libérés. Le rôle des policiers consiste à voir ces délinquants de temps à autre et à s’inquiéter de leurs fréquentations. S’ils sentent qu’ils vont « recoller » à une bande et recommencer à voler, ils les mettent en garde contre le danger qu’ils courent de retourner en prison. Là encore, les chiftres parlent d’eux-mêmes. Sur 1.308 voleurs libérés, 806 se sont remis au travail, 339 ont repris contact avec le « milieu ». 163 sont retournés presque aussitôt en prison. Le « milieu » a évolué D’une manière générale, ' la criminalité en 1968 est légèrement en baisse par rapport à l’année précédente. 1968 n’a pas été en France l’année de la violence dans le -domaine de la délinquance. Peu de hold-up, peu d’agressions mais par contre une recrudescence des cambriolages dt toute sorte. »La diminution des crimes de violence est le premier résultat de l’efficacité de la lutte entreprise par la police, disent les criminologues. Ces résultats ne feront que s'accentuer mais l’adversaire aussi a évolué. Lui aussi a modernisé ses méthodes. Le « milieu » a su. lui aussi, s’intellectualiser. Il cache aujourd’hui ses multiples trafics sous l’apparence d'affâires commerciales ou industrielles. Ainsi, le temps des gangsters au revolver facile est peut-être en voie de disparition. Mais il reste encore beaucoup-à faire pour en finir avec le crime. Arrestation des auteurs du hold-up d'Herenthals (De notre correspondant) Turnhout, 8 novembre. Nous avons rela té dans dé précédentes éditions le hold-up qui fut perpétré à Herenthals et a la suite duquel une somme de 85.000 F fut dérobée dans une filiale de banque. La brigade de recherches de la police anversoîse â arrêté, vendredi midi, dans le quartier de la Gare Centrale, à Anvers, les nommés Achille Van Landeghem, 24 ans, originaire de Langdorp, et Marcel Van Tongelen, 23 ans. domicilié à Lan- klaar. Le premier nommé avait été employé, il y a quelques mois, dans une filiale bancaire à Mol. mais avait été congédié à cause de sa méconduitç. Il a avoué, qu’avec Van Tongelen. il avait volé, il y a quelques jours, à Rotterdam, une voiture française blanche au toit rouge, laquelle fut, en effet, retrouvée sur l'autoroute Roi-Baudouin, à hauteur de Wom- melgem. Il reconnut également avoir fait le guet, mardi dernier, pendant que son complice. Van Tongelen, se chargeait de l’attaque à main armée dans l'agence d’une banque, 5. rue du Centre, à Herenthals. Van Tongelen nia cependant toute complicité. Les deux bandits seront mis à la disposition du juge d’instruction à Turnhout, A. iT.). Deux bandits masqués mis en fuite au Vieux Marché Vendredi peu après 7 heures ‘du matin, M m * Mariette Van Campen- hout, qui habite avec sa belle-sœur, M m * -Hélène Van Campènhout, dans Un immeuble situé 10, rue de la Plaine, qui borde la place du Jeu de balle où- se tient le vieux marché, eut l’étonnante surprise de se trouver sur le palier du premier éiage, en présence d’un individu masqué. Elle alerta sa belle-sœur et celle-ci n'hésita pas à casser le carreau de 1k fenêtre de la chambre du deuxième étage où elle se trouvait pour appeler au secours. Ses cris furent entendus par des voisins qui alertèrent immédiatement la police, laquelle aperçut deux individus assez trapus et de type méditerranéen qui prenaient la fuite à toutes jambes en direction de la gare du Midi. Plusieurs habitants du quartier se précipitèrent à leur suite, mais alors que l’un d’eux allait rejoindre l’un des deux bandits, il fut empoigné non loin de l'avenue de Stalingrad par un passant qui croyait avoir à faire à l’un des fugitifs. Les deux bandits masqués profitèrent de cette confusion pour disparaître. L’enquête menée par la police a permis d'établir que les deux vo* leurs s’étaient introduits dans l’immeuble par le toit a l’aide d’une corde qui a été retrouvée sur place, qu’ils .l’avaient rien volé à pavt quelques comestibles et boissons consommées sur place entre le moment de leur intrusion qui s’est probablement passée avant 6 heures et leur rencontre inopinée avec M“* Van Campènhout. F. IL EBLOUISSAIT PAR SON LUXE Un « héros » de nos temps condamné à Zurich Reconnu d'une intelligence « en dessous' de la moyenne », ïélectricien mué en grand « affairiste », avait fait des centaines de dupes (DE NOTRE CORRESPONDANT.) " Genève, 6 novembre, Les milieux de la haute finance de Zurich ne sont pas très fiers à la suite des révélations fournies à l’issue d’un procès retentissant, intenté à Paul Hoffmann, un électricien qui s’était transformé en brillant « homme d’affaires » dë la L'agitation estudiantine en France La police a fait évacuer l’Ecole des Beaux-Arts de Paris Paris, 8 novembre. iReuter.) La police a fait évacuer, jeudi soir l’Ecole des Beaux-Arts de Paris, qu’occupaient depuis le début de l’après-midi un groupe d’étudiants et de professeurs. L’évacuation s’est déroulée dans le calme. L’occupation avait pour but de protester contre le refus de M. Malraux. ministre de la Culture, d’accorder le diplôme d'architecte aux étudiants sur la base de leur travail de l’année. A Nantes, d’autre part, un groupe de six cents étudiants occupent la faculté de droit et de sciences économiques depuis jeudi matin, et un porte-parole des étudiants a déclaré que cette action vise - à dénoncer la politique gouvernementale de concentration universitaire et d’instauration d’unités d’enseignement de prestige dans la région parisienne, au détriment de l’enseignement en province. Début d'incendie rue des Eperonniers Vendredi, en début de soirée,-un incendie s’est déclaré dans un restaurant situé au n” 69,' rue des Epe- ronniers. ' Il s’agissait d’un feu de plancher provoqué par un foyer du rez-de-chaussée. Les pompiers de Bruxelles, sous les ordres du lieutenant Hermans. maîtrisèrent rapidement le sinistre. BRULANT Le tetpps .de sùçer .2 pastilles, digestives RENNIE èt le brûlant passe. En effet, les' paàtüles.çji- gestives-’- RENNIE. neutralisent. pnnçipate.çat^è-çfu^^^ aiàrëgrs^esdigé'stronVlHftlriVâs;; EUes prqbufe nràïns i u riÿgü lag’&- mentjfapïdq et fifokmgè. v^‘ capitale économique et financière de la Suisse. Les faits remontent à un peu plus de trois ans, lors de -la période dite de « haute conjoncture > qui favorisait l’établissement ‘de fortunes rapides, mais souvent fort éphémères. Paul Hoffmann avait abandonné son métier d’électriclén, poqp exploiter une petite fabrique de ferme- tures pour la -maroquinerie. Son entreprise fit faillite, en raison de son manque d’expérience. C’est alors qu’avec l’aidé de capitaux avancés par son beau-père, ü décida de se lancer dans les grandes affaires financières. Mais, ne faisant pas de différence entre les opérations correctes et les escroqueries, usant sans vergogne de documents et de cçntrats faux, il parvint, en l’espace de trois ans environ, à escroquer plus d’un demi-milliard de francs belges. Ii vivait dans un luxe extraordinaire, possédant un yacht évalué à 600.000 francs et aussi çle nombreuses voitures. Ayant passé son brevet de pilote d’avion, il possédait son appareil personnel. Lès casinos de Constance, de Baden-Baden et de Monte-Carlo, le considéraient comme un de leurs meilleurs clients. Son procès a révélé qu’il n’était pas toujours perdant et que. au cours d’une soirée à Mpnte-Carlo. il gagna un million de francs. Jusqu’à la fin de sa carrière, brutalement interrompue par son arrestation en raison des plaintes déposées pour 576 cas d’escroqueries, il àvait mené une concurrence effrénée - dans le luxe et la fantaisie, à de grands noms du club des milliardaires. Sentant que cette vie ne pouvait continuer, peu avant que la police ne l’appréhendât, il avait passé ses derniers jours de liberté sur un matelas, à même le soi. dans l’appartement de sa mère où il se cachait. Ne le voyant pas revenir à la maison. sa femme avait demandé !e divorce. Au cours du procès, nous apprendrons que si Paul Hoffmann possédait une faconde exceptionnelle, ü ignorait en revanche ce qu’était exactement un bilan. Il ne savait écrire une phrase sans fautes d’orthographe. Les psychiatres rapporteront à la barre que l’accusé ne jouissait que d’une intelligence < en dessous de la moyenne ». Les juges, de Zurich, après deux jours d’audience, lui ont refusé les circonstances atténuantes et l’ont condamné à sept ans et demi de réclusion.  Au cours de son réquisitoire, le j i eprésentant du ministère public n’a Ipas manqué de se montrer d’une j particulière sévérité envers ■ ces I fameux milieux d’affaires et de haute finance où, fréquemment, la notion du bien se confoqd avec celle du mal. tant l’âpretç est grande de gagner de l’argent et. quelquefois hélas ! le cas Hoffmann l’a démon- jtré, en n’hésitant pas à commettre ides escroqueries camouflées sous la forme d’affaires financières ». :i6!>742 1 Yves-C. FRANCK. — UN POIDS EN MOINS De nombreux tours de passe-passe dans les écritures comptables avaient permis à Ann Spiller, employée dans une succursale bancaire de la Colombie britannique, de s’approprier près de cinq cent mille dollars. C’était plus qu’il n’en fallait pour mener grand train de vie. Aussi, ne se géna-t-elle pas pour s’offrir plusieurs voitures, une villa dont elle changea trois fois le mobilier, une luxueuse garde-robe et des tas de bibelots, tous plus inutiles les uns que les autres. Ce luxe suspect devait finalement donner l’éveil et Ann Spiller, démasquée, plaida coupable avec soulagement.  — Me voilà soulagée J Je n’en pouvais plus! Avec tout cet argent, la vie était devenue infernale ! Hy. BRUXELLES. — Agression nocturne.  Dans la soirée de jeudi, M"* Joseph Meyers, âgée de 19 ans, a été attaquée rue de l’Abricotier, par trois jeunes individus qui lui ont volé son sac à main contenant 300 F et le lui ont rendu après avoir pris l’argent. F. Cambriolage important. Des cambrioleurs se sont introduits par escalade et effraction dans la maison de M"” Mariette Debrun. 65, avenue Alexandre Bertrand, à Forest et ont volé dans la chambre à coucher une somme de 21.000 F ainsi que des bijoux dont un anneau en platine avec brillant valant au total plus de 200.000 F. F GRAUX. — Une fillette blessée. , Alors qu’elle redescendait à Graux d’un autocar conduit par M. Jules Michel, de Dînant. Christiane ï’arcy, 13 ans, domiciliée à Graux, est tombée sous une roue du véhicule qui entamait une marche arrière. L’enfant a eu la jambe écrasée et a été hospitalisée à Namur. B. (N.). WIERS. — Voleurs arrêtés. La gendarmerie de Péruwelz a appréhendé Jean-Paul Cantillon, sujet français, domicilié â Wiers, et quatre mineurs d’âge. Ils s’étaient rendus coupables de vols de vélos et de cyclomoteurs dans la région. Trois vélomoteurs et. quatre bicyclettes ont pu être récupérés. J. (A.) ISNES. — Accident spectaculaire. Jeudi, tard dans la soirée, aux Isnes, sur le chantier du viaduc de Saussin, un camion semi-remorque d’une firme de Moll, piloté par M. Alphonse Vranckx, rue du Centre, à Geel, et venant de Moustier. avec un chargement de 15 tonnes de verre, a accroché, sous le viaduc, quatre poutrelles métalliques de 3 tonnes de l’ouvrage en construction. Ces poutrelles se sont abattues sur le camion et ont complètement écrasé la cabine. Le conducteur n’» heureusement pas été atteint. , B. (N.). JAMBES. — Arrestation d’un faux délégué. Guy Rubaye, de Jambes, rendait visite à des cafetiers et restaurateurs en se faisant passer pour un délégué de leur union professionnelle. Il a été arrêté pour escroqueries. Une fusillade nocturne fait deux blessés graves à Menin « Pionnier 9 » a été. placé sur orbite solaire Cap Kennedy, 8 novembre «A. P.). Le satellite solaire * Pionnier 9 ». lancé vendredi matin, à 4 h 46 (10 h 46) du Cap Kennedy, par une fusée * Thor Delta », a été placé sur une orbite solaire, six minutes après son lancement. Le nouveau satellite gravite autour du solei Sur une orbite elliptique de 112 millions de kilomètres de périgée et sur 149 millions de kilomètres d’apogée. Son temps de révolution est de deux cent nonante- huit jours. « Pionnier 9 » a rejoint trois autres satellites chargés de -signaler les radiations solaires qui pourraient constituer un danger pour les futurs cosmonautes. Il étudiera le plasma et les particules ionisées a’originé solaire. Il devra aussi mesurer avec précision la distance de la Terre au Soleil ainsi que les orbites des planètes. Si tout va bien, dans deux ans, un rpois et dix jours, « Pionnier 9 » passera derrière le soleil. La fusée « Thor Delta » a également mis sur orbite terrestre un petit satellite de la terre « TETR- 2 ». Cette seconde expérience s’est effectuée dans le cadre du programme Apollo. Gravitant entre 320 et )00 kilomètres de la terre « TETR- 2 • fournira des données techniques comparables à celles qui pourraient émaner d’une capsule du programme. (Be notre correspondant.) Menin, 8 novembre. < Vendredi, vers 1 heure du matin, plusieurs consommateurs se trouvaient attablés en deux groupes dans un café de la rue de Mouscron, 49. à Menin. A cette heure précise, tous furent invités par les tenanciers à quitter l’établissement par suite de l’heure imposée par la police. Six jeunes gens (quatre Belges et deux Français) sortirent. Les Belges traversèrent la chaussée en direction de leur voiture, tandis que les deux Français, les ayant suivis, tirèrent plusieurs coups de feu dans leur direction. Deux Belges furent sérieusement blesses : Jean-Claude Van Cayseele. demeurant rue d’Artois, 55, à Wevel- 5 hem. dans le ventre et la cuisse, et acques Leaucourt, demeurant rue de Wevelghem, 14, à Lauwe, dans la figure. Les deux tireurs prirent la fuite aussitôt vers la frontière, très proche des lieux. Les gendarmes ont ouvert une enquête, tandis que les blessés étaient 'transportés à la clinique dans un état très grave. V. (M.). GENCK. — Vclomotoriste renversé.  A Genck, sur la chaussée de Has- selt. le vélomotoriste Ghislain Thu- wis, âgé de 38 ans, habitant à Zon- hoven, est entré en collision, vendredi. avec une auto pilotée par M™' Annie Beckers, de Genck. Le vélomotoriste. grièvement blessé a été transporté à l’hôpital Saint-Jean, de Genck. P. (G.) PROTEGEZ VOS PIEDS et sauvegardez votre santé. En Vèr- bano-Zénith - Dr. Hasley, nous vous offrons les meilleures chaussures doublées de mouton véritable, aux formes élégantes et en plusieurs largeurs. Un service orthopédique compétent vous est assuré. Georgy, 59. r du Midi, Bruxelles, et Maryshoe. 43. rue de la Loi,, La Louvicre. 370535 WATERLOO. — Collision. Mercredi, vers 18 h 30. une collision s’est produite à l'angle de la drève Richelle et de la chaussée de Tervueren, entre im camion et une voiture. Un des occupants, M. Johnny Deckmel, habitant 6, rue De- massy, à Mont-Saint-André, sérieusement blessé, a dû être hospitalisé â la clinique de Bratne-l’Ailetid. S. (B.) » HEPPEN. — Un septième fUs. La famille des époux Henri Aerts, de Heppen, s’est augmentée d'un septième fils. Le Roi a' accepté d’en être le parrain. TENNEV1LLK. Issue fatale. Mercredi vers 13 h 30. alors qu’elle débouchait de derrière un tracteur pour traverser l’axiale 4 devant l’école de Tenneville, une habitante du village M™' Eva Seleck, veuve Lambion, 59 ans, avait été fauchée par une voiture française se dirigeant de Marche vers Bastogne. Grièvement blessée, M*' Seleck avait été transportée à la clinique de Àÿe où elle est décédée vendredi matin. B. (M.) LOYERS. Un forcené. Le garde champêtre de Loyers avait, ces derniers jours, dû interpeller un jeune homme de la localité. Jean-Claude Amoroso, 18 ans et demi, pour lui signaler que le feu arrière de son vélo ne fonctionnait pas. Pour toute réponse, le jeune homme frappa le garde champêtre de plusieurs coups de poing au visage et, de coups de pied au ventre. Des gendarmes intervinrent mais Amoroso les injuria et les menaça de les tuer. Comme le garde champêtre arrivait pour apporter son témoignage Amoroso se rua sur lui et les gendarmes durent utiliser leurs matraques pour maîtriser le forcené et dégager le malheureux garde champêtre. Amoroso a été placé sous mandat d’arrêt des chefs de rébellion, outrages, menaces et pour avoir frappé le garde champêtre dans l’exercice de ses fonctions. B. (N.) Un quinquagénaire meurt à son volant, à Mont-iur-Marchienne Vendredi matin, on a découvert un automobiliste mort au volant de sa voiture, rue de Bomeréc. Il s’agit de M. Elle Wery, âgé de 59 ans, domicilié rue de Janloulx, à Monti- gnies-ie-Tilleul. qui a succombé à une crise -cardiaque mais avait eu le temps d’arrêter son véhicule. NOCES D’OR Ont fêté le cinquantième anniversaire de leur mariage : Les époux Arthur Vanderkelen - Joly et les époux Fernand Califet - Wuytack, habitant ,à Hocÿlaert. Les époux Emile Marchand • Bureau, chaussée de Mons, à Maffle. LE MENU DU JOUR Cervelle Rémoulade Cochon de lait rôti • Compote abricotiné Biscuit génois Cervelle Rémoulade, Tremper les cervelles dans de l’eau tiede durant une heure et enlever ensuite soigneusement la peau et le sang coagulé. ' Rincer et mettre à cuire dans de l’eau vinaigrée, aromatisée de .thym, laurier poivre en grains. Cuisson un quart d’heure à petit feu, Laisser refroidir dans la cuisson, découper .en tranchçs et servir sur feuille de laitue en môme temps qu’une sauce rémoulade, composée de mayonnaise moiitardée avec échalotes, cornichons, câpres et fines herbes hachés ensemble. COCHON DE LAIT ROTI Cette mode de cuisson s’applique surtout aux pièces détachées, cuisses tenant au filet, épaules avec la poitrine ou demi cochon entier. Assaisonner èt mettre dans le plat à rôtir, arroser de saindoux fondu et mettre au four bien chaud sur la grille mise au milieu des gradins. On aura eu soin avant d’enfourner d’entourer la viande avec une carotte, un oignon, une branche de céleri coupés en très fins morceaux, une feuille de laurier et une brindille de thym. Faire bien colorer le tout puis abaisser la température de manière à conserver une cuisson pas trop violente durant 3/4 d’heure par livre. Répétons à une tem pérature assez basse pour ne pas brûler ni carbdniser. La cuisson constatée, retirer la viande, dégraisser complètement, verser dans le plat un demi litre d’eau chaude, faire cuire pour détacher les sucs caramélisés et mettre le tout dans une casserole, laisser évaporer aux trois quarte et passez le jus à la passoire fine dans une petite casserole, ajouter une cuiller à café pas trop pleine de fécule délayée dans un peu d’eau froide, faire cuire durant quelques minutes, passer et terminer par un morceaü de beurre. Servir la viande découpée, jus et compote à part et éventuellement des pommes de terre rissolées ou autres. . COMPOTE ABRICOTINE Eplucher des pommes, les couper en quatre, enlever soigneusement le cœur et les pépins, couper en quartiers et petit* morceaux, mettre à'cuire avec peu d’eau et, pour un kilo de pommes, une grosse cuillerée de marmelade d’abricots. Broyer au mixer et servir dans un légumier. Gaston CLEMENT.
