TOUS LES JOURS DE 12 A 20 PAGES LE SOIK LE SOIR FILS SPÉCIAUX AVEC PARIS ET LONDRES Notre Edition de Nuit 5 NOVEMBRE 1931 No» lecteurs de province reçoivent, p*r le facUur, lé matin, oa par leq* vendeur habituel, une édition contenant le» detaiere» information», politique» ou «portive*. et le», nouvelle» reçue» par no» fil» spéciaux avec Pari» «t Londre». Cette édition porte à droite du titre l’indication i « Edition de Nuit », LA PAGE DES ENFANTS PAR LA MAMAN DE NIC ET NAC B B ■ LAURE STENGERS HOVINE ET JEANNE HOVINE BftBBBBBÉ9BElBBE3 » Nouvelles aventures de l’œuf enchanté ni Des voix joyeuses éclatent au dehors : — Monsieur Cang! Nous voici! Etes- vous prêt à partir? Et Nie et Nao entrent en gambadant dans la petite maison. Le lutin i;bondtt devant eux : — Ne cherchez'pâs votre vieil ami, chérubins. Il est en train de compter son linge. Ha ! Ha! Ha! — Méchant lutin ! Tu lui as de nouveau joué un mauvais tour ! Mais nous allons t'attraper ! Nio et Nac se précipitent pour saisir le lutin. — Tout doux, mes camarades ! Ne m’approchez pas. Vous pourriez le regretter longtemps, car j’ai ici une de ces petites flèches empoisonnées dont vous me diriez des nouvelles !... Et il pointe vers eux la fléchette qui a piqué le crâne des huit messieurs, de Mlle Plcqnotte et de Coco le kangourou. — Là ! Là ! Ne bougez plus. Soyez sages. Je vais vous faire une grande faveur. Je vais vous montrer ma collection de miniatures. Toutes pièces uniques. ravissantes. Mais on ne peut pas toucher. Regardez ! Le lutin ouvre la porte de l’armoire à linge : les messieurs en sautent comme des puces. Nie et Nac sont cloués de stupéfaction. — Au revoir la compagnie, v ricane le lutin en tirant sa révérence. Mignons messieurs, vous ne grandirez plus, 11 faut vous résigner. Je me sauve, et jamais vous ne me rattraperez ! J’emporte ma bonne petite flèche, qui seule peut rompre l’enchantement. Hâ ! Ha ! Ha ! Quand le lutin se venge, il se venge bien ! Il saute par la fenêtre, il court dans l’allée du parc, H disparaît ! Les huit messieurs crient d’une voix aiguë, gémissent d’une voix pointue, mais à eux tous, vu leur petite taille. Ils ne font pas plus de bruit qu'une petite crécelle. Coco le kangourou pleurniche, la tête entre les pattes, Mlle Plcqnotte donne de3 coups de parapluie à l’Intérieur de l’œuf, mais l’œuf enchanté ne se brise pas ! Jamais ceux qui y sont enfermés n'ont pu s’en échapper. Nie et Nac courent d’un monsieur à l’autre, avec des exclamations consternées : — Oh ! pauvre petit monsieur Cang ! Et votre belle barbe qui n’est plus .qu’un flocon de neige ! — Oh ! pauvre monsieur Van Den ! Et votre belle bedaine qui n'est plus qu’une petite bille !. — Oh ! pauvre monsieur Buse ! Qu’avez-yous fait de votre belle voix caverneuse, et de votre haut chapeau ! — Ma voix, ma belle voix, je l’ai perdue, gémit le tout petit monsieur Buse. Mon ' chapeau, hélas ! hélas ! je l’avais déposé sur la table. H n’a pas rapetissé. lui. S’il tombait sur moi il m’écraserait. Ai ! Aï ! — Ne pleurez plus, monsieur Buse. Ne gémissez plus, petits messieurs. Nous allons courir à la poursuite du lutin î Nous le rattraperons J En roulotte ! En roulotte ! — Vui ! Vul ! Vuî ! crient en chœur les petits messieurs (et leurs cris ressemblent aux pépiements qui s’échappent d’un nid). — Rassemblez vos objets de voyage! Nous partons ! yite ! Vite ! Avec une hâte fébrile, monsieur Cang empoche son lingot, d’or — qui est devenu minuscule ! Monsieur Vardepou- nesse empoigne son instrument exotique — qui n'est pas plus grand qu'une râpe à fromage. Monsieur Grazonil saisit la cage de son canari — le canari ressemble à une mouche jaune. Monsieur Buse fait, rouler son chapeau — qui est resté très grand — hors de la petite maison. Coco le kangourou met son tout petit tambour en bandoulière et grimpe à côté de Nie et Nac, sur le siège de la roulotte. Les huit messieurs s’engouffrent à l’intérieur (vous ne les voyez pas sur l'image, parce qu'ils sont devenus tellement mignons que leur tête n’arrive plus à la hauteur des fenêtres). Fouette cocher ! On se met en route, au galop des petits ânes. Bonne chance et bon voyage aux huit messieurs ! Patience à Mlle Plcqnotte qui attend dans l’œuf enchanté l’heure de la délivrance ! Ta roulotte roule, roule, roule. Elle traverse Bruxelles comme un éclair. — Par ici ! glapit Coco en retroussant ses narines. Par ici ! Maintenant, par là, par là ! Tournez à droite ! Tournez à gauche ! Coco a du flair, et c’est son flair qui le guide. Il sent par où le méchant petit lutin a passé. C’est pratique d'avoir comme guide un bon kangourou qui a du flair. Voici la banlieue. Voici la campagne. Voici aussi la nuit... Les petits ânes s'arrêtent, ils ont faim, ils ont soif, ils ont sommeil. Ils se met- ment à braire. Les messieurs, eux aussi, ont faim, soif et sommeil, et de plus, ils ont été tellement secoués qu’ils tombent de fatigue. On décide de souper, de dormir quelques heures et de repartir à l’aube. (Même s’il court toute la nuit, le lutin ne pourra pas prendre une grande avance : il a de si petites jambes !) Toute la compagnie entre dans une auberge, commande un souper mirobolant —; sans oublier les petits ânes; Par deux fois, monsieur Toka manque de se noyer dans son assiette à soupe. Il s’en faut do peu que monsieur Fichard ne s'empale sur sa fourchette. Monsieur Chnok roule sous .la table à maintes reprises, secouru par Coco qui lui lance son anneau de serviette guise de ceinture de sauvetage. A part cela, tout se passe à mervelll» jusqu’à l’hëure de l’addition. Les messieurs tirent leurs portemc nàiesÜ3 n’y trouvent que des pièj d'argent minuscules, que le patron < l’auberge refuse avec mépris. Monste Cang présente son lingot d’or : on l moque de lui, et on lui demande s’il t pas aussi une loupe dans sa poche. Bref, les messieurs sont dans l’impo sibilité de payer leur souper miroboiaj Le patron les menace de la prise Les petits messieurs recommencent j crier d’une voix aigiie, à gémir d’u^ voix pointue. Heureusement, Nie et Nac ont uJ idéé... (A suiwreil * ** Une bonne nouvelle ! Lé Xle al bd de Nie et Nao vient de paraître ! vë| pourrez y lire les Mémoires de Nio > Nac, les histoires de la Pelote et a Pouf, les aventures de monsieur Cas] Petites pommes de terre en massepain, l ere qualité. 4 7o Les 100 gr». * Conque de Reims sujets variés, qualité PJ 50 extia. . Le kg. * Frulis et Légumes en massepain 1" qualité. 2 50 Le» 100 gr. ** Spéculoos extra, sujets variés. Iÿ50 à partir de Le kg. * Sucres d’Orge 4.75 Le bâton monstre. “ La botte de 6 petites bâtons 1.50 Conque de Dînant pur miel, sujet* €hrr variés Le kg. *9 rn ' Qualité courante. Le kg. 8.25 bonshommes en couque noire et blanche de Verviers. la plèco r» de I kg. environ " 50 Le pièce de 1/2 kg.' environ. **75 Phœnix T a botte de 1 kg. 95 environ, CLAES • BRUXELLES ii * h \ Lfs Spectacles de Saint Nfcolas.ont lien tons les |onrs> de demi-heure en demi-heure, à partir de 3 heures. UNE CARTE D’ENTREE, valable pour un enlant accompag ié d’une grande p >rsonne, est délivrée pour tout achat dépassant 35 fr. Cette carte ne peut être utilisée que pour le 1 urel l’heuce qu’elle menti "nue. — Le nombre de places étant limité pour chaque séance, il est bon de se mrnlr de cartes le plus tô: possible. DEMANDEZ NOTRE CATALOGUE DE JOUETS ,ill. h Violon chocolat extra fin, fi 75 25 cm. W/A Mandoline ' 15 cm. g 25 Avion Monoplan chargement petit» •# CTpf» beune Drapeau. * ** Voiture Auto ’ chargement petit» A n 50 j beurre Drapeau. '* * Coffre à Secret chargement biscuit* W 50 Drapeau. " Massepain Blanc en petits bloc». Les 100 gs. 2 25 Massepain fondant. t 95 Le* 100 gr. " Spéculoos Extra petits sujet». .g 75 qtJJo viur Ÿ9./ff ,j] m A l> Æ 3® wy m $7 ijf 48i92 Jeu de Pêche très amusant. fr» 28 O 17.50 0.75 et 50 48118 Vogeïp ck Flèches plombée» blindée», 42 50 L» «.otie de 6. 6 et w Damier et Echiquier 4 50 5 50 6 50 48191 Grande Poupée fé’e carton pierre, corps tissu, habillée jupe % carreaux ei blouse blé *che. 48)81 Hauteur 62 cfa? 30F» 48187 Poupée en feutre, folia cheveux, 40 cm. En 45 cm. de heatenr. 48117 Jeu de Jacquet *'ois tein'é drapé feutre. 50?» 65 p». 55f». J^u de Cons.ruction n bois colorié. 1 2 3 A 5 4818 6 3.75 4.50 â 6.50 7.50 0.25 (sus Jeu dj Quilles “Rub;:nr.e” Fr. 35 30— 22.50 T 7.50 12.50 0.75 7.50 et 5 F«. £190 Glouglou ou les ailes ga d : enne». Jeu d’ed esse Ir. 2^.50 et 9 75 81 » Boite Mercerie garnie 12.50 17.50 20—, 25.— 9 7: 30 37.50 50.— 70.— 85.- Auto de La.tier avec cruche*. lOFr*. >338 Canard Articulé 4 mon’é sur roulettes, avec foix. 15r-.. Ha Jeu de Cubes alphabétique*. Ck 75 85» 7-50 et Train en Bois peinture Uqnée 22.50 27.50 «5.— 48177 14 so tôt Motocyclette san* lomière avec lum'ère 12»“ 15 F". ■ M Voiture de Course n écanique, «an* lumière 5.50 ti. O 1 J.50 20. 25. 35. avec lumière 12.50 15. 2i». ieM Jeu de Cubes colorié» 29*21 «ujet* varié*. 20 F« Viokn bien fini, instrument pour l’étude en 1 4, 3/4, 4,4, t elle sonorité. Archet depuit £8 — toute» taiMes : 60 Fr». A fût
