p >46“*;ANNEE;:—. N ft ; 36. , * , - ' ~ s \ ‘ " " , i ■— 14 PAGES - 20 C mM ... (En Belgique et Allemagne occupée; A'l’Étranger s 25 Centime* ABONNEMENTS Aggluroératton Bruxellois» — .... Par mois * . 4 50 9»^] p & u '*ïï m p 0 !l ~ Imôiî a?;oo , ■ f • abonne è la Poste ^ 1 an 5 4.00 •ongobelgo^. ». _ _ ». 1 an 62-00 . . ".Etranger j Prix mirant conventions postale»- • ( Réduction... 2 3 9 71 et 23 9,7 2 TÔlèDttOnOt < Administration.. ... - 239 70 ( Annonces... 23 9 7 6 et 239 7 7 • Compte chèque* postaux N® 5675 - Rédaction: Place de Louvain, 23 Administration: Place de Louvain, 29 E^i \.-p- VENDREDI 5.FEVRIER. 1926. Edit. v ,v-y. Chaque jour de 10 à 1.6 pages SALLE DE DÉPÊCHÉS RUE .ROYALE,. 124, BRUXELLES Paris :.'1L : Place'de la Bourse, 11 Londres : 69, Fleet Street.' E. C. 4 SC W FILS ir:,r AVEC PARIS & LONDRES 4 Editions : ♦'.à 16 heures • * * *117 h.' 30 * *. à 18 h. 30 * Edit, de Nuit ANNONCES Régie exclusive: AGENCE RÔSSEL,’ Bruxelles 122, ‘ Rue feoyale . 68, Marché-aux-Hcrbes et dans ses succursales LE PLUS FORT TIRAGE DES JOURNAUX BELGES M.Màrcel Despret, sénateur et president d'un plus grands établissements financiers du . .j-s, poursuit en ce moment une campagne que sia situation, son autorité et sa compétence doivent ..forcément signaler à l’attention... Aussi la Commission de la Bourse vient-elle de,lui adresser une «lettre ouverte» dont, le ton et- l’allure sont plutôt d’un manifeste, démontrant, l’intérêt avec lequel le monde des affaires suit une croisade qui gagnerait, je pense, a être plus mesurée dans la critique et plus précise dans l’indication des moyens'propres à écarter le danger signalé avec une insistance telle 'qu’elle contribue ' à le faire naître. 'Il n'est pas aisé à ceux qui sont méiés aux événements quotidiens dp notre vie • politique de sè'soùstraire à ses passions: et de garder de l'objectivite dans le jugement. Pour ma part, je nvy suis toujours efforcé et jè voudrais mettre le maximum d’impartialité dans l’examen qu’il convient de faire de l’initiative de mon distingué collègue. La partie critique tient une grande place, une place trop grande à mon sens, dans les exposés de M. Despret et dans la lettre de la Commission de la Bourse qu’ils ont provoquée. Elle ne contient rien de neuf et se peut résumer-comme suit : tous les gouvernements qui se sont succédé depuis l’armistice ont démontré leur‘.incapacité : « Voilà ce qu’il faut dire et répéter sans cesse; il n’est pas d’économies possibles si on les attend de ceux qui nous gouvernent. » Aussi bien « si des mesuves radicales et urgentes ne sont pas prises la catastrophe est certaine, c’est une question de temps et peut- être dp.fort peu de temps. » •' Cette catastrophe, M. Despret et la Commission de la Bourse offrent leur dévouement pour l’éviter; mais, les lignes que je viens de transcrire ne sont-elles pas de nature à la provoquer ? Autant M. Despret et la Commission' de la Boursç,:-après lui, méritent d’être approuvés lorsqu’ils dénoncent les erreurs commises — 'elles sont nombreuses — et ce n’est pas moi qui leur ferai grief de leur louable franchise, autant lai généralisation des critiques et le.pessimisme exagéré des conclusions appellent-ils des. réserves. Il n’est pas équitable de méconnaître l’effort du gouvernement de M. Theunis et du ministère actuel en vue de la compression des dépenses et de l’équilibre du budget. ■ Tout blâmer sans mesure et sans distinction, c’est énerver singulièrement la critique. Il nç faut tout de même pas oublier que, lorsque M. Theunis prit le pouvoir, notre dette publique s’accroissait chaque année do 7 milliards de francs. Depuis lors, des économies ont été réalisées, les ressources ont été augmentées, notre dette extérieure a été consolidée, notre circulation 'fiduciaire diminue et le budget de 1926: est en équilifif-é. • * ' • 7. : ..C’est un résultat. Il n’est pas-équitable de, n’éri'pâs'tenir compte. r Sâns doute, les économies sont insuffisantes, .les'impôts ; — moins lourds pourtant qu’en ’Firariçe et qù'en'Angleterre — ont atteint le maximum,' nous en'sommes sursaturés et leur poids s’aggrave“de leur complexité; mais, il ' ' . . . . , . DES BOURGEONS VER' •' Nous savons à quoi nous . en tenir; no ' ttvons .traversé certain petit square commur fiéuri de vieux papiers, de boites à cigarett de billets de tram, mais planté dè grosèillie: «t nous avons vu aux bouts des rameaux Ceux-ci d’authentiques bourgeons 'verts. Alors,- nous né croyons plus à la neige p> mise par les almanachs, à la gelée annonc par les vieilles cousines à rhumatismes, no sommes prêts pour les giboulées, notre, chapa nous serre les oreilles, et nous n’avons p ' d’inquiétude pour la girouette de zinc, ni po le géranium défunt de l’appui de fenêtre; • On .a décidément tort de protester, chaq année, contre les abus du mauvais temps bel;, ses incertitudes,-ses menaces; tout cela pas plus vite que des ministères, et notre rhui sera à peine guéri que déjà fleuriront l lilas et. le front des employés des guichets. Maintenant nous avons trouvé une rais suffisante de vivre; nous traverserons, chaq matin, le petit square communal; nous vu t-rons notre lunette sur le bout du nez comi les amateurs d’orchydées, nous ■•toucherons l index les bourgeons verts pour sentir le fraîcheur vivante et voir s’ils ne vont p bouger comme les chrysalides, leurs safu brunes.y Guilleri. T - . LE ROI ET L’ARMÉE Le, Roi a reçu , hier le lieutenant général Haglinse, avec lequel il a eu un long entretien. A l’issue de cette entrevue, il a remis au chef- d’état-major général- démissionnaire la plaque de grand-officier de l’Ordre de Léopold. Le Souverain a également remis au général Collyns le grand cordon de l’Ordre de la Couronne.'  SOCIÉTÉ FRANÇAISE des Beaux-Art. M. Gaston Doumergue, président de la République Française, a tenu à donner une nouvelle preuve de l’intérêt qu’il perte à cette œuvre .en- se faisant inscrire comme membre d’honneur à vie. M.vRaÿmond Poincaré, ancien président de la République, en fait partie depuis 32-ans. ' Lé,compte-rendu annuel de l’exercice 1925 dit.à propos de la Section belge : «Le nouveau comité se compose de M. Sibonalér, président; M. do Liège, secrétaire; M. de Bruy- eker, trésorier ». I L’AMNISTIE FISCALE II'résulte d’une communication du ministre des Finances, faite en réponse à une question de M. Van Coillie, sénateur, que la mesure de l’amnistie fiscale a fait rentrer- au Trésor plus de 36 millions de francs. : 10,503,000 francs pour les impôts directs, 25,888 francs pour les droits de timbre, d’enregistrement et ■de succession. LES ENFANTS HONGROIS - Un train spécial de la Croix-Rouge hongroise, amenant six cent cinquante enfants hongrois; filles et garçons, victimes de la famine qui règne en ce pays, est arrivé ce matin à la'gare du Quartier Léopold. .•Les enfants étaient confiés aux soins d’un tnédecin hongrois; il était aidé d’une vingtaine d’infirmières, dont quatre institutrices. La mine pâlotte de ces enfants et lé maigre bagage 'qu’ils emportent montrent suffisamment-ce qu’ils ont eu à souffrir dans leur patrie. • Lé, train arrivé jeudi est le vingt-deuxième qui ^parvient en Belgique. Six cents enfants, réconfortés par leur, séjour'de six mois chez nous, quitteront' Gând lé 8 dé ce mois et retourneront à Budapest. Lé train hongrois continue sa marche vers D.mderleéuw, Sottegem, Audenaerde, La Pinte el'Gand. TRIBUNE LIBRE ? n’est pas raisonnable de croire et il est imprudent de dire que nous soyons à la veille du naufrage. On ne cesse de répéter — et le ministre des finances tout lo premier — que pour mener à bien le plan de stabilisation financière dont tous reconnaissent la nécessité, il faut fortifier la confiance, base et couronnement de l’équilibre budgétaire; mais exagérer les critiques et leur donner la conclusion rappelée plus haut, c’est, alors qu’on est prêt à engager courageusement la bataille, cotoyer un défaitisme financier qui ne peut avoir d’autre résultat que d’ébranler cette confiance sans laquelle les plans les plus habilement construits seront vains, et stériles tous les efforts. Ce qu'il faut proclamer au contraire, parce que c’est vrai et parce que c’est utile à dire, c'est que notre situation financière, tragique de 1919 à 1922 et difficile encore aujourd’hui — difficile nu point qu’elle ne permet plus ni une erreur ni une imprudence — s’est améliorée et que, si nous le voulons, nous parviendrons à l’assainir complètement. Ce qu’il faut répéter- à chaque citoyen, c’est qu’il'a personnellement le devoir de ne pas plus douter de la Belgique pendant la paix qu’il n’en a douté pendant la guerre et de conformer ses actes à sa certitude. Je ne recommande pas un optimisme niais et nuisible; mais, j’estime'que, pour regarder le danger en face, il n’est pas nécessaire de se charger lé nez de verres grossissants. * * * Au demeurant, tout n’est pas négatif dans le discours que M. Despret, avec une ardeur dont il convient de le féliciter, va porter aux auditoires de Bruxelles, c!c Liège, d’Anvers, et de Charleroi; et, j'ai hâte d’en venir à sa conclusion.  Il indique plusieurs réformes qui pourront faire l’objet d’un prochain article et dont la réalisation serait opportune et efficace; mais il s’attache surtout à une idée : persuadé de l’incapacité du Parlement et du gouvernement en face du problème financier, il propose de constituer une commission de réforme des finances publiques qui, placée au-dessus du Parlement, contrôlerait le fonctionnement de nos finances et indiquerait les réformes qu’il conviendrait d’appliquer. Il faut accepter cette suggestion. Je ne vois vraiment pas pourquoi elle suscite dans certains milieux une opposition irritée. Des hommes d’affaires et des financiers avertis demandent à voir comment fonctionnent nos rouages administratifs, à contrôler exactement le retentissement dé nos lois sur notre régime financier,'à ausculter l’exploitation de nos chemins de fer et de nos téléphones : pourquoi le leur refuser ? Nous ne sommes pas en situation de nous offrir le luxe de repousser l’aide d’aucune compétence. Que M. Despret constitue sa commission, qu’il y fasse entrer des hommes de valeur et d’expérience .étrangers au- Parlement, qu’on , leur "'"donne les pouvoirs . d’investigatiqç ,lps plus étendus et si,'quittant le domaine des généralités pour pénétrer dans celùi des réalisations pratiques, ces Messieurs nous font d’efficaces suggestions, qu’on lès remercie et qu’on suive leurs avis. Paul TSCHOFFEN. GAZETT Mgr PIERAERTS Le Pape vient de conférer b titre de'protonotaire apostolique à Mgr Piêraerts, aumônier de la Cour, ancien directeur de l’Institut Saint-Louis. La nouvelle réjouira tous les amis, si nombreux, de l’émir.snt prélat. A LA MONNAIE • Cr.e représentation de gala des Maîtres chanteurs a été donnée hier-au théâtre de la Monnaie, au profit de 'Association pour l’amélioration des logements ouvriers. Une très belle salle, où l’on remarquait le comte de Mérode-Weeterloo, le comte Adrien d’Ursel, M. Adolphe Max et de nombreuses personnalités de la société bruxelloise, a applaudi .l’œuvro-et- ses interprètes. ,.'CONVENTION MONÉTAIRE> Le. « Moniteur » de ce matin public l'arrête' suivant ; '.'.A •• Le 28 décembre 1925, le gouvernement- belgei a dénoncé la Convention monétaire, .conclue’>à ;; Paris le 6 novembre 1885, entre-là Frariçè,<l8C ; Grèce, l’Italie et la Suisse, et à .laquelle.la; Belgique avait adhéré par l’Acte additionnel, du 12 décembre 1885. . '. Cette dénonciation devant avoir lieu.,unAn' ' à l'avjincc, conformément à l’article 13 de cet arrangement international, la Belgique cessera ' d’être liée par ladite convention le 1er' janvier 1927. * ' • / 1 AU CONSEIL DU TOURISME Le Conseil supérieur du tourismè s’est réuni sous la présidence de M. le ministre Àhseelë. M. Duchaine, président du .conseil,,a. développé un plan général d’organisation du ; tourisme'et insisté sur la nécessité de coordonner les efforts de toutes les initiatives belges.. M. Paquot, secrétaire général,, a fait. cn- , suite un exposé de tout ce qui a déjà été réà-.. lise par le comité'directeur depuis sa création. Chaleureusement, félicité par le président. et'’ les membres de l’assemblée, il a annoncé, que-. depuis lundi dernier, un bureau de propagande ^ touristique belge est installent fonctionne; à '/ Nice, à la Promenades des Anglais, dans le kiosque qu’y possède le Syndicat d’initiative ; de Nice. .• Les dispositions sont prises par le'comité ‘ directeur pour rééditer, ' en l’améliorant, ,1e volume « Ostende-rDouvres v distribué t en Angleterre en vue de la propagande touristique,, belge. De même, le comité prépara l’édition d’un dépliant de propagande, signalant lés-' beautés naturelles'des diverses régions de no-, tre pays, et appelé à être distribué à 300,000 exemplaires à l’intérieur du pays '*et .à- l’etranger. . • : Le Conseil s’est occupé aussi de'la. nouvelle,- affiche de propagande pour la ligne' Ostende- Douvres, affiche qui sera éditée sous, peu,,et ; il a autorisé le comité' directeur à faire -appel aux artistes pour deux affiches de propagande, ; l’une pour les Ardennes, l’autre pour le littoral. A L’ALHAMBRA.,-r—Perro.quet.de Paris. . Tous les jours, au thé, et après ;le spectacle : « Les Miami », l’orchestre, -le .plus gai, et les célèbres danseurs K’aluss. , UN CONGRÈS DE' L’ENSEIGNEMENT Le Comité pédagogique national, créé à Bruxelles en 1925, a estimé qu’il e'st désirable de’ faire une démarche auprès de la «World Fédération of Education Associations », afin de la voir tenir Bruxelles son. Congrès inter- ! national de 1927. Il est demandé aux associations belges de se joindre nu comité qui S8 forme ' pour cet objet et de l’autoriser à "inscrire leur nom parmi les signataires de'la lettre qui va être adressée à la « World Fédération ». Celle-ci' a été fondée à San-Franciscb,. en 1924,‘à^ l’initiative de. la Fédération nationale américaine de l'enseignement. De nombreux paysy sont représentés. En vertu dé ses • statuts, elle doit tenir un congrès tous les deux ans. Le dernier a. eu lieu en 1925. . . ■ . L’organisation du congrès de. 1927. doit évidemment - être réalisé -par • la . fédération, çller même et par ses organes, directeurs. Les associations belges n’àuraient, en conséquence,., qu’à agir, en qualité de" comité local jour faciliter de toute manière la .tâche du conseil central, à .qui .incombent la direction -et la responsabilité. Elle aurait notamment à faire les démarches auprès du gouvernement et des autorités belges,,et à - proposer un prograrnmê 'des visites. .... Une réunion, à laquelle les associations belges d’enseignement et . les, personnalités péda-. gogiques - sont invitées,- aura. lieu à, Bruxelles, àù Palais Mondial (Cinquantenaire) . le jeudi 18 février, à 3 heures. Elle formera la délégation chargée d’entrer en-relations, avec le gouvernement. • .. ■ L’AGE DANGEREUX c’ert- l’automne, de la vie.- C’est l’époque où, après vingt ans de mariage,'les époux se sentent vieillir. Qu’adviendra-t-il si • l’homnïê, se croyant toujours jeune, lie veut pas suivre la voie de la nature et continue, à vivre ou à revivre les joies de la jeunesse ? Quel est'.le sort de 'la femme, de 4.0 ans ? Que doit-elle faire ? Voilà lé thème si humain du film.remarquable qui passe à l’Agora cette semaine. Nous engageons vivement le public à aller voir en famille ce film que la. Commission de la censuré, si difficile, a trouvé digne, d’être vu, même par les. enfants'de moins de 16 ans. ; H>/f . DANS LA BOULANGERIE : plusieurs milliers de membres de l'Association des boulangers de Belgique, .'ainsi que de Nombreuses délégationçj'de fédérations de pe- • jtits'.commerçants étâ-îndustriels s.e réuniront .'dimanche''à Bruges pour protester contre la isuppression du .travail de nuit dans la boulan- : ge,rie; même-pour les patrons. . • . vBes .manifestations importantes auront lieu ; également à Ve'rviers, Tournai, Liège, Anvers et Bruxelles. / A , . UNE EXPOSITION PERMANENTE du Bureau moderne s’puvrira prochainement ; au centré de Bruxelles^ Pour renseignements ‘et participation.s’adresser 89, rue dé la Loi. ; , POUR LES ANCIENS COMBATTANTS : *Non sans une amertume compréhensible, des . anciens combattants se plaignent de ce que ■l’on n’observe pas à leur égard les engagements i pris ; en ce qui concerne le licenciement des ; agents temporaires des administrations de ' PEtat. î« Ce licenciement, inspiré par une pensée 4‘économie, aura été applaudi par le public, en : général, disent les anciens combattants. ; .Conformément’aux dispositions prises ja- ;dis;-.par M. Theunis, alors premier, ministre, ;lef licenciement des temporaires devrait s’ef- ! féctuér. dans l’ordre suivantles non-combattants, les anciens combattants, les prisonniers • politiques, et, en dernier lieu, les invalides. » , 'j.À en croire. nos correspondants ■ occasionnels, cét ordre n’a pas été scrupuleusement observé : partout. C’est ainsi ; que dans un service dé- i pendant . des^ finances, le personnel . licencié ; compte seize agents, dont quatre invalides de ; iguexte,.trois anciens combattants et un pri- j sonnier. politique; la plupart d’entre eux sont ' i pètes de famille, alors que le personnel main- .tgnqtcnTo.n.ctions.coinpte, parmi ses:membres, ■ un nombre relativement élevé soit de céliha- ;tàjres,, soit , d’agents qui rie peuvent invoquer ni l’ancienneté,, ni la qualité d’invalide ou ; d|ancien combattant, et parmi lesquels figu-. . rènt: des jeunes-gens .ri'aÿant même pas fait i lepi\:service militaire. - . -.Sans- nul doute, M. Janssen ignore-t-il tout dè 'cette situation. . . • LEUR SENSIBILITÉ... «Mon cœur saigne»; écrivait le Kaiser après les incendies et. les: massacres de Lou- vaiiv 1 .«Bernard- Shaw, qui-vient, de donner, en Angleterre,.une conférence sur le théâtre,-en à ‘ profité pour rapporter ,un incident peu connu, ( ét qui se produisit en Allemagne, récemment, lorsqu’on donna à Bei’lin,. pour la'première ' fois,. Àndroclès et. le. Lion. • ■ A l’acte où se déroule l’épisode du cirque et où l’on voit les chrétiens-livrés.aux bêtes, le , kroriprinz, qui se - trouvait dans la salle, se leva et se retira, après a voir-déclaré qu’un tel ; spectacle «lui: fendait le cœur »! 1 . 4Le ; père et le ..fiis,- soyez^en sûrs, mourront d’unei-affection cardiaque! •: UNE GRANDE BOUCHERIE MODERNE . Le Nouveau département :de viandes’fraîches ! des Gds Magas'ms V;Wygaerts (S.A.) s’ouvrira. . samedi 6 février. Gourmets, qü’on se le dise ! . C’EST A GÉSTETNER QUE REVIENT l le mérite d’avoir créé cette publicité si -haut i..cptée;l : si• huppée^si^bièn a :1a' paTge, - bôdjo'u^s; bîw ■ reçue, toujours " sucrée, celle qui fait - : .t^ft* vendre; Pfistér, - Bruxelles. i - RAYONS X, 31, RUE DE MALINÈS, Examen, cure : 'tumeurs, fractures, estiomac. ; ; Rhumatisme i.- traitement nouvèau.’Renseigrie- ; ments envoyés sur dem. Epilation, prix 50 fr. Les Journées Médicales Mgr Ladèuze, recteur de- ^Université de : Louvain, a reçu lé comité des Journées médicales, qui lui a été présenté par le' Di* Mayer, président- du prochain congrès. Le corps pro- ; fessoral de l’Un-iversité' a'fait sâvoir' au co- - mité organisateur qu’il sera heureux de pouvoir contribuer au sùccès des prochaines assises dont la dernière journée-se passera à Louvain. Un comité dé réception, présidé par. ■ le recteur et comprenant toutes les autorités universitaires,- communales et.militaires a déjà été constitué. Il mettra sur pied.un progTam-. j me scientifique du-plus haut, intérêt. Une visite de la ville, aujourd’hui heureusement reconstruite, permettra:aux congressistes de se rendre compte de l’éténduè du désastre qu’elle a subi en-1914, et de l’effort qui à été fait pour reconstruire tout à la fois lès quartiers et les installations^ universitaires qui avaient , été livrés aux incendiaires. A LONDRES L’ouverture solennelle du Parlement anglais-a eu lieu, avec, la'pompe habituelle, en présence du Roi et' de là Rcir.c Voici le carrosse royal passant devant , lo cénotaphe’de 1 Whitohail. . ^ / • ans médaillon • le prince Charles de Belgique,, qui assista à la cérémonie, quittant la Chambre des' lords. ' Pour les Sinistrés «-Souscription nationale Lire en dernière page la trente-deuxième liste du « Soir » Total de la liste de souscription ;: fr. 2,420,282.24 Versements précédents à la Croix-Rouge. 2,000,090 fr. , _ _ _ _ Versement de ce jour: 400,000 fr. Total fr. <£,400)000 ART ET CHARITÉ Mercredi après-midi s’est ouverte, aux Galeries des Artistes français, chaussée d’Ixel- les, 53, l’exposition des œuvres de peinture et de sculpture données par des artistes au profit des victimes de l’inondation. Les envois, au nombre de plqs de soixante, sont excellents. Nous • n’en attendions pas moins de nos peintres et sculpteurs, qui répondent à tous les appels de la charité. On comprendra que nous nous bornions à une énumération : M. Pierre Abbatucci envoie la Terrasse de l’isola Bclla; Mme Berthe Art, des fleurs, des soucis; M. Firmin Baes, une toile représentant une Vieille Ardennaisc; M. Emile Baes, Jeunesse; M. Camille Barthélemy, un Effet de neige; M. André Blandin, un Matin sur la Meuse à Brumagnc; M. Nestor . Çambicr, la Vieille chapelle de Woluwc- Saint-Lambcrl; M. J., Brouwers, le Vase bleu, débordant dc„fleurs; M. Louis Buisseret, une effigie de jeune femme, une Mélancolie; M. Joseph Caron, la Forêt de Fontainebleau; M. Julien Célos, Vieilles maisons sous la neige; M. Louis Clesse, Temps nmgeux; M. Jean Colin, une jeune femme, des enfants sur la plage; M. Jean-Roch Collon, la Prière; M. Hermann Courtens; M. Adolphe Crespin, le Manoir;. M. Louis-Charles Crespin, un ' Intérieur de la Cathédrale de Chartres; M. Delau- riois; M. René De Pauw, les Dentellières; M. Rodolphe De Saegher, les Brumes matinales; M. Roméo Dumoulin, le Brocanteur; M. Franz Gailliard, Sur la Plage; M. Albert Geudens, vin lntcrieur; M. Victor Gilsoul, le Moulin de Clemskerhe; M. Hubert Glandorff, Au bord de la mer; M. Jean Gouweloos, la Ferme d’Oranjezoon; M. Marcel Hess, les Immortelles; M. Paul Leduc, le Palais Pétrarque à Venise; M. Léon Londot, Temps gris à Os- iende; M. Jacques Madyol, Cannes; M. P.-A. Masui, Trois Barques; M. Paul Mathieu, une V-ue du port de Blankenbcrghe; Mlle Geor- gette Meunier, des Roses; M. Moitroux, Danseuse; M. Jacques Ochs, un dessin L’Intruse; M. René Ovyn, un Coucher de soleil; M. Pierre Paulus, une Usine au bord de la Sambre; M. Kurt Peiser, Serveuse de bar; M. Rassenfosse, un Nu; M. Albert Raty, En Ardennes; M. Louis Reckelbus, Un Aspect de Bruges; M. Henri Roidot, Une mare; Mme Alice Ronner, des Fruits; M. Walter Sauer, une Pierreuse; .M. Albert Saverys; M. Louis Titz, Iinocke vu de. la .gare; M. Fernand Toussaint, une Figure de femme; M. Karel Van - Belle, Printemps; M. Jules Van de Leene, la Chapelle .du Pélican; M. Alfred Van Neste;’ M. A. Vàn Sassenbrogck,.JitfTour de IAsscweghe; M. Paul:Veràûssèh, lés Miiiïosas;--M;Æharles iWatelet, un.bon pour, un portrait; M.Herman Richir, Soiis lè voile; M.- Hubert Van. den B.ossche, Y Armoire rouge; M. Apol, un paysage; M. Alfred Bastien, un Plat de homards. . Les sculpteurs ont envoyé, à leur tour, des œuvres très intéressantes: M. A. Bonnetain.le Pâtre, une plaquette en-bronze; M. B. Callie, le Printemps; M. Eugène Canneel, Pomone; M. Victor Demanet, un bronze, Enlisé; M. Godefroid De Vreese; M. Paul Du Bois, une Médaille; M. F. Gysen, YEnjoléc; M. Marcel Rau, une Tète de femme; M. Victor Rousseau, une Figure d’enfant; M. J. Witterwulghe, une Madone. Cette énumération terminée, nous attirons l’attention du public, sur l’ensemble, qui présente le .plus vif intérêt. Ce n’est pas l’exposition souvent banale, où les artistes ont envoyé des esquisses ou des pochades: on y voit des œuvres remarquables. Peintres et sculpteurs ont; à l’erivi, fait œuvre de charité dans - la plus haute acception de terme et, en agissant ainsi, ils ont réuni des tableaux et des sculptures qui coinposent un salon d’art de • premier ordre, digne d’attirer les amateurs les plus avertis. . POUR LES SANS-FILISTES Nous avons annoncé que le dimanche ' 7 février prochain la station Radio-Belgique, avec le concours du Soir, émettrait à‘2 h. 30, le con cert populaire au programme duquel on entendra le Désespoir de Judas, de Sylvain Dupuis, le Concèrto pour violoncelle (prologue), de Lalo, les 1”, 4*, 5 e et 8" Béatitudes, de César Franck). Parmi des artistes, il convient de citer. Mme Joy Marc Arden, soprano ; MM. G. P'aulet, M. SYLVAIN DUPUIS, chef d’orchestre et compositeur, qui dirigera le prochain Concert populaire. ténor ; J. Beckni3ns. baryton ; Suscinio, basse ; Tony Close, violoncelliste. Les chœurs du Conservatoire de Liège ont également assuré leur concours. Le concert sera placé sous la direction de M. Sylvain Dupuis. M. Sylvain Dupuis est né à Liège le 9 novembre 1856. Il fut élève au Conservatoire:de .cette ville et obtint en 1881 le grand prix de Rome. Il devint professeur de contrepoint au même établissement et directeur de la Société chorale La .Légia, ainsi que d’une société-des Nouveaux Concerts qu|il avait fondée. : Il fut appelé ensuite comme preriiier chef N’oi^hestré ail théâtre delà Monnaie, à,.Bruxelles et prit en"1912 là-direction du Ctinser- vatpire.dë^iége.- • M. Sylvain EKfpuîs- dlrfgea les Concerts populaires de 1900,à 19li et y déploya une activité multiple et énergique, tant comme administrateur que comme chef d’orchestre. Il con- sacra' ses" meilleurs efforts à l’exécution de nombreuses œuvres chorales, oratorios, messes, etc. • . Son œuvre "de compositeur comporté entre autres deux suites d’orchestre, des opéras (Cour d’Agiian, Moina), des cantates (la- Cloche de Roland, Camocns, Chant de la- Crées- tion), un poème symphonique (Macbeth), le Désespoir de Judas, scènes lyriques, etc. Les Concerts populaires honoreront dimanche en M. Sylvain Dupuis, celui qui pendant nombre d’années collabora à .leur œuvre; - - Nous publierons vendredi lés vers de M; J. Sauveniè're sur lesquels M. Sylvain Dupuis.a écrit le Désespoir de . Judas, « AU SECOURS DÉ JNOS FRÈRES» . La souteriptron franco-belge de « L’Eclaireur» de Nice. Lire en dernière page, les 12 m * et 13 m ' listes. ■ ■ Total a ce^ jour : 247,069. fr., 90. TRIBUNE COLONIALE: Nos Congrès coloniaux CE QUI A ETE FAIT EN CINQ ANS Le deuxième congrès colonial national a lieu, à Bruxelles, samedi et dimanche. Le premier s’était tenu en décembre 1920. Cinq ans se sont donc écoulés depuis que cette manifestation éclatante vint, aux yeux de tous nos compatriotes et de tous les hommes v qui, dans le monde, étudient les' problèmes africains, marquer les progrès réalisés au Con-, go ^)ar la Belgique, Sans doute, il serait exagéré de dire que ce premier congrès fut la seule cause d’un développement qui, depuis lors, n’a fait que s’accentuer. Mais,- enfin, il faut bien constater que c’est de l’éppque où il eut lieu que l’on peut dater un grand changement dans l'esprit public en Belgique. Des journaux, imitant l’exemple donné par le « Soir », ont, depuis lors, publié des enquêtes importantes sur le- Congo. Des conférences innombrables ont été faites, ’qùi; partout, ont attiré des auditeurs de plus en plus noriibreux. Des livres'ont été publiés. Dés revues, des journaux spécialisés se sont créés et ont connu aussitôt le succès. Bref, le Congo (qui l’eût cru i) y a quinze ans seulement?) est devenu populaire en Belgique. Je n’en veux donner ici qu’une seule preuve : ayant à rédiger un rapport pour lo congrès de samedi, j’ai dû moi-même faire une petite enquête sur l’orientation des Belges vers l’Afrique. Et je puis ainsi publier, entre beaucoup d’autres, ce chiffre : une seule société — c’est l’Union Minière du Haut-Ka- tanga — ayant eu à engager, pendant les onze-premiers mois de 1925, cinq cent vingt- cinq agents pour ses services d’Afrique, a dû examiner... douze mille candidatures (11,972 exactement) ! Que l’on n’aille plus dire, après cela, que notre peuple boude sa colonie... Du train où vont lès choses, les entreprises qui s’adonnent aujourd’hui à la propagande pour le Congo devront, dans quelques années, se muer en « sociétés pour le découragement des Belges qui veulent se rendre en Afrique »... ' ' - Trêve de plaisanteries. Depuis le congrès de 1920 — et, certaineirient, poiir une bonne part grâce à lui — une mentalité coloniale existe en Belgique. Et c’est là un service rendu au pays, une conscience nouvelle donnée à notre peuple, un enrichissement de notre esprit public, dont il.faut remercier ceux qui, à l'inspiration du Roi, sont parvenus à organiser ces grandes assises de notre activité africaine. Atteignant ainsi un -de ses deux buts principaux, qui était d’attirer l’attention des pro fanes vers notre domaine d’outre-mer, le congrès colonial n’a cependant pas moins brillamment réussi dans la secônde parti© de sa tâche, qui était la plus importante sans'.dou* te, qui était en tous cas la plus technique et qui consistait à étudier les problèmes essentiels de. la politique coloniale belge. Ce but s’est même singulièreirient élargi, ainsi que je le vais montrer. - ’ En effet,, une fois le congrès de 1920 ter* miné, les utiles discussions closes, les résolutions adoptées'et les travaux publiés', les promoteurs, devant l’intérêt des résultats obtenus. et l’influence que ceux-ci semblaient devoir prendre, décidèrent de maintenir , un organishie ' qui, entré deux réunions du congrès lui-même, allait continuer l'étude plus approfondie de certaines questions. C’est ainsi que naquit le Comité Permanent du . Congrès colonial. paraître, qui nous indiquent les résultats acquis par ce Coiriité permanent. ,. L’une est une < Synthèse d’une politique coloniale », dans laquelle M. Octave Louwers, secrétaire permanent du congrès, a rassemblé méthodiquement les résumés dés-travaux auxquels, avec ses collaborateurs; (qui tous étaient des spécialistes), il se livra depuis cinq ans. On y . trouve des données du plus haut intérêt — et souvent d’une extrême Originalité — sur la politique sociale au Congo, sur la politique indigène, sur l’inslructioip. et l’éducation des noirç, sur la politique financière ' et économique. Un hommage doit être, - à ce propos, rendu à M. Louwers : . c’est vrairrient lui qui, sous la présidence éclairée de M. ' Cooreman, est, comme on dit, la cheville ouvrière des congrès. Les résultats, non seulement brillants, mais infiniment utiles,. obtenus sont, pour une très grande part, son oeuvre, et il a mérité ainsi — bien plus que tels : politiciens à l’action retentissant© et vide —* la reconnaissance du pays entier. . La seconde étude est un « Exposé des travaux du Comité permanent »,-.travaux qui ont abouti aux conclusions qü’a pu établir . M. Louwers. L’auteur de cet. exposé,. reirtar- quàble lui aussi, est M. Jacques Crokaert,. secrétaire du congrès. Il nous explique, avec une clarté parfaite, la méthode desJtravaux et comment un grand nombre d’études publiées pa: le Comité permanent, de 1921 à 1925, complètent les rapports et les discus- sions du preriiier., congrès de 1920 pour' une '
