m- BOXE LE SOIR ■ 31 DECEMBRE * * * * À. 'f ; An ContinentalBoxing Club IA SOIREE DES VAINQUEURS AURA LIEU LE SAMEDI. 9 JANVIER ; 'Ai ration du changement de date des prochain» Eli- Jours bruxellois, le Continental Boxing Club vient d’arrêter la « Soirée des Vainqueurs » au samedi 9 janvier prochain, soirée primitivement fixée au 16 janvier, avec comme combat-vedette : Ronsmans contro Marlt pour le titre de champion du Brabant professionnel. Cette dernière rencontre aura lieu sur la distance de 10 reprises de 3 minutes, gants de 6 onces, D’ores et dêjù, l’animation est grande dans le clan de l’Etterbeekols Ronsmans et dans celui du St-Glllols Marlt. Tous deux se préparent ferme au Red-Star et a l’Esquive Bruxelloise, étant donné que le vainqueur do ce combat sera vraisemblablement appelé & rencontrer sous peu le champion de Belgique Renard. Les combats comptant pour la soirée des vainqueurs opposeront les huit champions novices 1936 a une bonne sélection amateur, dont voici l’énumération : Poids mouches : Buselte (B. C. de Schaerbeek) contre Slagmulder, champion du Brabant (Esquive Bruxelloise): Poids Côcqs : Kld Campo (Modem B. C. Liégeois), contre Van Hooreweder, champion du Brabant (Salle Schockaert); Poids plumes : Arrens (Salle Lamarche de Liège), contre Solau (Salle Schockaert); Poids légers : Lambert, champion du Brabant. 1936 (Académie des Sports), contre Jean- jean I, champion du Brabant 1935 (Red Star); .Poids welters : De Buyl (Red Star), contre Van Bever (Salle Schokaert); Poids moyens : De Saedeleer (Salle Cortvrlnt), contre Berckmans (Esquive Bruxelloise); Poids mi-lourds : De Barsy (Salle Pierre Charles de Profondvllle), contre Lambert (S C. Nl- vellols); et Vanderclaghmolen (Académie des Sports) contre Cnops (C. B. C. Namurols); Poids lourds ; Van Deuren (Académie des Sports), contre Burton (C. B. C. Namurols). Ries battu par Wiesner Paris, 30 décembre. — Hier soir, au Central S. C., Wiesner a battu Ries, aux pointa. Max; Baer rencontrera Neusel La rencontre entre l’ex-champton du monde toutes catégories Max Baer et l’Allemand Walter Neusel a été définitivement fixée au 15 mars. Quadrini vainqueur A Vercelll (Italie) Quadrini a battu DI Carlo aux points en dix rounds. Au cours de la même soirée Caméra a fait une exhibition avec Merb. SPORTS MULTIPLES Le Tournoi des « V Sports » de l’Association Sportive Intercorporative ROGER GAGNE L’EPREUVE DE MARCHE La marche — avant dernière épreuve — de ce critérium omnl-sports, réservé aux corporatifs, s’est disputée lundi après-midi sur la piste macadamisée ceinturant le plateau du parc de Wo- ■luwe. Les compétiteurs avalent A parcourir la distance de 5 km. environ, soit 8 tours. Dès le deuxième, une trlplctte composée de Sattler, Rober et Kremer prit la tête du groupe et progressivement se détacha pour terminer au sprint, nécessaire pour départager les leaders. Voici l’ordre des arrivées : Il est tenu compte du .classement encouru par certains concurrents pour marche Incorrecte. 1. C. ROBER (Amicale Sportive Hôtelière), les 5 km. en 25 min.; 2. Sattler (ld.), fl 1 m.; 3- Kremer (ld.). à 15 m.; 4. W. Paar (ld.); 5. Deblaer (ld.); 6. Alesslo (ld.): 7- Van Mersch (ld.); 8. G. Vandcn Hauwe (ld.); 9. P. Vanden Hauwe (ld.); 10. Gaycr (C. Bouchers). Forfait : De Kcuster (police). Classement général : 1. W. Paar (A. S. H.), 15 points; 2. C. Rober (ld.-), 17 points; 3. Kremer (ld.), 22 points; 4. Gayer (C. B. C.), 22 points; 5. ex-æquo, Deblaer (A. S. H.) et G. Vanden Hauwe (ld.), 26 points; 7. Alesslo (ld.), 20 points; 8- ex-æquo, Sattler (ld.), et P. Vanden Hauwe (ld.), 35 pts; 10. Van Mersch (ld.), 47 points. Le grimper A la corde qui terminera ce tournoi aura lieu mardi 5 janvier A 20 heures, au siège de l’A. S. I., 9, rue Pont-de-la-Carpc. Ku Grand-Ductié de Luxembourg FOOTBALL Journées de défaite Tous les ans, le Jour de Notil, nous avons chez nous au moins un grand match international. Cette fols, tous les clubs ont profité des Jours de fête pour faire des déplacements A l’étranger et, d’un peu partout, nous viennent des résultats peu flatteurs. En effet, la plupart des équipes luxembourgeoises furent llttéiàleraent écrasées. Ainsi, la Jeunesse .d’Esch,' qui resto parmi nos équipes-vedettes, a été battuo A Planitz, par 6-0. Planttz est' leader du Gau Saxe, Hcrtha, qui était lo deuxième adversaire des Eschols, détient la troisième place dans ce mémo classement, cette fois, les Allemands étalent encore plus forts car Ils ne furent satisfaits qu’après avoir marqué sept buts. Le Spora, avec une équipe affaiblie par l'absence de nombreuses unités, s’est fait une mauvaise réputation A MUhlbourg, où 11 perdit par 5-0. A Pforzhelm, H réagit et, cette fols, 11 ne donna A son advcrsalro quo trois buts, mais les deux défaites ne sont nullement excusables pour une équipe qui. Jusque IA avait toujours fait bonne figure A l'étranger, Les Rcd- Boys annoncent une victolro do 2-1 remportée sur le F. C, Bordeaux, club amateur français. Forbach a battu Echtcmach par 2-1, et Dicklrch a été vaincu par 4-3. L'U. S. de Dudclango avait, A Dortmund, pour advcrsalro le Borussla qui compte dans scs rangs lo fameux Lentz, ■ Joueur International. Les Luxembourgeois succombèrent par 5-2. A Coblcnco-Neucndorf, la victoire des Allemands contro l’équipe de Mongol fut de 2-0- L’Union do llollcrlch prit part A un tournoi en Hollande, et lo premier Jour, Arnhelm eut raison des Luxembourgeois par 6-2. alors qu'au cours de la seconde Journée, Holle- rich succomba devant Go-Ahcad par 4-0* Le Kola lui aussi Jouait aux Pays-Bas, A La Haye, où 11 fut battu une première fols pne 5-0. Dans la consolation, 11 fit match nul avec A. D. O., par ^ Dans le pays mémo, 11 y eut touto une série de match es amicaux entre les équipes locales qui, toutes, n’eurent qu’un Intérêt sccondalro. Dimanche prochain, les championnats reprendront sur toute la ligne. Lo Jour de l’An, le Spora do Luxembourg Inaugurera son terrain, place Joseph II, qui, après les travaux de réfection, sera un dos meilleurs du pays. Le grand club de la capitale a vraiment fait des efforts prodigieux pour construire ce stade L’équipe roumaine d’Oradea, ayant déclaré forfait en dernière minute, c'est le Bocskal do Budapest qui a ; été engagé et nous pouvons dire qu’A ce changement, les spectateurs n'ont vraiment rien perdu. C'est avec son équipe au com- 1 plet, comprenant quatre Internationaux, que l'équipe de Budapest affrontera le champion de l'année dernière, et le football hongrois est trop coifhu pour que nous soylons forcés d’en faire Ici l'éloge. CYCLO-CROSS A Koerich C'est dans la patrie des frères Mersch quo tous . les as du cyclo-cross s’étalent donuê rendez-vous ■ dimanche dernier. C’est Josy Mersch. qui prit lo. cqmmandement dès le début pour être rattrapé par son frère Arsène. Celul-cl eut des difficultés ' avec sa chaîne; il perdit des minutes précieuses, .. s’abandonnaient cependant pas le combat, mais . devant s’avouer battu par Dali Agnoll qui avait . A ce moment une belle avance, L’Italien a, une • fols de plus, démontré sa belle forme, alors que 1 le duel entre Klensch et les frères Mersch n’est pas encore terminé, Klensch trouvait le terrain - trop difficile. - Dix' hommes seulement avalent pris lo départ, et ces dix hommes représentent ; ce que nous avons de mieux pour l’Instant dans V cette spécialité. Une bonne course a été fournie par le Jeune Retnard, et peut-être faudra-t-il compter avec lui dans le prochain cross où nous retrouverons probablement aussi Pierre Clemens. V Dès. lors, nos chances pour Paris augmentent d’autant. HANDBALL Nos clubs à l’étranger A Le Fola d'Esch compte poursuivre sur la bon- % ne vole, car pendant les Jours de fête 11 Joua : A Cologne et la presse locale lui rend hommage. S En effet, contre Mulhelm les Eschols ont fait ’■ match nul (4-4), bien que privés de deux de leurs meilleurs joueurs. Le second Jour, les Eschols , étalent opposés au T. V. Cologne-HOhcnberg. . Les efforts de la première Journée se firent î sentir, et le Fola perdit cette fols par 8-3. Le \ Raclng de Luxembourg Jouait A Pfalzel prés de l Trêves et perdit par 10-4; A la mi-temps les - Allemands menaient déjà par 6-2. • Dimanche prochain aura lieu A Esch le huitième congrès de la' F. L. A., et en raison de l'Importance de l’ordre du Jour, 11 faut s'attendre A des débats animés, C. S. SPORTS D’HIVER UN ÉQUIPEMENT VAN SCHELLE NOUS DONNE SATISFACTION 506-11 18, r. Loxuih, Brux., 30, «v. De Keyser, Anvers. HOCKEY SUR GLACE FOOTBALL La coupe du Corps de Cavalerie jeudi 7 janvier à Schaerbeek L'équipe du 2e régiment de lanciers, détentrice de la Coupe du corps de cavalerie 1936, rencontrera l’équipe de l'artilierle du corps de cavalerie, le 7 Janvier 1937, A 14 heures, au terrain communal de Schaerbeek (parc Josaphal), en finale pour l'attribution de la « Coupe du Corps de Cavalerie ». L’accès au terrain sera gratuit. La musique du 1er guides y prêtera son concours.  L’équipe de l’artillerie est très homogène et le 2e lanciers compte parmi ses équipiers plusieurs joueurs de division d'honneuur. A L’ASSOCIATION BELGE DES SPORTS DU SAMEDI La Fraternelle provoque une surprise Le seul match officiel figurant au programme, a provoqué une surprise. Qu'on en luge : FRATERNELLE ETTERBEEK-UNION DU CENTRE 2 GOALS A 0 (au repos 0-0) Alignant pour la première fols de la saison son équipe au complet, la Fraternelle est parvenue A triompher nettement do l’Union du Centre. Les chiffres ne représentent nullement la physionomie de la rencontre, un écart de 3 ou 4 buts séparant les deux formations.- Le match, disputé dans un excellent esprit,, fut généralement en faveur des Ettcrbeekols, qui pratiquèrent un Jeu de bonne facture. Les Centraux eurent néanmoins des réactions particulièrement dangereuses, mais ne purent prendre' en défaut la solldo défense adverse. U s’en fallut de peu que lo. match ne se termina par un draw, Boon dans les bols unionistes faisant une partio formidable. Ce n’est qu’A la septentlôme et A la dernière minute que SImar et Bataille le prirent en défaut. Citons encore chez les vainqueurs, Dony, Flavlon et Berckmans; chez les Centraux, Jonckhecre et Goes. Matche amical PRESS WANDEKERS I — PRESS WANDERERS II 4 GOALS A 0 (au repos 2-0) Une bonne partie d’entrainement s’est disputée A la Forcstolse, entre les teams A et B des « Journalistes ». Résultat forcé, dû surtout A l’opportunisme de l’inslde droit des vainqueurs. A citer: Delvaux, Stoclen et Delvllle chez les A; Elias et Bosman chez les vaincus. X. S. Union St Gilloise — F. C. Malines L’Union Salnt-Gllloiso recevra dimanche prochain, au Stade Joseph Marien (Parc Duden), la vaillante équipe du F. C. de Malines. Les Mall- llnois sont en pleine forme et leurs deux derniers résultats sont une preuvo qu’ils peuvent prèlendro battre les meilleurs. En offet, au Llersche ils ont enlové un point faisant draw (1 A 1) et dimanche dernier Ils se sont payé le luxe de battre l’Antwerp par 4 A 2. ce qui n’est pas peu dire. Ils sont certainement de taille A battre l’Union, mais celle-ci. sachant qu’elle ne peut plus perdre un point si ello veut conserver sa chance au titre de champion, sortira son jeu des grands Jours et mettra tout en œuvre pour prendre sa revanche du match aller. Daring C. B. — Beerschot A. C. au Stade de la rue Charles Malis, le dimanche 3 janvier, à 14 h. On peut affirmer, sans crainte d’être contredit, que dimanche pourrait se Jouer le championnat de division d’honneur au Stade du Daring Club. Les champions de Belgique recevront la visite du Beerschot qui vient de so signaler d’une manière particulièrement brillante en battant l’êqulpo de l’U. St-GIllolso A la suite d’une rencontre au cours de laquelle les Anversols firent constamment figure do grands vainqueurs. Lo Beerschot se trouve à 3 points du Daring. Battu, 11 aurait difficile, malgré la présence du prestigieux Raymond Bralne, do combler cet handicap.  Cela revient A dire que le Beerschot arrivera A Bruxelles avec le désir de vaincre A tout prix s’il veut conserver, entières ses chances de remporter le titre tant envié de champion de Belgique. La rencontre Daring — Beerschot, du 3 Janvier. s’annonce cnpitalo et son résultat est de nature, presquo avec ' certitude, A désigner lo grand triomphateur de la division d’honneur pour la saison 1936-37. Vainqueur, le Daring se trouverait A cinq points du Beerschot et A 6 de l’Antwcrp. Il ne resterait plus en présence quo les éternels rivaux bruxellois, le Daring cl l’Ur.lon. Le Daring. net vainqueur du Lyra, cependant en excellente condition, entend prouver qu’il est digne d’occuper la place de leader et de se parer du titre de champion do Belgique. Des tickets pour toutes les places peuvent être retenus, 32, ruo Auguste Orts, Bruxelles. Antwerp F. C. — Bruges Au match aller A Bruges, les deux clubs se partagèrent les points. . Après le match do dimanche dernier, où l'Ant- werp joua la plus grande partio du match avec 10 hommes, les rougo-blanc no manqueront pas de prendre leur revanche... au détriment des Bru- gcols. * Comme le Club de Bruges n’est plus qu'A un seul point de l’Antwcrp, 11 tentera de devancer celui-ci, rnnls réusslra-t-11? Tout fait donc prévoir un match acharné du début A la fin. LE SPARTA DE PRAGUE NE VEUT PAS ABANDONNER RAYMOND BRAINE Prague, 30 décembre. La presse publie de longs commentaires sur la décision de l’U. B. S. F. A., qualifiant Raymond Brnino « Indépendant » et l'autorisant A louer au Beerschot A. C., A partir du 17 Janvier. Le Sparta de Prague a fait connaître son point de vue. Il considère que Bralne doit remplir tous scs engagements. Le club tchèque lui payera régulièrement son traitement, même s'il reste A Anvers, car 11 le considère toujours commo son équipier professionnel. SI l’Union belge persiste dans sa décision, le Sparta de Prague déposera, par l’entremise de la Fédération tehéco-stovaque, une plainte A la Fédération Internationale. TIR A la Fédération Royale des Sociétés de Tir de Belgique Le dlmancho 10 Janvier se tirera le match amical entre les Carabiniers Montols, et la Société Royale de Tir Saint-Hubert, en son stand chaussée d’Alsemberg, 10S4. Voici le programme : 10 tireurs do chaque cercle auront A tlier 20 balles (soit sur 2,000 points). Ce match se tire depuis plusieurs années; il sera des plus disputé les tireurs étant de force égale. Les organisateurs invitent cordialement les amateurs de tir A y participer. L’équipe de Budapest au Pôle-Nord : Le C. P. B. vient de recevoir, de Hongrie, la Composition définitive de l'équipe représentative de Budapest, qui aéra opposée aux Canadiens de Bruxelles de l’Etoile du Nord, le mardi 5 Janvier prochain. Voici quelle sera la formation de l'équipe magyare: (But) Cathy; (Arrières) Farkas et Borna; (Avants première ligne) Haray, Szanosy et Blezy; (Avants seconde ligne) Dely, Helmèczy, Polfalvy. f tOn.peut donc être assuré de trouver en elle une équipe très redoutable pour l’EtoUe du Nord et certainement aussi aguerrie'que la fameuse formation berlinoise, dont on se souvient l'éblouissante exhibition A Bruxelles, Il y a quelques semaines. - .'Pour compléter ce gala, le C. P. B. a engagé le patineur Red Mas Carthy., FRONTON *BMXaLH cummêe de wavoe _ (PORTE PE KAMUBi Tel. : 12.59.51 - 12.59.38 REVEILLON AU JAI ALAI L’endroit le plus amusant pour terminer l’Année 20 H. A 3 H» DEMAIN 1er JANVIER MATINÉE A 3 H. SOIRÉE A 8 H* PARI MUTUEL 959-5 CYCLISMES CIL Les Six - Jours^die G Victoire de Billiet-De • . t., De Bruycker-Verhaegen se dédoublent Avant les sprints Do Bruycker-Verhaegen parviennent A rejoindre les équipes de tête. En 138 heures: 3006 kms. 319. Les sprints de 17 heures Premier sprint : 1. De Bruycker; 2. Wals; 3. Vopel; 4. Pellenaers. Deuxième sprint : 1. Kllllan; 2. Depauw; 3. 3. Verhacgen; 4. Van den Broeck. , Troisième sprint. — 1. Charller; 2- Bllllet; 3. 3. Van Schyndel-Vopel. Quatrième sprint : 1. Kllllan; 2. Verhaegen; 3. De Kuycker; 4. Verreycken. Cinquième sprint : 1. De Bruycker; 2. Wals ; 3. .Charller; 4. Biliiet. Classement général 1. BILLIET-DE KUYCHER 326 points 2. Kllllan-Vopel 286 — 3. Pljnenburg-Wals 229 — 4. Pellenaers-Slaats 174 — 5. De Bruycker-Verhaegen 138 •— C. Charller-Depauw 107 — A 3 tours ; 7. Van Schyndel-Van den Broeck ... 156 —- 8. Meerschaert-Verreycken 183 — 9. Raes-Chrlstensen 63 — -Les sprints de19 heures Premier sprint ; 1. Vopel; 2." BÎiUet; 3. Charller; 4. Wals. Deuxième sprint' 1. Vopel f ."2. De Ruysscher; 3. Depauw; 4. ; Pèllënaers. Troisième sprint : 1. Vandenbroek; 2. Verrey- ken; 3. Debruykere; 4. Vopel'." ".' Quatrième sprint : 1. Meerechâert; 2. Raes; 3. Debruyker; 4. Voçèl. ... ; Cinquième sprint :: 1. Biliiet; 2.. Klillàu; 3. Raes; 4. Debruyker.^ • - , Le sprint de 20 heures pour la. prime de 10.000 francs donne’: ... 1. Verruycken; 'Wals; 3’rlDe Ruysscher. Classement pour cette prime 1. WALS, 24 points; 2. Dekuysschêr, 23'points... •; Classement final 1. BILLIET-DE RUYSSCHER 2. Pelelnaers-Slaats A 1 tous : 3. Kllllan-Vopel ........ 4. Plynenburg-Wals .... 5. Charller-Depauw A 2 tours : 6. Meerschaert-Verreycken 7. Van Schyndel-Vandenhrôeck . 405 points 241 — ■ 387 — 354 — 201 — 239 — 203 — * - . - * ^ '-u': Kuysscher et Biliiet, les vainqueurs des Slx-Jours de Gand. Le conflit Palais des Sports Bruxelles - Palais des Sports Anvers Ce n’est pas sans une certaine amertune que l’on assiste au conflit qui divise actuellement le Palais des Sports de Bruxelles et celui d’Anvers. J’emploie ce mot amertune parce qu’il caractérise bien les sentiments de ceux qui Jugent cet Incident de haut, tout en connaissant les dessous. Le conflit en lui-même est banal C’est celui que fait naître la concurrence. Il aurait été vraisemblablement résolu a l’amiable, si on n’avalt pris plaisir, dirons-nous, A envenimer les choses, au lieu de s'efforcer d'aider A calmer les esprits. Vous connaissez l’Incident. Le Palais des Sports d’Anvers avait fait choix do sa date pour scs «Six Jours » tout comme le Vélodrome d’Hiver de Gand, Le Palais des Sports de Bruxelles réussit à ouvrir ses portes sous la direction de Romain Gys- sols, ce qui ne se fit pas sans difficulté. Ce Jeune directeur encore quelque peu Inexpérimenté, en la matière, proposo lo mois de mars, pour les « Six Jours » de Bruxelles. Cependant bientôt l’expérience venant, l’cx- champlon cycliste se rend compte que le choix n’est pas heureux. Il demande à pouvoir faire disputer scs « Six Jours >au début de Janvier. Grande colère du Palais des Sports d’Anvers, dont les dirigeants Invoquent un article des règlements pour porter le conflit devant le Comité sportif de la L. V. B. Afin qu'il tranche l’affaire, ce comité décide de donner satisfaction à Romain Gyssels, en tenant compte des circonstances spéciales et en estimant que s’il y a dommage, il serait beaucoup plus conséquent pour Bruxelles que pour Anvers, Anvers a ouvert ses portes longtemps avant Bruxelles et a pu faire choix pour ses «Six Jours» d’une date très favorable ; cello qui coïncide avec la kermesse d'Anvers. Le Palais dos Sports de Bruxelles souffre depuis l’ouverture du Palais des Sports d’Anvers, durant les < Six Jours » qu'il organise dans la capitale. En effet, une partie de son public d'auparavant — les Anversols— ne viennent plus A Bruxelles. Mais cela c’est la concurrence normale et Bruxelles ne réclame pas. Il ne trouverait, d’ailleurs par d'argument pour appuyer sa réclamation. C’est une situation do fait. Mais ce qui n’en est pas moins un fait aussi, c’est que depuis l'existence du Palais des Sports d’Anvers, l'exploitation du Palais des Sports de Bruxelles est devenue beaucoup plus difficile. Lo plus lésé des deux est le Vélodrome d’Hiver de Bruxelles et ce sont les dirigeants anversols qui crient le plus fort et qui se prétendent toujours êtro la grande victime . Ils crient A la violation des règlements. Mais on peut parfois faire œuvre de sagesse en interprétant les règlements au lieu de les appliquer A la lettre. Les dirigeants anversols no se considèrent pus comme battus. Ils prétendent pouvoir introduire un droit d’appel devant le conseil administratif do la L. V. B.; un réglement sportif n'étant pas strictement appliqué. C'est une chose qui se présente chaque fols dans les comités des fédérations sportives quand l’Intérêt général prime l'Intérét particulier. Dans cette circonstance, les dirigeants du Palais des Sports d’Anvers semblent ne pas se rendre comp tent qu’en s'insurgeant contre une décision du Comité sportif Ils dérogent eux-mêmes, aux règlements et de quelle façon 1 De quelle façon ? La plus grave, car elle met en péril toute la question de gestion sportive d'uuo fédération. Mais J'ai confiance dans le Jugement des membres du Conseil d'administration de la L, V. B. et en son président M. Alban Colllgnon, qui comprendront les conséquences que constituerait le précédent qu’ils créeraient en acceptant cet appel. Mais les dirigeants du Palais des Sports d’Anvers qui ee plaignent tant, loulssent d'une ultuatlon de faveur au Comité sportif de la L. V. B.; qui, si elle n'est pas prévue par les règlements, constitue un Indiscutable abus, cependant toléré ! N’est-ll pas anormal que des actionnaires, des administrateurs du Palais des Sports Anversols fassent partie du Comité sportif et puissent émettre leurs votes dans une affaire comme celle-ci où Us sont directement Intéressés. Cette situation privilégiée, personne-ne l’a soulevée. La question est posée pour l’avenir. Espérons aussi pour l'avenir dë' là' L. V. B. que le Conseil d'administration so gardera de mettre « le doigt entre l’arbre et l’écorce ». rernand GERMAIN. Au Palais des Sports de Bruxelles Dimanche prochain 3 Janvier, A 10 heures du matin, la course de la médaille aura lieu comme d'habitude et A 5 heures de l’aprèa-mldl se disputera la finale, avec Dedecker, Cousturler, Roo- vers, plus les trois finalistes du matin. Ensuite aura Heu la flnàla entre les 14 équipes Junlorcs qui se sont classées A la Noël, A savoir : Cools-Declercq. BiiysM-Schelllnck, Verhsssolt- Hauwaerts, Van Vlopselacr-VanUtcrdacI, Slbes- Drlcsscns, Delfossé-Gaj’cet, Vandenbrocck-Dem- menl, Van Gent-Opdchbçn:, Clautlor-CattCnu, Salu- Vankcrckhove, Mutton-La Bourse. Dcgreef-Mer- tens, Snocrs-Barthe, Vancautercn-Frecourt. La distance sera de 75 kilomètres. La direction du vélodrome a décidé de porter, exceptionnellement, les prix d'entrée A : virages, 5 fr. ; pelouse, 6 fr. ; loges et tribunes, 10 francs. Au Palais des Sports d'Anvers A l’occasion du tirage, de la Loterie coloniale, un programme d’attractions diverses avait été organisé. Il comprenait notamment des courses cyclistes, dont volet les résultats : TENTATIVE DE RECORD DE L’HEURE L'essai de Van Amsterdam est arrêté par les officiels après 25 kilomètres, couverts en 34 min. 55 s. 2/5 (record de Van Hout, en 33 min. 33 s.). COURSE PAR ELIMINATION 1. VAN GHENT: 2. De Clercq; 3- Heylcn; 4. Van Ryn; 5. Van Stick; 6. Hofman; 7. DIetvorst. COURSE DE 10 KILOMETRES INDIVIDUELLE 1. HOFMAN, en 13 min. 16 sec. 2/5: 2. Meyer; 3. De Clercq: 4. Melndcrs; 5. Huylcn; 6. Van Ghent; 7. Van Ryn; 8. Geers; 9. Van Ackcren; 10. Loomans. DEMI-FOND (Première manche, 20 kilomètres) 1. LEYSEN, en 17 min. 39 sec: 2. Bademans, A 20 mètres: 3. Michaux, A 230 mètres; 4. Pelt- zer, A 680 mètres. LAWN-TENNIS LA COUPE DU ROI DE SUÈDE Les équipes pour le Challenge Round Le Challenge Round de la Coupe du Roi Gustave V de Suède, qui sera disputé les 15, 16 et 17 Janvier A Stockholm, opposera la France, gagnante des rencontres préliminaires, A la Suède, exempte des éliminatoires, étant organisatrice de cette Coupe offerte par S. M. le rot Gustave V. Voici la composition des équipes : Suède. Simple : Karl Schrœder et Karls- borg; double : Karl Schrœder-C. Ocstberg. Fronce. — Simple : Jean Borotra, Bernard Des- tremeau; double : Christian Boussus-Marcel Bernard.  BASKET-BALL Les rencontres du 27 décembre DIVISION I Un beau match au Fresh Air et un vilain à Moortebeck. Les leaders de cette année recevaient les Runners et, malgré la courageuse résistance de ceux-ci, ont mené la partie de goût en bout. Les Runners peuvent regretter quelque malchance au panier, sinon le score aurait été moins s’évire pour eaux. L'Amicale Sportive se déplaçait à Moortebeek: beaucoup de spectateurs entouraient le ground pour assister A cette rencontre. Celle-ci fut dure, acharnée, énervante. L'Amicale eut A faire A une résistance opiniâtre et son Jeu favori en a souffert; néanmoins elle resta maîtresse du terrain et gagna largement. PROMOTION BeU B. C. s’est fait battre par le Sportlng C. Bruxelles; cela encouragera fort ce dernier cercle.  Tournoi des Cercles de Tennis Messieurs Beau Site n’a eu aucune peine de battre le Joker, l’homogénéité de cette dernière équipe étant bien moins grande que chez son adversaire. Dames Schaerbeek continue A dominer tout le lot avec une aisance remarquable. L’équipe du Beau Site a réussi un très Joli résultat contre Albert I, ce qui- n'est guère facile. HIPPISME Raclng C. B., s'occupera de l’entrainement des athlètes de l'A. S. Auderghem, le mercredi soir, A 6 h. 1/2, au « Cheval Noir », 1731. chaulée de Wavre( en face de la Maison Communale). Les Championnats provinciaux d’Anvers Le 3 Janvier prochain auront lieu au Parc du Rossignol (Mlddelhelm), les championnats provinciaux d’Anvers de Cross-Country. L'organisation a été confiée au Metropol A. C.. Les coureurs pourront se munir de splkes. Les dirigeants du Jeune et actif Club Anversols ne négligeront aucun effort afin de donner toute satisfaction aux participants. Les départs seront donnés A partir de 10 heures. En premier lieu, les cadets : distance A parcourir. 1,500 mètres (Tenant de la coupe F. C. Mallnols). Ensuite, les scolaires, distance 3.5 km. (tenant de la coupe Metropol A. C.). Après viendront les Juniors qui auront A parcourir 5 km. (Tenant de la coupe F. C. Mall- nals). En dernier Heu les seniors, qui devront faire S km. (Tenant de la coupe F. C. Mallnols). Classement pour les coupes, pour les catégories: cadets, scolaires et Juniors par 3 coureurs, pour la catégorie seniors (2e cat.) par 5 (cinq) hommes. Nos cinq Clubs provinciaux tiendront A cœur d'inscrire leurs équipes au grand complet, afin de défendre avec succès les couleurs de leurs clubs respectifs. La participation du F. C. Mallnols, Beerschot A. C., Jong-Vlaanderen Cappellen A. C. et Metropol A. C. étant assurée, tout fait prévoir une belle Journée de beau sport. UN BON RASOIR UN BON BLAIREAU UN STICK EKMÜI INm. TOUT L'ÀRT DE SE RASER Récital Jean ra I»e célèbre ténor Jan-Kiepura se fera entendre, pour la première fois en Belgique; le 7 janvier au,.Palais des Beaux- Arts..Ce concert sera donné au profit des œuvres « Souvenir Heine Astrid » et de l'« Entr’aide-Polonaise de Bruxelles La location est ouverte au, Palais des Beaux-Arts. JEAN KIEPURA, A LA GALERIE GEORGES GIR0UX Samedi 2 Janvier 1937, A 3 heures, s’ouvrira, à la Galerie Georges Glroux, 43, boulevard du Régent, A Bruxelles, une exposition groupant les œuvres de cinq peintres anversols bien connus : Ernest Albert, Gérard Bakstecn, Léo Bervocts, Frank Mortelmans et Gustave Van Stecnwegen. Chacun de ces artistes montrera A cette occasion une sélection de ees œuvres, parmi lesquelles des portraits, des natures-mortes, des paysages, des fleurs. Cette Intéressante exposition sera sans aucun doute très appréciée: elle restera ouverte Jusqu’au 14 Janvier Inclus, de 10 A 6 heures; les dimanches, de 10 A 1 heure. 21184 Courses à Nice Jeudi 31 décembre, PRIX DU PORT (£ales), 10,400 fr., 3.200 m. PRIX DE CIMIEZ (haies), 13.500 fr., 2.800 m. PRIX SAINT-SYLVESTRE (steeple, handicap), 30.000 francs, distance 3.400 mètres. PRIX DE CALIFORNIE (haies), 13.500 fr., distance 3.000 mètres. Favoris du c JOCKEY-Antcnll-Longehamp » : Ener Ztdon et Rhadamsnte. — The Teaser et Saint Poltn. — Vandaval et Saint Potin. — Sanglot et Ad A)ta. CROSS-COUNTRY A Auderghem BALOGH ENTRAINE LES ATHLETES DE L’A. S. A. A partir du 30 décembre, l’entraîneur Batogh, qui forma les Bosmans, Verhaert, Kelrsmackere, etc., au Beerschot A. C., et qui vient de passer au HOCKEY Le Tournoi scolaire-du Beerschot Voici las résultats de la deuxième Journée, constituant également la dernière : VIctory B — Beerschot B 1—1 Sainte-Croix — Beerschot A 5—0 Uccle — VIctory A 3—4 Lille B — La Gantoise A 1—l Lille A — La Rasante 0—5 Bîoemendaal — Léo 2—1 THEATRES Monnaie. — Demain Jeudi, « SI J’étais Roi », le loyeux opéra-comique d’Adam, avec Mme Clara Clalrbert et M. d’Arkor ; vendredi « Orphée aux Enfers », avec Mme Clara Clalrbert ; samedi le gros succès « Rosslnl A Naples » ; dimanche: en matinée « Tannhlluser », avec M. Fernand Ans- seau, le soir « La Tosca » et >e ba"et du « Baroo Tzigane » ; lundi < La Dame Blanche » ; mardi c Les Trois Valses ». Parc. — Les représentations de < Don José » se poursuivent avec le plus gland succès. René Lefèvre. le brillant comédien, Sonia Batchcff et Maurice Remy, sont applaudis chaque soir par un public nombreux. La dernière aura lieu le 2 Janvier. Dimanche 3 Janvier, unique matioéc de « La Cigale » (spectacle de famille), avec Llly Bourget. En soirée, « La Robe Rouge », de Brlctix, qui sera Jouée également les 4 et 6 Jnnvler. Mardi 5, « Va Course au Flambeau », le chef-d'œuvre de Paul Hervleu. Galeries, — L'affluence est telle tous les soirs, pour applaudir la grande vedette de l'écran Danielle Darrlcux, dans « Jeux Dangereux », l'cxqul- se comédie de M. Henri Decoin, que nous recommandons au public de retenir ses places plusieurs Jours A l’avance. En dépit do son succès exceptionnel, cette œuvre ne se Jouera plus quo Jusqu’au 3 Janvier Inclus. Alhnmbru. — Les représentations du « Vagabond-Roi », qui avalent dû être Interrompues pour le spectacle de Maurice Chevalier, reprendront Jeudi (réveillon de fin d'année). Ce spectacle acra donné également lo 1er Janvier (matinée et soirée) et samedi 2. La reprise de < Valses de Vienne », l’opérette de Strauss, aura Heu le dimanche 3 Janvier, en matinée. Le soir, ptème epcctade. Dorénavant, ces deux opérettes alterneront sur l'afflclie, avec André Goavec. Molière. — Vous passerez un réveillon follement gai en allant applaudir « Le Roi », avec Charles Schauten, Marcel Roels, Germaine Brolta et l’excellente troupe du Molière. Vendredi, matinée et soirée. Vaudeville. — La troupe s’est donné le mot pour divertir d’une façon toute particulière les privilégiés qui assisteront A la soirée du 31 courant. La « Revue du Vaudeville 36 », sera donnée en matinée, les 1er et 3 Janvier. Gulté. — Vous passerez un agréable réveillon en allant voir ' « Madame Popcrbol a tort », la suite du célèbre « Monsieur Pcperbo! ». avec Mmes Georgcttc Mery, Ninon Dolnay, MM. Mondose, Dorlan, Keppcns. Vendredi matinée. Thélltre Albert. — La nouvelle direction a été bien Inspirée en ouvrant ses portes A « Domino », la comédie follement amusante et pleine d'esprit, do Marcel Achard, qui remporte tous les soirs, devant un public de plus en plus nombreux, un succès triomphal. ThêAtre Flamand, — Jeudi 31 décembre, vendredi 1er Janvier et Jours suivants, « De Lcvmde Brug », drame poignant, en quatre actes et onze tableaux, de Sutoti Varie, avec la collaboration des célèbres acrobates < The Crafton's », dans leurs exercices périlleux, et des « Stcppers », dans leur sensationnel numéro de danse. Folles-Bergère. — Jeudi (réveillon), dernière représentation de la version originale de la superbe revue bruxelloise « Goejen Doemp ». Vendredi première des scènes nouvelles de'cetto Joyeuse revue. Esther Deltcnrc, Jan Immers, Loulko Stanl, José Morrlsson et toute la troupe en continueront le succès. Dimanche dernière matinée. Cirque Royal (direction Busch). — Plusieurs représentations A salle comble n’ont fait qu’accentuer cncoro l’énorny: succès obtenu par le splendide programme combiné de cirque et de revue, présenté par M. J. Busch. Location au cirque. Visite de ta ménagerie et présentation du village hindou, tous les Jours, depuis 9 heures. Amusez-vous sans réserve, le SEL ANDREWS corrigera tout excès. Le matin à jeun prenez une cuillerée à café de SEL ANDREWS dans un verre d’eau, pendant l’effervescence. Le SEL ANDREWS constitue une boisson pétillante, agréable et rafraîchissante. ★ Approvisionnez-vous chez votre pharmacien nuant les fêtes. ANDREWS ? CO Empire. Tous les eolrs et Jusqu'au 3 Janvier, spectacle accéléré, présenté par l'authentique Mlle « Et VollA ! ». Pour la première fols en Belgique, Noél-Noiil (Adémal), la grande vedette comique de la scène et de l'écran; Raquol Mcller, dans un répertoire Inédit; les poètes Maurice Rostand cl Roeemondc Gérard ; la célébré troupe dee lilliputiens de Ratouchcff. la délicieuse cantatrice Odetto Moulin et six superbes attractions variées. Lo l’éruclict. — Jeudi, A 3 heures, matlnèo enfantine. Au programme: « Hacnset et Gretol », féerie en cluq notes, d’après un conte de Grlittm, et les clowns, Mlckcy-Mouse et Félix le Chat. SPECTACLES DU 31 DECEMBRE MONNAIE : Mercredi. 8 h., Pelléas et Mê'.lsande; Jeudi, 8 h., SI J’étnls Roi. PARC, 8 h. 3/4. Don José. GALERIES, 3 h., Les Trois Petits Cochons ; •8 h. 3/4, Jeux Dangereux. VAUDEVILLE. 8 h.l/2.La Revue du Vaudeville AL11AMHRA, S h. 1/2. Le Vagabond-Roi. MOLIERE. 8 h. 1/2, Le Roi. GAITE, 8 h. 1/2. Madame Peperbo! a tort. FOLIES-BEUGEHE, 8 h., Goejen Doentps, ’t zal beter gnan. THEATRE ALBERT, 8 h. 3/4. Domino. THEATRE FLAMAND, 8 h„ De Lcvonde Brug. MON VILLAGE, 8 h. 1/2. la revue. CIRQUE ItOVAL, 8 h.. Cirque Buseh. LE PEKUt'HET (marionnettes d’art, 10, nie I.el beau), 3 h.. Haensel et Grelel. EMPIRE MUSIC-HALL, 3 h. et 8 h. 1/2, Noi'I- Noél, etc. l’A LAIS DE GLACE SAlNT-SAUVEUlt : Trois séances par Jour. PANTHEON-PALACE : Tous las soirs, a 9 heures, le formldablo orchestre de Hubert l)o Kers. 978 ANCIENNE BELGIQUE, 3 h. 1/2 Ct 8 b., music- hall. REVEILLONNEZ nu ROSELAUI) (Eflerlieek). CI.AltlDGK DANCING: A l’occasion du Réveillon de Nouvel-An: en attraction, pour la première fols en Belgique, la formidable Troupe orientale coul.). Baleati et folle (cont. fou rire) ct en éd. spèc. : lai Passion d’Obcrnmcrgnu. Enf. tuai. nd. CUOSLY-I.EOPOLD 111 (A côté du Crosly-Nord ) : Llly Pons dans Griserie. Knf. toujours admis. CROSLY-PALACE (rue Slccnpoorl et ruo Rolle- bcck) : L. Baroux. Jean Kiepura, Danielle Dnr- rleux. dnns Mon Co'ur t’nppcllo. Un supplèm. : Monastère et un des. nrlniê. Enfant* admis. ELDORADO: Un de In Légion. Enfant* admis. FLORA: lion pour le service (Laurel-Hardy). E.a. Entrée générale: matinée, 2 fr.; soirée. 3 fr. I.ILY PONS, de l’Opèra de Paris, dans Griserie, au CROSLY-LEOPOLD III (147, ruo Neuve). Enfants toujours admis. MAK1GNY: Baroux dnns La Marraine de Clinrlry. MARIVAUX: U: Itol (Rntmu-Frnnccn). K. n. nd. METROPOLE: Avec le Sourire (Chevalier). E.n.n. MOGADOlt: Ne m’oubliez pns (B. GlgU). Enf. ad. l’ATHE : lot Ilot (Lefaur-Duvallès). Enf. n. nd. l’I.AZA: Les Bas-Fonds (Gabln-Jouvcl-Prlln-Ilol!) QUEEN’S: Is‘ Grand Refrain (F. Grnvey). E. ad. RITZ (Madou) : Capitaine Blond. Enfants admis. SAVOY (place Dallly) : Barh Détective. Enf. nd. SCALA: Baeh dnns J’nrrosc mes galons. Enf. nd. STUDIO-MONNAIE: Symphonie Iturlesqiie. E.n.n. T!\]Ol.t: la' lïomaa d’un Spahi (G.RIgaud). E.a. VAILLANCE: Ln Marraine de Chnrley (L. Baroux). Femme d’Affalre (Jomt Blondel!). Enf.a. VICTORIA : Pauvre l’ollto Fille. Enfants admis. CINÉ LOUISE : Les Demi-Vierges MARIE BELL et MADELEINE RENAUD, bo- ciêtnlrnt de la Coniédle-Francalse. Enf. non ad. CIGALE •l’At l'XK uveq Jtalmu et S. DrguiHC. Enfanta admia. 7 SHAH - ZENAM 504-15 REVEILLONS RESERVEZ VOS TABLES AU PJIOGRAMM E SENSATIONNEL SOUPER : 75 FRANCS. 0-90 CINEMAS (communtouei). A.It.C.: Suivez ln Flotte (I p .Astnlr-G.Rogers). E.a. AGORA: l’ort-Alhur (Dan. Darrleux). Enî adm. AltENHEHG: My nmn Godfrey (Powcll-Lombard). BEAU.X-ARTS: Rembrandt (Charles Laughlon). BRISTOL: Carmen Blonde (M. Kggorth). Enf. ad. CAM1ÏO: C’est donc ton Frère (Laurel-Hardy).P.f. Cül.lSEUM : Gary COOPER et Madeleine Carroll dane Le Général est mûri à l’nube. CONTINENTAL (368. chaus. de Wavro) : Roi de Camargue et Sonnette d’Alumic. Enf. non adm. CROSLY-NORU-ACTUAL1TP.S (J53, rue Neuve): Le meilleur cinéma d’informations. Flngiill’s Cave (doc. coul). Symphonie de Harlem (music- hall). The Blrdman (des. an.). Carmeii (des. CAPUM Suivez la Flotte (Astalre-U. Rogers). ' vitU171 ],’lléritngr du Chercheur d’Or. Enf.a. IIlTfîTFA PROLOGUES avec J. Cagncy et LL) 1 ni Irt j liinmleH. Enfants non ndntl*. PAIIAniMM Ulllmo Sacrifiée (Fny Wray). L /ILLttUIUlTI Kenn mber tasl Nlglil. TP IA NOM MAYKHUNU (Ch. Boyer, D. Dar- * rlcux). Enfants non admis. CINEMAX : Les Demi-Vierges MA R] K UKLL «Ït MADKLHINE RKNAUD. «o- cKlalrcri <lc 2a Comè:llC‘Kra»çalflc, Knf. non ad. MIRANO ROSE-MARIE limintlU/ - avc c .lennnollc MAO DONALD. Au même progr. : Mngazlnn Dernier Cri, avec Thclma-Todd. Enfants admit. Tftl/m - 8r. filins: Ln Mnrrnfnn do Clinrlry IIIKIII (I-uelrn Baroux), Inlelllgenre Service I UI\IU ( C- ü-ant, C. Ralns). Enfants admis. G0MM0D0R U UIIIIHU U U 11 Enfants admis. Ambassador Wllly Elchbergcr — Rosa Btradner LE POSTILLON DE LONGJUMEAU R0XY femmes CAPITOLE ACROPOLE ENFANTS NON ADMIS. Maurice Chevalier, Betty Stockfcld : LE VAGABOND BIEN-AIME. Enf. ad. Enfants non admis LA BELLE EQUIPE Rex (JEAN CAB1N — CHARLES VANKL) (Etlerbeck) : La délicieuse opérette L'AUBERGE DU CHEVAL BLANC ct REVOLTE AUX INDES. Enfants adm. CONFÉRENCES X Cours publies gratuits?de la vüle de Bruxei les. — I. A l’Ecole moyenne A, • 49. rue Ernest Allard: lundi 4 Janvier,>i 17 h. 1/4, M. C. Van Zype (histoire de: la peinture) : « Introduction à l'étude de la peinture bzlgai». — Samedi 5 : A 17 h. 1/4, M.. Homès'.(botanique) : « Les plantes de l’ordre des Rosa!es » ; à 17 h. 1/4, M. A. Staa- eart (G. Reooy)- (Httérature-géoéra>e) -:■« Histoire de la comédie en France: époque romantique >. — Mercredi 6 : 'A"I7'h.-'l/4^àL-J*'CNonêrBorgerhoff (cours relatif. au 'ÇongOj des noirs (hygiène) : r.'Ties-maîà tellectueis >'. Pergamen! (gi ne ». — IL boulevard- de. M. H.-J. Prol .. . de l'énergie »;- (Project grajthle) l'Institut; Abattoir: en (physl «);{ .< L» vie sociale iS^Dî Péchêre ess tonnai les des lofa. 1/éL-M. Charles gêogmhle humal- ts ewjwtiers. 50, édl 6,îg§Ï7 h. 1/4, Làjmseostlnultê et expénences.) BOUIE NATIONALE la grande marque qui plait toujours BOULE D'OR ^ la nouvelle cigarette en tabac noir léger d'une qualité si extraordinaire Notre devise est toujours r QUALITÉ AVANT TOUT 1.10 le paquet de 12 cig. — 2.20 le paquet de 25 cig. EI- S ODON WARLAND rs. a.> BRUXELLES Si vous fumez la pipè Si vous roulez vos cigarettes vous-même fumez les TABACS AJ JA. Vous en aurez toute satisfaction]
