VICTIME pan* le rae&9 bit las lieutenants <et sous-lîeu- ianta du $* (bataillon échangeaient de gais Sopos ; le caporal suivant de semaine do ta 3 3, se tenait «wmçtoile. Te képi à 9a main, doit Je lieutenant Daubïgnac. D’un air distrait, celui-ci feuilletait le cahier rapport, lisant tà uni-«voix les phrases en jnnant le§ mots. Punitions:,, ©ermissions... Ah! cette après- !ûudr, ôervloe en campagne... Tiens, quelque Ifihose qui vous concerne. Servières. (Et par-dessus la table il tondit le cahier à ‘son |eune sous-Sieutenant qui lui faisait face. } x Monsieur le sous-dieutenant de service se repdTa à 3 heures chez èe générai de brigade.» : Une furtive rpugeuf monta aux joues de ji’offlcier. J ç— Enfin ! dit-il. ' Et répondant au- clair regard interrogateur 'du lieutenant Douhignao. : — J'avais fait transmettre-par la vole hiérarchique, une demande d'entretien personne!, ex* j pliqua-t-H. — Au sujet do votre avancement ou plutôt do votre non-avancement. i— Qui, H faut que je sache. Et jetant sa serviette sur ta table, sans môme 'entamer ce qui était dans son assiette, il sorti* ; après un bref salut. Sur les derniers mots que Servières avait prononcés, le regard que faisait peser sur lui èe lieutenant, était devenu dur et en môme tempscomme embrumé de tristesse,puis quand ;îa porte s© fut refermée, il eut un léger haus- ? sentent d’épaules. i — Servières est demandé chez le général ? interrogea un des officiers. >.— Oui, à trois heures. .. —- Le suif final, probablement. - ■ Aussi, c’est bien fait, s'écria étourdiment ira sous-lieutenant. Quand on a la valeur de Oô garçon, on ne và pas bêtement briser pour une..., sa carrière: il connaît les règlements militaires... ; _’ Monsieur, interrompit brusquement le éhef de table, je vous prie de vouloir bien évi- .ter de parfler ainsi d’un camarade que nous es- “fânons et aimons tous ; sa vie privée ne nous ? regarde pas. i — D'ailleurs, dit Daubignno en se levant,Ser- rières n’est pas appelé chez le général; c’est lui qui a demandé A lui parler. Un peu. pâle, Servières pénétrait à Vheure dite dans Sa cour de l'hôtel de la brigade. Un pftanton 1© conduisit dans un petit bureau en le priant d'attendre. Machinalement, il s'assit, et sas souvenirs remontèrent le cours du passé. Trois ans qu’il attendait sa nomination au grade de lieutenant, et que, proposé au choix, il se voyait fcmpît-oyaht e m ent rejeté en dépit d’examens brillants, de notes excellentes de ses chefs immédiats. Quelle cote d’amour mauvaise, quelle tare ou quelle vengeance venait entraver ainsi son avenir. Toute sa jeunesse, il avait peiné : reçu le onzième à Saint-Cyr, il en était sorti le troisième, accueilli favorablement au Tégiment, il s’était fait adorer de ses hommes, aimer de ses camarades, considérer de ses chefs, il passait pour un bûcheur, un officier d/avenlr. sas premiers travaux d'hiver avaient ôté remarqués, et au moment où. proposé au choix, il pensait conquérir sa deuxième -épaulette, un vent de défaveur passait sur lui. n nj’êtalt pais nommé, ses supérieurs lui battaient froid, et même parmi ses camarades, fl se formait autour de lui une atmosphère d'indifférence blagueuse, remplaçant peu à peu le courant sympathique des premiers jours. A la dernière promotion son nom n'était pas encore sorti, et des camarades de valeur moindre et plus jeunes que lui avaient été nommés à sa place. Allait-il voir sa carrière brisée par un inexplicable caprice du sort ? Un© voix le fit sortir de sa torpeur douloureuse.  — Le général vous demande, mon lieutenant)!  r Et le planton le faisait entrer dans un grand » bureau où se tenait le général Safran. ' Jeune encore, riche, d'une haute valeur au [point de vue tactique et commandement, le général était strict, inflexible même, pour tout ce qui lui semblait incompatible avec la dignité militaire, ne tolérant aucune défaillance, parmi son corps d’officiers: à ce sujet, il té-' moignait plutôt <Tune .étroitesse d’esprit. H considéra quelque temps le jeune officier qui se tenait respectueusement devant lui,puis, avec une courtoisie dont il ne se départait jamais vis-à-vis de ses inférieurs, il lui montra tm 6iège. : — Vous m’avez demandé par la voie hiérarchique, un entretien personnel, lieutenant? Qu'avez-vous à me demander ou que puis-je faire pour vous ? — Mon général, adorant mon métier, j’espérais y faire une brillante carrière. J’ai toujours été bien noté, puisque j’ai toujours été proposé :au choix, et en "premier pour le grade de lieutenant ; or, depuis trois ans, ma nomination est repoussée. Je sens que pèsent sur moi une Feuilleton du Soir du 26 avril 1903 A cette question, faite d’une voix douce un ?oup de soleil tropical tomba sur le front du jeune créole; ü mit toute son âme dans un embrassement qui aurait animé la statue de .^ygmalion è*t qui laissa la jeune femme dans ^ marbre * €t d, “ne.voix affaiblie ; var la fièvre de l amour il dit • à toi avec Ies Passions va- de l’adulte, avec des sens vierges avec .un sang de lave ; c’est toi qui m’as donné la -Vie dé l’amour ; o’est toi qui m’as révélé un .*ûonde d’extases, le (Paradis de la terre- la Jolupté des é*us I en échange de ce que tu aa •$***> ^oi -reine, à mol esclave, que pZvaLï prendre? J©t'ai donné nnépuisable riSes^ ?_ e ro°n amour en échange de tes bienfatts J*uïs je t’ai voué une reoon aSuX? 1 belle L’ingratitude est le vice de votre v 2ux «tende civilisé, la reconnaissance est la verïu l«one monde sauvage : tant que ie souffle sera dans ma poitrine, la parote sur «tes lèvres, la pulsation dans mon cœur ee-> voix de mon âme diront l’hymne de mon gaour à ma bienfaitrice divine; et sur mon d-agonie, quand ma parole s^a éLinte Si r ±^ lèr f sera encore la muetfé d’amour 011 ^ recomtalssan <* <*’une vie toute suspicion,une réprobation que je ne puis m'ecc- ipliquer. Ma carrière, et par suite >ma vie sont sur le point d’ètre hrlsées, et je viens -voue demander le motif de cette disgrâce. Il y eut un silence. Le général feu»!était lentement te dossier qu’il avait devant hil. — En effet, vous ôtes noté comme un exoef- tent officier... vous savez vous faire aimer et respecter... vous ôtes un grand travailleur... malgré votre jeune âge vos travaux ont été remarqués... vous étiez certainement un sujet d’avenir. 0 .,.C'es» dommage, mais. — Mais, mon général. Le général se leva avec un geste de colère. —• Mais il n'est pas permis de gâcher son avenir comme vous l'avez fait, monsieur.' Vous faites 4’étonné. l'ignoraat. pourtant vous savez que ta vie privée d’un officier doit être aussi claire que sa vie publique, que si îVuuortié supérieure ferme les yeux sur certaines escapades. ü y a des liaisons qu'elle ne peut ignorer, qu’elle ne peut tolérer. Or. nul ntgnore ici que vous vivez en concubinage avec on no sait quelle ftüe qui vous «rompe, vous berne, vous ridiculise, pis est, qui voua déshonore... ËUe a même un enfant qui n’est pas d© vous. Je ne puis tolérer... Mais le général stupéfait s'arrêta. Chancelant, pâle comme un mort, le lteute- »ant s’était dressé devant lui et tendait la main — Taisez-vous, taisez-vous, bégayait-il, vous- ne savez pas> le mal que vous me faites, quelle insulte vous prononcez. U y avait dans le regard du jeune homme une telle tristesse que le général, ému, lui dit: — Expliquez-vous, monsieur? — Mon général, comme l'officier doit être le père- de ses hommes, suivant l'expression consacrée, Ce-st au père que je m'adresse, ensuite je parlerai au général; aussi vous demanderai-je votre parole que, ce que je vais vous dire, l’officier ignorera ce que j’aurai dit â l'homme. —? Vous avez ma parole. — La femme avec "laquelle j'habite*n’est pas une fille, n'est pas une maîtresse: cest ma sœur. Pendant que j'étais à Saint-Cyr, ma sœur, une enfant, se laissa séduire... Mon père mort, je devras chef de famille Avant de mourir, mon père chassa et maudit ma sœur pour le déshonneur qu’elle jetait sur notre nom.Elle devint folle. Moi, j’estimai que ma sœur n’était pas la réelle coupable. Je la pris avec moi à ia sortie de Saint-Cyr. Peu après, elle mît au monde un fils. Je jurai de ne pas -me séparer de la mère et de l'enfant. Sa folie est douce, pourtant quelquefois elle se stuve la nuit, et elle va, errant dans la ville, la campagne; c'est peut-être cela qui a fait naître de mauvais bruits. Je vais à sa poursuite et la ramène avec de bonnes paroles. Je vis ainsi sans joie ni bonheur, amant sans maîtresse, mari ©ans femme, père sans enfant 1 Voilà le secret de mon existence, -monsieur, ai-je démérité? — AhI mon .pauvre enfant! mon pauvre en- fan*. tous êtes un héros, fit Je général en lui serrant les mains. Monsieur Servières, je voua prie de vouloir bien excuser les paroles que j'ai prononcées tout à l’heure. Une lueur -d'espérance illumina le regard du jeune homme. — Si vous Je permettez, c’est au général que je m’adresse, maintenant. Que puis-je espérer à présent? Le général regardant longuement l’officier, une tristesse envahit son visage, qui reprit son aspect d’inflexible autorité 11 pensait que de celui qu'il venait d’appeler un neros il allait faire un martyr... — Que dois-je faire? mon général. Le.général so leva. <*î lentement: — Donner votre démission, lieutenant ! - Raoul CHARDIL. tReproduction interdite.} CAUSERIE JUDICIAIRE Péchés véniais Ce sont, si vous voulez, ceux que l’on ne commet pas exprès. A la rigueur, ils ne comptent pas. Ce sont des péchés d’ignorance, d’imprudence, d’inadvertance. Les âmes candides en ont presque le monopole. On n’oserait leur en vouloir devant le monde. On leur pardonne, Seigneur: ils ne savent ce qu’ils font.Mais ce pardon n’est pais sincère. Il est tout en. surface. C’est encore un de ces mensonges conventionnels qui ne trompent personne et que l’hypocrisie sociale impose à tous les citoyens. Le type 1e plue commun du péché d’ignorance est la gaffe. Un tas de proverbes mettent en garde contre les dangers de la conversation. Le silence est d’or. Il vaut mieux se taine que de mal parler. Nous les savons par cœur, ces proverbes. Mais il y a des gens prédestinés. Le bavardage est pour eux un plaisir, au besoin, une fonction vitale, lntrodutsez-les n’importe où : ils vous lâoheront quelque sottise. ILs ont la rage de parler de corde dans la maison d’un pendu. Sans doute, leurs intentions sont pures. On ne peut pas J es museler ni les jeter par la fenêtre. Et cependant, ils Âf c iro ^ ws effleura l’oreille ^atisfaMiJ^ e se C0m P°s3 tm sourire de rôle de Victor voi L? mu>e » comme si la pallié son ût ?a,tfefau «cn esprit et tou- son cœur. ^ aSyainam°iSt^ crofre? * ui «Ht-elJe *****de vous ’ ’• * ie mensonge nm- que j’ai lu, je crois à la vérité que j’écoute mais... — Point de mais,, interrompit Viotor. — Ah! .reprit Anaïs avec une minauderie enfantine, ah! il y a toujours des mais! Voiv> me supprimerez jamais le mais dans ie Dictionnaire de la conversation. ~~~ Tu es adorable i dit Victor à genoux ■ voyons ce mais... ’ — Mais il y a encore un moraliste qui a dit que l’amour était un amusement de jeunesse; or tu ne seras pas toujours jeune, mon ami; mais tes cheveux grisonneront e’t ton amour blanchira. -Mon père et maman se sont adorés, je crois ; eh bien I Victor, tu le vois ils ûc disputent tous les jours, et pour une bêtise. Il est vrai que c’est toujours mon père qui commence; tous nos parents et amis font la même chose. On n’entend que des cris dans Les ménages, et cela m’irrite les nerfs moi qui n’aime que le chant. Me promets-tu de ne pas vieillir comme fait tout le monde ? — Anaïs, reprit Victor, tu as vingt ans et j’en ai vingt-cinq. D’après les mathématiques conjugales, nous sommes donc du même à°e ■ nous vieillirons ensemble, ainsi nous serons toujours jeunes. Oui, je te promets une chose impossible, je te promets de ne pas vieillir comme tout le monde. — Tu me diras ton secret. — Tout de suite; c’est une chose que j'ai inventée. — Alors, ne demande pas de brevet d’invention; gardons cela pour nous. — Oh! pas de raillerie, mon ange adoré! ceci est sérieux. Veux-tu que je. te raconte une fable? — Une fable de toi, Victor ? — Oui, et qui sera notre histoire. — Oh f j’adore les fables ! dit Anaïs en sautant de joie : il fait des fables I — Ecoute 1 * LE LIERREET L’ORMEAU. Le lierre un jour dit à l’ormeau... — Tiens f .interrompit Anaïs. elle commence comme Le Chêne et le... sont die oeux qu’oa voitdiüi fuS. inüSÏ rare ïrfSladreiasé de langage, un trnpair, une Sdffe puissent compromettre jndi- auteur, n en est autrement de *amw jsa&od, ce péché du genre féminin, pro- •n» parent de ia curiosité. ■Colporter d©3 propos fâcheux «sur la compte du prochain est une faute lourde. Alors mémo qu’on ne brode pas, quCcra demeure un écho fidèle, on est ooupabîe moralement et juridiquement. Maie le propre du commérage e3t de oommenter, d’exagérer, d orner le bruit qui court. Invariablement, le bavard ajouts de son cru, sans 1s vouloir peut- être. Et rinconsoience de son Uébinage est telle qu ü crie volontiers au meurtre quand on lui demande compte du tort qu’il a causé. Son ex- cu f. d £St Lisut de bonne source tout ca qu’il a conté, n indique la source. Il s'étonne que estte indication ne im vaiiî:- pas "absolution. lî n'a rien inventé après tout. IL n'a aucune haine contre le plaignant, il ne lui en veut pas. H -le connaît à pelas. Pourquoi ira-t- il ternir sa réputation, répandre à aon sujet des diffamations eu des calomnies? Il n'a dit que^ ce qu’a a entendu dire, ni plus ni moins. C’est bien pour ceia que l'on condamne. 11 est défendu de mal parler, pubdqù'men; et sans nécessité, d’un citoyen. Paréo que de teMes paroles sont dommageables E: que tou: fait de 'homme qui cause du dommage à un autre oblige à réparation. Voilà la loi. Est-il inopportun de rappeler que c:-*.to loi lie la pnaase, comme elue île tout un chacun ? Le journaliste, dont c'est L-s métier et Lo droit de tout dira, pourvu qu'il n'empiète pas sur la vie privée, est responsable néanmoins de- l’inexactitude de ses informations. Sa bonne foi n'importa guère. Rien plus, fi l'erreur est le fait d'un tiers, encore est-il coupante do péché véniel pour l’avoir publié, et comme tel, la jus- tioe lui inflige, ne fùt-co que pour le principe, un pensum réparateur. La publicité des protêts est une occasion fréquente d’accidents de cette nature. On sait qi>9 abaque mois las receveurs de- l’enregistrement dressent et déposent au greffe du tribunal de commerce de leur arrondissement une liste de3 protêts du mois écoullé. Getto liste est communiquée par le greffe à tout venant. Elle est publique. Et de oe qu’elle est publique, on s'est depuis toujours mis en têtie de L’imprimer et de la soumettre sous cette forme à l'examen des intéressés. Ceux-ci n’ont donc plus à se rendre au greffle peur compuis-er les listes. Us sont renseignés et tenus au courant chez eux. Le journal des protêts leur rend de la sorte un important et permanent service. 'Mais rien n’est parfait ici-bas. ras môme les receveurs de 1 -enreg i s t re men t, pas même les journalistes, soyons justes L’erreur est le moindre défaut de tout homme venant en oe monde. Aussi la liste'des protêts n'est-elle pas à raihr.i d’mexactitudes involontaires, dont plus d’un commerçant s'est trouvé fort marri. C’est de quort la justice a dû s'occuper à maintes reprises. Le problème, il y a quelques an-' nées, fut porté jusque devant la Cour d’appel. La liste des protêts ne doit pas mentionner les protêts de traites non acceptées. P3r inadvertance, un receveur avait porté sur sa liste une de oes traites-là, et, par ricochet, le Journal des protêts avait publié la mention erronée. D’où assignation contre le receveur et contre le journal. On avait plaidé iuiuiiement l'irresponsabilité du receveur pour des raisons d’urdre public qui sont ici sans intérêt. Mais la journaliste, simple copiste, de bonne foi. de la liste officielle, était-il responsable? « Attendu que les éditeurs du... ont étendu considérablement la publLaité restreinte organisée par la loi, et que les conséquences dom rnageabies de oetite extension leur sont personnellement imputables; » Qu’ils ont tout au moins commis une imprudence en donnant, sans y être contraints, dans un but de spéculation mercantile, une publicité énorme à un document officiel qu’ils n'étaient pas à même de contrôler et qu’ils savaient. par expérience, n’ètre pas toujours exempt d’erneuns ; » -Mais attendu, d’autre part, qu’il faut aussi remarquer que X... (te receveur), a commis la faute imtiaflo qui seule a rendu possible la publication du protêt; » Qu’il importe, en outre, d'observer que La publicité du journal n’a fait que remplacer celle du greffe, sans l’aggraver, à l’égard d’une certaine catégorie de personnes ; » Qu’il est en effet certain que les banquiers et les grands ébablus-sementa de crédit, notamment, n auraient pas manqué d’aller prendre eux-mêmes communication du tableau officiel s’ils n'avaient pas été renseignés par un organe spéciai de publicité ; » Attendu, dès lors, qu’il est juste et rationnel de décider qui si une atteinte a été réellement portée à la situation commerciale des Intimés, le dommage qui en est résulté pour eux est concurremment imputable et au receveur de l’enregistrement et au journal, chacun dans la mesure do sa coopération... » Dans l’.espèce, le dommage a été réparé pa<r des insertions. — Veux-tu bien m’écouter ? s’écria Victor en rianit. — J’écoute. — Je recommence : Le lierre un jour dit au roseau... — Vous avez bien sujet d'accuser... interrompit Anaïs avec un éclat de rire fou. Victor se leva et fit trois pas du côté du château.  — Vilain monsieur! dit Anaïs, il se fâche!... Allons, monsieur le fabulisÆe.soyez bonhomme et ne quittez pas votre femme après un an comme l’auteur du Chêne et du roseau. Victor reprit ea place et continua; Le lierre un Jour dit à l’ormeau i Voilà trente ans que je t’enlace. Devant l’église du hameau. Et sur ton fût-, chaque rameau < Est toujours a la même place. •' Tu ne vieillis pas; les hivers Te dépouillent de ton feuillage. Mais quand avril rentre au villago Tes rameaux redeviennent verts. Tu ne grandis pas. et ton ombre Est toujours la même au soleil ; De tes feuilles, je sais le nombre. Et ce nombre est toujours pareil. La chose est étrange, il roc semble.., — Oh i dit l’arbre, étrange pour toi* C'est que nous vieillissons ensemble. Et que tu naquis avec mol. — Monsieur le lierre, dit An aïe, l’ormeau répondra dans "trente ans à votre fable. — Madame l’ormeau, reprit Victor, maintenant écoutez le commentaire en prese. Le lierre a inventé mon invention avant moi — C’est le lierre de Chine, interrompit Anaïs. — Si le lierre faisait de longues absences ou des voyages, il dirait, au retour, à son ormeau : « Mon Dieu ! comme te voilà ’vieilii {■ et l’ormeau lui rendrait le même compliment • mais le lierre a le bonheur de n’ètre pas un homme, 21 ne va pas au club ou dans les coulisses de l’Opéra et ne monte jamais en wagon. Il meurt où il s’attache... — Je connais cette de vise, interrompit Anaïs. — Ainsi nous passerons notre vie, reprit Vk> tor, comme nous avons passé ce beau prin- LIS SOIE 26 AVRIL 1908 La jm-lsprudenoo du tribunal de Commerce de Bruxelles est dans le même sens. YVES. I. B., Qand. — Faites eiuv-jistrer. Oa perçoit 0.20 p. c. sur tous les loyers accumulés. V. e. 0. — Votre voisin est dans son droit. F. C. — Question d'appréciation. On peut différer d'avis. A mon avis, cela regarde le proprie'air^ J» H. «21, Vervlar». — Rien à faire. CHRONIQUE MEDICALE Las troubles digestifs chez la femme Le; troubles digestifs chez la femme proviennent soit de l’estomac, soit ce l'intestin, et souvent à la fois rie l'estomac e; de "intestin. On peut les rapporter tantôt à l'absence on à îa diminution des suc; digestifs, tantôt à l'augmentation de l aekiité normale de l'es tourne. Dans ie premier cas, la "prescription de la pepsine et de 1 acide chlorhydrique, dans le second cas !a médication alcaline constitueront la base du traitement curatif Lorsque la dirninuiion des ferment; normaux augmente la sécrétion ces mucus 3t entraîne des fer mematîoits anormales (îaeiique. butyrique, acétique et même putride), la langue devient saimrra’e et Phaieine fettde. ie vin pur et les aliments épicés provoquent dos douleurs plus ou moins vives, fl y a alors catarrhe gastrique. et l'on ne peut guère se rendre maître du ma! qu’en appliquant des révulsif; ivésica toires, huile de eroion, teinture d'iode) au creux de iestomao Nous avons fait dans ca tableau, suivant tes théories du jour, ia part très iaxge aux dyspepsies par opérations chimiques défectuauses. Mais il faut aussi, chez la femme surtout, reconnaître nombre de dyspepsies d'origine physique et nerveuse L atonie des mouvements de l’estomac résulte alors d'une sorte d’épuisement de l’incitation musculaire normale, qui produit un certain degré de paralysie des fibres lisses de l'estomac. Rien, alors n’agit mieux que l’arsenic, dont la tolérance implique, d'ailieurs l'absence de toute gastrite. On peut lui adjoindre, de temps à austre, quelques millgramnies de str.ychmine. on bien encore donner i'araemate de strychnine, qui réunit tes avantages des deux médications. t H arrive .parfois que, malgré son atonie, l’estomac est fort irritable ; dans ce cas je prescris, avant le; repas, un paquet composé de 5 centigrammes de quassine amorphe et d 0 10 centigrammes de poudre de Dower (cette dernière agissant ipar l’opium et l’ipéca qu’elle renferme) ; je galvunise ainsi, en quelque sorte l'acte digestif, sans danger l’irritation pour la muqueuse de l'estomac. Toute digestion normale doit être, sinon inconsciente, au moins indolore. Or, la douleur accompagne fréquemment les opérations digestives dams le sexe féminin. La gastralgie (crampes ou coliques d'estomac) est l’un des a péri âges pathologiques de ïa femme. C'est une névroee douloureuse et paroxystique que la répleuon soulage et que la vacuité exaspère Les femmes en "profitent pour abuser des aliments .pris en dehors des repas, sous prétexte de caboter ainsi les sensations de fausse-faitm quelles éprouvent. Lues compliquent, de la sorte, leurs gastralgies de catarrhes gastriques, et seuls les pâtissiers bénéficient d’un régime â contre-sens, quelles ne manquent point, "pourtant, dé proclamer souverain, parce qu'il est instinctif. Sachons donc que les réflexes partis de Testo- mae sont bien souvent trompeurs 1 •Lorsque la langue est ooaine et que Tintes- tra fonctionne régulièrement, la gastralgie ne résiste guère au traitement de Tanêmie et aux préparations de valériane. Dans le cas con- tra-ire, il faut donner, avant le repas un mélange de craie préparée, "magnésie et*hicarbo- nate de soude, par parties égales. Les fric- •H?i^. sur ^ v<en tre avec de liniment de Ro*en additionné de teinture d’apium, et la prescription a une sangle-ceinture appropriée sont indispensables lorsqu’il y a flaccidité des ea- row abdominales (ce qui est assez fréquent chez les femmes qui souffrent de l’estomac) •Lorsque les troubles digestifs ont une origine intestinale, c’est le plus souvent la paresse motrice, d’/lnertie musculaire de cet organe qu’il faut accuser. 'La congestion de l’intestin grêle a pro-que toujours pour conséquence le défaut d^bsorp! lion des vaisseaux chylifères et Tirritation catarrhale du duodénum; outre les troïïle” digestifs, on constate alors de 3'amaigrissement une teinte jaunâtre de la peau une sensation de barre dans la région des hypo- tahte^ 6t parfo î s dc3 battements insupportables au creux de Testomac. 1 v ,.r e , s P r6 l>arations de calomel et de oascara le* Lavemente .d’eau de seitz et de sauonarS sont les médications qui .m’ont donné tes plus beaux succès, dans cette variété a=sez Üï vent méconnue, de la dyspepsie. "L’eimaioi dp taiirp^ 31116 €st . SOuvent indispensable pour res- taurer promptement les processus ohimiaues de la digestion. Comme régime je Saleï œufs® f\ èM SOrtir dea édites de cé- reates, œufs à la coque, pâtes alimentaipp« viandes blanches braisées, pain de gluten et d’éviter absolument de vin les éliS J 2 ? fî ! née - «Wonsmous le proîerbî glais. la bouche est de médecin -de Testomac i ïîSis M’to. OUI son bienheureux i lller voir c « *<ï ui ee passe sur la terre. ne laisse rien à désirer à possesseur; je ne quitterai jamais* ce nandic BOUT aller voir ce oui «. pa ™ i'"* 1 " Alors tu seras .toujours la même pour moi ■ il tto^T lble do’un lewtemain quelconque apporte à mes yeux 1 atome d’une métamor- S ‘ 0Ui ° ura ““ « l am ais c’est'rxn'pian! 1 * C ° Plan S "' ... ^ n en retranche pas une minute dit \ tetor ; ma lune de miel est une éffiiJe fixe cernent Aaaîs. trembler 1 mvolonrai- — Tu as peur des étoiles fixes? dit Victor en riant. vjaïur — ‘Moi I reprit Anaïs comme réveillée en sursaut moi ! oh ! non ! j’ai peur des étoiles filantes, et je vois avec bonheur que ta résolution est sincère, et que le lierre ne quittera jamais l’ormeau. Lieu me punisse si mon avenir ment à ma parole d’aujourd’hui, dit Victor d’un ton résolu qui effraya la jeune femme. Après un moment de silence donné à l'admiration contemplative du côté de Victor et à la réflexion sérieuse du côté d’Anaïs célle-oi reprit son faux sourire en disant: — N’importe, mon cher Victor; sans médire de ton invention, j’aimerais mieux te voir retrouver, dans ce pays de fontaines, la fontaine de Jouvence. A la jeunesse seule appartient le don de plaire, et, en dépit de ta fable noue vieillirons, et... ’ — Veux-tu encore écouter un quatrain ? interrompit Victor. — De toi ? —• Non ! mais qu’importe d’il y a une vérité au fond de ce puits d’alexandrins? — Voyons toujours, dit Anaïs. — CV-st beaucoup plus qu’une vérité, reprit Victor, c’est une consolation... Voici: Quand le soleil arrive au bout de sa «arrière. (a good stomaeh is the best sauce). Enfin, un excellent prétexta qui s’appflique >à toutes les perturbations digestive* du sexe féminin : évitez la sédentarité et le désoeuvrement oooupez 1e corps et Teaprit. C’est dans ce but que les médecins de la Restauration recommandaient à leurs belles et riches oüentes les visites à pied dans les quartiers pauvres des faubourgs, les œuvres actives et réconfortantes «ie la Qharitê. qui occupent û la fois le Physique et te moral. , Docteur Eme«st MON IN. (Reproduction interdite.) CHRONIQUE MONDAINE Mânieaux da voyage bï goût qui nous est venu des continuels déplacements se développe autan; d’ici à dix an> que pendant tes dix dermeres années, on petit se demander c? que deviendra notre vie: dej"A, tout es: prétexte à voyages: vacances du jour de TAn (sports d^hiver), vacances de Pâ Quea (excursions), grandes vacances (mer. montagne, campagne, ville d’eaux). El entre ces trois moments ou « tout le monde s'en va », que de voyages encore : sur vingt personnes réunies dans un salon, à quelque moment de Tannee que ce soit, vous pouvez parier presque à coup sûr. que dix au moins « viennent u arriver » ou sont * sur le point d9 partir ». St la fonction crée l'organe, les mœurs créent le costume. Nous avons fort perfectionné .a tenue de voyage: rappelez-vous combien étaient mal nippés tes compagnons de voyage de Frédéric sur le bateau de Nogent. Et d'a bord, nous avons tnvanté le manteau de voyage, le grand manteau, ample à souhait, qui recouvre et protège te costume tailleur net et pimpant, le mainiœau qu’on, met en chemin de fer aussi bien qu’en auto ou en voiture, et dont on sort toute fraîche à l'arrivée, tel un papilQon de sa chrysalide. Us sont faits, ces manteaux, d une étoffe moelieuse, épaisse,qui tombe en plis nombreux, d’autant plus soucies qu’on ne te3 double jamais Les formes se' réduisent à trois types que vous connaissez : le manteau à manches larges, arrêtées par les poignets, des revers ou des parements, le manteau tailleur droit, et le vêtement sans manches, à double ‘pèlerine. Sur ces fhèmee, on imagine toutes sortes de variantes. Occupons- nous d'abord des manteaux à manches. Les dos sont taillés en biais au milieu, avec une couture sur -laquelle les carreaux ou les rayures de 1 étoffe se rejoignent en chevrons ou en forme, de façon que l'étoffe se trouve en plein biais au milieu du dos ; pour tes vêtements tailleur droite, c’est généralement la couture du dessous de bras qui est très biatsée et qui donne au nuainte.au sa jolie forme cloche; les manches de ces vêtements pont classiques, à. peu près celLes d’un vêtement d'homme.pointe larges par conséquent, et cette largeur moyenne suffit, car l'on met ce manteau directement sur la blouse-chemisier. Au contraire, tes emmanchures d’un simple manteau de voyage souple sont larges, arrêtées par des strapa ou des galons, op mont? les manches sous oes emmanchures dont elles paraissent sortir ; des biais ou des bandes en forme bordent l'encolure, passent sur l’épaule en t . bretelles, dessinent quelques ornements qu'on s'ingénie à renouveler sans y parvenir. Les « godets * partent d'un minusc-ute empiècement dont 1e raccord avec le fond du manteau est caché sous une garniture, d’autre.3 fois, la couture du milieu du dos est supprimée : c’est un pfli rond qui la remplace. Une forme pratique, mais peu élégante, c'est te manteau presque droit, serré par une martingale. Quelle que soit la disposition du dos celle des devante ne change guère, ils sont larges, enveloppants, peu ou point croisés, fermés par des boulons ,d étoffe ou de « coroso » assortis de couleur au mante.au; un col châle recouvert de drap uni. de cuir souple, entoure 1 encolure ; les parements des manches sont garnis da la mémo manière. Quand on supprime 1e col. ce qui est très fréquent, on horde l’encolure par un galon, une tresse, un eiraps ou par une de ces cravates de soie souple que Ton emploie indifféremment sur les blouses les corsages et les manteaux ; dans ce dernier cas. elles sont plus Larges, plus drapées et terminées par des glands plus volumineux. t Autant que la coupe du manteau, le choix de 1 ét,offe contribue à l'aspect plus ou moins chic du vêtement. On voit beaucoup de carreaux de damiers blancs et noirs, gris et blancs plus grands que le damier classique et d'un joli velouté dû à la qualité de la laine dont ils sont tissés et au grain de l'étoffe : ce sont, en somme. des serges ou des cheviotes bourrues que Ion reconnaît seulement en les regardant de près, parce au'on ne voit d’abord que îeur colons et la disposition, des rayures ou des carreaux ; des filets de couleur vive coupent de place en place, tes damiers noirs; ce sont’d'é- troltes rayures vert-pré, rouge, havane ou bleu de Sèvres, disposées en lange quadrillage • ces grands carreaux permettent d'amusantes garnitures dont le sens de l’étoffe fait tous les fraas ; on 'les dispose en bandes biaisées sur le fond droit fil. en bandes droites su» tes lés on biais ; cas ornements vfvî'eot suctoui par lej sens divers et nettement tranchés de Ivoire» , MICHÉtyNE. (Reproduction interdite.) nJ? 0 }?} “S. ra 7°ns ne s’est point affaibli ■ 2? * vingt ans si Ton cesse de plaire Et qui plaît à cent ans meurt sans avoir vieilli. C’est un quatrain de Philémon, dît la jeune femme en riant ; il est adressé à Baucis centenaire. Quand j’aurai atteint son âge tu me le diras une seconde fois. — Hélas! dit Victor aveo mélancolie, je ne ■suie -pas de la chair dont on fait les Pihilé- mona. e T Cbûmnb iil dit cela tristement I remarqua la jeune femme sur le ton du pins vif intérêt - Ah! dit Victor, dans notre famille nous sommes déjà vieux quand nous entrons au berceau ; on dirait que nous avons vécu trente ana avant de naître... Victor, mon ami, dit Anaïs en effleurant .de ses lèvres la joue de son mari, ne me dis pas de ces choses. . nous avons été si "-ai; jusqu’à présent... Souffres-tu ? ° s — Non, mon ange adoré, dit Victor en aD- payant une main sur sa poitrine, non fe een-9 là un feu qui me fait vivre *c’e-t l'amour. Un domestique vint annoncer M. Florestan Cet ami de la maison avait pris le chemin de fer et l’omnibus de F-ranconville pour venir annoncer triomphalement à Victor qu'n v avait eu une forte hausse sur le Crédit nmhi lier. xir A cette nouvelle qui s’accordait si mal aveo l’esprit de la situation, Victor fit un geste de dépit et unie pantomime qui semblait envoyer à tous Los diables la Bourse, la hausse et M. Florestan. — Il y a chez nous, dit-il, de grands singes qui font métier dé troubler les animaux dans Leurs amours; je ne croyais pas retrouver le même métier en Eurooe, chez les hommes... Allons, il faut sc résigner... par pofiitesse française... M’accompagnes-tu, mon auge ?... Viens mo garder... je vais faire quelque sottise de créole qui se révolte contre 3ea singes. CHRONIQUE AGRICOLE Les travaux agricoles et hort(coId9 en maU Agriculture. — On coatlaxuô le3 semis de betteraves à sucra et fourragères. L'acide pho#v phorique et -la potasse ayant été nü$ aniértéUK renient sous labour, utilisez, sou3 hersage etf bar hectare, un mélange de 250 kilotjr. de sulfate d’ammoniaque et 1Ô0 kilogr. de nitrate de souda. Tous les essais faits en Belgique onl prouvé que te sulfata d'ammoniaque était daa plus favorables à la betterave à sucre, tant pour augmenter son rendement que sa richesse en sucre. Afin de s’assurer une bonne production fourragère. vers la mi-mai on sèmera du maïs deut de cheval ou Stowe'is Evergreen. Par hectare mettez, sous labour, 30 A 40.000 kilogrammes de fumier, et sous hersage avant te semis, u-n mélange d'engrais chimique composé de 500 kilogr de superphosphate. 200 kilogr. de chlorure de potasse et 200 kilogr. de sulfate d'a nu moniaque. Après la levée, semez 100 kHogr. de nitrate de soude.- La potasse est un élémeaf* éminemment utile pour obtenir d8 belles rt coites. Dans tes premiers jours de mai on procède à Taccoiage des tiges de houblon. Pour exécaî ter ce travail, les tiges doivent avoir 50 centimètres de hauteur. Buttez les pommes de terre en ayant soin-, lors de ca travail, de ramener la terre le plua près possible des -tiges de la plante. Si vos avoines sont envahies par la moutarde (séné, sanve), Oispergez-les avec une solution de sulfate de fer à 15 p. c., ou semez 250 kiîogr. de sulfate de fer en poudra sèche, par hectare. On préconise aussi une solution da kaïnite à 30 p. c. Animaux. — En mai tes animaux passent au régime du vert; U faut y procéder graduellement, de façon à ce qu’il ne soit complet q-u’a- près un? dizaine de jours. Les vaches reçoivent du vert à l’étable ou on les conduit sur les prairies artificielles ou temporaires. On fait travailler les juments qui onl pouliné en mars et pâturer les chevaux sur minette. trèfle violet ou incarnat. Ayez soin de bouchonner les chevaux qui sont en transpiration. Chez tes porcs substituer aux racines du trèfle. Aviculture. — Pour éviter les maladies, tenez le poulailler bien propre; tous les mois blanchissez avec du lait de chaux. Ce travail s'exécute aisément avec un pulvérisateur. Au 6ol de l abri où les poules se tiennent-, mélangez de la fleur de soufre pour éloigner la vermine. A l’intérieur du poulailler mettez des branchs d'aulne. Les insectes quittent 4es poules pour venir se loger sur ces branches. Saupoudrez le3 pondoirs de poudre de py-. rèthre pour éloigner les peux. Il faut un poo* doir pour six poule?. Pour éviter les maladies, semez deux fbia par mois du sulfate de fer sur 1e aol de la basse-cour. Donnez de l’eau fraîche tous les jours, efc tous les mois ajoutez-y une pincée de sulfata de fer. Veritez à ce que les poussins disposent d'un abri chaud. Jardin potager. — Vu Le mauvais temps que nous avons eu en avril, beaucoup de travaux indiqués dans ma chronique du mois dernier n’auront pu être exécutés, veuillez dono consulter cette dernière. Les travaux à faire .en mai dans le jardin potager sont assez nombreux. Dans la première quinzaine semez les cucurhitacées, les haricots, -les cardons et le pourpier. Comme cardon choisissez la variété blanc d’ivoire; faites le semis à un mètre en tout sens. Dans 'la seconde quinzaine de mai, semez à l’ombre les choux-fleurs d'automne. .Lenor- mand et dur d’Angleterre, choux-raves, choux- verts non pommés et te chou de Milan- à pi-ed court améliore pour T'niver. Fin «lu mois, faites un deuxième semis de chicorée fine d’U-alie; semez la betterave à salade plate d'Egypte ou rouge-naine de De^l, et une dernière saison de poireau gros de Rouen. Semez les haricots-nains à manger secs ou verte pendant i hiver. Le haricot-nain très hâtif d Etamrcî, haricot-nain à feuilles gaufrées haricot-nain Merveille de Pari; et haricot-nain Ceiit-pour-ün sont les variétés les plus recommandables.  Pour avoir une bonne succession dans la récolte des pois, semez, en mai. les variétés les plus tardives. Pour éloigner les moineaux- saupoudrez les lignes aveo de la suie. ' En terre sèche, plantez la première saison des haricots à perohe dans les premiers jours du mois. Utilisez les variétés: Princesse sans filet, sabre â découper et le haricot beurre. En soi humide attendez la seconde quinzaine.- — Voyous, dit Anaïs d’une voix caressante, sois raisonnable, Victor; M. Florestan est un ami de la maison. — Parbleu 1 je 1e sais bien ; il n’y a que les amis qui vous dérangent. Parlez-moi des en-î nemis ! voilà des amis l ils restent chez eux, on ne les voit jamais. — Victor, ne le fais pas attendre, sois poli, reprit Anaïs avec uns douceur charmante. — Sois poli, soie poli, reprit Victor, c’est-à- dire sacrifie-toi et fais ce que tu ne veux pas faire. La politesse est l’esclavage des blancs, la politesse est même homicide. Un créole de mes amis est mort il y a six mois, parce que la politesse française lui ordonnait d’avoir la tête nue dans une salle glacée. Les Anglais* n’ont jamais admis cet article sur les cita*, peaux, et ne sont jamais enrhumés... — Mon ami, interrompit Anaïs, tu prends- des prétextes pour rester avec moi ; je 1e devine et je te eais gré de cette ruse d’amour. Mais tu as promis obéissance à ta femme, et je te prie de ne pas me désobéir. — M'accompagnes-tu? — Non, je n’entends rien à la langue des agents de change. — Ni moi non plus. — C’est égal, fais semblant de comprendre le chinois; cela plaît aux mandarins illettrés de la Bourse. — Te retrouve rai-je dans le para? — Oui. — Quand je te quitte, mon cœur se partage en deux, dit Victor en embrassant Anaïs. — Ah! tu viens de lire cette phrase dans Othello, reprit Anaïs : il cuor mio si divide. — C’est la phrase de tous ceux qui savent aimer une femme et ne savent pas la quitter. Et il s’éloigna en "tournant la tête à chaque pas pour voir cette forme charmante qui se perdait dans tes massifs de verdure, aveo des ondulations qui ravissaient le regard. Florestan serra les mains de Vie tor,et, d’une voix de coulisse, s’écria: (A continuer.) J. MERY.
