5MERCREDI 14 OCTOBRE 1942 * * L E S S PO R LE SOIR T' S 3 SPORT ET CHARUE Pour le Colis du Prisonnier Un gala omnisport lundi, au Daring Orftc* & la généraiw« Initiative do M. Maurice Wlwaert, un grand gala sportif sera organisé le lundi'19 octobre, à 14 heures, au stade du Daring Club de Bruxelles, au profit Intégral du « Colis du Prisonnier », cette belle oeuvre de philanthropie nationale patronnée par la Croix-Rouge de Belgique. 11 ne s'agit pas, cette fols-ci, d’une fête quelconque, dont seulement le bénéfice éventuel trait & la caisse de n'importe quelle Œuvre, mais d'un profond sentiment- de sympathie des sportifs en faveur des prisonniers boises qui s'apprêtent g passer un troisième hiver en captivité. Un comité d'organisation. dirigé par MM. Henri Fransen et Honoré Vlaemlnok, épaulé par Fernand Prémont, s'est mis résolument au travail. 11 a obtenu l'autorisation ministérielle Indispensable et qui confère un caractère officiel au but poursuivi par l'entreprise. dont la recette totale, sans déduction du moindre frais, sera versée g l'Œuvre du « Colis du Prisonnier », A cet effet un modèle tout nouveau de carte a été créé par les organisateurs et poinçonné par la Croix-Rouge. C'eat-ê-dire quo chaque carte d’entrée de CO ou de 25 francs comporte un volet détachable portant la mention : « deml-colls ou quart de colis, offert par M... » et qui sera Joint aux paquets expédiés aux plus malheureux des prl- sonnlel-s belges séjournant dam les stalags. Aussi, cette heureuse Initiative a-t-elle rencontré des concours aussi désintéressés que spontanés, notamment dans les milieux du sport hippique, du football, de la boxe et de l'athlétisme, permettant l'élaboration d’un programme sensationnel, dont voici les grandes lignes : D'abord, le fameux match de football opposant l'équipe des Jookeys de Belgique g une sélection des établissements Trlo’s et Sportsman-Bourse qui met en Jeu la coupe perpétuelle existant depuis une dlielne d'année et un challenge spécial. Ensuite, des courses Individuelles et relais, ainsi qu'une épreuve de traction g la corde, opposant des Jookeys, des boxeurs et des eportemen des établissements cités plus haut. Dts exhibitions du recordman Pol Braekman et des équipes championnes de Belgique compléteront la partie athlétique, tandis que la présentation de la « Leçon de Boxe », par Gustave Roth. Al Baker et Joé Brown, dans leur sktech humoristique apportera une Joyeuse note finale g crite splendide manifestation sportive et de blenfaJhnce qui sera égayée par l'orchestre du Parisienne, offert gracieusement par M. Antoine, tout comme le Daring prête ses Installations et tous les participants leur concours bénévole. Bref, du sport, de la Joie et l’immense satisfaction d apporter un peu de bonheur aux plus malheureuse victime de la campagne des « dix-huit Jours », nos prisonniers de guerre, a ce titre !'*uvre de M. Maurice Wlssaert et de ses colla- borateurs mérite l'attention de tous et nous ne manquerons pas de lui verser notre obote de grand C<ÏUT - Fernand LEYS. »V LEÇONS DU ,CIRCUIT DE FRANCE (III) . ' Esprit d'équipe et tactique : facteurs dé succès Excès de critériums: facteurs de défaite V • - ' ■ • ; - ' Le moment est yenu de conclure. ner la mesure de son éclatante supériorité, fon- ce Circuit de France étalent mutât délà des an. Et o«lè ( sans avoir épuisé la mine d'&plflodw çant tête au guidon, reprenant seconde par se- clens ou tout au moins des gaillards au! avalent plus ou moins sportifs ou pittoresques que nous condo une partie de eon retord, et léchant finale- derrière eux l'expérience de trois ou ouatreTouîs valut ce peu banal Circuit de France organisé <n ment ses co-équtplem pour terminer seul » ou- de l£ance, ^ pleine guerre dans les circonstances quo Je vous ragan, n'ayant perdu que 9 secondes sur Caput Frans Bonduel (35 ans) est l'exemolo le nlua tvl al définies, épisodes dont Je crois bien cependant et 30 secondes sur ThWtard. pique de la supériorité dont témoignèrent les vous avoir rapporté l'essentiel. Mais Neuville n'avait pas fini de payer son * chevronnés ». B leB Sans doute, y auralt-ll encore pas mal • de tribut g la « aofciére »..., ni de nous étonner. Le On aurait tort de conclure prématurément de petits événements de cette randonnéo g mettre lendemain matiR, peu après le départ fioUf de ces résultats que la génération actuelle des rou- en lumière Ici si la place ne m’était pas mesurée. Dijon en pleine nuit, et au moment où l’on allait tiers occidentaux (et notamment des- routiers bel- Mals force m’est d'en abréger le récit pour tirer arriver au petit village de Val-Smon où devait geo) est moins riche que'les précédentes en coude l’ensemble des résultats de l’épreuve les en- reurs de très grande classe. Une épreuve du mê me genre disputée dans des conditions plus nor- selgnements majeurs qu’ils comportent. Je m’en voudrais cependant, avant do passer A considérations d’un ordre plus général, de ns pas attirer votre attention sur certaines circonstances assez particulières qui augmentèrent pour nous, suiveur» belges, l’Intérêt des deux dernières Journées du Circuit. Je veux parler des avatars de François Neuville.. Eh ! oui, Jo vous entends déjà vous récrier... Mais tel fut bien le cas, te] fut bien le drame des dernières étapes. Et Je m’explique. Jusque 1g c nose' Françwés » n'avalt été ni Plus ni moine poursuivi par la guigne quo d'autres qui le suivaient de prés- au olassement. Il avait eu sa part de crevaisons, était rovequ chaque fols sur le peloton aveo l'énergie et le brio que l'on sait, La demi-étape St-Etienne-Lyon (56 km.) qui se disputait le samedi matin, par équipes et contre la montre, allait mettre en danger sa place de leader assurée simplement par un écart de 5 minutes g peine sur ses adversaires les plus 1 directs. Il suffisait d’un- accident matériel... L’accident se produisit, A 15 km. du départ Neuville taisant une embardée dans un virage ot, voulant redresser sa machine, brisait son cadre. Ce qui restait de l’équipe Hellyet (Janssens ot Van Es- penhout ayant crevé peu après le départ) s'ar- (Photo Slpho.) Au cours do l'épique étape Limogea — Clermont-Ferrand, le Français. Contai a cassé son dérailleur, on pleine montagne, et abandonné g son triste, sort par ses .co-équlplers, Il attend désemparé sur le bord de la route, le passage de la voiture-atelier. males, .et par exemple' deux ou trois mois plus tôt, nous eût sans doute donné de meilleures Indications.- Aussi évltera-bon de prendre les enseignements, de celle-ci. pour des conclusions définitives et des arrêts sans appel. Une seule chose paraît certaine (et que l’organisation du Circuit do France très tard en • fin de saison a mis mieux encore en lumière), c'est le- danger que font courir g notre sport’ cycliste routier et g la formation de véritables spécialistes de la route les Innombrables courses 'en circuit fermé du genre « Critérium » mises sur pied en Belgique durant la belle saison et dont le trop grand nombre, d’une part, et la formule trop facile, d'autre part, fatiguent g la longue les coû- reurs les plus résistants, leur font perdre leurs facultés de résistance la souffrance et le moral dont doit être « blindé * un véritable routier pour vaincre les coup* du sort. Il ne faut pas chercher ailleurs, par exemple, la cause profonde des abandons massifs des Schotte; Lowlel, Vandcr Meers- ■chaut, Deprédomme, Kint, Defoordt et consorts g l'Issue de la première étape du Circuit de France. Je crois vous l'avoir signalé déjà : les Neuville, Bonduel, Disseaux, Geus et Vandewegho avalent cet été disputé beaucoup moins do. « critériums rêta net pour secourir son chef do file. Neuville flC donner au nctlt Jour le départ réel le leader q J le , les . au . tr , M -, Un Beul dc ceux <l ul s’étalent em- eesoya trois vélos; co fut celui de Dlsscaux qu’il du cassement P K6nérü dccidéSrat troo nuisant P' 0 ** 8 >'’«* sur tous les tourniquets de Fran- oholstt et sur lequol 11 repartit après avoir re- pour les frêles machinés qu'il monte brisait cette Ce et d ® We-Honle tint le coup Jusqulau bout avec culé la selle, en compagnie de Van Dyck. -Ce- toi, sa fourche S b, ’ moral extraordinaire, c'est le petit Vlaemlnck; pendant que DIaseaux s'attardait un peu pour rèrent. En dix minutes, un nouveau vélo fut mon- ia° U Dr l .m'lère ?t U ft ne° n !!n ater QU0 ’ trèB , brlllant adapter g sa taille le vélo de Van Herzeele et se té sur un cadre do réserve et notre Neuville l'en- ««Tonde n £ nh.« «„ V ® r i V * t neorc „ da T' a lancer ensuite g fond de train à la poursuite de fourcha au départ sans paraître s'affoler outre It î i P 4 ? a /4 r Ia ses deux co-équlplera, qu’il rejoignit rapidement, mesure du changement do position auquel l'obll- couravT Dmi^ te/minlr q'V tout 8on la sortrp?^ de Q dn" 09 ' eU - y0t aVa ‘“- PCrdU d ® g0alt Cett ® machlne ' dont on n * avalt P u ' en un ?«»ZhTt J". a ?*î. p “. valent encore avoir temps des dénia lecta (Caput) au sages g ml-côurse, c’eat-à-dlré g 28 km.' du but. attaquer à tout'p'ropMl Mais'c’ïs't fcT que se ma- Jet ^ne* Irts^raiX une ma^nlfîoÜe'énil.fv. 1 .™’ On pense bien que les autres équipes avalent été ntfesta non plus seulement la grande classe, mais tiv'e Xépreuve qui^avïïf E sa f r^Ln P d®êt« P mii prévenue» et qu’elles ee déchaînèrent d'autant plus avisai l'esprit tactique, l’intelligence en ' course obUntTn succès très vif et mérité et oué nm» qu'elles comptaient encore chacune cinq ou six du Jovial coureur liégeois. On roulait depuis . 20 Ærorui av^ rééditée (T hommes se relayant. Mais c'est |g que Neuville minutes environ lorsqu'on vit soudain un homme V ue ot corrigée et nomimmS avancée au m (admirablement secondé par D.sseaux) allait don- V d ® ,a ‘ Fran - rien de temps, ot avant que les autres fussent CHAMPIONNATS DE FOOTBALL LES EQUIPES BRUXELLOISES CHERCHENT LEUR VOIE... Les capitalistes n'ont pas l'esprit de corps. Ils g Bruxelles. Elle a perdu aem nolnts fut ne s entendent pas entre eux. Même les derbles, trois fols par un g zéro ot g Fore»? qui devraient de par leur nombre, les aider, se _ également üeJ dé but " " ' * dtoe?rt?w*î acharnement aan » oombü,e - «"'O» a Bàgnt cinq points à mtérieur ot. sur Enfin, autre constatation, l'Union Salnt-Qlllolso *°La'défense" M^dont'T^r hauteur"T? 141 peut so vanter d'avoir la meilleure défenae de la tiennent le eoun? l'sît.nA « il aut f. u ' IfB lla * vcs division, mais son attaqua rivalise de pauvreté tenTàunnouv P caùchanaem»m P „ M - 0n a ' Rt ‘ avec ce», d. Boom. Un, Juste mesure, s'il'vous t-U .^^^p^Pla^ra-t-on Pu n t t t aen? US La ma x^eon r tro J'espère que ces remarques serviront à l’avenir. Joueur »® ifine dlf,lclk - , 0n s'snalo un A quoi servirait la création du Qrand-Bruxelles, amelllni'kx U "® * l WeU * n Krande condition : s 1 les clubs ne devaient et» profiter ! Anderlecht.Llersche ne lut pas un grand match. * Il y eut quelques périodes enthousiasmantes, Il y “ortler enrhumé, bien qu’assistant au match ne eut quelque» attaques dc style, mais, en général, “«fendit point les fi.cts du Whlte. malheureux ner- ’e» défenses prirent le meilleur sur les avants, et da nt. Le capitaine brugcols Braet reconnaissait lul- les keopers alertés n'eurent aucune balle difficile même la sévérité de» chiffres. La chance reLte foi. à maîtriser. a ’ a t f“ ao “ rb aux Etoilés, parmi lesquel» Vaillant L'arbitre M. Baert annula à retardement un n forent les' meilleurs, but marqué par les visités. D'où colère de la.„ ,nnovaux également malade n'a pas reproduit foule partisane. Il y eut plusieurs faute» des îr, larn >« habituelle, ce dont souffrit l'extérieur mains. Bref, on eût souhaité un penalty. Cela ”7* n,0,na effectif. arrangeait tout. Impassible. Indifférent, l’arbitre, «h* 0 n « doit Point décourager le bon petit qui dans sa longue carrière en a vu bien d'autres, wn'te-Star. Ce déplacement, dans le» condition» dé. se contenta de tenir les équipes en mains. Il y «Avantageuse» actuelle», était dangereux. Quant réussit. Le match fut correct, mais haché dan» on *onge, que le» Joueurs eurent 20 minutes pour ses phases. Anderlecht répondit, en effet, aux f?® nar terrain, s'équiper et entamer le match' premières attaques des Llerrols, par des échap- Même chose au retour évidemment padess de De Buyst. et des envols de Mermans. . * 4 Celul-cl se dépensait courageusement, tandis que For*.» • ■* Van Craen se démenait par des tentatives per- » u it* réoSlDWnt® QU t1 t d ’ï curc - Par la sonnelle» très dangereuses. Erroelen très calme van KeritvMrde 1 , L . abBonoe dc Sdopalt une prudente poejtlon, tandis que le» n'exnllâue e T l , ft la « hevm «. ,a " ta,ent X» 1 * 1 »• remu alt a SSiô LtWaction " vl d 4A'l c - Æ ao . al J ou . cu . r a donné satisfaction temps tandis que De Waele était mal servi. Bref tSL. U !* premier tlme plut dans l'ensemble. t! i avec bonheur, mais conservait la balle trop long- vent^' Va v ? rom - Lcs autre» dol- temns tandis ou» D* Waei* At*i» mai .*rvi Tïr»f .. enl une tarn cuse revanche à leurs acharpés pair- Dé, 1. reprise Voorhoof donna un vigoureux Heureusement P ses arelèrea^soutïnrent crameri coup de coûter. Mais 11 fut mal secondé par un chocs. Tous deux, dtt-on nrorr^an’i , P T4 e allier droit débutant, et une aile gauche assez d’alle firent leur match' hnhnntT®"^- Les ha ’ ve s terne. Les., mauve et blanc» ». reprirent. L'In- paMnto.SereA^ par Inlormlttencc. A l'attaque un homme galvanisa la victoire acquise aux locaux. Il» terminèrent en mellleur U à P l*aUe' droitT'ei’ SJf 1 cltana L lorce. Mais la chance ne favorisa point leur» rageux d ’ * Dlamant ‘«uJours •IforU. Le nul reflétait la physionomie de ia r *Moesch*»i mil partie. . qul ' actutllcme! >t ne peut suivre le» Le Llersehe se contentait d'un résultat équlta- n^dro li^n. ^"A® - 0n J Mpère < > u ' il r «- Ne. Les champions de Belgique sont astreint» g «fîIlAm. ^4,,? chemln dl > stade et retrouvera lutter chaque dimanche pour faire honneur g leur B A „ titre. Il» n’ont pas fait grande Impression. Je me h*™* *, a , polnt - Première victoire at- permettrai de souligner leurs performance» a-way. ÎTIv, 0 ~ _ «-me.ioratlon dans l'enstmhie d'un nou- Une victoire heureuse par un g zéro g l'Union et veau promu ' <,ul <lé f ®nd chèrement sa chance, deux c draws » g Bruges et Anderlecht. Le team est solide, expérimenté, mais l'attaque repose sur » * * deux internationaux de talent : Van Craen et Voor- Br . v . t „ , h»f. C'est tout. Joucurs ont - lait un cxcel- Mellleure partie des Anderlechtols. A l'attaque PA^m^: h d ®i dteputw ] a P artle proprement en ne un élément fut très remarqué, le Jeune ailler De Imi.» 1 ? v , I? ncootre fut corrccl<! .' les visités Bu>-st. qui anticipe merveilleusement, passe rapl- ,„,. ant , <lue J a 1 b ~ Ie ; c ,° < l ul naturellement fit laidement et Joue fort bien de la- tête. Les autres d#B . laabRckoto P eu habitué» en déplaco- se dépensèrent aveo cran. On peut prévoir une TÎ. T a ‘ an t d égard. La Jeune aile droit» Ren- remonte prochaine. Le Jour où les envols partiront , reCat< ' Ce* demlor surtout) se mit-en vers les buts dans des positions moins éloignées, R* nouveau centre-demi Van Kèrkhovcn les avants donneront g leur club, les victoires ’««*“«. van Ingelghem, Rooms furent bon» éga- nécessalres pour remonter le courant. y. 8 a* 1 ®) a satisfait amplement, et qui l’eut cru. Le championnat eet :ong. Il nous réserve bien “ondelé Imprima à l'allure générale do la ligne du surprises. J'en suis persuadé. d attaque, une plus grande viteeso Enfin, der- , nlère constatation, Guy Thy» s'améliore * * * La défection de Nells, blessé, obligeait lt» »é- Schaerbeek' fit surtout un* h*nn* Itctlonneœ» d» la Butte g remanier cette ligne oours du second tlme Le déplacemem dattaque idéalisatrice, La désignation du Jeune g l’Intérieur permit g Rob*» rtrn?} Pav« s’imposait-elle? N'auralt-1, pas fallu un une favorabie rc™trée fu ^tre^v^t énclen dan» ce quintette pou- diriger le. opéra- rent tant et plu» une attao^ m,? J?L-m tJojv? Un cervean, une IntelUgence dana le jeu. mana et J Sadon#* rAhatinS- eo * lK>n,fi6 Hélas malgré la rentrée de Wlnnepennlck au centre- g peu. On d^nande confiraaU^ Lmtlfe‘ dT" «uni. :M avants n'ouvrirent poln le score. _ . dire que l'équipe actuelle ne “Z*. d ®. Chose paradoxale, Union a Joué quatre matches gement. l'équipe actuelle ne subira aucun chan- Jacques BASTIN. rovenus de leur surprise, Il avait pris une minute d'avance. Atlalt-ll commettre la folle, lut. le leader du classement général avec cinq 'minutes d’avance, de s'échapper ainsi seul g 250 kilomètres du but au risque de s’effondrer g 50 kilomètres du .but et de perdre le tout pour avoir voulu gagner do loin. On n'avalt Jamale vu cela... On n'allalt pas en voir davantage... Quelques kilomètres plus loin, Neuville, toujours souriant, met- Geo CLAVIER. BOXE Ce mercredi soir à l’Empire Roth contre Gbffaux en championnat Une grande « américaine » au Palais des Sports C’est ce dimanche 1$ octobre qu’aura Heu la c seconde » du Palais des Sports. Une grande » », ou»,*. a “f i rkalr ' e , > d * 100 kilométrée constituera tait ,les mains au haut du guidon et ralentissait ,A preuv î ma leure de cette réunion, appelée g un pour attendre le peloton, se mettait, en attendant î, f 0 ® succ6b - Toutes le» « équlpee-relnes » na- d'être rejoint, ù contempler de gauche et' de “ ona le* seront au départ. La nouvelle association droite les coteaux verdoyants des vignes de Bour- française, Prat-Foumler fera se» débuts g Bru- gogne s'étendant à perte do vue. Et lorsque les xclle -’’ ainsi qu'une Jouno équipe hollandaise, Cor Caput et autres Thlèt&rd parvinrent à sa hau- d * 8e8t ’Q*frlt Peter», la grande révélation de la teur. Il leur adressa un sourire en coin qui sem- d * rnl *re saison d'outre-Moerdyck. Cette 100 kllom. Walt vouloir dire : « Alors! ce nouveau vélo ? verTa également le» débuts de no» deux champions Est-H à ma pointure? » Tout le monde comprit. D «Prédomme-Vandenmecrsehaut, appelés g Jouer Les adversaires directs dc Neuville' se lo tinrent un rdl * d * Premier plan dans les « américaines » pour dit, pas un n’osa tenter de profiter de de Ja saison 1942-43. l'échappée du quatuor de « domestiques » (Lou- Diverses épreuves se disputeront au cours du vlot, Rossi, Goasmat, Carinl) qui se produisit prologue de cotte * seconde », qui attirera la foule peu après. Et « noss Françwés » se contenta dé- dcfl grands Jours dans le vaste hall de l'avenue sormals de se laisser tirer Jusqu'au Parc des Louis Bertrand. Princes. Il les avait eu, comme on dit ; c à l'es- brouffe »... SI Jç vous al narra ces deux derniers épisodes, c’est parce qu’ils apportent un témoignage com. plimentalre, le premier, de ce que l'esprit d'équl pe Joua avant tout dans ce beau Circuit de France, le second, de ce que l'épreuve fut de bout en bout passionnante g suivre et de ce que le succès final de François Neuville fut entièrement et Indiscutablement mérité. Je voudrais Ici rendre un hommage tout particulier g ses co-léqulplers, entre lesquels Disseaux se distingua par sa classe et son expérience, tandis que certains, tels Van Dljck et Aug, Janssens, parurent encore trop Jeunes et pas assez étoffés pour être lancés dans une telle aventure. L'un et l'autre, de même que Van Espenhout et Van Herzeele, témoignèrent cependant de moyens qui doivent leur permettre d'être revus avec avantage dans des compêtltlolns du même genre. Les facteurs résistance et expérience Jouèront le. plus grand rOlc dons cette dure bataille, et - si l'on excepte le cas de Caput (21 ans) et ceux de Geus et Vandewcghe, qui furent également étonnants parmi les Jeunes, 11 faut bien reconnaître que la plupart de ceux qui se distinguèrent dans Pas de matches de Division d’Honneur le 25 octobre Suite à la participation de plusieurs Joueurs de Division d'Honncur au match International germano-belge organisé g Wupperthal, le 25 octobre, le Comité de l'U.R.B.S.F.A. a décidé d'annuler toutess les rencontres du championnat de Division d’Honneur prévus pour cette date. A la Ligue de Football Amateur Voici le résultat des match» du 11 octobre en Division d'honneur : Naohtvllndcrs — Anciens VII 3—3; Sporteman Junior — Saint-Lambert 1—2; Totem’s Espoir Forestols 1—6; Michel! — Kriekeboom F C. 2—0: Anciens Scout» — U. S. Schaerbeek {j B; Shot-Unlon — Concord la Pavia 0—2. Résultats du concours << Zetter’s » Voici comment s’établissent les résultats du concoure « Zetter’s » portant sur les rencontres du 11 octobre : Système points : l-X-l-2-l-2-Rem,- 2-2 ; Rem. 2-2 égal 18 points, 18 pointa rapportent fr. 6.282,50; 17 Pts rapp. fr. 213,70; 16' pts rapp. 22 fr.; 16 pt« rapp. 7 fr. Système matches : l-X-1-2-2-1-2-1-2-2-2-2 égal 12 point». 12 résultats exacts rapportent fr. 9.573,30: 11 résuit, exacts rap. fr. 173,70;. 10 résuit, exact» rapp. fr. 10,50. Pool» : Pool 1.249 fr. ; Pool fr. 2,72: Pool fr. 3.49; Pool fr. 4.15. Les résultats du concours « Prior » Résultats des. matches ou bulletin du 11 octobre : 1, 1, X, 1, 2, 2, 2, R. 1, 1, 2, 2. 11 points rapportent : 7.319.20 fr.; 10 points : 255 .45 fr. et 9 points : 20 francs. HIPPISME COURSES A STOCKEL Résultats du mardi 13 octobre 1942 Ire COURSE (1.400 mètres). — 1. Verso (De- pue), g M. Op de Kamp, 5/1 ; 2. Boutanne, 4/1 ; 3. BcHIndlen, 33/1. N,. p!ac.: Lovoly Fort, 6/1 ; Erlvan, 40/1 ; Cardellne, 16/1 ; Le Koh I Noor, 7/2; Amoureuse XI, ”25/1' ; Langeais, 7/2 ; La Prétentaine, 20/1 : Scntry, 16/1 (R. A. P.). — DIST. : courte encolure : 4 long. MUTUEL: 27.50. 10.50 : 9 50 : 65.50. 2e COURSE (1.000 mètres). — 1. Belle Vue (Bragard), g M. Lenss.ens, 4/1 : 2. Amanda, 12/1; 3. Reine Claude, 2/1, et L'E»carmouchc, 40/1. N. plac. : Wanda, 9/1 ; Blue Tulip, 9/4 ; Flingot. 9/4 ; Le Parcq, 10/1 : Cumulet, 20/1. — DIST.: I L: 1/2 L: d.-h. — MUT.: 21, 7-: 13 : 6 : 13. 3e COURSE (1.600 mètres). — 1. Moona (Brac- keleer), g M. Decloedt, 130/100 : 2. Good Taie, 9/1 : 3. Sportlng Club, 135/100. N. plac.: Feu Sacré, 9/1 : Volonté, 30/1. — DIST.: 3/4 long.; 6 long. — MUT. : 11.60. 7 : 14. — Jumelé: 100. — Placé» : 17 : 12 ; 15. 4e COURSE <1.400 mètre»), — 1. Admirai Cook ('Barratt), g M. Braun, 12/1 : 2. Lai», 4/1 ; 3. Méchérla, 2/1. N. plac.: Khartoum. 7/1 ; Mascarade, 25/L : Ontario. 20/1 ; Mysia, 33/1 ; Belle Iole, 12/1 : Rio de Janeiro, 9/2 ; La Maya, 12/1 • Spitflre, 25/1. — DIST. : 1 1/2 long. ; 1 long. — MUTUEL : 119.50. 18 : 7 : 7. 6e COURSE (1.700 mètres). 1. Yggdrasll (Janssens), au baron Empaln, 3/1 ; 2. Modder, 2/1 : 3. Dalmas, 5/1. N. plac. : Juweeltle, 10/I : Klrobll, 4/1 : Sllver Star, 40/1 : Meg, 12/1. DIST.: 3/4 long.; 1 long. — MUT.: 34, « ; 6.50. — Jumelé : 84. — Placé» : 43 ; 69 i 17. 6e COURSE (2.700 mètres). — 1. TassonI (Mor- Jau). g M. Jochems, ,7/4 ; 2. Fine, 7/2 : 3. Sagaie, 7/2. N. plac.: Tancrède,' 7/1 i Magnor, 4/1; Kenslngton 25/1 : Aladln II, -7/2 : Perrctte, 10/1: Crémière, 75/1 : Grande Rosière, 25/1. DIST • 13/4 1.; 2 1/2 1. — MUT.: 16-60, 6.50: 7.50: Y. RAPPORT DU DOUBLE (4e et 60 cour».): 299,50 Jeudi 15 octobre, à 14 h. 30 I. Stecp. sell., 14.000 fr„ 3.500 m.: Campo For- mlo avant Seralnchamp et écurie Tédesco. — IL fr" 2.800 m. : Corfou avant Ninon mS?Z ra ,,and ' * chtl " 15.000 fr., 1.000 mètres . Kllllnghall avant Lavlano et- Sally Saw- oi n Z“i. IV o rT* d ’Audcrghem («teep., handlo.), 20.000 fr., 8.700 m. : 72 Coritanl (Bunker) : 70 Campo Formlo (Glllebertus); 69 Whlte Hare (Bun- ’ 88 Bragelonne (Gautier) ; 65 Maslsl (Bo- M fV Gab , e ' le (x -> : 65 La Paivette (d.) , 60 Cotinga (Kcmpf) ; 60 Reaier (X ) • 60 Kibltzer (d.). NOUS DESIGNONS : Coritanl avant Bragelonne et Whlte Hare. — VI. Haie» 5“” d c " 20.000 fr., 3.200 m. : Colorado avant Cœur Volant et Essendléra». «•tt t tv,Ï£ S . SELECTION PREFEREES KILLINGHALL — CORITANI — COLORADO C’est une très Importante réunion que le pro- moter bruxellois Ernest' CUquart donne ce mer-, credl soir g ' l'Empire,: un officiel championnat de Belgique; deux huit rounds et deux six rounds professionnels ; en outre, deux rencontres d’amateurs. Examinons 1 un peu en quoi consiste c« programme sensationnel. En premier lieu, le championnat de Belgique toutes catégories est toujours un événement propre g déplacer les grandes : foules. D’autant plus quand 11 s'agit de Gustave Roth, ce virtuose de là boxe, qui fait figure de vétéran et revient, dana toutes les grandes occasions, étonner les Initiés de la boxe et la masse populaire moins avertie, mats non moins enthousiaste. C’est ainsi, qu’g 33 ans, .Gustave Roth est appelé g défendre une nouvelle fols l'un de ses trophées contre la légitime convoitise d’un Jeune, qui à mérité cet honneur en raison de ses performances transcendantes. Le Nlvellols Paul Goffaux a, en effet, été désigné comme challenger du champion g l'unanimité des membres du Comité sportif de la Fédération belge de Boxe. Le gaillard sait boxer et frappe, Gérard Selhorst et Zanettl en savent quelque chose pour avoir été abattus par les poings puissants du Wallon. Mais Guotave Roth est une noix autrement dure g croquer. Nous nous souvenons de la leçon qu'l; donna, U y a environ un an, g Anvers, au même Goffaux; qui n’est qn’un gros mi-lourd comme Roth. Depuis,lors, le Nlvellols a sans doute fait quelque progrès; mois rien ne nous dit que Roth est en déclin ; au contraire, 11 a même planté quelques tolls plumets sur son chapeau depuis lors. Dans ces - conditions, le champion doit sortir victorieusement de cette nouvelle confrontation et son challenger pourra s’estimer heureux d’atteindre la limite sans trop de mal. Mais voilà, Il y a cette puissance de frappe du Wallon qui pourrait provoquer un renversement de situation si l'Anversols’ prenait un coup dur en plein. C’est là l'Inconnue du combat et qui y met le piment. Indispensable g tout choc de « blg-boys ». , -, * * Dans les deux t huit- rounds », les Bruxellois Armand Ploegaerts et Busetto seront sérieusement mis g contribution. Le premier devant l'excellent poids léger français Crlon et le second devant le Carolorèglen Patemotte, un poids mouche très combattit. Cela promet deux explications sévères et très 'ouvertes ; ainsi ' d’ailleurs que les deux « six rounds » qui opposeront les welters Verhae- ghe et Boucqulaux et las ml-lourds Roerotn et Glllaln. Voici d’ailleurs le programme complet de ce gala : Championnat de Belgique toutes catégories. — En 12X3 m.: Rbth (Anvers) contre Goffaux (Nivelles). Professionnels. — En 8X3 inin, : Crlon (64 kl!.. Français) contre Ploegaerts (62 kilos, Bruxelles) et Biuetto (51 kilos, Sch&ertaûk) contre Pater- notte (51 kilos, Charlerol). En 6X3 min. : Verhaeghe (66 kHos, N.-D.-au- Bols) contre Boucqulaux (66 kl'os, Hal) et Glllaln (79 kilo», Bralne) contre Roemen (79 k„ Brux.). ÎT 20 4 * 2 mIn ' : L!bouton («chaer- beek) contre Harry Julo (Bralne) et Tisser an (Ge- na ?, p ?, ) » contre D * Tr °y* r < B - C. Schaerbeek). n „X°iA„ pU “ l“! | l “’**> faut pour contenter les Plus difficiles. Ajoutons que le pesage des boxeurs aara leu mercredi, g 13 heures, t la < Braderie Flamande », rue Aug.-Orta ; que le premier cou p de gong sera donné à 19 h. 30 et que le championnat passera avant l’entr'acte. F. L. Pit Dams bat Lescrauwaet En la salle Vandoren, g Bruxelles, pu dam a battu aux Points le Gantois Lîscràuwaet en combat bdu S!!*.» 8 * 3 * m '!' .1’“” meetln « du l connut un beau succès et qui vit encore les autres résultats techniques que voici : . Bril (salle Baudoux) vainqueur aux points de f® t ’;? ) î> 8 Koe . 8ae rt*>; Charile Dam, 56 kg. ' va * n< l- au* pts de Marroy, 57 kg (Sp Cl. Brux.); Deneyer, 54 kg. (Marchlennes), valnq. aux pts de Clawsens, 54 kg. (Bruxelles). Lemmens étant absent... ...Nagels gagne à Anvers Lemmens étant malade et déclarant forfait, le cœur dans rftme, la finale de la compétition des moyens organisée g Anvers, mit aux prise», com me en demi-finale d’allleure, Nagels et Wathclet. Une fols de plus la bataille fut serrée. Nagels eg- gna dc très pou. Décision conspuée par le public. En amateurs (4x2) : Van Durme (Bruxelles) fut vainqueur aux points de Letrolt (Anvers) En professionnels (8x3) : Fouquet (Renalx) * battu Gtonola (Farchmnes), par arrêt du combat au 7e round. _ Sur. les rings belges a ostende. — Asseloos a battu Bollaert aux points. C’est également g la limite que Nachtc- gacl a été déclaré vainqueur de Verachtert. A Cuesmes. — Demerlier et Smoos ont fait match nul. . „ Sur les rings étrangers — A l Renet a mis le poids moyen belge De Stacrcke knock-out à la 9c reprise. « Zivic, battu, resté champion. On mande de New-York que Frltr.le Zlvlc, cham pion du monde des poids welters, a été battu g New-York par Freddl Cochnane, qui fut déclaré vainqueur aux points à l'Issue d’un combat en dix reprises. Oochrane fit, dans .l'ensemble, preuve d uno nette supériorité. Malgré cette défaite, Zlvlc cooserve son titre mondial, le combat ayant eu lieu à poids libre. Un match revanche, dans lequel Zlvlc mettra son titre en Jeu, a cependant été conclu. Pour le titre européen des lourds Belgapreaa croit «avoir que les cinq boxeur* suivante ont pocé leur candidature au titre de champion des poida lourde, en vue de la euccteeion de Max Schmeling : Neueel, Mueina, Tandberg, Sye et Lazzari. La Fédération européenne prendra ince*- «amment une décision; U e*t cependant vraisemblable que Neuael et Muslna «eront déetgné* comme challenger» officiel*. y TENNIS Van den Eynde et Léiseau en France Jack Van den Eynde et René Lolseau participeront du 26 octobre au 3 novembre au Tournoi International de la Toussaint, qui se déroulera à Paris, au Stade de Coubertln. Feuilleton du « Soir ». 19. I.E SOIR, 21, place de Louvain. Administrateur provisoire : w. Sehraenen. Rédacteur en chef : Raymond De Becker. Direct, des serv. berlinois : E.-A. Lenuner. Directeur des serv. français : Max Hodelge. Secrétaire de rédaction : Joi! Meulepas. REDACTEURS RESPONSABLES , Politique étrangère : Georges Beats*. Politique intérieure : Pierre De Ugn*. Services économiques : J.-M. Chevalier. Bureau d’Etudes sociales : Fr. Gallet. Ssrvlces sportifs : Géo Clavier. — Je ne crois pas être sorti à aucun moment de mon rôle. Toute l’attitude de la petite Lechantrln a été trop troublante pour que Je néglige une chance de l’éclalr- clr. Sa visite à votre hôtel avait un sens qui m'échappait en partie. Il était de mon strict devoir de vous demander quelques explications. — Je vous comprends fort bien, mais 11 n'empêche : me voilà horriblement mal à l'aise g l'égard de Gisèle Lechantrln. — Vous avez fait tout ce qui était possible pour tenir votre engagement de garder le silence. SI la disparition du notaire n'avalt finalement donné des raison graves d inquiétude, Je parle que -vous n’aurlez soufflé mot de l'enlèvement du revolver... — J'ai, en effet, retardé plusieurs fols lo moment de parler... Gisèle Lechantrln m'ap- paraissait si malheureuse, si affolée déjà... — Quelle raison avait-elle donc? Car en- un. dans votre entretien de mardi, vous lui aviez formellement promis de vous désister dans l'affaire de la Combelle et de reprendre les arrhes versées au notaire en vue de {achat du domaine. Dés lors, Jean-Louis de ircsle pouvait gagner du temps, chercher une solution autre que la vente de son patrimoine, puisque cette opération excitait enez lut un regret et un dépit tels que Gl- ïv* Lechantrln en avait conçu l'Idée de sa “«marche auprès do vous. Ayant reçu l’as- •urance qu'elle demandait, elle pouvait «anqullllsor... dirons-nous son fiancé, et “jirir, quand voua vous ôtes retrouvées à «Eÿm. le speortvelo du calme ot do la «aité. Au lieu de cola.,. — ...Elle s'est montrée nerveuse, chagrl- ,,!• avec quelques éclairs d'exubérance. L'at- «tude de Jean-Loula de Preelo, 11 est vrai, ", br btallté, son • Ivresse n'avalent pas de quoi la ravir. Au détour de l'allée, le château apparala- îr){' *jus la orôte en ligne brisée de ses P u hay t du perron, Charles, le maître 2. xî® 1 .' «urvelllalt les alentours. Sans dou- k etalt-u l'interprète de' l'Impatience de J” maîtres, car 11 se permit un signe lnvl- b»« ' “S, loln> 168 retardataires à presser le bst'» ? om P rla »• répondit le commissaire, P« geste, lui aussi. m. * n att ®»dant, conclut Béatrice Maxla- Dn’tJi ous '? n °rons ce qu'il eet advenu du lonlL . et ,e domestique boiteux court tou- iïTvÜ< . chemins. Et Ici, Je ne auls plus •siVÏ»? , ttahlr des confidences, car Jo ne Mai« a ™°I Ument rien de l’un ni de l'autre... tu. a votre tour, vous acceptiez de sa- “welre ma curiosité... autant que vous ne me deman- pas de violer le secret professionnel! La partie de meurtre par Luido PATRIS — Comment vous est-11 venu à l’esprit couvrir la Jeune fille et, passez-moi le mot, que Je pouvais être en relations avec le no taire Ménardler et m'intéresser à la Combelle ? — On m'avait rapporté, comme Je vous l’ai dit, que vous étiez engagée par d’importants producteurs pour Interpréter six films... Excusez-mol d’avoir fait ce calcul, mais, sachant le rang que vous occupez parmi les vedettes, J’ai ponsé que votre nouveau contrar vous mettait en possession d'une grosse somme... Que faire de tant d’argont sinon acheter un bien ?... Arrivant a l'hôtel, vous vous étiez enquls de l'adresse du notaire... Jo n'ignornls pas, d'autre part, que son propriétaire avait mis en vente la Combelle. Le rapprochement s'imposait. Et les lions existant entre Gisèle Lechantrln et Jean-Louis do Preslè m'ont suggéré do votre entretien uno explication relative au môme objet. J'avais dovlné Juste. comme votre réaction à ma premlôére question, 11 y a un moment, devait m’en convaincre. Ajoutez au reste votre arrivée à Casteldalx la veille du Jour fixé pour la soirée des Morcourt, cette circonstance Indiquant également que votre voyage avait un second but. Le château était tout proche. Le soleil, presque à la verticale, accolait seulement des traits d’ombre aux reliefs des façades. Il baignait les corbollles au pied des murs. Autour de chaque fleur, 11 y avait une vibration lumineuse, qu'on s'étonnait de ne pas entendre traduite en musique. Le vent devenait brise, 11 s'en ajoutait une douceur â l'instant. Dans ce cadro, â cette heure, au êeln de toute cette volupté, les énigmes de la nuit faisaient une tache absurde, Irritante, une Impardonnable 'dissonance- créée par les hommes. Paqueret en avait une si vive consèlonce qu’il entreprit; de. so Justifier. ' — Sans doute vous demandez-vous à quoi rime l’espèce d’interrogatplre que Je vous ail fait subir? Vous étiez en droit, bien entendu, do recevoir mademoiselle Lcchan- trin ot de déférer â son vœu en vous désistant comme achetouso de la Combelle Qu’elle ait demandé votre silence sur .tout cela, vis-à-vis riotamment de Jean-Lôuls do Presle, que lé notaire aviserait normalement de votre décision, o’étalt encore naturel. Mais pour mol, admottez-le, 11 y avait dans votre attitude comme une tendance à comme un ait de complicité. Je dévala en avoir le cœur net. — Mon Dieu, mon cher commissaire, Je vous comprends parfaitement... Peut-être même eût-11 mieux valu que Je prenne les devants et que Je vous raconte d’emblée ma petite histoire, mais J’aime tenir mes promesses... — Alors, faites-m'en une — Laquelle ? — Cello de ne plus m’appeler commissaire ! « Monsieur le commissaire »... Charles, en désespoir de cause, se décidait à inter venir. Tout le monde était â la salle à man ger. — Madame saurait gré à Mademoiselle et â Monsieur de passer à table. — Vous nous faites Jouer les enfants terribles, dit Béatrice Màxlane à Paqueret, en gravissant le perron. Nous finirons par être chassés honteusement de Mlrcourt! De fait, le maître d'hôtel, furieux d’avoir frôlé .l'Insolation, n’étalt pas loin de ressembler à l'ange vengeur do l’Eden. — Par loi, f it-ll, ■ non - sans raideur. Il Introduisit Béatrice Maxlane et son compagnon dans une pièce' où tous étaient réunis. — AhI vous voilà... ■ ■ Le .duc reposa son verre de porto. — On parlait déjà de nouvelles disparitions...  Le commissaire présèntalt ses excuses à Mme de Mlrcourt. Béatrice Maxlane remit son manteau entre Igb mains du duc. Ce- lul-cl observait l’expression de la comédienne, y cherchant quelque signe qui eût trait à ce long aparté dccordâl par elle à Paque- rot. « Ah! ça », pensa-t-ll, vexé, deviendrais-je Jaloux ?» 1 Paqueret salua Mme Ménardler, dont le regard glissait vers les plate de hors-d'œuvre. Gisèle Lechantrln - et Jean-Louis de Presle se . partageaient le! bout do la table. Lo jeune homme fumait, aveo un air absent.’ Gisèle Leohantrln: serrait sa main droite dans les siennes et y faisait tourner 1 anneau-, d^une chevalière. Stéphane Varlot s appuyait, au montant ; d’une, fenêtre. Il eut, de loin, un sourire amical, que Faque- ret lui rendit. ... . . —Madame est servie..; - .Chacun prit place, au hasard. La duchesse n était pas remise de sa courbature. De sen- précleux... Il est vrai que la pochette contenait aussi de l’argent. Alors, était-ce pour l’argent ou pour l'autre chose qu’on avàit volé ? , A son habitude, Paqueret ne laissa rien paraître do ses réflexions. Quand il rouvrit la bouche, ce fut pour demander à un dès agents d’aller prendre, dans la voiture, sa valise personnelle. ' ■ — Comme ça, Gassac, pendant que vous ferez la sieste, mol Je me raserai... Et puis nous verrons à nous orienter... La consigne ne change pas : personne ne peut s’éloigner du château... . — Et madame Maxlane ? interrogea Gassac, avec une fausse Innocence. Le commissaire passa outre. “ Donc, surveillance, mais surveillance discrète... Je retourne lâ-bas. Déposez ma valise dans le vestibule. Au 6alon, la conversation demeurait ce qu'elle avait été durant tout le déjeuner ; languissante. On servait le café, dans des tasses armoriées. Mme Ménardler vantait la faïence bretonne. — C’est si frais... Mol, J’adore le rusti que... Sa soucoupe en fin émail, sans doute vexée, lui échappa des doigte et se brisa; La maladroite devint rouge de confusion. Elle invoqua l’excuse do ses- soucis. ■ • • • - — Pensez, toujours aucune nouvelle de son mari... Et ces policiers qui... La phrase fut coupée par le retour du commissaire. Dès le seuil, il Chercha le regard de Béatrice Maxlane.- C’était déjà comme un Instinct, un mouvement lié à sa vie même : Il avait besoin dé correspondre aveo • a jeune femme, de la sentir proche. Stéphane Varlot venait vers la porté. — Vous nous quittez ? -j J’ai encore à développer et à Imprimer lesjllms de-la soirée. Une fols rentré à Cas- teldalx, le temps me manquerait. C’est au ehef-lieu uno - véritable - épidémie de nan tir cette douleur dans le dos lui faisait négliger un peu ses devoirs de maîtresse de maison. Surtout, elle aspirait à retrouver le train de tous les Jours, la petite table pour deux, cette Intimité bourgeoise qu’elle avait réussi à faire naître sous les haute plafonds de Mlrcourt. Gassac et les agènts étalent servis dans une autre pièce. Les agents avalent retiré leur tunique. Ils faisaient honneur au repas. L’un d’eux, après un claquement de langue, déolara : , — Hein, U est coquin, ce vln-là... J’en préférerais une barrique dans ma cave que ma femme dans mon llt„. L’autre lui poussa une bourrade, en rigolant : 1 — SI Jamais Je lui dis, à Mathilde, ben, mon copain, qu’est-ce que tu prendras! Gassac déploralf tant de vulgarité. Il s efforçait; à chaque passage du domèstl- que, de faire illusion par quelques banalités de bonne compagnie, que les deux autres écoutaient alors, par déférence, en se cu- rant les dents. Au fond, l’adjoint était humilié : on le tenait-à l'écart. Il se rasséréna un peu quand, au moment du café, le commissaire vint lui taper sur l’épaule, d’un geste abolissant de nouveau les distances. — Et dans ce puits, Gassac? — Rien... Trois pieds d'eau, un chat cre- vé... . ; — Le revolver est en Heu sûr ? — Dans le coffre à outils du tacot... J’ai la clé sur mol. Qu’est-cé qu'on fait, maintenant? Pour mol,-Ménardler, il s’est tiré avec le. fric de l'étude... . N’ayant plus à lutter contre sa propre na- cailles, de marlotÂ.’Vi«wTmh~ ture, Gassac en revenait au style des faits- siéra Mm «mîSL” offl: divers réalistes, qu’il dévorait dans les Jour- «“frères et. mol ne chômons naux de , Paris, — Reste l’autre, le type de là cliàmbre à coucher, le larbin, quoi... Mais pour çul- là, n’y a qu'à attendre...-.C’est la transmission-du signalement qui nous apportera du neuf... peut-être..; , Le commissaire (admit à part sol que la restriction - était judicieuse. SI le fugitif était un peu habile, il sortirait du département sans , se faire, remarquer, s’il ' n’étalt déjà à Bordeaux ou. à Toulouse. D’Ici quelques heures, c’est .pans toute la France qu’il faudrait le rechèrcher. Dommage'que,cette brave madame Ménardler n'ait pas eu l’Inspiration d'examiner "Te document confié • par son mari. On perdrait là un 4ndlce P»» j , , , “ Et quand; nous les montrerez-vous, ces photos? demanda Mlrcourt. • ■ ■ — Il est maintenant;,. U est trois heurés moins le quart.... J’en aurai fini vers cinq heures. . ^ wTI 11 ? a n ?°y on d o faire ce travail au château ? ! - . r „T? U s tag e réglemehtàire aüxY services de l’Identité Judiciaire, Paqueret n’avalt gardé qu’un souvenir confus-de;ce qu'éet iut laboratoire photographique. H ÿ avait de l’étonnement dans sa question. Jeudi, la suite du feulitetea. ; Jexidi 15 OCTOBRE SOLEIL : LUNE : L.: 8 b. 04 L.: 14 h. 01 C. : 18 h. 52 C.: 22 h.'57 . SAINTE-THERESE . Occultes .entre l’heure du coucher et" du lever. —— du. soleil .... C OMME, lo. ndgour qui plonge au .lond ds;la mor, ailn d'y VJT zocuoiuir un# p»ri», )• doî- rlsyrlwrc&o ' couds parmi mos souvsnlrs à la découvsris, d'uns Jols. Do plus sn plus, U.: ms~sombls quo lo passé ms solUdl#', E*l<s un signe gu# j# vlsllUs? Dss témoins de met quinze ans, rsnconlrés, au- long do cot aulomns, ' mo ,/Usont t «Vous n’avsz.pas changé.» Qu’on savsnMls, cos"Voyants trompés par l’apparonco? , Il osl au fond - do nous- une beauté qui se défait,’ ; une 1 Jeunesse ■ qui s'émousse. - Pas changé?, Et,ce’‘petit pli amer au coin do tq bouchs? Coe longs sllsness: songsurs? . Colis- irritation mal zolsnno au mlllsu -ds tsl corcls d’amis? Cslle colérs, soudain, ou présence de' tel personnage?. ^.. - r On Toudrait bien, ne pae changer. On voudrait bien connaître encore ces-'élans 'qui ' noue poussaient,, enlanï, ▼ers tôulss les' découvertes u>ays et visages, amours et rllvrés); retrouver celle candeur en face de l’amlllé, cet émerveillement en présence de l’amour. On voudrait bien... Mais la rivière,' aussi;‘voudrait bien - remonter vere sa source! Mats rarbre,.'aus#l> voudrait ssntlr encore le poids adorable do* sa ilsur. Blsn à ialrs. La vis pousse >on avant lés êtres ot Us ebosss. Fougusux, ls flsuvs ss Istto dans -la mer. Et le fruit, après la fleur, ee détache de la branche. Et notre Jeunesse se détache de nous, à l’automns,. pour se Jstsr dans la mort. Est-ce l'automne qui me suggère' ces mélancoliques psnssrs? L’automne t saison d» l’adlsu: saison du premier 'fou -ot■ do la'dernière flamm»; saison dos souvenirs. « Tu as dlx-bull ans; Je ns lss al plus. On no pouf avoir dlx-hult ans tous Jss dsux. » C’sst vrai. H faut s# faire uns • raison. 1 Entrons galsmsnt dans U passé — qui est-U présent des autres, qui est notre présent d’autretols. Dlsons-nou» qu’à défaut de notre Jeunesse nous retrouverons la Jeunesse du monde. «Car, tl y aura toujours des enfants parmi nous. » JEAN DE LA LUNE. LES SPECTACLES A BRUXELLES ; LES CINEMAS A. B. G. : L’Empreint* du .Dleu (P.BIsnchar). ire séance 13.15: dem. 20.16. Qr fllm 2Q.35 ARENBERO: Secrets de la Mer Rouge (Baur). ACROPOLE: « Lumière dana le» Ténèbres ». Parlant françala. — Enfant» admis. AGORA: « Fric-Frac » (Femandei-M. Simon). . AMBASSADOR : Allbert dana « U Bol des Oaléjeure ». — Enfants admis. A8TRA (Laek.): « La Bnndéra » (Jean Gabln) BEAUX-ARTS (té!. 12.41.08) i Le film le plus émouvant de l’année : « S. O. 8. 103 »• CAMBO (rue Foeeè aux Loupa): < Péchés de Jeunesse » (Harry Baur). Pauri. franç.E.o.a. CAPITOLE: « Mademoiselle' », vèrslcn franc. CINRMONDE: Voyage de Noee» g 3: HOrblger CINEPHONE: Edwige Feulllère dans a Amour Fatal ». Pari, franc. Docum. Actual. Ire via. CROSLY-NOBD : H. Oarat et J. Delnhàc dans « 1/Accroche Clœur ». Enf. 000 admis. CBOSLY-8TEENPOORT: P. Blanchar, B. Bru- noy dans « Empreinte du Dieu ». E. n. ad. CROSLV LEOPOLD III : PROLONGATION. Viviane Romance dans « AngeUcu ». COSMO (tél. 33.20.93) : Chasse à l’Homme. EDEN (Etterb.): Fauaaalres Ifllm policier). ELDORADO: Ralmu d* a Le* Inconnus dans . la Maison ». Docum. Actual. Ire vis. E.n.a, FLORA (156. ch. d'Ixellea): «Mister Flaw », av. F. Gr&vey et Jouvet. E.n.ad. Act, ire via. GALERIES (tél. 12.24 34) : Louise Carlettl et. Ch. Vaneï daim « Le Diamant Noir ». MOGADOR: Le. Dernier des Six, Enf. non ad. MOLIERE: Le Maître de Poste (H. George). MARION Y: « Faussaires », Pari, franc. E.n.a. METROPOLE: Premier Bal, av. Fem. Ledoux, Raymond Rouleau, Marie Dêa. Enfants àdm, NORMANDIE: Jean Gabln, Simone''Simon d* « La Bête Humaine ». Doc. Act. Ire v.E.n.a. PALLADIUM : « Les Risque-Tout I », Grande aventure sportive. - Attila HOrblger). - E. a. PATHÉ-PALACK: « Cœur de Reine ». E. n. a. QUEEN’S HALL (ch. d'Ixellea): a Pêebés de Jeunesse » (Harry Baur). Pari, franc. K.n.a. R1ALTO (r. Haute.205): Belle EtoUe (Simon). ROXY : « Prison «ans barreaux » (Luchaire). SCALA: Un gr. film d'aventur.: « La . Fille du Corsaire », Pari. fr. Doc. Aet. Ire vis. E.a. TABOBA : Le Petit Chocolatier, (Hans Moser). TRIA NON : Luclec Baroux, Pierre Larquey et Alerme d« Un fichu métter Act. Ire v. E.a. VARIETES (296. ch. Haecht, Schaerb.): «La Folle Imposture », av. Victor De Kowa. P. fr. V(JG. — A toi... pour toujours. Vers. orlg.E.a. .1 CINEAC-Centre: Nostalgie (Harry Baur- (Il Jeanine Crlapln). Pari, franç, E. n. a. ((1 (jj CINEAC-Nord: Premier rendez-vous (Da- ■" '/ nielle Darrleux-J. Tlssler). Pari. f. E.a. 1 CRYSTAL-PAL. : Elles étalent 12 fem- ({ mes, av. Franc. Rosay, G. Morlay, etc. ( ( FORUM : Maman Colibri, un film inou- ( bitable, av. J.-P. Aumant. Enf. adm. LES THEATRES LES EXPOSITIONS > Musée Communal (Grand’Plaee) : Sculpture et céramiques. — Musée moderne: Exp. Agneee- een», Jusq. 31 oct. — L’Atelier (27, r. Léopold) : Jean Boquet, jueq. 23 oct. —Musée d’Art ancien : Nouv. arr. des salies. — Bruynlnckx (14, av. la Toison d’Or) : Alfona Deeuyper et Jan Van Puynenbroeck. — Musée du Livre (r. Ra- venstcln, 9): Camille Melloy. — Cercle belge de la Librairie (r. Royale, 12) : Oscar Van Nerum, Jtmq. 22 ort. — Le Régent (3, bd du Régent) : Flrmln Vcrhevlck, Jusq. 20 Oct. — Gai. Vébé (pl, Madou, 7) : Nojorkam, Jusq. 46 oct, — Gai. d’Art (138, rue Royale): J. Caron, L. Legrain, L. Liera, E. van Dromme, jusq, 15 oct. — Gai, Oalrla (113, ch. de Wavre) : A. Albert, J. DIerIckx, F. Jorwltx, L. Notté. Juoq. 15 oct.- — Gai. Cinquantenaire (7, av. de )a Chevalerie) : Germaine Biron et Léon Gtauden, Jusq. 15 oct. — Gai. Stéphanie (5, ch. de Charlerol); Georges Conrardy, Jusq. 15 oct. — Gai. Breu- ghel (18. av. Louise) : Robert Liard, Jusq. 15 oct. — Le Studio (2, r. des Petits-Carmes) : MONNAIE. — Mercredi, < Mignon >; Jeudi, .matin., « Thaïs >; vendredi, « Le Barbier„de Séville >;, mardi,..* Rlgoletto » et' « Le» . Sylphides ». Soirée,-à 18 h.30; matin., 15 h. ’ -> PARC. — Jeudi, g 16 h. et à 19'h.''45, « Fran-. cllloc ».’ Vendr.; relâche. Sam. et dlm.;,-: g 15 h. et 19 b. 45, « Sylvie et le Fantôme,.’». :, GALERIES.-— Jre lmp., « Léocadle », de J. ,4 Anouilh. Jours pairs, c Comédie en trois se-, V . tes »,-. (Dem. repré*., le 18, Jeudi 15 et sam. 17, à 15 h., mat. d’gbonn.: « Hamlet ». MOLIEBE. — < La Sauvage », de J. Anoulbl, avec M. Dugard. Matin, lea dlm., à 15 h. VAUDEVILLE. — T. les soins, 20 b.; dlm., 15 h., < Ja ne te connais plus », avae ■Roels et- Darman. Samedi 17 octobre, à 15 heures, cabaret-revue, avec J. Loar. GAITE, — La revue « C’est... Tapissé... da rires ». Perman. de 14 b. 45 à 21h. 45. THEATRE FLAMAND. — * Bouwmecetsr - Soineas », g 19 b. 1/4. Jeudi 15. samedi 17 et d. 18; matin., g 15 h., dlm. 18 octobre. FOLIES-BERGERE- — « Het Land van den Olimlacb ». Tous les-Jours, g 19 h. 45; dimanche, g 14 h. 15. à 17 h. et à 20 h. A partir du 16 octobre : * Pélagie». PKRUCHET élOI, eh. de Cbaricrol). _ Jeudi 15. « La Petit Savetier ». Tél. 32.26 63. ANCIENNE BEI/JIQUE. — Music-hall : Wllly Rockln, Raymonde Margoud, T. et J. Grant, Trio G. Housaa, Ballet Gelman. OOL18EUM. — « La Revue... aicollsée ». Permanent, de 14 b. 30 g 22 heures. CIKGUE ROYAL. — « Blanche-Neige », à, 19 b. 45; Jeudi et dlm. 14/17 et 19 b. 451 samedi, 15 b. et 19 b. 45. MON VILLAGE: Tous im soir», à 20 b., la revue avec Rlttche. Vendredi: Crochet, 10952 AU POULAILLER : 4, r. Aug. Ort* (Bourse). - Chans. Six... Poulettesl Rev. 20 b. 30- 225 PALAIS DU LEVRIER (3, r. de l’Evêque) : Courses, g 14 b. 30 et 18 h. 30. 56-3 LE GRILLON : Osl té. - Joie. - Humour. Du cabaret 100 %. 19 b. 30. 225- GUIGNOL (37, rue des Bouchers). — Jeudi et dimanche, g 15 heures. . . BŒUF SUR LE TOIT (pts Namur. 20): Attr. Le Grand .Orchestre Fud CANDRIX, 225' LE GLOBE (place Royale): Tous les Jours! . TtiérCabaret. Soirée: Re*Laur.-Cabaret. 228 GAI MOULIN (10, r. Laeken): Tous les Jours attract. Lancret, Dorla, Barcy, Leclercq. 225- TOHAMA, TOUS LES JOURS AU< BOITE A SARDINES », 36. RUE DU PEPIN. (570 BOITE A SEL: M. Antoine, Edg. Wllly, R. Leclercq, P.Lefebvre, 20-30; dlm., 17-30. 225- BBUX -KERME88E-TYROL (40, pl. Brouck): P’ 7 Jrs Alberto», Imitât, eél. Entr. 11b. 227 TAVERNE DU PALACE: Orobest. O. Raskln, av. Max Eddie et Vlvetle. Dans., attr. 227- - LA COUPOLE (pte Louise): T. tes soirs: céel, Christian Houder et l'orchestre Salmon. 226- LE TROU BLANC (7, rue de Rollebeek, Ba- blon) : Cabaret, g 7 h. 45. 17233 , GAITY-CABABET : Le chansonnier Jean Henry, entouré dm meilleures attractions. -17515 BOITE A SUCRE (Capitale) : Matin, enfant. Jeudi, g 15 h. 30 : Bal, Jeux, Danses. 225- Maryvonne Vande Velde, Jusq. 22 oct. — Gai. Les Petits Carme* (9, r. des Petits-Corme») : Aquarelles; Jusq. 14 oct. — Cal. Apollo (22, p). Ste-Gudule) : Paul Van Essche et Walter Vaes, Jusq. 15 oct. — Innovation ; M. Bollé, G. Camus, J. Drali, O. Van de Weyer et Wltter- wulghe, Jusq. 16 oct. — Salon dM Arts et Métiers (21. r. de Namur); Ed. Helrman et Jonk- mans, jusqu’au 15 oct. — Studio-Résidence (214, ch. de Wavre), Robert Schrooyen, Jusq. 25 nov. — Magasins de la'Bourse: Im pekrtrM Edlth-Vaucamps-et Victor Regnaet jusq. 17'oot. — Gai. Vébé (7. pl. Madou) : Gustave Losange, Jusq. 29 oct. — Gai. de la Toison d’Or (13<- av. de la Toison d’Or) : César Scbroevens et OeorgM LamblUotte, lusq. 26 oct. — Salon de l’Après-Midi (aven. Louls-Lepoutre) : Ver- meylen et Hervé-Simon, jusqu’au 30 octobre. FAITS DIVER S DEMAIN JEUDI, BOUILLON NATUREL fr. 1.50 le litre; 2.50 à domicile. Tél. 21.29.33 P. De Wyngaert, 14, r. Ropsy-Chaudrun.25392 — LE FEU DANS UNE FABRIQUE DE JOUETS, A SCHAERBEEK. Vers 7 h. 45, le feu a pris naissa'nre dans un arrière-bâtiment servant de fabrique de Jouets g la firme V..., rue Achille De Tienne. L’alarme a été donnée par des voisins. A la première alerte, les pompiers de la place Coll- gnon sont aceourus sur les lieux, mais (1 ce moment les flammes avalent déjà pris de Pcx- . tension. Après d’énerglqnes effort», les sauveteurs réussirent cependant A circonscrire l’élément destructeur. Les dégâts sont assez Importants. On Ignore les causes exactes du sinistre. E. V. (13/10) . — C0UR8 de COMPTABILITE. - L’I.P.B.B envole, sans engagent., le programme n» 0 de formation rapide par correspond., prépar. Jury Central. 116, Bd Anspacb. Tél. 12-18.53-25419 — ATTENTION AUX PICK-POCKBTS. En débarquant du train de Courtrni, en gare du Nord,. Mme Paulu De M.!., habitant avenue Louis Bertrand, a été bousculée par un Inconnu, qui, après s’être excusé, s'empressa de disparaître. Peu après, Mme De M... constata avec étonnement que sa sacoche avait été volée. Celle-ci contenait plus de 8.000 francs- des timbres de ravitaillement, des objets de toilette, des. papiers d’affaires et des bijoux. K. V. (18/10) — TIMBRES. — Ayant un besoin constant timbres pour regarnir nos stocks, nous payons le MAXIMUM. Tout n* Intéresse. Off. g l'exp. WILI.IAME. 5. r. du Midi. T. 12.76-27 25423 — TRISTE RETOUR A IXELI.ES. Des Inconnus se sont Introduits dans l’habitation, des éponx D..., habitant rue Dautzcn- berg. Dez bijoux, 8IJ0 fr. ' en espèces, dès bas de. sole, des chaussures et des effets d’habillement ont été emportés par le* gredins. ■ E. V. (18/10) — COURS DE STENOGRAPHIE. DONNE PAR CORRESPONDANCE. 11. rue Edouard Olivier. 11. 45612 — EN SAUTANT DU TRAM. L’ambulance a transporté à Saint-Pierre, où elle reste en traitement, la nommée Steln- vedel, : Gaby, née en 1931, demeurant rue de 'la.Forêt d'Houthulst, 29, qui a fait une chute sérieuse en descendant d'un tram en marche, boulevard d’Anvers. S. (12-10). — VOS VIEUX DISQUES. — NOUS LES . ACCEPTONS g 13 FR, LE KILO. S'adresser 26, Treurcnberg, 26.' Têléph. 17.21.42. 265-7 — RENVERSE PAR UNE LOCOMOTIVE. L’ouvrier SpiétaeU, Camille, demeurant chaussée de Mont, 166! a été -renversé et Mm- sé .par. une locomotive, au quoi Monnoycr. Son état a exigé son transfert urgent au dls- - ‘ pensai re de la rue dc Laeken. S. (12-10). — GRAND APPART. MOD. 2e ét.. rue Ermitage. 9 p.. salle de bain Inst., 650-000 fr. Ecrire : AGENCE ROSSEL. n» 17672 — CULBUTEE PAR UNE MOTO. La nommée Happée, Louise, née èn 1878, -demeurant g Rhode-Saint-Genèse, Blerenberg, 16! a été renversée par une molo boulevard Anspach. Légèrement blessée, elle est néanmoins restée trois heures g Saint-Pierre. S. (12-10). — TUEE PAH UN CAMION. La nommée Stalmans, Marie, née en 1859, demeurant à IVatemiacl-Boltafort, avenue dès Archiducs, 77, a été renversée par un camion place de la Chapelle. La pauvre femme a succombé g de multiples blessures, peu après son 'admission g l’hêpltal St-Pierre. S. (12-10). — 150 PIANOS neufs et riches occasions, toujours en magasin.- Dem, .catalogue gratuit. PIERARD, 8, rue du Luxembourg, 8- 291- — AMATEURS DE BICYCLETTES.^-' Dm Inconnus se sont Introduits dans ’ un VMttbule de la rue André Heuneblcq. Une bicyclette, valnnt 5,000 frimes,' que M.' V..., - Lucien, domicilié avenue des' Canaris, ' y avait : momentanément abandonnée, a été volée. . — L’Anversols-M. Van Rljmenant, habitant 42, rue." Général Léman, de passage g Brp. ^xelles! avait 'abandonné sa bicyclette devant . un Immeuble de la rue du Monténégro. Il constata bientôt que son vélo-avait disparu. 1 : : JÊ.V. (12-10).- . -i LES VOIS. . i ... Une‘bande de voleurs s’est Introduite, dans la nuit,-<dana-la:,ferme des-frères Demanet, rue/de Salnt-Amand, g Waufercée-Baulet. Un ; porc a été abattu et 400 kilos de seigle emportés.- v n-.,- (12-10). . —.RENAN Mt g votre disposition pour eu- ' ' quêtas, recherches. Consultation* gratultM. Tél. 11.66.97. Rue dM FabrlquM, 58. - ,-'1-77 — BEL ACTE D’HONNETETE, - v Dcux commercantes du marché de la place , 8alnte-Cathcrine, Mmes'Adèle et-,Eisa lHuy- ; {gens,, échoppes 61 et 63. ont trouvé récemment .. unsac contenant envlron’ll.000 f renos et dl- S«nV hMmlSufé d ® - BÏBB f* Importance.-.. Cm uc,,n, . 1 urcn[ nrn deux honnêtes,' femmes ,s’empressèrent.;dé fie- TIMBRES-Pi reporter g sa‘propriétaire.'.! et de verser 'WOj leurs au /plu* "ha francs aux œuvres ; du «Soir ». t (13/10) I Wjtfoqulsrs, 17, r. — RIXE MORTELLE. A Sart-Eusteche (Namur), au cours d’une discussion, Arthur Laurent a été tué d’un coup de couteau que lui porta son Interlocuteur, connu dans la région sous le surnom de « Grand ». l’en après, ce dernier se constitua prisonnier. Une enquête est ouverte pour déterminer aveo précision 1m eausM du drame. ' C. 8 (12-10). — VOUS QUI GAGNEZ VOTRE VIE, placez vos économies en vue de l’aequlsltlon d’une maléon familiale. Rens. grat. E. A. I„ 83. Avenue de la Toison d’Or, Bruxelles. 256 — UNE GRAVE AFFAIRE AU SECOURS D’HIVER DE TOURNAI. Une grave affaire de détournement de charbon vient d’être découverte au Secours d’Hl- ver de Tournai, Après une surveillance discrète établie par le comité local du S. H. de Tournai sur plainte déposée par celul-cl, la Justice a fait procéder â l’arrestation d’un surveillant qui aurait détourné et vendu g son profit plusieurs tonnes de charbon destiné aux secourus de cet .organisme. A'la suite dM aveux du coupable, le Juge d’instruction a décerné un mandat d’amener g charge d'un ami de' C..., le nommé D..., qui n’appartient pas au Secours d'Hiver, mais qui s'étalt fait le démarcheur de C... (12-10). — LE MOMENT EST VENU DE REPEUPLER VOS DOMAINES, drèvM et Jardins. Plantez des Hêtres rouge*. Adressez-vous g la Péptolère C. LOUFS, g WETTEREN. 17733 — MORTEL ACCIDENT DE CHEMIN DE FER. Le 10 courant, le petit De Scoemaeker,' Alfred, habitant Oostacker, Goedleve straat, 65, est tombé d’un train express entre Aller et Hellem. On Ignore comment se produisit l'accident. L’Infortuné petit a été tué sur le ““P* A. 6 (12-10). — A SAISIR, LUXUEUX MOBILIER, ultra moderne : chambre g coucher, salle g manger, studio, cuisine, fauteuils. Accepterait petits versement* mensuel, 255, rue Rogler. 44406 — MORTELLE IMPRUDENCE. Le petit Devoldere, fils do cultivateur Oscar Dfvoldere, demeurent au hameau Boster- hout, g Meulebeke, qui fut grièvement brûlé en tombant dans une bassine d'eau bouillante, est décédé malgré les meilleurs soins. . \ A. 14 (12-10). t- A V., veste dame daim, gris-bleu, col léopard, tall. 44. ét. neuf. Ecr. Ag .Roesel. 45560 — UN ACCIDENT DE LA MINE. Le mineur Auguste Légère, 44 ans, a été pris sons un éboulemrnt g la fosse 5 dM mines de l’Escarpelle, g Dorigntes, et n'a pas pu être dégagé. A. 14 (12-10). — CHIENS POLICIERS DRESSES. — R. Heory, 67, gven. Royale, 67, Knocke. 455! 3 — UN GRAVE INCENDIE A OM.I.Y. Un «Incendie violent i» éclaté en plelnc-agglo. m#ration glllycleune. Plusieurs maisons de la chaussée de Fleuras, une des artère* le* plut Importante* de la localité, ont été la proie des Gammes'ou partiellement détruites. Au cours dM opérations de sauvetage, deux pompiers de la brigade de Charlerol ont élé blessés. On Ignore les causes du sinistre, — AVEN. GEORGES-HENRI, maison avec garage. 258 m2. Rez-ch. 4 plèc. Etag., 6 ptêe. 260.000 fr. Ecrire Agence Rossel sou* n» 17673 — TRAQUEZ LES MKRCA.NTIS 1 Une-vache ayant élé volée g I-ouvre, une- piste amena Im enquêteurs rhex Cyrille "Nut- tln, rue de la I.ys, g Aelbeke. Une perquisition effectuée ausstlêt permit de découvrir trois quartiers de viande fraîche et six peaux de vaches et uno poau do cheval. Immédiatement arrêté, Nuttln fut déféré g la prieon de Coürtnü. A. 14 (13-10) — CALVITIE, CHUTE DES CHEVEUX, . L'ASBPCARPINE donne dM résultats rapJdM# Contre remboursement, 35 francs. Laboratoire. ASEPTIC, 41. rue de l'ETUVE, 41. 1-78 î — DOUBLE ACTE DE PROBITE. 1 L’épouse . d’Edgard Den Haene, habitant la nie J. Lacroix, g Audenarde, avait trouvé k - EdeUre- un- braeelelsmontre. en or, dont elle retrouva le propriétaire, g qui elle remit sa trouvaille. Par une rrende coïncidence, la mê. mo honnête femme trouva, près de l’église de- I-cupcghem, une sacoche contenant une importante somme d'argent et appartenant g Mlle Notertnan, : habitant Meldrn. . Ocile-d rent» également en' possession de son bien. ' • A. 8 ' -J- GROS IMU3SUB; rapport, rue Américaine. 3-corp* bltlm., 5 étag. Appgrtem. 10 plèc. Vas tu- ateliers. Garage*.. 1.9M-000 franc*. Ecrire g' l’AGENCE ROSSEL sous n» 17671 — DES ENFANTS CHARMANTS ! ; Les frères Willem et Gérard Tarvw, demeurant g' Synghem,-vivaient eo mauvaise'Intel-: llgenee avec leur mère; Ils allèrent, certain jour, Jusqu’à-ta frapper. Des gendarmes alertés voulurent ‘Intervenir,. mois firent, eux 'aussi, connaissance avec les poings des deux frère*. Forée' resta cependant g la 1er et les rebelles furent éeroués. A.8 (18-10) ' TIMBRES-POSTE. - Sommes touj. achs- ' haut prix lots et eoilaotlons. > Ecuyer. Tél: 18.02 ; 34.-'25426 1
