■*- JLàr XIV e semainè sociale ^ - universitaire LAJMATINÉE DE LUNDI La XIV* Semaine sociale universitaire a été inaugurée lundi matin, à 10 heures, dans, la grande salle de l’Institut de Sociologie Solvay, au parc Léopold, à Bruxelles. . •.-..-.H. le professeur Mahaim, directeur dé •la <r Semaine »„ remercie les « anciens », fidèles semainiers, et les nouveaux. Il rappelle que' l’œuvre, qui prend caractère d’institution, est hautement sociale par sa portée éducative, et fut fondée avant la guerre par Emile Waxweiler. La_ XIV* Semaine s’est proposé, dit- il, l’étude des problèmes de la colonisation, particulièrement au Congo belge, pris, comme centre d’intérêt, et des questions à résoudre au bénéfice.des colonisés' autant que des colonisateurs. • Puis il cède la parole à M. Robert, pro- i fesseur à l’Université de Bruxelles, qui étndlê lé milieu physique du Congo. L’Afrique, après s’etre détachée du massif ancien dont faisaient partie l’Amérique du Sud,. l’Asie méridionale et Madagascar,. (présente avec ces continents •des caractères communs : hauts plateaux rabotés, cuvettes concaves ou convexes. L’étude du profil d’équilibre des rivières congolaises, des poches radiales, en un mot du système hydrographique actuel 'établit son origine récente par opposition avec les axes hydrographiques primitifs. Le bassin actüel congolais s’est étendu • régulièrement au détriment de ses voisins, ce qui lui donne des caractères fort .variés. L’Oubangi, le Katanga méridional, le Lac Albert, n’appartenaient pas primitivement à la cuvette congolaise. -- Ces différences d’origines expliquent qu’on ne peut traiter ces régions « annexées » comme le vrai bassin du fleuve. Parlant de la géologie de l’Afrique centrale, le conférencier en résume en deux traits, les caractères dominants : cuvette centrale- formée d’ailuvions, avec pourtour de couches rocheuses. Ce double caractère se retrouve en Asie méridionale et en Amérique du Sud, accusant ainsi une indéniable parenté. On peut donc inférer des richesses géologiques du Congo non seulement par les richesses déjà connues, mais ' par celles existant en des contrées de même origine. Après avoir félicité le conférencier, 'M. Mahaim donne la parole au colonel Librechts qui fait l’histoire des origines de l’Etat indépendant du Congo. . On. sait que le colonel Librechts fut l’un des premiers et des plus précieux collaborateurs du roi Léopold II, créateur de notre empire colonial. Admirablement documenté, le conférencier rappelle quelles phases héroïques traversèrent les premiers pionniers du Congo et, surtout, avec quelle habileté diplomatique, malgré -mille difficultés, rivalités politiques d’Etats puissants,' Léopold II parvint à créer tout d’abord l'Etat indépendant du Congo et à faire parapher par la suite son , œuvre par l’acte international de Berlin en 1885. Illustrant son récit d’anecdotes pittoresques, le.colonel Librechts marque successivement les étapes de la conquête pacifique et souligne le rôle considérable de l’explorateur Stanley et des collaborateurs qui l’entourèrent. Puis, après l’œuvre d’extension, l’organisation méthodique des contrées conquises et la pénétration des bienfaits de la civilisation, malgré des obstacles énormes rendus encore plus difficiles à vaincre par des campagnes <r extérieures » insidieuses. 5 . Les auditeurs ont applaudi vivement les conférenciers. Clément DEFOREIT. Un blessé sur la route La nuit dernière, un chauffeur d’autocar, revenant de Louvain avec sa voiture, aperçut, gisant au milieu de la chaussée, entre Weerstraat et Campenhout, le corps d’un homme qui ne paraissait plus que l'homme portait de graves contusions à la tête et aux jambes. On put aussi établir son identité. Ç’est là nommé Guillaume Van Boxem, ouvrier, âgé dè 43 ans, et domicilié à Cam- penhout. . Le blessé a repris. connaissance, mais est franné d’amnésie : il ne se rappelle nen au sujet de l’accident ou de l’agression dont il semble avoir été victime. _ Le vélo de Van Boxem a été retrouvé également: la machine était tordue. On croit que le malheureux, dont l’état est inquiétant, a été victime d’un chauffard. , Bourse de Berlin BEBXXN', 26 Etptembre. — CLÔTURE: ' Hamb. Amerik., 17 3/4: Hansa,34 7/32: N'ord. •: Lloyd, 18 5/8: Deutsche Bank, 75 1/2; Angora. Gesëll.,' 33 1/2: Fatbenindustrie, 100 7/8: Go'.- senklrehener, 39 3/4: Harpener, 76 1/2: Phoenix, 25 1/2: Schle*. Bergbau, 26; Laurnhuette 17 8/4; Felten, 58 7/8: Eachwelîer, 190 ; Stahlwerke. 18 3/4: Dreadnerbank, 62 1/4: Gesfuerel,74 1/8: Algem. Kunstz., 61 3/8: Otavi. 18: Schantoung. 34: Chade, 101 1/2. Bourse de Londres LONDRES, 26 septembre. — OUVERTURE : Angleterre Consolidé 2 1/2 (en livras), 73 1/2; Belgian loan 7 p. c. (en livres), 110; Aanaconda (en livres), 4 1/8; Rio Tlnto (en livres), 18 1/4; Angola Diamonds (en Shell), 11.3; De Beers Del. (en livres), 4 5/8; Rand Mines (an Shell), 80; Tanganyika concessions (en shell), 20-6: Mexlcan Eagle OU ordlnary (en shell), fl.6; Royal Dutch Petroleum (en livres), 19 3/4; Bhell Transport (en livres), 2 3/4: Sennah Rubber (en sh.), 18.9.* Kuala Lumpur P.ubber (en shell). 22-6: Canadian Pacific Railways (en dollars), 28 3/8; Barcelona Traction (en dollars), 17; Brazlllan Traction (en dollars), 15; Hydro Electric (en. dollars), 12 1/8; InternaUonal Holdings (en dollars), 2 1/8; Bldro (en livres), 72 1/2; Mexi- can Tramways Common (en dollars), 10; Brltlsh Celanese ord. (en shell), 10.3; Nitrate Railways (en livres), 1 5/8; Kalping Chlnese Engineering (en shell), 21.6. Bourse de New-York Li Fête de II Willonie A UEGE La fête de la Wallonie a été favorisée par un temps superbe. Les sociétés ont répondu nombreuses à l’appel de la ville et, sous la conduite des échç- vins, se sont rendues au monument Ror gier où des. fleurs furent déposées. Le cortège gagna ensuite le centre de la ville et vint se ranger devant l’hôtel de ville.. Sur le perron avaient pris place M. Xavier Neujean, bourgmestre, entouré du collège et de nombreuses personnalités notamment MM. Henri Jaspar, ancien Premier ministre; le secrétaire Van Zuylen; les députés Jennissen, Galopin et De Géradon, le. général Constant et les consuls de France, Grande- Bretagne, d’Italie, de Yougoslavie, d’Allemagne, etc. ' Du ■ haut du perron, le bourgmestre prononça un discours d'une belle'tenue. - Après le discours, la musique du 12e de.ligne joua «.Vers l’Avenir» et.le «Valeureux Liégeois » pendant le défilé du cortège qui ae rendait, à la tombe des combattants de 1830. En passant devant le -memorial de Sainte Walbùrge, le. bourgmestre déposa une couronne devant la tombe des combattants de 1830. A REMOUCHAMPS Le ihémoriai Marcelin Lagarde Liège, 25 septembre. Dimanche après-midi a eu lieu' à Re- mouchamps l’inauguration du memorial Marcelin Lagarde. Un cortège composé dee sociétés locales s’est' rendu, musique en tête,.-dans le Parc Communal où le monument est érigé. M- le docteur Thiry, président du comité organisateur, remercia les personnes présentes, puis M. Laport retraça l’œuvre de l’écrivain et du poète, sa naissance et sa vie au milieu de sa chère Ardenne qu’il aimait tant. Au nom du Vieux Liège, M. Rodolphe de Warsage prit la parole, puis M. -La- gasse, bourgmestre de' Remouchamps, remercia en termes choisis le comité du monument en assurant qu’il serait l’objet de tous les soins de la commune- A l'issue de la cérémonie, une réception a eu lieu à l’hôtel de ville. A CHARLEROI Charleroi, 25 septembre. , C'est aujourd’hui que devaient aq dérouler, à Charleroi, les fêtes de la Wallonie. Les événements qui se sont déroulés ces derniers mois ont obligé malheureusement le comité à supprimer le point le plus intéressant du programme projeté :1a cortège. Toutefois les groupes, accompagnés de - nombreux drapeaux, se sont Tendus, à 5 heures, à la plaque Tacques Bertrand apposée rue de Na- linnes sur la maison natale du chansonnier wallon et où Raoul Noël, président du comité des fêtes, a prononcé un discours. , ,, Samedi soir, le Cercle royal Wallon avait organisé, au théâtre des Variétés, une soirée gratuite qui a obtenu; un très vif succès. A NIVELLES Comme chaque année les Nivellois ont célébré la fête de la Wallonie et commémoré les journées de septembre 1830. Favorisées par un temps magnifique ces fêtes ont eu cette année un plus grand, succès encore et elles se sont déroulées au milieu du plus grand enthou- si&sine. A 9 h. 1/2 un cortège comprenant toûteB les sociétés de la ville, patriotiques et autres, s’est rendu au cimetière pour visiter et fleurir les tombes des soldats, prisonniers politiques et déportés, de nos alliés et de nos artistes et écrivains. Au retour du cortège les enfants des écoles ont exécuté^ des _ chants patriotiques, puis les délégués . des sociétés ont été reçus à l’hôtél de ville. Au _ cours de cette réception des discours, très applaudis, ont été prononcés par M. Guillaume Bbhn, au nom des Cercles Wallons et par le bourgmestre, M. Ferdinand Delcrolx. A 11 h. 1/2 la fanfare Royale « Les Amis de la Concorde » sous la direction de M. Emile Daue donna un beau concert sur la- Grand’Place. L’après-midi eurent lieu de grandes festivités et le soir la grande kermesse wallonne avec son cabaret, son bai, des chanteurs, etc. obtint un immense succès. LE SOI R DANS LE PAYS VILVORPE MEETING HORTICOLE Le Meeting horticole qui s’est tenu^di- manche, dans la grande salle de l'hôtel de ville, a été particulièrement réussi- Il fut organisé par la société « Les Ami3 de 1-Horticulture » de Vilvorde, et notamment par MM. Van Maele, président; Verhaege, trésorier, et à l’infatigable Jules Smets. M24. Roekens, Van Hainme, VanHout; et Baeck membres du Jury ont décerné de nombreuses distinctions, dont voici les principaux lauréats. MM. Jules André, de Vilvorde; Is. Verschaeren, de Vilvorde, Ryckmans, de Ferck; Flasechaert d’Uc- cle; Llchard, de Meulebeke; Nôwé et Pirns, de Vilvorde. M. F. Heyndels obtint le plus grand nombre de points pour eon envoi de légumes. L. O. NAMUR DU LUNDI 26 SEPTEMBRE Clôt Ouver- préc. ture. Clôture Air Réduction . - . . 61 »/ t _ — _ Allied Chemical . . . 83 — 84 - — American Can .... 57 % 57 y t — _ Am. and Foreign Par. . . 12 — 12 Ve — -J American Smelting . . 21 % 20 y* — Am. Tel and Tel 116 y a 116 Vi American Tobacco B • 83 y. 84 - — American Water . 29 - — — — Anaconda Copper. » V, 14 V t —• Atchinson Top et S. F 58 y* 59 Ve ■ — Auburn. ... . 58 y* 57 — —- —- Baltimore and Ohio 19% — — — Bethleem Steel. . . 25 — 25 — — — Canadian Pacific .... «% 18 - Case Co . . 58 - 58 y* — — Chrysler 20 Vi 20% — Coca-Cola. . . . 103 — — — — Celumbjan Carbone. . 36 y. 36 Ve Consolidater Cas . . 62 % 63 - • —, du Pont de Nemours 44 4 44 »/ 4 — — Eastman Kodak 58 ( , 59 y. — — El. Power and Light . . 12 y» 12 V, — — Général Electric. . 20 % — — Général Foods. 31 - — — Général Motors 18 y» 19 y 8 — — International Nickel . U % 10 Ve — Internat. Tel and Tel . u y, kennecot Copper . 14 15% Loew’a Inc 34 % 33 % — — Montgomery Ward 15 Va 15 *4 New-York Central. . 31 % 31 % — — North American Co . 37 y. 37 Ve — — Public Service . . , , 53 — -53 — — — Radio Corporation io y, 10 y, — Reynold Tabacco B 35 «/, - 35 % — — Royal Dutch 22 »/« 21 Ve — — Sears Roebuck . 25 % 25 y, — — Stand..OU ot New-Jersey 32 - 31 % — — Union Carbide 29 H 29 % — — Union Pacific . . . , 80 — •— — United Corporation . . H % _ — — United States Steel . 45 y* «5 Ve — — Westinghouse Eiect 36 - 36 Ve Woolworth . . . . 40 y. 40 % — — Braàlian . . io % — El. Bond and Shares. . 37 v. 37 Ve — — Hydro Electric . — — — Guararenty Trust — — National City Bank . — — — — — — CALL MONEY. — — — Transactions précéd. 2200000 1300000 ‘ Transact., ce jour k 14 b.15 300000 ■ — MONEY CE JOUR T- — — Cours transmis pat & 7, Hutton, et reçu* par la TRAVELŒR8 BANK, à Bruxelles LES CHANGES LONDRES, 26 septembre. — CLOTURE: Relgiqàe. 24-95; Paris, 88-28: Suisse, 17 986: Amàterdàm, 86-125; Copenhague, 19-275; Stockholm, 19.485; Oslo, 19-855; Italie, 67-40; Madrid, 42.21 r Lisbonne, 109-90 ; Allemagne, 74.590 ; New-York, 34-562: Buenos Ajrres, 84-10: Kl» d« Janeiro, 543: Athènes, '67.00; Japon, 76.75: Mon- ttvldfcj, 29-00; Canada, 38-275: NEW-YORK, "26 septembre: Ijandres. 345 9/16: Paris. 8-97 18/76; Belgique, 18- 87; Italie, 5.12 7/8;. Espagne. 8.18; Salas», 19- 28; Hollande, 4014; Berlin, 23-79. .Trtbnnàl correctionnel de Bruxellce. Les accidents d’automobile Le 8 juillet 1931, à 8 heures du matin, un camion automobile chargé de bobines de papier, montait la rue Marie-Christine, à Laeken. Un des rouleaux, pesant 300 kilos, glissa et alla écraser sur le trottoir une fillette de 7 ans, Andrée Jacobs. La 17* chambre a condamné le convoyeur, Alphonse Michiels, à 350 francs d'amende, conditionnellement. Les parents de la victime, partie civile, ont obtenu 7,000 francs de dommages-intérêts à titre provisionnel. • Cour d'assises du Halnaut Le revolver du mari La cour examine les faits mis à charge de Georges Dubois, forgeron à Jemappes, accusé d’avoir tenté d’assassiner sa femme, Marie Delpierre. ' Veuf depuis ' septembre 1929, Dubois épousa, le 26 septembre 1931, Marie Delpierre, veuve elle-même et qui exploitait à Mons un petit cabaret et un magasin. L’union ne régna jamais dans le ménage. Dubois était, en effet, d'un_ caractère susceptible et jaloux et proférait, à toute occasion, des menaces de mort contre son épouse. Marie Delpierre abandonna, à la suite de ces scènes, le domicile conjugal et, le 17 décembre, profitant de l’absence de son mari,, elle procéda à l’enlèvement de son mobilier, et, le 8 janvier, elle déposa une requête en divorce. La pre-, mière comparution devant le président du tribunal eut lieu le 22 janvier. Le lendemain, Dubois faisait l’acquisition d’un revolver et de cinq balles avec l’intention de tuer sa femme et, ajoute-bil, de se suicider ensuite. Le 12 février, il quittait Jemappes armé de son revolver et se rendait à Mons. Il trouva sa femme dans sa maison. Dubois ne tarda pas à tirer de sa poche son revolver, ce que voyant sa femme quitta la pièce pour gagner la cour contiguë. Elle s’efforça de maintenir fermée la porte vitrée qui donnait accès à la cour. Dubois, tout en tentant d’ouvrir cette porte, tira deux coups de revolver à travers la porte sur sa femme. Celle-ci s’enfuit. Dubois, après avoir ouvert la porte, tira un troisième coup de feu. La victime s’affaissa sur le sol et le meurtrier déchargea encore à deux reprises son arme dans sa direction. Dubois quitta ensuite la maison et fut arrêté peu après. Cour d’assises d’Anvers REUNION DE L’ALLIANCE AGRICOLE BELGE L’Alliance Agricole Belge a tenu, dimanche, une assemblée générale en la salle de l'Institut Saint-Louis, à Namur. De nombreux agriculteurs venus de tous les coins des provinces wallonnes y assistaient.  M. Van Dievoet, ministre de l’Agriculture, y assistait. II prit place au bureau, que présidait M. le baron de Moffarts, président de l’A- A. B., à côté des sénateurs Mullie et Pierlot; M. Piette, directeur de l'Alliance; M. Petit, vice-président; M- le baron Delvaux de Fenffe; M. Huart, bourgmestre de Namur, etc. M. de Moffarts prononça le discours d’ouverture, remerciant les autorités présentes et la nombreuse assemblée et rappelant les buts de. l’Alliance. Il céda la parole à M. Piette, qui lut un rapport sur l’activité de l’Alliance au cours de l'exercice écoulé. Ce rapport fut vivement applaudi.  On entendit ensuite M. V. Minet, président provincial de .la Jeunesse Agricole Belge, qui fit l’exposé du programme de la J. A. C. et de ses réalisations dans le diocèse de Namur. La parole est donnée â M. Mullie, qui traite de l’agriculture belge et de ses perspectives d’avenir. Il indique l’importance de la crise en agriculture, les causes de cette crise et les remèdes qui doivent, selon lui, y être apportés. D’abord la valorisation du froment, ensuite le contingentement, la réduction du taux de fermage, la réduction de la main- d’œuvre, le remembrement des terres, l’action des pouvoirs publics. (Applaud-). M. le ministre Van Dievoet prononce un long discours. Il rappelle à son tour les causes de la crise actuelle en agriculture- Puis il montre l’œuvre accomplie par le gouvernement pour réagir contre celle-ci et particulièrement contre les mesures de contingentement prises par les pays étrangers. A propos du marché du beurre, le ministre préconise la création par les sociétés agricoles d'une sorte de Bourse où fonctionnerait un bureau de ' renseignements. En conclusion, M. Van Dievoet déclare que les mesures de contingentement prises par la Belgique ont eu, dans leur ensemble, une heureuse répercussion. De longs applaudissements éclatent et l’on entend encore une ail»-, cution de'M. . Petit, qui est également chaleureusement applaudie. L’auemblée est levée ensuite. Le crime du Marché aux Gants Lundi, la • Cour d’assises d’Anvers, présidée par M. le conseiller De Landts- heer, a ouvert les débats dans l’affaire du vol qualifié et d’assassinat à charge de deux marins roumains, Dumitri Du- mitresco, né à Hulélé, le 27 février 1910, et Alexandre Manesco, né à Plesti, le 2 avril 1905, tous deux sans résidence fixe en Belgique, mais actuellement détenus. L’ACTE D’ACCUSATION L’acte d’accusation révèle ce qui suit : Mme Marie Van Ulft, veuve Derks, exploitait au 19, du Marché aux Gants, un café-restaurant portant l’enseigne «Hôtel Liégeois». Elle louait soit à des pensionnaires, soit à des voyageurs, les diverses chambres de -son établissement. Elle n’avait d’autre personnel à son service qu’un garçon, Michel Uys, qui logeait dans la maison. Le lundi 7 décembre 1531, Uys s’était levé vers 8 heures du matin. Comme la patronne, contrairement à son habitude, n’était pas encore descendue, Uys monta au premier étage où était située la chambre A coucher de la femme. 11 trouva la porte de la chambre ouverte et découvrit l’hôtelière étendue sur son lit, et ne donnant plus signe de vie. Il apparut immédiatement que l’on se trouvait en présence d’un horrible acte de banditisme ; des voleurs s’étaient introduits dans la chambre, ils avaient étranglé-Mme Derks, en iui serrant autour du cou un essuie-mains. .Les divers meubles avaient, été fouillés, leur contenu se trouvait éparpillé dans la chambre. ■ Les soupçons de Michel Uys se portèrent sur deux étrangers qui, i’avant-veille — le samedi 5 décembre — avaient loué une chambre, qu’ils désiraient occuper pendant une semaine. L’un de ces. étrangers s’était fait inscrire sous le nom d’Arthur Barthos, et avait passé seul à l’hôtel la nuit du samedi au dimanche. Le lendemain, 6 décembre, dans l’après- midi, les deux individus étaient revenus au café, et s’étaient retirés en prévenant qu’ils seraient rentrés tard dans la nuit. On les avait avertis que si l’établissement était fermé, ils devaient sonner et que la patronne serait venue leur ouvrir la porte- Sans aucun doute, ces deux étrangers étalent rentrés dans la nuit; Mme Derks leur avait ouvert la porte, ils l’avaient assaillie, et tuée, puis avaient cambriolé sa chambre emportant son argent et ses bijoux. La police se mit immédiatement en devoir de rechercher cee étrangers suspects, et, l’un d’eux, Dumitri Dumitreecu, fut découvert à Ixelles; l’autre, Alexander Manescu, qui avait gagné la France, fut arrêté à Rouen. Le3 deux inculpés ne nièrent nullement avoir été à 1’ « Hôtel Liégeois » et y avoir loué une chambre ; Manesco reconnut qu’il y avait logé dans la nuit du 5 au 6 décembre; il avoua que Du- mitresco et lui s’étaient proposé de cambrioler l’établissement; mais chacun chercha à rejeter sur l’autre la responsabilité du crime. L’enquête a établi que l’assassinat n’a pu être le fait d’un seul homme ; tout démontre que Dumitresco et Manesco ont assailli ensemble la victime, l’ont ligotée et. étranglée, et ont cambriolé la chambre, emportant les quelque 1,600 fr., ainsi que les bijoux qu’ils ont trouvés. Les deux Roumains accusés parlent et comprennent la langue française et ont demandé la procédure dans cette langue. Ils sont assistés de Me Gunzburg, d’Anvers, et de Me ^Foucart, de Bruxelles. La liste des témoins renseigne cinquante-six noms, parmi lesquels ceux de dix- huit policiers qui ont fait des devoirs d’instruction dans cette affaire. Au moment où M. le président va procéder au tirage au sort des jurée on constate que parmi ceux-ci il y en a beaucoup qui ne possèdent pas la langue française ou qui déclarent ne pas comprendre le français. La Cour est ainsi obligée de procéder-immédiatement au tirage d’une autre liste de jurés habitant la ville, car ces messieurs devront être présents demain mardi, à 9 heures du matin. Parmi les trente personnes ainsi désignées par le sort, il y a six avocats, deux avoués, trois notaires, cinq négociants, M. Dens, ancien ministre, et M. Dè Bruy- ne, député et échevin de la Ville d’Anvers. Cour d’assises de la Flandre Orientale. MARCHE DU CAOUTCHOUC LONDRES, 26 septembre. — CLOTURE : Feuille» fumée» : Disponible, 2 25/32 payé valeur; JiinJet-»eptembr», 3 3/32 payé vendeur. — MarcfM calme. Pendent la semaine écoulée,. les arrivages 4 Londres se sont élevés.à 945 tonne», le» sorties'à 12,135 tonnas;'stock» 44,986 tonnés.'Pour Llverpoo], > ess cbUfrâs soet twpeeUvemeat de 3TB, 402 et 56,004 tonnes. rurglcalea et à-présent fl encore incapable de travailler. - s — ""• Quant' à Balucb, qué|que« heures après le drame, il fut découvert étendu dalle un fossé à cent mètres de la maison Polfliet. Son complice avait disparu. L’accusé prétendit que eon complice l’avait dépouillé de son.portefeuille contenant 1,600 francs.; die -sa -memtre et de ses Bouliers. Il nia avoir tiré sur le fermier, accusant son compagnon resté inconnu d’avoir tiré ayant un revolver dans chaque main. Les renseignements qu’il foumit.au sujet de son complice se révélèrent d’ailleurs tout à fait fantaisistes. La deuxième accusation retenue à charge de Paluch est celle d’un vol qualifié commis à Wuestwezel, dans la nuit du 3 au 4 septembre. Le bandit pénétra par effraction dans la demeure de l’instituteur Charles Peeters, rue de Bréda, 155, pendant l’absence des locataires. Il fit main basse sur des objets en argent et des vêtements. L’accusé nie toute participation à ce méfait. Une troisième accusation ee rapporte à un vol avec violences, commis a Ôouwel, dans la nuit du 7 au 8 septembre 1931, dans les circonstances suivantes : le boulanger François Vernieùlen et sa femme furent réveillés en sursaut ? p^r un bruit insolite. Deux hommes,sé trouvaient dans la chambre. L’un d’eux était armé d’un revolver et l’autre braquait une lumière électrique sur le visage du boulanger. Le bandit au revolver lui dit alors: « Reste couché, ou je tire! » et la femme fut invitée à désigner l’endroit où se trouvait l’argent. Après avoir empoché une somme de 23,000 fr. en billets de banque, les malandrins forcèrent une caisse en bois placée derrière le lit, y trouvèrent un coffret en fer dont ils‘rirent sauter la serrure et duquel 11b enlevèrent des obligations, des bijoux et des billets de banque. Les bandits quittèrent alors la chambre au moyen d’une échelle. Lorsque l’accusé fut arrêté, le 5 octobre 1931, à la suite de la tentative de meurtre commise à Asper, il apparut qu’il était un des auteurs de cet acte de banditisme. En effet, les projectiles trouvés sur les lieux à Bouwel ont été tirés pu la même arme que ceux découverts à Asper et celui qui y blessa l’accusé au genou. Le complice de Paluch resta introuvable. Paluch proteste de son innocence. De nombreux témoins Bont cités dans cette affaire, qui durera probablement trois jours. NICOLO MIGHAI AVOUE UN DE SES FORFAITS Au début du mois d’août, la police ju- dlcaire du parquet arrêtait à Gstende un sujet roumain, Nicolo Mighai, dit Jo- nescu. Dimitri, sa femme et sa belle- sœur. La police américaine avait signalé que tous trois avaient contracté des assurances-vie avec des compagnies américaines et s'étaient fait payer frauduleusement 8,000-dollars. Mighai vient d’avouer une escroquerie de 50,000 francs commise au préjudice d’une société suisse ayant une succursale à Bruxelles. Mighai avait contracté une assurance avec cette société. Puis sachant que sa Ville natale, Barbat, avait été en ' partie détruite par les inondations et que tous les actes d’étaLcivil y avaient été détruits, il s’était présenté, sous le nom de Jonescu, comme étant le cousin de Migrai.  Il avait produit un certificat médical et avait annoncé le déoèada Mighai. Il s’était alors livré à un simulacre d’enterrement et avait fait inhumçr un cercueil contenant un sac de sable. " Il avait ensuite réclamé un extrait de l’acte de décès et s’était: présenté à Bruxelles où il s’était fait remettre un chèque de 50,000 francs. Seulement, Mighai, ayant été arrêté le lendemain, n’avait pu faire encaisser le chèque. — Un homme tué par le tram Lundi matin, vers'8 h. 1/4, un passant traversant l’âVenue Louise, à hauteur de la chaussée de Vleùtiét,-'a été. renyersé par un tram n* 3 venant du bois de la Cambre. Le malheureux disparut sous la voiture, et ce n’est .qü’apres de grands efforts qu’on parvint a le dégager. ' L’infortuné, qui avait le crâne fracturé, a été transporté au moyen de l’ambulance à l’hôpital Saint-Jean, où il expirait à son arrivée. Il s'agit de M. Germain Blondeau, technicien, né à Châteaubleau (France), en 1903, et habitant 22, place de Louvain. ' Le parquet a opéré une descente sur les lieux de l’accident. .. —■ ■ : Le drame dp Malsons-Laffitte TEMOIGNAGES CONTRADICTOIRES Paris, 26 septembre. L’assassinat de M. .Ross demeure toujours aussi mystérieux. Nous avons donné le témoignage d’un garçon boucher, Pierre Roncher, affirmant avoir vu l’Anglais aux Halles, le .matin de sa mort, vers 4 h. 45, avec un jeune homme et deux femmes. Un autre témoin, M. Mollier, fort de la Halle, habitant 5, rue d’Aubervilliers, affirme que l’Anglais lui aurait demandé à quelle heure montait le premier métro, et la direction pour s’y rendre. M. Georges Nicouland, servant au comptoir d’un bar nommé « Le Petit Trou », 2, rue Montmartre, déclare que M. Ross lui aurait posé la même question.  Mais il semble que l’enquête est maintenant aiguillée dans une nouvelle direction. Les policiers s’efforcent de pénétrer le passé intime de la victime et de découvrir des aventures sentlmentalès qui pourraient bien élucider le mystère de sa mort. La découverte chez lui d'une liste de prénoms féminins, en regard, desquels quelques mots étaient . écrits, et les différents témoignages affirmant avoir vu M. Ross en compagnie de plusieurs femmes, soit aux Halles, soit le jeudi 15, dans la soirée, à la gare Saint-Lazare, ont suffi pour lancer les enquêteurs sur cette vole. Enfin, une nouvelle déclaration a été faite hier après-midi par le docteur Joly. Le praticien qui, le premier, a examiné le corps de la victime précise que celle- ci a trouvé ia mort au plus tard à 7 heures du matin. De sorte qu’il semble désormais difficile d’admettre sa présence aux Halles le dimanche matin, à 4 h. 45, d’autant plus que les habitants de la rue des Côtes, à Maisons-Laffitte, rue où l'Anglais avait sa demeure, croient pouvoir affirmer qu’aucune automobile n’y a été entendue dans la matinée du dimanche. Un dangereux bandit polonais Lundi .matin, la Cour d’assises de la Flandre Orientale a commencé l'examen de l’affaire à charge d’un dangereux bandit étranger, le nommé Paluch, Henryk, horloger, né à Jeolleye Krasno, en Pologne, le 21 février 1899, sans domicile légal connu. L’ACTE D’ACCUSATION L’acte d’accusation de-son premier forfait relate les faits comme suit : Le 5 octobre 1981, entre 3 1/2 et 4 heures du matin, les époux _ Reml Polfliet, dont la ferme est située à Asper, furent réveillés par le bruit d’une porte qu’on ouvrait. Ils virent soudain surgir au pied de leur lit deux individus armés chacun d’un revolver et portant une petite lar.'.pe électrique attachée à. la poitrine. Malgré la menace des revolvers, Pol- fllet sauta à bas du lit et se rua sur les intrus, dont l’un était Paluch. Les malfaiteurs ripostèrent en déchargeant leurs armes, mais le fermier parvint à asséner un violent coup sur la main droite de l’accusé, qui fut blessé au genou par un projectile de sa propre arme. Voyant leur coup raté, les bandits se précipitèrent dans l’escalier conduisant au rez-de-chaussée et s’enfuirent par la cuisine. • M. Polfliet sortit dé la bagarre dangereusement blessé : il avait reçu une baille dans la tête, une dans le genou gauche et une troisième dans la cuisse droite. Zi dut subir plusieurs interventions chi- une serviette en cuir Jaune 5,060 francs On arrâte le secrétaire d’un ancien député de Soissons IL EST ACCUSE D’IMPORTANTS DETOURNEMENTS Soissons, 25 septembre. M. Henri Ferté, ancien député de Soissons, cultivateur et maire de Ressons- le-Long, avait depuis vingt années un secrétaire en qui il avait toute confiance, M. André Gillet, âgé de 44 ans, marié et père do trois enfants. Or, tout dernièrement, le comptable de M. Ferté apprenait à celui-ci que sa caisse avait un déficit considérable. Le. maire de Ressons-le-Long n’hésita pas à informer la gendarmerie de Vailly-sur*Aisnes, qui ouvrit une enquête. Elle porta ses soupçons sur André Gillet, qui était le seul homme qui était autorisé à pénétrer dans le cabinet de travail de M. Ferté quand ce dernier était absent. Un piège fut tendu au secrétaire. Dans le tiroir du bureau on plaça cinq billets de 50 francs dont les numéros avaient été relevés et on ferma le tiroir ù clef. Dans la soirée, trois billets sur cinq avaient .disparu. Or, seul Gillet était entré dans le bureau. Interrogé par les gendarmes, il fit d’abord quelques réticences, puis entra dans la voie des avenx forcés, car dans son portefeuille on > trouva encore les trois billets de cinquante francs qui avaient disparu du tiroir. Gillet avoua qu’il avait à la Société Saint-Quentinoise de^ Crédit, à Soissons, un compte s’élevant actuellement à 35,009 francs. R avait pris égalçjchént/dès livrets' de Caisse d’épargne pour lui et ses trois enfanta. . Il volait son patron depuis deux ans. Les gendarmes retrouvèrent dans en billets de banque et une. somme de 2,800 francs au domicile du secrétaire indélicat. On a retrouvé au total 55,000 francs, alors que plus de 100,000 francs auraient été détournés. L’ACCIDEN'TD’AVIATION DE CR0YD0N LES FUNERAILLES DE L’AVIATEUR' DEMEULDRE A CAMBRAI Cambrai, 25 septembre. La ville de Cambrai, d’où il était originaire, a fait d’impoBantes et émouvantes obsèques à l’aviateur Demeuldre, victime du grave accident d’aviation, qui s’est produit aux environs de Croydon en Angleterre. Le ministre de l’Air s’était fait représenter à ces funérailles auxquelles assistaient de nombreuses ner- sonnalités du monde politique et de l’aviation. La veuve du malheureux aviateur avait tenu à conduire elle-même le deuil. Après la cérémonie religieuse, l’inhumation a eu lieu au cimetière de la ville, où des discours rappelant la belle carrière du disparu ont été prononcés. L’affaire des faux billets de la Banque du Portugal ARRESTATION D’UN CONTUMACE Berlin, 25 septembre. On a arrêté, dans un hôtel du centre de Berlin, le nommé Gustave-Adolphe Hennies, qui s’y était inscrit sous le nom de Doering. Hennies, recherché par les autorités policières de plusieurs pays, avait été notamment le principal instigateur de l’escroquerie des faux billets de là Banque du Portugal qu’une bande fit imprimer en surprenant la bonne foi d'une maison de Londres. Ses complices avaient été arrêtés et conduits à Lisbonne. Lui-même avait été condamné par contumace à 8 ans de réclusion et a la déportation. 11^ a été établi que l’escroc s’était procuré, en 1914, un faux passeport au nom de Hennies, mais que Doering était bien son vrai nom. Il est originaire de Hesse- Nassau et, en sa qualité de citoyen allemand, ne pourra sans doute être extradé. UN AUTOCAR HEURTE CINQ AUTOS ET DEUX MOTOS . SEIZE BLESSES Paris, 25 septembre. Sur la route d’Orléans à Cacban, au lieu dit Grange Ory, un autocar roulant sur la gauche, a heurté, cinq voitures automobiles ainsi que deux motocyclistes. R y a 16 blessés, dont cinq grièvement. Le chauffeur de l’autocar a pris la fuite. OBJETS PERDUS 57 gants dépareillés, 33 sacs de dame, 42 mouchoirs, 87 jeux de yo-yo, 22 parapluies, 36 cannes, 12 bonnets alpins, 9 fourrures, tel est le bilan des objets perdus hier dimanche au Salon de l’Alimentation où l’on ne vit jamais foule plus compacte ! Plusieurs enfants égarés furent réconfortés et consolés au stand de la Croix-Rouge où papas et mamans finirent par retrouver leurs bambins et leur... tranquillité. Pour visiter le Salon de l’Alimentation en toute quiétude, allez-y de préférence le matin. Entrée par les arcades du Cinquantenaire (allée centrale du parc) .29878 Tbbler ~ Nimrod ^ le premier des chocolats au malt, vitaminé reconstituant pour enfants et malades, fabriqué au véritable Lait suisse. 6 mort-Mim flSSURfiilCES-UIE FONDÉE EN 1843 Demandez nos tarifs très avantageux. Siège belge : AVENUE DU MIDI, 53, BRUXELLES. 980-26 FAITS DIVERS — L’ACCIDENT D’AUTO DE L’AVENUE DES ARTS. Lundi matin, l’état de Mme Ploncke s’était sensiblement amélioré. — DODG-E a le camion qui répond aux besoins précis de .votre exploitation. Etablissements Brondeel, 94, rue Joseph II, Brux. Agences dans tout le pays. 103-1 — LES DEVALISEURS D’AUTOS. Il y a quatre jours deux inspecteurs de la brigade judiciaire de la rue Mar- ché-au-Charlon, arrêtaient les nommés Henri B..., 27 ans, domicilé rue de l’Epargne, et Anna V..., 25 ans, habitant avenue du Midi, au moment où, place de la Constitution, ils enlevaient des marchandises d’une auto en stationnement. A la Division centrale, où ils furent conduits, les deux détenus avouèrent une série de vols analogues. La police, au cours de son enquête, fit saisir chez divers receleurs une grande quantité d’objets volés. Un certain nombre de ce3 derniers, dont on n’est pas encore parvenu à retrouver les propriétaires, se trouvent à la disposition de ceux-ci au commissariat de la brigade judiciaire, rue Marché-au-Charbon. Ce sont: des gabardines, des parapluies et d’autres objets. D. (V.) — DEPUIS DOUZE ANS J. Desmyt- ter est honoré de la confiance unanime de ses clients, confiance d’ailleurs justifiée. Ses créations, étudiées jusqu’en leurs moindres détails, sont inimitables, ses qualités hors de pair, ses prix sans rivaux en lunettes et pince-nez, jumelles, toutes les dernières nouveautés. En conséquence, toutes personnes, qu’elles soient presbytes, myopes ou astigmates, devront s’adresser à la LUNETTERIE FRANCO-BELGE, où elles trouveront des spécialistes pour l’examen de la vue et de3 ouvriers compétents pour les réparations. Bon pince-nez avec verres, 1.50; lunettes nickel, branches crochets, 10.50; monture de lunettes, Imitation écaille, 8.50. Ristourne directe de 15 p.c. aux membres du Touring-Club. — UN APPARTEMENT CAMBRIOLE. Dimanche, en rentrant chez eux, le3 époux Roorieck, demeurant rue de Ri- baucourt, 177, à Molenbeek, ont trouvé leur appartement cambriolé. Les meubles avaient été fouillés et pour 35.000 frs de vêtements avaient été enlevés. Les voleurs ont également emporté des bijoux. D. (V.) — LA HAUSSE DES CAFES. Les firmes affiliées à l’Union des Torréfacteurs de Belgique et spécialisées dans la vente des cafés de bonne qualité portent à la connaissance du public que par suite de la hausse considérable, depuis juin dernier, des cafés de toutes provenances, y compris ceux du Congo, et spécialement de3 cafés ordinaires, elles se voient obligées, pour pouvoir maintenir leurs mêmes bonnes qualités, de majorer sensiblement les prix de vente. Ces majorations de pyix ne représentant seulement (ju’une très faible partie de la hausse réelle, il faut s'attendre à des prix beaucoup plus élevés par la suite. Il convient donc de se méfier plus que jamais de la qualité des cafés vendus a bas prix. — CADAVRES REPECHES. Un jeune homme de 18 1/2 ans, Jacques £)..., habitant Impasse de la Perle d’Amour, num. 2, à Bruxelles, à la suite d’une réprimande que lui avait faito son père, quittait, dimanche vers 3 h. 30 du matin ,1e toit paterne!. II se dirigea vers le canal de Charleroi et à la Porte de Flandre se jeta à l’eau. Lundi matin, & 6 b. 30, son cadavre a été repêché. D. — Dimanche soir,on a repêché du canal de Willebroeck, chaussée de Vilvorde, près du pont du canal, à Laeken, le cadavre d’une jeune femme qui paraissait avoir séjourné pendant 24 heures dans l’eau. Aucun papier d'identité ne fut trouvé sur la noyée qu’on transporta & la morgue, rue aux Laines. Lundi matin, le corps a été reconnu par là sœur, de la défunte. Il s’agit de la nommée Mathilde Van Heyste, née en 1903, domiciliée du Herry, 28. D. (V.) — CI RIO tomate imitée. Jamais égalée. — EN SAUTANT DU TRAM. Dimanche soir, avenue dee Arts, M. Michel Ackers, 36 ahs, employé, demeurant rue des Deux-Eglises, à St-Josse-ten- Noode, a été'Victime d’un accident dû & son imphidence. Eh sautant d’un tram en marche. Il a perdu l’équilibre et a été projeté violemment contre les pavés. R a été relevé atteint de graves blessures à la tête et aux jambes. Il a été soigné a l’hôpital. D. (V.) — LE GRAND CAFE « LUXEMBOURG » (au Passage, entre les numéros 6 et 8, Bd Anspach) inaugure sa saison d’hiver en lançant : Sa choucroute garnie à • 7.50 Son hochepot ardennais, 8.C0 Sa gaufre «Ankor», 2.50 Qualité jamais égalée. 29083 — ACCIDENT D’AUTO. — 3 blessés. Le chauffeur de taxi Jean Héymans, demeurant à Etterbeek, en voulant traverser, lundi matin, à 1 h. 50, la rue St- Jean, à Bruxelles, dut s’arrêter brusquement. Par suite du choc Violent qui en résulta, les nommés Abraham Chopora, demeurant 189, rue Brogniez, Bella Hoe- delberg, habitant rue des Vétérinaires, 72, et Anna Kathellenboga, ’ domiciliée rue Lambert Crickx, 9a, à Anderlecht, qui se trouvaient à l’intérieur .du taxi, furent projetés sur le pare-brise de la voiture et se sont assez, sérieusement blessés. Tous troi3 ont été conduits à l’hôpital St-Jean, où ils ont reçu les soins que nécessitait leur état Le chauffeur Heymans est sorti indemne de l’accident. D. (V.) — EXIGEZ .'ruer* raffiné Tirlnmnnt. 5-5 — A LA POURSUITE DE CAMBRIOLEURS.  Lundi matin, vers 1 h. 30, trois individus tentaient dé s’introduire dans une maison du boulevard Emile Bockstael. Des passants ayant remarqué leurs manœuvres, les désignèrent à l’agent de police de la S* division, Guillaume Ceu- liers. Se voyant observés, tous trois prirent la fuite, tandis que l’agent tirait un coup de feu en l’air. L’un dès individus riposta sans toutefois atteindre le policier. Ce dernier parvint â rejoindre un des fuyards qui se dégagea pendant que l’agent établissait son identité. Dans sa course il abandonna sa carte d’iridentité au nom de Dominique Vanden Eede, âgé de 37 ans, ouvrier tailleur de pierres, habitant chaussée de Haecht, §09, ainsi qu’un veston en cuir dans la poche duquel se trouvait un masque. Le policier se rendit au domicile indiqué sur la carte et fut étonné d’y rencontrer le vrai Dominique Vanden Eede. Ce dernier a déclaré avoir prêté sa carte d’identité et son veston à son frère Pierre, âgé de 46 ans, demeurant rue Médori, 4. Ce dernier n’est pas rentré chez lui, On recherche activement les trois malfaiteurs. D. (V.) — RIXE SANGLANTE ENTRE DANSEURS.  Des jeunes gens se trouvaient dans une salle de danse de Soignies quand le sujet flamand, Hector Splelers, voulut inviter une jeune fille qui refusa, mais, comme il insistait, le nommé Arille Das- cotte, qui accompagnait la jeune fille, intervint et, après avoir échangé des propros aigres-doux, les deux hommes en vinrent aux mains. Le patron de l’établissement les ayant fait sortir de chez lui, ils continuèrent à se battre dans la rue et, â certain moment, Spielers tirant un couteau de sa poche, en frappa son adversaire qui porte plusieurs blessures à la main et à la cuisse droite. Son état est très grave. Le Parquet de Mons a ouvèrt Une enquête. R. M. (P.) — ANTHRAX, glandes, doigts blancs, furoncles ee guérissent rapidement par l’emploi de l’Onguent Eberlay. Ea vente â la pharmacie Fontaine, 33, rue de la Limite, 33, Bruxelles. 993-43 — NOCES D’OR ET NOCES DE DIAMANT.  Les époux Ghislain Auquier et Félicie Lorette, âgés respectivement de 78 et 69 ans, demeurant rue des Gades, à Mons et le3 époux Adolphe Menu et Antoinette Delporte, âgés, l’un de 83 ans, l’autre de 79 ans, demeurant avenue des Bassins, à Mons, ont célébré, les premiers leurs noces d’or, les seconds leurs noces de diamant. Ce sont, tous les quatre, de braves ouvriers ayant élevé dè nombreuses familles et dont la vieillesse' qu'ils passent'.exempts d’infirmités :efc ; de soucis, est heureuse. Accompagnés de leurs enfants, petits- enfants et arrière ■ petits-ènfantà, ils ont été reçus à l’hôtèi de ville et congratulés par M. le chevalier de Patoul, échevin de l’Etat civil, qui leur a remis, au nom de l’administration communale, les fleurs et le souvenir d’usage. De nombreuses personnes avaient te- tenu à venir acclamer les jubilaires. R. M. (P.) — A PARIS, l’Hôtel Ste-Anne, 10, rue Ste-Anne (av. de l’Opéra) .et l’Hôtel Osborne, 4, r. St-Roch (Tuileries), offrent des chambres avec gd confort, dep. 25 fr. Arrangera 1 spécial pour pension et séjour. — UN MOTOCYCLISTE SE JETTE SUR UNE AUTO. Au hameau d’Awan, sur la grand’route d’Aywaille à Marche, le motocycliste Jo- ris, 42 ans, demeurant à La Reid, voulant dépasser deux autos allant dans le même sens que lui se trouva en présence d’une autre voiture appartenant à M. Melot, de Liège. Le motocycliste vint buter contre cette voiture et tomba sur le sol se fracturant la cuisse droite ainsi qu’un poignet. Il a, en outre, des blessures multiples sur tout le corps. Son état est grave. Il a été transporté à l’hôpital de Liège. M. Y. (P.) —VÊTEMENTS DE SPORTS, modèles très pratiques en tissus solides, en vente à la GRANDE FABRIQUE, 26, rue de la Vierge-Noire. 287-1 — CHUTE MORTELLE DANS L’ESCALIER.  Lundi matin, vers 6 h. 30, un locataire de l’immeuble 242, rue Saint-Léonard, à Liège, se rendant au travail, trouvait mort, dans le corridor, le locataire du 3me étage, Augustin Van Dyck, houilleur, marié en 1884. De l’enquête faite par la police, le mineur est rentré vers Z heures du matin sous l’empire de la boisson et en montant l’escalier du deuxième étagé a perdu l’équilibre. Il est passé par dessus la rampe et s’est abattu sur les dalles du corridor se défonçant le crâne. M. Y. (P.) — LA SEULE MANIÈRE d’obtenir des belles dents propres et nettes : Etendre 2 à 3 cm. de pâte dentifrice Chlorodont sur la brosse à dents sèche, brosser solgneusemént en tous sens, rincer à l’eau pure ou mieux additionnée d’élixir Chlorodont. Le résultat ne se fait pas attendre ; les dents ont repris leur bel éclat d’ivoire et il subsiste une agréable sensation de fraîcheur. Méfiez-vous des Imitations et ne demandez que le véritable Chlorodont. Pour recevoir un échantillon gratuit, retournez cette annonce sous enveloppe affranchie à 75 centimes aux Etablissements M. et H. Coutelier frères, 37, rue de Potter, Bruxelles 110. Visitez notre exposition permanente, 10, rue des Fripiers, où nous présentons tous les jours la fabrication dè CHLORODONT. 820-3 — GRAVE COLLISION DE MOTOS A ALOST. Un accident mortel vient de se produire chaussée de Gand, à Alost, sur territoire de Erondegem. M. Coppens, originaire de Bambrugge,conduisait une moto sur laquelle avait pris place M. D’Hae- seleer habitant Erondegem. En sens inverse arrivait en ce moment Une autre moto pilotée par M. Dezutter de Lede. Par suite d’une cause inconnue, une collision se produisit. Le choc fut tellement violent que les trois motocyclistes furent projetés de leur machine. On les releva gravement blessés. Les victimes furent transportées à la clinique d’Alost, où M. Dezutter, malgré les soins empressés, ne tarda pas â expirer des suites d’une fracture du crâne. M. Coppens,«,qui a une côte fracturée et M. D’Haeseleer qui souffre de douleurs internes sont dans un état grave. Le Parquet s’est rendu sur les lieux. Une enquête est ouverte. . M. A. (P.) — PROFITEZ-EN! Jambons d’Ardennes supérieurs, 22 fr; le kilo Saucisson d’Ardennés, 28 fr.; Lard fumé sec, 9 fr.; Salami, prix divers. L. BRACKE, rue Archimède, 70, Bruxelles (N. r E.) 11783 — GRAVE ACCIDENT DE TRAM. M. Henaut, habitant rue du. Blason, à Jumet, se trouvait, en cette localité, sur le marche-pied arrière de la remorque d’un tram à l’arrêt, chaussée de Bruxel-' les. Le receveur, qui .ne,:l’avait pas remarqué, donna le signai départ - /Bar suite du choc résultant du démarrage, Henaut perdit l’équilibre et fut projeté violemment sur le sol. On l’a relevé ina- ce : 8.030 kilomètres. 27 SEHTÉivlBRÊ ^ ^ ^, hlmê. le crâne fracturé. La-Victime â été transpoftée à l’hôpital da^àmèt : •••'••• • H.s(K) — POUR VOS CORSETS, soutien* gorge, ceinture, ventrières,- porte-jartellèi dés célébrés marques H. D. B. - et' PMk; adressez-vous à la Maison TULKENS, 220, rue Blaes, Bruxelles. Choix incomparable et toujours meilleur iharché que partout ailleurs. - 32-12 — ISSUE FATALE. ~ v Le houilleur Oscar Devresse, de Dam- premy, qui tomba dans ' un récipient d’eau bouillante, au puits de la Blanchisserie de3 Charbonnages de Sacré-Mada- • me, à Dampremy, est mort à l’hôpital des suites de ses brûlures. H. (P:) —. RECOLTE DETRUITE PAR LÉ FEU. Samedi soir, vers 8 h.3/4, un incendie a éclaté dans un hangar de la ferme exploitée par M. Zenon Dewey. à' Feluy. Malgré une prompte intervention des pompiers'de Nivelles, l’immense hangar, qui contenait 50,000 gerbes de la dernière ;récqlte>~fut complètement détruite. Les dégâts èont très importants et les causes du sinistre sont inconnues. DJÏ. ; (Pr); — PIECES DENTAIRES.- Àdree.-voüs à M. et M m * Georges Souweine, chirurgiens dentistes, 155, RUE DU MIDI-.'Re- paratlons faites le même jour, pria: très modérés. Extractions dentaires garanties sans douleur par Phypna. 981-40 — UNE FEMME TIRE SUR SA RIVALE. .- • . • : i' Un drame s’est déroulé dans un r café de la grand’place, à Douai. A la terrasse de ce café consommait paisiblement Mlle Adélaïde Cordier, demeurant.43, rue du Cantelux, quand vint à passer sa. rivale, Mme Hàrdelin,. 43 ans; née Gâbrlal- le Barbiaux, habitant 5, rue de !a Gare: En apercevant cette dernière, Mlle Corréler courut . se réfugier dans un'couloir dû café, mais sa rivale l’y rejoignit et sortant un. revolver de dessous sa fourrure, tira sur elle une balle qui'alla se loger sous l’épaule droite. La blessée s’écroula et fut aussitôt transportée à l’hôpital tandis qu’on arrêtait la meurtrière. P. B. —CONCOURS NATIONAL de BEAUTÉ C’est le portraitiste VERHASSEL qui a été chargé par le Foyer des orphelins'.de photographier tous les petits lauréats que vous pourrez admirer bientôt à ses étalages, 4, chaussée de Gand. 980-15 — UN CHEMINOT IMPRUDENT. Sous une des voies de garage de ia gâr re d’Hazebrouck, un manœuvre occupé à garer un train se retournait pour causer avec Un camarade quand survint uneilor comotive dont le mécanicien freina trop tard pour éviter le cheminot; imprudent. Ce dernier, M. Louis Willéms, 27 àns, fût happé par la machine et gravement blessé. ■ Pi.’S; — C ANTE R ET C"*, ETALAGES, ÊNi SEIGNES. Les ateliers et bureaux sont toujours établis 17, rue Fossé aux Loups. Travail Impeccable. Prix réduits. 969-26 — MORT D’UN ANCIEN SOLDAT DE LEOPOLD I". M. Joseph Duquet, un ancien vétéran de Léopold I ,r , vient de mourir à Taurines. Il était entré au 12* régiment de ligne, à Termonde, le 26 avril 1864 ; il y accomplit sept années dè service et fut démobilisé le 15 avril 1871. Il était décoré de la. médaille commémorative 1870-1871 et des palmes d’or de la Couronne. H. v • — LUSTRES MODERNES et de Style* G. Godeau, 62, Bd M. Lemonnier. 954-37 — ISSUE FATALE. Le cycliste Ch. Loenens, de Leffinghe,' victime d’un accident d’auto à Ostende, est mort des suite de ses blessures. D.N. (P.) — N’EMPLOYEZ que le poivrre. pur;. •Sans poussière, san3 pelure; - : Il est blanc extra. Son nom est " i POIVRE DES ROIS. 956-45 — UN AUTOBUS DANS UN FOSSÉ. — Quinze blessés. Un des autobus faisant le service' entre Diest et Aerschot est tombé, dimanche après-midi, dans un fossé. Voici dans quelles circonstances. Arrivé à ùn endroit particulièrement dangereux, au moulin à eau du lieù dit « Lei », le conducteur, nommé Van Winckel fils, 'se trouvant brusquement en présence-d’une auto allant d’Aerschot à Diest, ét d'une charrette,--voulut éviter la rencontre.‘ïî jeta, ainsi le lourd véhicule dans ie fossé bordant la route qui, à'cet endroit, .mesuré environ quatre ■ mètres de profondeur. L’autobus fut complètement dé-' mântibulé. Quand on se porta ali secours des voyageurs, on constata que "tous, au nombre de quinze, étaient blessés. Mais, heureusement, la plupart des blessures ne sont pas graves, sauf pour trois d’entre eux. qui ont été gardés en traitement à rhÔDital d’Aerschot. V. (P.) — POÊLE SANS FEU chauffe très bien une chambre pour-rien.' Ateliers De Raedt, IVaure. 29077 — UNE FEMME AVAIT VENDU "SES DEUX ENFANTS. - Unë indigène vient de mourir à l’hôpital de Grenade, où elle avait- été re-- cueillie il y a quelques jours. ■ Une enquête de police a établi què- la. malheureuse, qui se trouvait dans une ; misère totale, avait, avant d’être hospitalisée, vendu un de ses fils, âgé d’ûn c mois et demi, pour la somme de 45 pesetas et un autre de ses enfants, âgé dè' 3 ans, pour 60 pesetas. — NEUVE ou d’occasion, une VOISIN., est réellement garantie quand elle est acquise à l’Agence, 33, rue des Deüx- Eglises. à Bruxelles. 241-13 — RENVERSEE PAR UNE AUTO. Mme Mathilde Deville, épouse Cayën- berg, de Namur, a été renversée, placé d'Armes, en cette ville, par l’auto' de M. G. Choulst, de Dînant. La victime, qui est blessée à la jambe droite et souffre d’ecchymoses, a été transportée dans'une ambulance à l’hôpital civil. H, (P.)' —..FAUTEUILS-CLUBS gd modèle,.t* cuir, 445'fr. Forte baisse sur tous nos mo-; dèles. MV“' Brion. 162. Bd Anspacb. 92-13, — ACCIDENT AU PORT. Lundi matin, à 7 heures, Alphonse Thornaes, 42 ans, demeurant à Zwyn- drecht, qui travaillait au chantier .des quais de l'Escaut, à Anvers, est tombé- dans le fleuve et s’est noyé. Son cadavre a été. transporté, à la morgue. R. V. (P,): — UN CYCLISTE RENVERSE UN GENDARME. Le commandant de gendarmerie et un gendarme, M. Vaes, causaient dimanche, vers 8 heures du soir, sur le pont près de la station de Hamois-en-Condroz, quand un cycliste sans lanterne, le nommé Go- delet, de Hamois, passa entre eux. Le gendarme Vaes fut accroché et précipité la face contre terre. II se releva - avec la figure en sang et blessé à l'œil;' Le cycliste est blessé superficiellement. H. (P.),. — DOUBLES NOCES D’OR. Les époux Joseph Detry et Ghislaine Dupuis, ainsi que les époux Antoine De-' try et Marie Patemotte, du hameau de Beaurieux, à Court-Saint-Etienne, viennent de célébrer leurs noces dlôr. - Les jubilaires ont été reçus à la maison communale et des fêtes ont été organisées en leur honneur. - H.(P.).‘ — UN MAÇON FAIT UNE CHUTE GRAVE. . Lündl,' dans une salle de cinéma eh- construction place du Comte de Flandre;- à Gand, un maçon a fait une chute d’un échafaudage et a été transporté dans un état, lamentable dans une clinique.- M. C. (P.) — DECOUVERTE D’UN CADAVRE. La police a été informée qu’un cadavre avait été trouvé, à Ostende, sûr la plage à hauteur de l’Institut Goldschalck, au quartier du Phare, lundi Vers 9 heures du matin. Le malheureux, qui doit sabs doute avoir porté atteinte à ses jours, nte portait aucun • papier d’identité sur’ ' lui. Le signalement dû noyé est le suivant : homme corpulent, .âgé d’environ 60 & 65 ans, moustache grise, tête partiellement chauve, bouche sans dents à la mâchoire supérieure. Il portait un veston et gilet noirs, un pantalon de fantaisie et un paletot court. Le corps ne "semble pas avoir séjourné plus' de deux heures dans la mer. D. N. (P.) — LA TERRE TREMBLE. / Le bureau central sismologique français de Strasbourg communique la noté suivante" : ' Sèmairiè du 17 àu 24-septembre 1932": l’agitation • micro-sismologique , moyenne^ du début de la semaine, a augmehtê. pré- sentant un mouvement importait;- puis elle, a légèreméht décru pendant ies derniers jours. ' - : ' Bès. stations françaises, ont„ A eàfcjegislrê un tremblement dè terré. L’hèurë'. dü dê 1 but à Strasbourg était le 23 courant, à 14 heures 33 minutes 37 secondes, dlstàa- <S.)
