! .Àï. SAMEDI 20 AVRIL 1957 LE SOIR •hris. I 0 du une I ! sont s ' ait 1 !r noiil I r oite. I L.». 1 f est I nbor. I Wi. | 'erre. lÙVç. I 'ospi.1 -■<Bj| ' Un f s. de I eptiè.1 :e Ptcr| « Van-I °oi àl (T.).[ e cy.l 1 mo.| ‘oven.l e, cstl clistcl habi.l Hoi-I frac-l sures I : s'eni n «1 tt été! lerrcl vélo.1 noio-l rnieu.l versé I ieuditi 1 pari velo.1 ie lit! Lran;-| > état! H.) a de] route] >ulant| SnepJ é par] iment] nique] ent. T.). ileur-l 'icainj I ansJ istailcl arrerj de la] dans! repriT 0 ire J §arf inten-l urent.l r quel la ré-| vivre! n ea-1 cais-l i une| après! apon-r fina-| le la] . des! cours! omu-f iûurg| imici-r euse-1 dou-[ rans-i I Les! itam-f meu-| lon-l i vol] avion! Cam-f man-| eul l battul :-Pol-f sau-l is son! té re-T Une! ermiT LJ. écoU'l vien-J s dé-j ls gi-1 deux! m.SOJ saintj vieil-j is hé-l rrègs] les a| lai tom-l ni. à| lassa-J trois! iison.1 iden'l délié] is. 3ü| ps. a | vira! moto,! içade] euse-l a cto] t-NiT ’.iTJl iNCil ,oi, à| de ce] ;a»eT ,n d e l idenj leur! 71031 £ icces- prix- epa f ' BrU>; rito! q>»| et cc | euref itoir] SPLENDEUR SUR L’ESCAUT jlupe Imonde prépare son renouveau (De notre envoyé spècial, y Rupelmonde, 18 avril., .tniri au sommet de la tour, N oUS cHee du château comtal. A ;eul l'Escaut majestueux et nos-eïmonde*‘au pittoresque _relie! ,neau aux couleurs de la cité, K drapf u ,„„ fi i a aue au vent au- jaune de ssUS ,rVàns le petit port on dédis d u0 , chalands à l’aide d’une harg miniature. Au loin, la vaste me m • 13 f leU ve bordé de bois, e d'un maître du ci grue, côirbe du ■ ' V_ Ips rues, la population qui D «fire car c’est jour de marché, ï l'on se prend à rêver aux vi- M.* divers de la ville, au passé près' X VI '„nTde’la petite ville que do- des in tour baroque de l’église, mine w ■ s’affair 0 : ^«in'oïéin de grandeur, au passé ^cent' rempli de charme et d’ori- Voici le petit port de Rupelmonde, vu d’une meurtrière de la tour du château. ginalité, au présent, communiquant à l'imposante quiétude du cours d'eau qui baigne toujours le pied de la tour fortifiée. La ville fut prospère, jadis. Le territoire aux bouches du Rupel étant, de temps immémoriaux, seigneurie particulière des comtes de Flandre, fut à ce titre très privilégiée. La fabrication du drap y était florissante et déjà au XII" siècle il y avait un marché et des foires renommées. De toutes les villes flamandes, la « poort ende vrij- heid. Rupelmonde obtint, prétendon, la première sa charte commu- . nale. Les guerres ruinèrent la place qui, comme tant d’autres villes de chez nous, retrouva une tranquillité de village où rien ne vint plus troubler la paix des travaux et des jours. Tandis que le propriétaire élevait des porcs dans la tour de guet, plus personne ne songea que les captifs les plus célèbres du pays y furent enfermés et quelquefois exécutés. Plus rien ne rappela qu'une partie importante des archives de Flandre y furent conservées, peut-être même dans une des petites salles où logeaient poules et canards. Mais tout cela, c’est le passé. La ville veut revivre Rupelmonde, village de pêcheurs et de bateliers, qui s’était replié sur lui-même, veut à nouveau ouvrir toutes larges ses portes aux touristes et son port aux bateaux de plaisance. Bientôt, de longues caravanes arriveront par la route nouvelle et le fameux pont de Tamise, tandis que des flottilles de voiles blanches accosteront dans le petit fort au pied de l’ancien moulin à eau Bien des choses se sont passées dans la ville où naquit Mercator et ou . J', n V a guère, fut fondé • acnelderijk Mercatoria », sous la Présidence de M. le bourgmestre a. Poodts. Le but en est simple et grandiose à la fois : faire revivre n ville tout entière, accentuer le caractère que la cité n’a pas perdu, ratraichir le vrai visage de la petite eue et le faire découvrir à ceux qui cherchent souvent bien loin le dépaysement.  lii 6 '!' eux quartier du port qui at- re pécheurs et bateliers, avec ses LES LYRIDES D'AVRIL ruelles étroites et ses maisonnettes vieillottes, disparaîtra sous un nouveau badigeon de chaux. Les vieilles rues — excellent exemple pour les < débaptiseurs » de la capitale et d’ailleurs — retrouveront leur dénomination ancienne et en même temps de belles plaques à figurines folkloriques portant leur nom, exécutées à l’école professionnelle dirigée par M. E, Van Schoor. Les vieux portillons, encore nombreux, seront remis en état. La maison où naquit Mercator, vestige de l’hospi ce Saint-Jean, retrouvera son unité. On essaie de convaincre les aubergistes et marchands de remplacer leurs enseignes trop banales. En un mot, on veut refaire de Rupelmonde, à tous les points de vue, le Rupelmonde de jadis, un joyau bordant l’Escaut et un centre de tourisme scaldéen. Scaldiana, centre de tourisme Depuis deux ans, la ville possède un petit musée extrêmement pittoresque installé dans les quatre étages de la tour du château. On peut y admirer des paysages de l’Escaut et les oeuvres des poètes « qui voient le fleuve immense au bout de leur pensée «, des filets et des barques de pêcheurs, le souvenir des petits métiers qui se meurent : le tresseur de cordes et de filets, le pottier, le vannier, le sabotier. La disposition des locaux et l’escalier en colimaçon du musée ne permettront toutefois pas l’accès de visiteurs nombreux. Les jours d’affluence, et cela arrive dans ce petit musée qui peut s’enorgueillir d’avoir reçu déjà plus de cinq mille visiteurs, on y fait la file. C’est, je crois, le seul musée de Belgique où chose pareille arrive. Les défenseurs de Rupelmonde projettent pour le moment un monument plus vaste et un centre qui serait vraiment le pôle d’attraction de toute la région scaldéenne. Sous la dénomination « Scaldiana, centre de tourisme scaldéen », on travaille actuellement à la réalisation d'une vaste entreprise. Sur la base d’anciens entrepôts appartenant à la ville d’Anvers, on construit un vaste complexe, au milieu d’un parc naturel, en bordure de l’Escaut. Outre une partie récréative avec terrains et salles de jeux, terrasses et « bierkelder », l’immeuble comprendra une salle de réunion et dix salles d'exposition réservées aux maquettes d’une série impressionnante de cathédrales, châteaux forts, abbayes et monuments typiques qui, depuis des siècles, se dressent ou se sont dressés sur les rives de l’Escaut. Le Congo et les Wallons A l'occasion du soixantième anniversaire de sa fondation, la Société royale littéraire « Les auteurs wallons » de Liège organise un concours littéraire spécial dont le thème est le sujet imposé : * Congo ». Le ministre des Colonie a dote de rix ce concours ouvert à tous les écrivains d’expression wallonne, lia Tous les dialectes wallons sont admis; tous les genres littéraires (prose, vers, théâtre) sont autorisés. Les œuvres doivent parvenir pour le 30 juin 1957 au président du cercle organisateur, M. Lambert Lemaire, rue Général de Gaulle, 135, Bressoux, qui se chargera d’envoyer le règlement complet aux auteurs qui lui en feront la demande. Le « concours de tourisme » de l’académie de Monaco L’Académie internationale du tourisme, dont le siège est à Monaco et à laquelle on doit déjà plusieurs concours originaux, s’adresse, cette fois, aux élèves des écoles professionnelles de tourisme, aux étudiants de Facultés, aux membres du corps enseignant, dans son ensemble. Elle leur demande d’ëxpo- ser, en français, en anglais, en italien, en espagnol ou en allemand, si « le développement des activités touristiques a donné lieu à un enrichissement du vocabulaire par l’apparition d’emplois et de sens nouveaux de termes anciens, par la création de mots nouveaux, par l’emprunt de vocables ou d’expressions à des langues étrangères ». Les cinq lauréats, un par langue, recevront un diplôme d’honneur de l’Académie internationale du tourisme; leur étude sera publiée dans la revue de l’Académie; ils bénéficieront enfin d’un séjour d’une semaine dans un hôtel de la principauté de Monaco ou d’un autre pays. L’orchestre de chambre « Musica Viva » Il y aura là une production fidèle ‘ aut - • de la source de l’Escaut au Catelet, avec, à l’arrière-plan, la splendide abbaye norbertine détruite par la Révolution française. On y retrouvera les maquettes de la cathédrale aux cinq clochers et le pont romain, l’imposant château de Pamele, disparu actuellement, le château des Comtes à Gand, le cheval Bayard et l’Hôtel de ville de Termonde, l’exquise église villageoise de Vlassen- broek, le tombeau de Verhaeren, le monument au poète flamand Jan Hammenecker et la petite église de pêcheur de Mariakerke, le manoir de Bomhem et le moulin à vent sur les digues de Weert, l’église et le château détruit de Tamise, avec la patronne sainte Amelbergue voguant sur son « esturgeon prodigieux », le pavillon de chasse « Le Lors d'une réunion qui se tint en présence de plusieurs personnalités du monde musical et de critiques, l’Association , Musica Viva » annonça que le chef brésilien Roberto Schnorrenberg retournait en son pays natal et que le poste de chef permanent de cet orchestre de chambre serait désormais confié à l’un des meilleurs espoirs belges de la baguette, Julien Ghioros. L’animateur du groupe, Paul Uyttebroeck, rappela brièvement l’activité de Roberto Schnorrenberg qui dirigea cinquante-quatre concerts à la tête de l’orchestre de chambre « Musica Viva » en Belgique et à l’étranger. Il lui remit ensuite un livre d’or retraçant les plus belles heures de < Musica Viva ». Roberto Schnorrenberg, après avoir remercié en termes émus, dit sa joie de voir désormais l’orchestre placé sous la direction de Julien Ghioros et forma des vœux pour que les espoirs de < Musica Viva » se réalisent dans un avenir proche. Paul Uyttebroeck remercia les critiques musicaux pour l’intérêt bienveillant qu’ils portent à l’égard des efforts de l’orchestre. Ces inconnus ont fait le siècle ! IV. — Avec la linotype, Mergenthaler crée le journal moderne Pas à pas Mânœuvrons la machine à remonter le temps. Faisons défiler les années en arrière jusqu’à la fin du règne de Napoléon III et situons l'action à Paris, à l'angle de la rue Lafayette et.de la rue Cadet. Nous sommes au «'palais ». du Petit Journal, fondé par Polydore Millaud six ans auparavant. Un journal à un sou lancé avec un fracas publicitaire sans précédent, affiches, prospectus, hommes-sandwiches, réclames lumineuses, crieurs, joueurs de trompette, distribution de primes, crimes sensationnels et feuilletons de Pon- son du Terrail ! Plus il y a de cadavres, plus la, vente augmente. . Au grand scandale des concurrents, le tirage a monté en flèche, 200.000, 300.000, 400.000... Cependant, ce jour-là, si vous vous étiez approché, sur la pointe des pieds, de: la porte du directeur, vous eussiez entendu les clameurs d’une dispute furibonde. Reconstituons-la ainsi, avec un peu d’imagination : — Oui, Monsieur, hurlait Millaud, cette affaire Troppman est pour nous une affaire d’or... Le public exige des détails, il veut la description des blessures, de l’arme du crime,., que sais-je ? ' J'envoie des reporters et j’ai des reportages, et il me faut des pages supplémentaires à tout prix ! — Eh ! s’écriait l’autre, encore faut-il pouvoir composer toute cette copie ! Où trouver suffisamment de plus rapide avait été celle du Times de Londres, qui tirait 8.000 feuilles à l’heure. Avec la rotative, le débit était multiplié par dix, et l'on envisageait d’imprimer 100.000 journaux à l’heure, pliés, empaquetés et tout ’ '.’.ic prêts .pour l’expédition. Mais avant d’imprimer un journal, il faut le composer, c’est-à-dire assembler les caractères qui forment les mots. Et cette besogne-là n’avait pas changé depuis Gutenberg... Elle était, depuis plus de quatre siècles, confiée à des spécialistes qui pêchaient les lettres une à une dans des casiers, les juxtaposaient dans leur composteur et les disposaient ligne à ligne de façon à former page après page. Quelle que fût l’habileté de l'ouvrier à < lever la lettre », on juge du temps qu’il fallait pour composer un journal... Non seulement le travail était désespérément long, mais il était très coûteux. Si bien que les quotidiens devaient renoncer à donner les détails pour se borner à l’essentiel des informations, et que livres et revues étaient rares et chers. Le journal le plus coté, le Times, tirait, en 1851, a 39.000 exemplaires et coûtait cinq pence (10 sous de l’époque); aux Etats-Unis, le Sun coûtait 2 cents (2 sous), et si Polydore Millaud avait pu offrir son Petit Journal à un sou, c’était grâce à la rotative et au Ro- cambole de Ponson du Terrail. Ces mains vont vite sur le clavier de la linotype, mais il a fallu un deuxième Gutenberg pour en arriver là. typos capables de « lever la lettre > ? — Vous avez inventé la rotative} inventez maintenant une machine à composer ! Gutenberg sous Napoléon III Phrase qui fermait la discussion sans appel.. Car si Millaud avaitjâc- cru le tirage au-delà de ce que l!èn eût cru possible, il le dèvait ,jen grande partie à son directeur teèh- nique qui, en 1866, avait inventé'la rotative. Jusque-là, la machirîè’vila Naturellement, à une époque où la rotative permettait des vitesses de tirage fantastiques, il était exaspérant d’être limité par les lenteurs de la composition à la main. Imaginez-vous propriétaire d’une magnifique voiture capable de doubler le cap du 150 à l'heure.. ; et obligé de la faire tirer par un âne... Entrée en scène d’un petit horloger allemand ,1 COURRIER DES LETTRES DES ARTS ET VES SCIENCES Ne sont-elles pas charmantes, les nouvelles plaques de rue dans la cité de Mercator ? Pour les curieux d'étoiles filantes J 1 ®, dimanche 30 juin 1861, au- coiipk* d , e ^endroit où venait de se un„ „ J? s °3eil. apparut subitement l’Kn, c „° met , e ûui fut visible dans toute lions 0 ? 5 ', L , a queue atteignit 68 millet e ^‘lomètres. Apres le 7 juil- l a L s °t?, eelüt décrût rapidement et les nî^. ete rentra . atome obscur, dans L _ ci ® ax couverts d’ombre. <mi\u l ' essi ? n de radiation du soleil Pour f n s - agregea le noyau cométaire Hère in ^ er la û ueue refoula la ma- d’iinj celle-ci se compose le long « longue orbite pour former un d’un m»' telle pi une chaîne cosmique 1- . -- www....-**.». - J, er L e traverse périodiquement dÆ 1 'Telle est l’origine du flux du 19»„ f in ante s qui, dans les nuits do î.,,!! 122 .avril, soulignent le ciel L e e ÏÏ5J™«a.de feu. le soPr° lnl ra diant est situé au N.-E. Près ? u , ze nith vers la minuit, la Lyrn i. a .Manche étoile Véga de horai,.„' , ° u leur nom, La fréquence des Lvrii es étoiles filantes du flux vlldOs BSt Ho noiiP notnollomonf es est de neuf actuellement. STAR. Noyer », à Hingene, le château de Rupelmonde, l’abbaye de Hemixem, le Steen d’Anvers et le moulin de Doel. Chaque ensemble, qui aura des dimensions de six à huit mètres, sera pourvu de personnages mécaniques. Un éclairage féerique pourra être actionné et on pourra entendre un résumé de l’histoire du monument.  Pour le moment, on travaille d’arrache-pied. La vaste terrasse d’où la vue s’étend sur le fleuve, est en place. On entame la construction de la tour de guet et l’on nivelle les terrains de jeu, tandis que fiévreusement se poursuit l’aménagement des vastes locaux. Tout cela doit être prêt pour le l“ r juin. Ce jour-là, un grand bateau descendra l’Escaut et débarquera à Rupelmonde les personnalités qui viendront inaugurer le centre Scaldiana. Il y aura des jeux folkloriques, des fêtes originales et pittoresques, des représentations de théâtre en plein air dans le cadre unique bordé par le fleuve, et dès le lendemain — Rupelmonde l’espère et nous en sommes convaincus —, la grande foule des touristes en quête de paysages nouveaux et de distractions saines, découvrira la stractions saines, découvrira cité de Mercator, au confluent du Rupel et de l'Escaut. F. DAVID. .• LE THEATRE DE POCHE AU CONGO, — La Compagnie Ravez-Domanl fera, cet été. une tournée de deux mois au Congo belge. Parmi les spectacles qui y seront présentés, figureront probablement Electre et Un souvenir d'Italie, de Louis Ducreux. ■ • UNE GRANDE CREATION AU PARC, —- La fin de ta saison du théâtre du Parc sera ^marquée par une importante création en Belgique ; celle des Caves du Vatican, d’après André Gide, pour laquelle lean Meyer a conçu une mise en scène nouvelle. • LAURENCE OLIVIER ET VIVIEN LEIGH A PARIS, — Un des grands événements les plus câtendus de l'actuel Festival de Paris sera l’Interprétation par Laurence Olivier et Vivien Leigh de Titus Andronicus, de Shakespeare, à partir du 1S mai, au théâtre des Nations, • MORT DES « SPECTACLES DE BEERSEL »? — MM. A. Declercq el J.-P. Rey, directeurs des « Spectacles de Beersel » auraient décidé, faute d'une aide olticielle suilisante. de ne plus monter de spectacle de plein air cet été au château de Beersel. Ce sympathique « Festival brabançon » avait débuté il y a neuf ans avec Yolande de Beersel, de Herman Closson. • UN GALA BELGO-AMERICA1N. — L'Association befgo-américaine patronnera fa première de gafa de « The Matchmaker » (La Marieuse), la pièce de Thornton Wilder, que le Théâtre national présentera le 30 avril. 9 LAUREATS BELGES A RADIO-GENEVE, — Le premier prix (1,200 lrancs suisses) du grand concours de pièces radiophoniques organisé par Radio- Genève a été décerné à M. lean Grimod, de Paris, pour « Vieilles amours, chiffons à vendre ». Le deuxième prix de 800 francs suisses, et le troisième prix de 600 lrancs suisses, ont été attribués respectivement à M. Jean Marsus, de Bruxelles, pour « Le maître au narcisse », et à M. Jean Stumpff, de Liège, pour « Ponato, pour vous servir ». 0 RETOUR DE IEAN-1ACQUES A BRUXELLES. — Une nouvelle qui réjouira les amateurs de spectacles drôles : la Compagnie des Galeries présentera, à partir du 3 Juin, une revue de tin de saison, composée dans le même esprit que les années précédentes, c'est-à-dire qu’elle montrera les comédiens « dans ce qu'ils n’ont pas l'habitude de taire ». En vedette : Jean-Jacques. 0 LE PROCHAIN SPECTACLE DE JACQUES FABBRI, — Après la Famille Arlequin, évocation italienne, Jacques Fabbrl va présenter une tresque espagnole : Le Loup (titre provisoire), de Claude Santelli. C’est une tragi- comédie qui aura pour personnage principal Lope de Vega, l’autéur de deux mille pièces de l’dge d’or espagnol. 0 LITTERATURE ET CINEMA. — On tourne actuellement, en France, un court métrage tiré d’un conte humoristique de José Via1, directeur de la revue d’échanges littéraires tranco-belges « EpUres ». Ce conte doit paraître, sous Je titre de « La /auto de M m * Hottaln », dans un recueil qui est à l’impression. 0 LE THEATRE DU PARC ET L'ANNEE DE L’EXPOSITION. — Pour 1353, le théâtre du Parc annonce déjà : Je Bossu, J’Alglon, tous deux avec Jean Weber. le Roi, avec Victor Francen, une séance d’hommage à Colette, au cours de laquelle sera Joué Chéri, en présence de M- Gou- deket, Boubauroche, à l’occasion du centenaire de la naissance do Courteline, des spectacles exceptionnels de la Comédie-Française et une exposition des souvenirs de la maison de Molière. 0 IL Y A PAN ET PAN, — La revue « Pan.Dtttuslon » change de direction et de formule. Elle abrège son titre qui sera désormais « Pan ». Elle reste en contact étroit avec l’OIlice (tançais d’informations culturelles. Mais celui-ci envisage la création d’un nouvel organe qui lui sera propre et qui s’intitulera « Revue internationale de Culture française ». 0 THEO KERG. — Le peintre Théo Kerg, qui expose, en ce moment, des dessins, des gouaches et des estampes à la librairie-galerie des Arts, à Nancy, ouvrira une exposition, le 2 mai, à la galerie Bellechasse, 2SB, boulevard Saint-Germain, à Parts D'autre part, dans les premiers Jours de mal, la Comédie-Française portera à Tattiche « Phèdre » dont le décor et les costumes ont été conçus par Théo Kerg. 0 PRIX DE POESIE PAUL VALERY. — Ce prix, réservé aux étudiants, sera attribué, celte année, pour la quinzième lois, par un Jury international siégeant à Paris. Ecrite à J. Duchesne-Guiliemln, 34, avenue de l’Observatoire, Liège, Le prix est de 50.000 troncs français. 0 LA TOUR SAINT-JACQUES. — Le prochain numéro de celle revue de l’étrange sera consacré à J.-K. Huysmans à l’occasion du cinquantième anniversaire de la mort de l’écrivain. Dans le numéro de mars-avril, on trouve des éludes sur la messe des fous, sur la Kabbale, sur l’acupuncture traditionnelle, sur Raymond Roussel, écrivain excentrique que l’on situe dans la lignée de Rimbaud, Mallarmé, lorry, Lautréamont, etc. Millaud mourut en 1871. L’année suivante, un petit apprenti horloger de Stuttgart, âgé de dix-huit ans, s’embarqua pour l’Amérique. Il s’appelait Ottmar Mergenthaler. L’histoire a peu de lumière sur les raisons qui obligèrent ce pauvre gamin à émigrer, et elle se contente de nous le montrer devenu contremaître dans une fabrique d’appareils électriques de Baltimore, s’intéressant à la mécanique et bricolant à ses- moments perdus. Or, un jour de 1876, Mergenthaler reçut là visite d’un curieux personnage. C’était James Clephane, greffier au tribunal et, en même temps, maniaque' de l’invention. Il étala devant le jeune contremaître des plans impressionnants. — Voilà, lui dit-il, c’est une machine destinée à reproduire automatiquement les pièces de procédure. Pouvez-vous me la réaliser ? — Hum ! grogna Mergenthaler, cela me paraît bien compliqué et peu pratique. — Eh bien ! insista Clephane, ne pourriez-vous pas construire une machine qui permettrait aux imprimeurs d’accélérer la composition des journaux ? Je la verrais un peu pareille à une machine à écrire : au lieu de taper le texte, les caractères l’imprimeraient en creux dans du carton; on obtiendrait une sorte de moule, à partir duquel on pourrait fondre ensuite une empreinte en relief prête à servir pour le tirage. — Peut-être, fit Mergenthaler, bien que le carton ne me semble guère indiqué pour servir de moule. vers la machine à composer Inventer un mécanisme qui fondrait tout le texte d’un coup, alors ç^ue les chercheurs avaient, jusque- là, essayé d’en créer un qui pêcherait les lettres à la vitesse de l'éclair, le jeune Allemand flaira que c’était la solution de la machine à composer idéale. Le problème l’intéressa. Pourquoi ne pas s’y adonner complètement 7 II fallait, pour cela, quitter son métier, mais peut-être Clephane le subventionnerait-il ? Le greffier était généreux; il eut con fiance dans le génie inventif de son ami et lui fournit de quoi subsister jusqu’à la saison nouvelle... c’est- à-dire jusqu’à ce que la machine vît le jour (si le sort voulait qu’elle le vît jamais!). Car Mergenthaler mesurait combien il y avait loin de l’idée de Clephane à sa réalisation ! Il était très simple de concevoir un clavier de machine à écrire actionnant des lettres qui frapperaient un moulage en creux, mais en quelle matière ce moulage devait-il être fait 7 C’est qu’il devait être empli d’un métal en fusion pour donner l’empreinte. Mergenthaler chercha. Il fallait que chaque touche du clavier agît sur un caractère, une matrice toute prête; il fallait qu’en pressant les touches, on sélectionnât les matrices des lettres correspondantes; il fallait...  Il fallait tant de choses que l’inventeur pensa désespérer. Mais déjà le bruit de sa tentative se répandait. Entendant parler d’une machine qui faciliterait la composition, les grands journaux dressaient l’oreille. Le New York Tribune offrait un pont d’or en cas de réussite... En dix ans, Mergenthaler mit enfin sur pied un engin baroque et ne'ressemblant à rien de connu. On s’asseyait devant un clavier, on pres- Mer- sait les touches formant le mot genthaler, et, dans un curieux tumulte de sifflements, de crachements et de chocs métalliques, la matrice de la lettre M se décrochait, puis celle de e, celles de r, de g, et ainsi de suite. Ces matrices descendaient s’aligner dans- une case spéciale, et un jet d’alliage en fusion les arrosait. Ainsi l’empreinte en relief du-mot Mergenthaler était-elle prise et il n’y avait plus qu’à la recueillir, tandis que les matrices, leur travail fini, retournaient à leurs places res pectives. La linotype. façonneuse de Vopinion La linotype naquit officiellement le 3 juillet 1886. Clephane, le directeur du New York Tribune, des éditeurs, regardèrent avec émotion la machine qui éjectait des lignes toutes faites, toutes neuves et_ d’une merveilleuse netteté. C’était un robot admirable : elle espaçait elle-même les caractères de façon que toutes les lignes eussent la même longueur ! Sans doute n’était-elle pas parfaite et il allait falloir encore quatre an nées pour en achever la mise au point, mais son importance n’échap pait déjà à personne : non seulement elle autorisait à augmenter le nombre de pages des journaux, mais le même alliage pouvait resservir près que indéfiniment! Mergenthaler paya son invention de sa vie. Epuisé par un effort de vingt années, il mourut tuberculeux à 45 ans. La linotype était déjà connue aux quatre coi^is du monde. Les pauvres journaux a quatre pages de 1870 avaient fait place à des quotidiens de 12, de 24 pages, sans compter une floraison de plus en plus abondante de magazines à bon marché.  Aujourd’hui que la presse, façonneuse de l’opinion, est une des plus grandes puissances du monde, aujourd’hui. que mille journaux de langue française se publient dans cinquante-cinq pays, depuis le Soir jusqu’aux Echos papous, que les quotidiens se vendent en 225 millions d’exemplaires et que certains paraissent sur des dizaines de pages — un jour de décembre 1953, le New York Tribune ne parut-il pas sur 436 pages, tirées à 1.300.000 exemplaires ? — n’est-il pas juste de ranger Mergenthaler parmi < ceux qui ont fait le siècle .» ? Pierre ROUSSEAU. PROCHAIN ARTICLE : Baekeland déchaîne le torrent des matières plastiques D'importants projets de construction à Ostende LA RONüfi OU SOIR Il y a quelques jours, nous avons évoqué le problème qui se pose aux autorités communales d’Ostende en matière d’aliénation des terrains occupés avant guerre par le Royal Palace Hôtel. Sur les deux lots de terrains situés de part et d’autre de la route Royale, un groupe financier a offert de construire un gigantesque complexe hôtelier, le plus grand d’Europe. Au cours des dernières semaines non moins de six projets furent in troduits auprès des autorités scabi- nales. Les auteurs des propositions souhaitent de pouvoir commencer les travaux dans le plus bref délai afin d’être prêt pour 1958. Ces propositions faisaient état d’un prix d’achat de 1.000 francs le mètre carré. Depuis lors, un véritable rush financier s’est déclenché et il y a une réelle compétition entre les groupes en présence. Les autorités communales se sont alors rendu compte qu'il serait possible de trouver dans la vente desdits terrains un moyen de contribuer à l’assainissement des finances communales. Aussi les divers auteurs des projets furent-ils convo qués afin de leur permettre d’intro- di uire une dernière proposition quant .à l’achat des terrains. Il semblait dès lors que le côté architectural se trouvait placé au second plan. MAM’ZELLE SOURIS par COQ Exclusivité • l>e Soir • (tous droits réservés.) Il s’ensuivit de nouvelles surenchères à 22 millions, puis à 25 pour arriver à une ultime proposition de plus de 43 millions... Alors qu’initialement le groupe financier, qui proposait la création d’un complexe comportant un hôtel et de nombreux studios, n’envisa geait que l’acquisition de 8.000 mè très carrés, ce même groupe vient de dresser un plan d’aménagement de la totalité des terrains disponibles, c’est-à-dire la surface comprise entre l’hippodrome Wellington et la digue de mer. Le projet comporte quatre phases La première, à réaliser dans un avenir immédiat, concerne la construction du complexe « hôtel-studios » sur un terrain de 5.500 mètres carrés. L’ensemble du projet prévoit l’érection de dix grands bâtiments modernes indépendants et entourés de jardins fleuris. Les auteurs laissent entière liberté aux autorités communales après construction du premier bâtiment de modifier la destination des terrains qui auraient une plus-value. Par contre, si le résultat est concluant et le rendement hôtelier satisfaisant, il sera possible d’aménager dans les autres com plexes un département hôtelier. Lors de la discutlion du problème en commissions réunies, une proposition introduite par le groupe socialiste afin qu’il soit procédé à la vente publique des terrains visés, ne fut pns retenue. Par contre, le collège èchevlnal aurait l’intention de dresser un cahier des charges où un certain nombre de conditions seraient imposées notamment en ce qui concerne le minimum de la capacité hôtelière, et cela en vue d’une adjudication limitée entre lds divers groupes en présence Dans les milieux touristiques, on iae s’im estime qu’une solution rap si r ' " pose si l’on veut disposer pour 1958 ji d’un complexe hôtelier qui contribuerait à résorber l’afflux de touristes attendu au littoral, Cependant, on se demande avec une certaine appréhension si la construction de 10 buildings comportant de 10 à 12 étages est indiquée au point de vue esthétique et si! ne serait pas préférable d’envisager i’êrection d’un quartier de villas étant donné qu’il est indubitable que les futurs propriétaires n’hésiteraient pas à payer un prix égal à celui qui est proposé ' in actuellement par les groupes ayant actuel! fa" tait offre, Roger»J. BONNEL. UN F.XPI.ORATEUR CÉT.ÈBRE ainville > Après avoir quitta Tahiti, Bougainville et sel compagnons eurent moins de chance dans leuis découvertes. L'île des Navigateurs leur sembla hostile et peuplée de lépreux. Dans la mer immense, le voyage s'éternisait, les provisions s'épuisaient et le scorbut faisait des ravages parmi les matelots. Enfin, on arriva aux Moluques, en assez piteux état, et l'on fut fort aise de s'arrêter quelque temps chez les hospitaliers Hollandais, maîtres do cet archipel. Les deux bateaux relâchèrent ensuite en l'île de France, puis ils mirent le cap vers la mère patrie. Une escale encore au cap de Bonne- Espérance, où le pzince de Nassau, qui s'était imprudemment risqué à l'intérieur des terres, eut la fâcheuse surprise de se voir assailli par une panthère. Armé de sa seule épée, il fit courageusement face et parvint à tuer l'animal. On s'arrêta encore à Sainte-Hélène, et c'est le 16 mars 1769, après deux ans et quatre mois de navigation, que les explorateurs abordèrent enfin à Saint-Malo, accueillis par une grazlde foule. A Paris, ils trouvèrent l'atmosphère fort changée. La Dubarry avait succédé à la Pompadour et, chose plus grave, Choiseul, protecteur de Bougainville, avait été exilé par le Roi dans sa terre de Chanteloup. Les salons firent néanmoins bon accueil au navigateur, et on s'arracha son indigène, le pittoresque Aoutourou, qui se promenait seul dans les rues, faisait ses achats dans les boutiques et montrait une prédilection marquée pour l'Opéra, où il témoignait son enthousiasme aux danseuses. Quant à Bougainville, 11 était fort fatigué, mal remis de ses épreuves et blessé par l'attitude de l'Académie de marine qui, par jalousie de corps, minimisait ses découvertes. En outre, il était issu de merciers et de robins, et le noble corps des officiers de marine essayait de le lui faire sentir. Retiré dans son domaine normand de la Becquetière, U y écrivit sa célèbre « Description d'un voyage autour du monde », parue en 1772, où il se révélait comme un véritable écrivain. Certains passages ironiques sur les voyageurs en chambté lui valurent une verte réponse de Diderot# « Supplément au voyage de Bougainville », mais son livre connut une renommée européenne. Le prestige de l'explorateur s'imposa dans tous les pays : l'impératrice Catherine de Russie nomma grand amiral son ami et collaborateur, le prince de Nassau-Slegen. Demain : Les honneurs RUISSEAU D'ARDENNE 1 I i VII. — LE « VOYAGE AUTOUR DU MONDE » i 1 I I I 1 I I I | I 1 P | I I Tout à tour limpide ou écumeux, la ruisseau dévala de la colline au gré dos c/iosses pierres de son Ut.
