MARDI 27 MARS 1962 v-\. Maintenant que le championnat et la Coupe d'Europe laissent quelque répit On reparle de l'équipe nationale I Aucune surprise dans la sélection » qui rencontrera la Hollande dimanche prochain à Anvers lie championnat et la Coupe d’Europe ont monopolisé l’attention a un point tel.que l’on en était arrivé à oublier l'équipe nationale... Celle-ci, il, est vrai, est régulièrement mise ail repos pendant l’hiver et-son réveil, , qui 1 était primitivement prévu pour le mois de mars, a dû être différé en raison de l’an- milation du match de mars pour lequel aucun adversaire ne se présenta.  L’équipe nationale -va donc revenir au premier plan. Elle rencontrera la, Hollande, • à Anvers, dimanche prochain, avant d’être opposée successivement à l’Italie (le dimanche 13 mai, à Bruxelles),-au Portugal (le; jeudi- 17 mai, à Lis- ■ bonne) et à la Pologhe (le mercredi 23 mai, à Varsovie). Anderlecht songeait-il déjà & la Coupe d’Europe ? Pour le match de dimanche, le directeur technique et sélectionneur, Constant Vandenstock, ne s’écartera L’équipe A pour Anvers B. : Nicolay (Standard) et Del- hasse (F. C. Liégeois) ; \ Arr. : Baré (F. C. Liégeois); Verbiest (Anderlecht) et Ràskin (Beerschot) ; Dem.: Lippens'et/Hanon (Àn- derlecht), Storme (F. C. .Brugeois) et Lejeune (F.C. Liégeois) ; Av. : Jurion, Van Himst et Stockman (Anderlecht), Claessen et Paeschen (Standard) et Van- denberg (Union saint-gilloise). L’équipe de Hollande ( B. : Lagarde (D.H.C.) et Conrad (Blauwit) ; Arr.: Küys (N.A.C.), Ouder- land (Ajax) et Wiersma (P.S.y.); Dem.: Brusselers (P. S. V.), Muller (Ajax), Fronk (Ajax) et Villerius (Ado) ;. ' . Av. : Van der Linden (D.O.S.), Groot, Keizer, Petersen, Prins et Swart (tous d’Ajax). rieure. U ne semble toutefois faire aucun doute qiie Verbiest sera maintenu dans l’équipe, soit au poste d’arrière central soit à celui d’arrière gauche. Il est possible, d’autre part, que Lejeune soit choisi de préférence aux autres, d’abord parce qu’il était titulaire avant sa blessure. - ensuite, parce que . l’arrière droit Baré préfère probablement avoir à ses cotés un partenaire habituel de son club. On irait donc vers une liçne de quatre défenseurs composée de Baré, Lejeune, Verbiest et Lippens (ou Baskin, au cas où Lippens serait indisponible). A l’avant, le principal problème qui se pose est celui de l’avant centre : Roger Claessen ou Jackie Stockman ? Ce dernier, sélectionné contré la Bulgarie, a fort bien tenu sa place, mais le premier l’avait occupée à la ■ satisfaction unanime dans les rencontres précédentes. Roger Claessen n’est plus aussi efficace qu’en début de saison. U a été blesse, il a lin caractère particulier qui ne s’adapte pas à toutes les circonstances. Dimanche, cependant, il a donné quelques signes d’amélioration ; il a inscrit deux buts dans sa manière incisive, puissante et adroite. Jackie Stockman, lui, a fourni une saison très régulière: c’est ,lui qui a inscrit le plus t rand nombre de buts —dans une quipe, il est vrai, qui lui prépare admirablement le travail. Les deux hommes ne sont sans doute pas loin de se valoir actuellement', et il est difficile de choisir Gtitro eux... . Pour le 'reste de l’équipe, les désignations sont faites et.-des diverses considérations qui précèdent, on peut conclure que le « onze » qui affrontera la Hollande se présentera vraisemblablement comme suit : Nicolay ; Baré et Verbiest ; Ha- non, Lejeune et Lippens (ou Ras- kin) ; Jurion, Van Himst, Classen (ou Stockman), Vandenberg et Paeschen. Boum- en Hollande : tral Kraay et le magnifique ailier gauche Moulijn, lesquels avaient été écartés de la sélection. Du coup, l’équipe de Hollande parait singulièrement dévaluée. Mais Le programme international de cette semaine ' MERCREDI Belgique - Hollande juniors (moins de de 10 ans) A Brédn, & 17 h 30. SAMEDI Belgique - Hollande des espoirs (moins de 23 ans) à Maestrlcht, A 17 h. Belgique - Angleterre militaire (challenge Kentlsh) à Anderlecht, à 15 h. DIMANCHE Belgique - Hollande à Anvers, à 15 h. Luxembourg - Belgique B A Luxembourg, A 15 h. n’est-ce pas une raison de plus pour se méfier d’elle? Car on n’a pas encore oublié les cruelles humiliations que firent subir-à notre équipe nationale les gentils footballers hol-. landais du temps où ils étaient: (presque) amateurs ,et. semblaient toujours d’une valeur inférieure- Jacques THIBAUT. Progressons-nom en athlétisme I Dans le bulletin fédéral du mois dernief, M. D .Stoclet, membre du Comité exécutif de la L.B.A., se 1 * ’ démontrer, chiffres a ,‘Athlétisme belge est en très net progrès en edurses, mais beaucoup moins en concours. Dans la même revue, il publiait deux tableaux' comparatifs dès performances athlétiques réalisées en Belgique et dans nèuf autres pays européens.  Le premier de ces tableaux ne tient compte que de la meilleure performance réalisée en 1961 dans chacune des spécialités. Le second porte non plus sur une performance, mais sur la moyenne des dix meilleures performances réussies en 1961 également- Nous avons, pour notre part, transposé ces tableaux qui nous ont paru assez--suggestifs en remplaçant la performance chronométrique ou métrique par là > place qu'elle occupe parmi les •performances enregistrées dank le? neuf autres pays. Nous accordons, par ëxemple, 10 points à la Belgique en 3.0000 mètres steeple parce que, ‘en regard des pays considérés les 8 mn 38 s 2 de Roelants constituent la meilleure performance réalisée dans la spécialité.  Dans le deuxième de nos tableaux reproduits dans le corps de cet article, c’est évidemment la meilleure moyenne qui bénéficiera du maximum de "joints. Quels enseignements peut-on tirer de ces chiffres? Avant de Jes in- Ce classement est-il si médiocre et faut-il toujours crier haro sur notre athlétisme? 11 s’en faut de beaucoup. .,. mais moins brillante en concours Mais, dira-t-on, parlons donc des concours, lancers et sauts. Où en sommes-nous? Il faut bien reconnaître qu’ils constituent le point faible de notre athlétisme. Les progrès qui ont été réalisés ne correspondent pas à ceux enregistres en courses. C'est ainsi que, dans le premier tableau ( meilleures perfor- dans le meilleur’des mondes t U serait ridicule de l’affirmer. Ainsi, il est paf trop anormal que, ,dahS le domaine des concours, l'athlétisme belge n’ait pas progressé dahs une ausl làrgo mesure (]ue dahs les courses. , , ' Nos èrossmen sont aussi nos meilleurs pistlers C’est donc la ténue fort modeste de • nos hommes de concours qui se trouve à la base de la faiblesse rel- tiVe de notre athlétisme. Personne Meilleures performances par pays Courses Ail. Fr. ït. Fl 100 m 10 10 10 200 m 9 8 10 400 m 10 6 7 800 m 10 7 5 1.500 m 7 8 5 5.000 m 10 - 9 3 10.000 m 9 10 8 110 m haies ... 10 , 8 10 400 m haies ... 9 7 10 3.000 m steeple 9 6 5 Totaux 93 79 73 Place l* r 2* 3* Fini.. Belg. Suis.' Esp. Dan. Holl; Port, •5 5 9 9 8 7 6, 5 10 5 3 6 4 1 5 3 7 4 r i i 6 5 1 4 4 4 2 2 8 4 2 3 7 1 3 4 2 3 2 2 5 4 2 2 2 65 69 49 44 33 36 28 9* 8* 10* Concours - Hauteur de ces chiffres ? Avant de Jes in- terpréter, il convient de tenir comp- _ ipHpie saut ... Id rln rloliv fantplirS. lesauels. au on Feyenoord refuse ses Joueurs Anderlecht n'a pu inaugurer son neuviemefifre de champion par une victoire à l’Union saint-gilloise. Comme l illustre ce coup de Schraepen, gui prend l'avantage sur Lippens l'attaque anderIechto.se ne parvint jamais à s'imposer à la défense saint-gilloise. EN DIVISION II d’un pays. | Le premier est relatif au nomore d’habitants lequel donne, pour chacune des nations, l’ampleur de son champ dç recrutement, le second concerne -^l’audience dont les sorts athlétiques jouissent auprès de la population. Faut-il dire qu’avec leur 1-ii- . Ja nivin ^aÎp Cl I nO. Javelot Ail. Fr. It. Fini. 10 10 8 7 10 8 6 9 8 7 5 10 7 8 10 9 9 7 10 8 10 6 7 8 7 8 10 9 Fini. Belg. Suis. Esp. Dan. Holl. Port 9 10 6 1 4 5 6 3 5 2 1 2 2 3 5 9 2 3 2 5 1 2 1 1 1 5 mais les jeux sont faits évidemment - pas dès - dispositions qu’il avait prises pour les derniers matches de l’équipe nationale et qui valurent à celle-ci de remporter ; trois succès 'encourageants sur la France T3—0), sur la Bulgarie (4-r-0) et sur la Hollande (4—0). Ces trois victoires furent -nettes : dans leurs chiffres, mais celles' furent convaincantes- également par la manière élégante avec,, laquelle elles furent forgées. Est-ce à dire que le sélectionneur : peut avoir, l’esprit totalement dégagé de toute inquïétudë ? 11 a vu à ljœuvre,-dimanche, à VTTmÎam ''dillnlea .lfloV.HrtlIÛIIPfl X Vv|Ul^/C . AJC* wyilulv, 1 ■ • w w* *• •* vv* w-* nemént pas été satisfait de leur performance. Anderlecht en effet, a joué à un rythme fort lent et loin en. dessous de ce que réclame une rencohtre internationale. S’il y eut quelques bonnes amorces, d’attaque, on n’assista jamais qu’à un travail inachevé, comme si Anderlecht ri’avait jamais voulu pousser ses offensives a : fond.' Peut-être pensait-il- déjà h- la prochaine Coupe d’Europe, ce qui, à l’heure actuelle, est une excuse'généralement admise ?... On peut cependant supposer qu’il ne s’agissait là que d’un laisser-aller passager et que les . Anderlechtois, débarrassés de, tout souci majeur en ce qui concerne le championnat, retrouveront bien vite leur « joie de jouer » qui fut pour une bonne part dans leurs succès cette sajson. Maislà n’est pas encore le seul souci de Constant Vandenstock. Il n’a pas formé définitivement son équipe parce que, tant dans le compartiment offensif que dans les lignes arrières, il existe .un problème de. personnes à. résoudre. - Qui . écarter du bloc des quinze ? Tout d’abord, Martin Lippens, qui avait sa place assurée dans l’équipe, s’est blessé au talon à la suite d’uné chuté; Lundi soir, aucune amélioj ration- n’était apparue, ,1a ; douleur était toujours .forte, au point qu’il faudra une radiographie du pied, dans la journée de mardi, pour déterminer la nature du mal. Actuellement, il,n’est donc pas possible de se prononcer sur le cas de Lippens. D’autre part, quatre hommes se présentent pour occuper les deux postes d’arrière central et d’arrière gauche ; - ce sont : Lejeune, Verbiest, Stprme et Raskiri. Le choix n’est pas aisé puisque ces quatre joueurs, ont chacun' donné satisfaction lors de leur sélection anté- 1 ", v • ' ■ L’équipe de Hollande, qui a une revanche d’importance à prendre sur l’équipe belge qui l’écrasa chez elle par 4—0, n’a pas fait très bonne impression dans la rencontre de préparation qu’elle , a livrée à une sélëction londonienne, mercredi der- ier. Elle fut d’ailleurs battue (0—2). Devant les critiques qui s’étaient élevées ’à la suite de ce match, les dirigeants de Feyenoord — en tête du .championnat néerlandais — ont déclaré, lundi, que leurs joueurs refuseraient leur sélection, tant dans l’équipe nationale A que dans l’équipe de? * moins de 23 ans » qui rencontre la Belgique, samedi après midi, à Maestricht. Cette nouvelle a évidemment, fait l’effet d’une bombe aux Pays-Bas, où l’on estime que les joueurs de Feyenoord donnaient tout de même une assise solide à l’équipe nationale. Cçlle-ci devra donc se présenter à Anvers sans le gardien de but Pieters-GraafLand, l’arrière gauche Veldhoen, je demi-gauche Kreyermaat et l’avant centre Van- dergijp, sans oublier l’arrière cen- Cette fois, le doute n’est plus permis; Beringen et.Berchfem rama ^"îStression^qVon'^tair en Jdreît a t ^s,(?ïï'î!:i‘«ïï."ssr».i£ au’il Pouvait encore nourrir. Certes, théoriquement, tout est ce , encore possible mais si Berchem était battu dimanche prochain tinc I verviers et le dim^ch^ suivant à Charleroi, il conservera encore une marge de sécurité de deux points largement suffisante pour assurer définitivement sa promotion, alorsi qu il ne resterait plus que trois matches a disputer, tous difficiles pour Charleroi qui aura 'à se déplacer à Malines et a Ewden e à recevoir Merxem, alors que, chose plus aisee, Berchem, lu, *~s!»?Sr.s „» peut plus être rejoint. Trois points lui suffisent pour obtenir la Sfonïe' et les visites que lui feront le C. S. Verviétois et Ostende, - que les lui assureront sans aucun doute. Berlneon et Berchem. d’ailleurs, sontl Beringen $e terminer la partie avec deux géantes. . . Bien sûr. l'Union Namur n’est pas une des fortes équipes de la division, mais il n’en reste pas moins qu’elle avait affiche des progrès certains en attaque et ce qui devait la rendre plus dangereuse, c’est le fait que les Ltmbourgeols s’alignaient sans Gybels et sans de Cpndé,, ce qui affaiblissait certalnement le'aecteur défensif des « rouges et noir ». Namur, d ailleurs, revint A égalité après avoir été mené 0-2, sons pour autant pouvoir empêcher Des anciens dans Yéquipe B Suivant la ligne de conduite qu’il s’est tracée, à savoir qu’il considère l’équipe B comme le réservoir où puiser les hommes susceptibles de prendre la place d’un titulaire défaillant .de l’équipe nationale, M. L’équipe B pour Luxembourg ' B. : Boone (F, C. Brugeois) et Gérard (Olympic) ; Arr.: Vliers (Standard), Defraigne (F. C. Liégeois) et E. Wauters (Antwerp) ; Dem.: Willems (Lierse), Saeys (Daring C.. B.) et Janssens (Antwerp) Àv. :■ Semmeling (Standard), Van Gool (Antwerp), Ritzen (Waterschei), Vande Boer (Saint- Trond), Orlans (C.S. Brugeois), J.-P. Janssens (Anderlecht) et 'Letawe (F. C. Liégeois). et l’on y retrouvera d’ailleurs quelques éléments qui ont joué le dernier match contre les Grands-Du- caux, à Turnhout, en novembre dernier : Bonne, Vliers, Defraigne, Saéys, Ritzen, Van Gool, qui succéda à Deurwaerder qui se blessa tout au début de la partie, et Orlans. Ont donc disparu : Weyn, qui jouera dans l’équipe militaire contre l’armée britannique, samedi, à Anderlecht. Van Hemëlryck, Persegael et Vermeÿen, qui ont été retenus parmi les moins de 23 ans avec la réserve Van Wilder j Cornelis, qui était aussi à Turnhout, comme Weyn, jouera avec l’équipe militaire. Le maintien des anciens est évidemment un gage sérieux de cohésion, cette indispensable homogénéité qui à souvent fait défaut dans de précédente? formations B, où certains joueurs étaient parfois parachutés à la diable, sans qu’on ait songé à réunir des hommes aux qualités complémentaires. Ccullers, qui avait été si décevant, la semaine passée, devant un White Star déforcé en cours de partie.' Berchem, de son côté, a donné chaud A ses partisans qui étalent bien certains pourtant de la victoire de leurs favoris qui, au repos, menaient par un 3-0 assez étonnant; si -l’on considère la relative faiblesse des avants berchemols, qui n’ont' pas souvent Inscrit trois buts cette saison. Mais, autre étonnement : la défense, qui n'avait concédé que deux fois trois goals en début de saison, A Tilleur et A Cour- trai et qui, depuis s’était révélée difficilement franchissable, a souffert comme elle ne l'a peut-être pas encore fait cette saison) au cours d’une seconde mi-temps qui fut au total avantage de Turnhout. Ce dernier revint mérltoiremcnt A égalité Avec un rien de réussite, il eût môme triomphé, car 11 fut autrement dangereux et pugnace que Berchem pendant la première ml-temps. Quoi qu’il en soit, le partage est équitable et ce point arraché vaut A Berchem de distancer à nouveau sérieusement un Sportlng de Charleroi qui a affiché son habituelle faiblesse en déplacement. Les Caroloréglens eurent le malheur, bien sûr, do tomber sur un C.S.Vcrvlétois particulièrement bien Inspiré qui Joua l’attaque avec un plein succès, mais, tout de même. , Bertoncello ne peut faire tout, mais « fut lui qui sauva l’honneur des Spor- tingrnen A cinq minutes de la fin, alorf que plus aucun espoir n’étalt permis. Quant au F.C. Malinols. qui eût pu encore se mêler A la lutte en cas de défaite de Berchem, il déçut également devant l’Â.S. Ostende qui vint le contraindre au match nul. Bien sur, Dockx n'était pas de la pnrtie, mais l’absence de leur meilleur demi n'explique pas A elle seule la carence de l’équipe malinolsc, consciente sans doute que rejoindre Berchem tiendrait du miracle et, persuadée que, dans ces conditions, il n'est plus nécessaire de lutter. ... C'est donc dans un parfait état de dé- çontraction que Berchem pourra se présenter A Verviers où 11 jouera enfin son match de retard, qui peut lui permettre, évidemment, de porter son avance sur ÇHnrleroi A six points, auquel cas le championnat serait joué. Mais n’anticipons pas et 'attendons les événements. Avec le secret espoir, bien sûr, que ceux-ci appor tétont un élément de nature A relancer nrûlèhfampionnat doriV l’Intérêt A presque tottrfdmént disparu. rieure a ueuu uc ia uçxgiyMv, *‘***'~ magne de l’Ouest, la France etl’Ita- iie. ou l’Espagne avec ses 30 millions d’habitants doivent pouvoir « sortir » beaucoup plus de jeunes gens doués pour l’athlétisme que notre petit pays. Pour les pays nordiques, c’est le deuxième facteur qui entre en ligne de compte. La population y est sensiblement inférieure en nombre à la nôtre. Mais l’athlétisme y prend largement le pas sur la plupart des sports. Voyez la Finlande ; on n’y trouve guère plus de 3.000 spectateurs pour assister à un grand match international de football, mais 20 à 25.000 pour vivre un meeting d’athlétisme ! ' Chez nous, c’est exactement l’Inverse qui se produit. Le public ne « mord » pas à l'athlétismè si ce n’est, dans une certaine'mesure, au cross-country. Dans ces conditions, Concours notre champ de recrutement, déjà Hauteur réduit, se rétrécit, encore, notre t aabho.i jeunesse étant tout normalement at location TV modèle 1302 KlANGFUNK - TELEFUNKEN PHILIPS-NOVAK-CAR AD cadet I BRUXKLIKS II,AV.toison D’C TEL. t 1J.II.Ï0 (Il ligne*) ANTENNE ET TOUS FRAIS COMPRIS - 'i partir da 500 VALEUR AC0UISE)- . EN CAS D'ACHAT PAt da yVantie A vorsc UN DERNIER ESPOIR POUR SAINT-NICOLAS î Il en va de même dans le bas du classement où, malgré la défaite, pour nous inattendue, de Merxem, contre Tilleur les jeux paraissent dlfinitivement faits. Tournai, tenu en échec chez lui par Courtrai, n’a évidemment plus rien A espérer. mais la défaite de Merxem a peut- être rendu quelques illusions à Saint- Nicolas qui s’est Incliné nvec les honneurs de la guerre A Eisden. Ne comptant toujours que quatre points de retard sur Merxem au lieu des six qu’il craignait devoir enreglstet, Saint-Nicolns peut encore tenter de se sauver. Nous ne croyons pas qu’il y parviendra car son attaque est tellement faible — 21 buts en 26 rencontres — mais 11 faut tout envisager et le redressement opéré par Satnt-Trond, voici sept saisons déjà, est là qui prouve qu’il faut toujours espérer. Snint-Trond. en effet, qu'il rencontre finalement au cours du dernier match de la saison, match décisif qui eût permis à Iseghem, vainqueur, de se sauver au nombre des défaites, mais qui vit, au contraire, le triomphe do Snint-Trond,-qui précéda son rival de ... quatre points. .Mais Saint- Trond possédait, et possède encore d’ailleurs, une équipe enthousiaste, rapide et décidée, ce qui n'est guère Je cas de Saint- Nicolas qui affectionne le jeu précis mais un peu lent qui n’a que fort peu de chances de s’imposer à une défense vigoureuse- Alors 7 Eugène Carton. Totaux 70 64 63 68 28 41 32 32 27 18 Place 1" 3* 4* \ 2" 8* 5* 6* 6* 9* 10* Tôt. généraux 63 143 136 133 97 90 76 65 63 46 Place l* r 2* 3* 4* 5* 6* 7* 8* 9* 10* Moyenne des dix meilleures performances Courses 100 m Fini. 4 Fr. 10 It. 9 Norv. 5 Suis. 8’ Belg. Holi. Esp. 6 3 7 Dan. 2 Port. 1 1 4 9 10 5 8 7 ■ 6 3 2 400 m 5 8 10 7 9 4 3 7 2 1 8ÔÔ m 8 10 9 4 7 6 5 3 2 1 1 1 1.500 m 9 10 7 6 5 8 4 2 3 5.000 m 10 3 7 8 2 9 6 5 4 10.000 m 9 10 6 7 1 8 3 5 1 2 4 110 m haies ... 8 10 9 4 7 5 6 2 3 1 400 m haies ... 8 9 10 7 6 5 2 * .4 1 3 3.000 m steeple 10 9 8 7 1 6 2 5 3 4 Totaux 75 88 85 60 54 64 40 42 25 18 J’iace 3' 1" 2* 5* 6* 4* 7* • 6* 9“ 10* tirée vers les sports d’équipe que le football ou vers le cycli tel Longueur ... Triple saut Perche Fini. 10 10 10 10 cyblisme • I^oids ÎÔ- que le LUUVUaAl uu V Via *v lesquels bénéficient des faveurs de Disque t ■ ’ Javelot la foule. n est queu icuaia wi»tnc «c ces faits que l’on peut juger objectivement du rôle joué par l’athle- tismë belge, en Europe occidentale. , Une place très honorable en courses... 10 10 10 Fr. 9 9 8 9 9 7 7 7 It. Norv. Suis; Bclg. Holl. Esp. Dan. Port. 8 8 9 7 8 8 8 9 3 5 6 3 2 4 2 4 5 2 4 4 3 3 6 6 1 Totaux ... 80 65 65 59 43 23 32 29 33 11 Place J.r 2* 2* 4* 5* 9* 7* 8" 6* 10* Tôt. généraux 155 153 150 119 97 87 72 71 58 29 Plan» 1" 2 V 3* 4* 5* 8' 7* 8* 9* 10* Que nous' révèlent nos deux tableaux ? • ■ Dans le premier (celui de la meilleure performance), on constate que, en courses, la Belgique se classe immédiatement derrière l’Allemagne de l’Ouest, la France et l’Italie, mais précède la Finlande, la Suisse, l’Espagne, le Danemark — quasi inexistant dans les autres sports,—, la Hollande (11.000.000 h.) et le Portugal (8.500-000). Ce n’est pas mal!... Du deuxième tableau, plus suggestif en raison du fait qu’il se rapporte à la moyenne des dix- meilleures performances, il ressort que nous gardons la quatrième place en courses, derrière la France, l’Italie et la Finlande, mais devant la Norvège qui, dans le tableau, remplace l’Allemagne de l’Ouest, et les pays déjà cités . mances), nos hommes de concours ne se classent que huitièmes et, dans le second, neuvièmes, c’est-a- dire avant-derniers ! Dans ce domaine, on le sait depuis toujours, il reste un gros effort a accomplir. Mais, si l’on joint les courses aux concours, on constate que la Belgique occupe malgré tout la cinquième place dans le premier tableau et la sixième dans le second. Pourrons-nous jamais espérer beaucoup mieux ? Pouvons-nous ambitionner de précéder un jour l’Allemagne, la France. l’Italie ou la Finlande ? Nous ne le croyons pas car. pour cent athlètes belges, ces pays peuvent en aligner 500 et davantage. Alors? Ceci signifie-t-il que. chez nous, tout est pour le mieux • — A travers champs••• Vandenstock n’a retenu que des anciens pour le * onze » B et, parmi lesquels il n’y a que Boone, Gérard, Defraigne, Janssens (Antwerp), Janssens (Anderlecht) et Van Gool qüi n’ont pas encore été internationaux, les essais, on le sait, étant opérés dans l’équipe des moins de 23 ans. Cela donne une solide base pour constituer la formation appelée à rencontrer le Luxembourg.- dimanche prochain, au stade municipal, sur me ••• Rieiï île ■ grave pour Daems I Le conflit franco-italien Comme' nous l'avons signalé psr ailleurs, Emile Qnems a été éliminé de Gand-Wevelgem A la suite d’une chute. Il-(ut transporté en ambulance A Wcvel- gemi mats, heureusement ses blessures ne sont que superficielles '• et le -petlt Bru- xellçls conserve l'espoir ,,do s'aligner dimanche au Tour des Flandres dons les meilleures conditions. C’est dans la descente du mont‘Kemmel que le pneu arrière dé' Daems éclata soudain, La Bruxellois, fut percuté assez violemment par Zsgers, Geurts et Duveau. Daems effectua une pirouette, sensationnelle et (ut projeté 'fm tossé. Carlesi, vainqueur à Rlmaggio L'Italien Carlesi a remporté lo « Critérium des As > qui s'est disputé A Rl- magglo, dans la banlieue de Florence. Les arrivées i , : 1. CARLESI, tes 100 )<m en 2 h 22 mn 15 s 1 (moyenne i 42 km 1701 ! 2. Beno- detti i 3, Bulfl l 4. Nencint l 5. Tuccone i tous même temps que Carlesi. BQXE . Paret : état désespéré \ Indignation aux Etats-Unis Bonny s Kld » Paret est toujours entre la vie et U mort A l’hôpital Roosevelt de New York. Les médecins lut donnent une Chance sur mllio de survivre aux terrible* coupe que lui assena Emile Griffith, samedi soir eu Mudison Square Qarden, alors, qu'il était sans défense entre les cordes, (prs du match où 11 défendait son titre mondial des welters. Entra-teum», l'Indignation monte aux Etuts-Uni*. Le* journaux consacrent des muuchettes ait drame ut U se trouve peu de défenseur» du comportement de OrU- flth et d* l’arbitre, Ruuby qoidstoln. Ou accusp le premier de « sauvagerie » et le second d'incçmpétonce. (De nos services parisiens.) Au sujet de la participation de routière français au tour d'Italie, des pourparlers sont en cours entre une grando marque d'outre-Qulévraln et les organisateurs transalpins,- Un accord sera vraisemblablement conclu dans le courant de la semaine, Il semble donc que l'absence de Français au prochain Glro, comme on le redoutait, soit pour lo moins douteuse. R.B Etat satisfaisant pour Stablinski Stabltnskl, qui a dû déclarer forfait, dimanche ou Critérium national de la route, a consulté son médecin traitant. Celui-ci l'a rassuré : une opération du ménisque A son genou gauche ne sera pas nécessaire. Il va suivre un traitement par rayons et massages. Il espère pouvoir disputer, dimanche, la course du Mont' Faron et, lundi, les Boucles Raqueval rolses. AMATEURS . Victoire hollandaise au Tour de Tunisie La cinquième étape du Tour do Vil- Insle, disputée lundi entre Ket et Oofsa, A été remporté© par la HoUandula Llnders en 6 h 17 mn 26 0 devant «on compatriote Boom et un peloton du 40 hommes, dont les Beltfes Bayons» Du Breuhor, Haeltermun» Heuveimans, Noppo ut Vyncke, dan» le mémo temps que le Vainqueur* Le Suédois Pettersson reste leuder au classement générul, < «UBVAUOAMPS 1120 km.i 46 partants) i l. SURIN, a h 10 inni 2. Hermans; 3. .Prb* gant; 4. Thomaes; 5. Macs; 6. Bourdeau- d'buii 7. Lermuslauxi 8. Braqni 0. Normand; io. Samallle; etc. La Coupe des Nations Belgique-Yougoslavie : premier match en novembre à Belgrade C’est nu cours de la saison prochaine que débutera .la' Coupe d’Europe des Notions, éprouve se déroulant sur le même canevas que la Coupe d’Europe ,dqs clubs mais 1 dUputéo par des équipes nationales. Vingt-neuf nations se sont Inscrites dans cette épreuve, dans laquelle la Belgique doit rencontrer la Yougoslavie au premier tour* Les dates de ce match viennent d’étre fixées : Le 4 novembre 1002 A Belgrade. Le 31 mars 1063 à Bruxelles. FOOTBALL CORPORATIF D 9 un stade à Vautre Ubrasco Championnat ' SUPERIEURE Hello Snr — Eloctrognz 1—3 Ipoo — Schnerbuck 1—2 DIVISION I A Arcos — C.R.T.T. (L—1 Santé publ. — ACEC 2—2 Etterbeek — Pat. Réunis si**,**»**»,**» 2—0 Woluwe — Terra Sp 3—1 DIVISION 1 B T. M. T. — T. I. B 0—2 Challenge Le Vainqueur ' SEIZIEMES DE FINALE Cap. . Bruxelles — Uccle 0—4 Blnsi — Brabant Sp J—2 IBinst est qualifié nux corners.) Anderlecht — C, N. P. E. 8—2 Saint-Mtchol — Wyers t 0 Fiat — S. Brux. Oac • ,**,*•«*•»*•*•*»•* 0—2 Sabena — Cnpcl mm ,»•*♦•♦»* »»• »*•«»»••« 1—2 I. B. M» — Pfiier •,«•»•<***«•<**»*•*»»*** 1—0 Michelin — Saint-Gilles IIIIIMIMMIli 8—0 Philips — U. 8. Inuo 2—0 Priba — U* P v lé. *»» •»»••*•*••»♦**• »»•»»*•»», 0-2 D«nls Bodden — Citroën ♦*#*•*♦*• s** »»* 2—3 Enchlntec — U.S.B.F.A, 0—2 Brux. Finance* — Sabca It.lIMMIIMII 2-0 M.B.L.E. — Intero 3—1 A. S. Hôtelière — Martini «»•»*•(>•«(• 1—2 A. T. B. — Waterbol* 3—0 Abssa DIVISION I A.V. St-Jossa — Abeille Sport Energie F. C. — Force et Lolelrs Entente A.C.B. -, Voirie A.C, . , - Puden Sport — Heur Bleue 3—1 2-6 1-0 4-0 Interbanqi DIVISION jues ", DIVISION I Nettonale -'Ch. Fer Entrep. ...... 4-0 Degroaf — B, Commerce .*•<»*»•» Il) •Tff'O A,s. Générale» — Ç, pension» fl* Ml . 3—0 Kredlctbank — Sojvay »«•»»»»,»«»»<«ii , 4^0 Electrobel Brwxbank »ee|i*M«»Mltè . .V^f Lçs espoirs belges ' pour Maestricht Pour le match Hollando, - Belgique es* polrs do samedi prochain A Maestricht, les joueurs suivants ont été convoqués A l'entrainement de mercredi A 15 heures, nu stade communal do Forest : K. Beyers (Antwerp F. C.), A. Devreese (A. Ln Gantoise), G. Heylcns (R.S.C. Anderlechtois). J.-P. Marchai (Standard C. L.), L. Mertens (Union St-G.l, A. Michtels (C, S. Brugeois), A. Peoters (Bocringen F. C.), Fr. Persegael (F. C. Turnhout), W, Puis (Anderlecht.), P. Sehrnopen (Un. St- GUI.), J. Smoldcrs (Beerschot), J*. Trnp- puntors (Anderlecht.), L. Van Homelrijck (A.C. Beerschot), Ph. Van Wtlder (Un. St-GtU.), Fr. Vcrmeyen (Lierse S.K.). L’équipe militaire britannique est formée Voici la composlUon de l’équipe militaire britannique qui rencontrera l'équipe belge, samedi prochain, A 15 heures, au terrain d’Anderlecht, en un match comptant pour le Challenge Kentlsh i Ryecruft (Brentford); Fcrdlson (Heurts) er’Kearns (Covontry); W. Baxter llps- wich), Scott (Chelseu) et O’Connor (Ktl- inurnouk); Quiun (SUeflield Wed,), Glb- son (Lelcestor), Halo (NowcasUe), J, Baxter (Glasgow) et Barrott'(Lincoln). ' A la ligue belge amateur | PROVINCIALE o H. Mues Boys - F, C. 't Hamorknn s.-K. st. Gluis - F. C. Fortune ... Belga Moers - F. C. Whnmo Sport PROVINCIALE I) Nectar F. C, - D.,C. Ceinte ..i...... Rio Ste-Juilenno -i'Esp. Stc-BurLe Raclng H, M. V,’ --Jeunesse Valolso DIVISION A Knttondljk Boys - O. K. Qoys F. Ç. Mutzlg - V. A. D. Ql’i Bazar Sportlust - KaRort Sportlef F. C. Monaco - Materne 2 DIVISION O , Entonto Nord - F. C. Lize N.'P. ... Wandjon Spart ..Amical F. C. ... Stella Moqua - sportlng Sol. ...... Real lotuy ÇSL ntln U. D, Eapunola - J. s. Thler ,,.,,.,.. Amie. Poste • Real XLB . DIVI8IOND D, U. Liège - Steiiu Mentis Amical F. C. - Nectar F. C, Esp. ste-Burbe • O. Voroux COUPE I F. O. Nerom . Rac.' aSuen Bruxelles Sport » Progrès Forçat ... L'équipe nationale B des uinuteurs a été' 1 Invitée A participer A yn tournoi ln- tcrnutlunul qui aura Hau A Purls, loi* des fêtes do PAquvs. Outre la France ut la Belgique. Iq Suisse , et l'Italie y délégueront leur équipe repiéspntutno ’ Durant la même weoMnd l équtpe bel- Des changements chez les juniors belges pour la rencontre de Breda Le jouour Bertoncello (Charleroi S.C.). entrant A l’armée le 2 avril et ne pouvant se libérer pour so rendre en Roumanie, en vue du tournoi International des juniors qui aura lieu du .20 au 23 avril, le directeur technique des équipes nationales de Jeunes l'a royé de sa liste des présélectionnés et l'a remplacé pour ie inntch Hollande - Belgique Juniors U.E.F.A, de mercredi à Breda. D'autre part, Petersen (Union), blessé, est remplacé parmi les effectifs. L'équipe belge pour çq match so présentera dés lors dans la composition sul- vanté : ' Dardenne (F.C. Ltég.); Vorleysen (Un. St-Glll.) et Van der Borght (Eeondr. Alost); Deplreux (F.C. Ltég.), Avonds (F. C. Hcrenthuls) et Stuyck (Antwerp) i Randoux (Daring). Beurlet (Standard), Ghellynck (La Gantoise), Nicolay Fr; (F. C, Séréslen) et Van Domme (((F. C. Ma- Unois). Réserves : Weerts (S.K. Hoboken), Thewls (F. C.i Liégeois), Hinderyckx (F. p. Brugeois) et Carteua (F. C. Rennlslen). A noter que, pour Hollande - Belgique juniors U.E.F.A., le remplacement des joueurs blessés pourra se faire pondant toute la durée du lu rencontre, suns limitation de nombre. EN SUISSE Blavier vainqueur à Ryanwelz Le cross-country mis sur pied par l'U.S. Courcellés A Ryanwelz, a été remporté par l’Ixellols Mtlou Blavier. Voici les résultats : . . Seniors : 1. BLAVIER (XL); 2. Nole- vaux (CSC): 3. Tauvin IBwli 4. Van Louven (CSC); 5. Cailloux (Assn); 6. Depoplimont (USC); 7. Bosse (Hannut) ; 8. Dompe (Hannut); 9. Blalron (USC); 10. Capelle (Fosse). Interolubs : 1. U.S. COURCELLES 26 pts; 2. S.C. Charleroi 26 pts. Juniors: 1. MAIIY (CSC); 2. Botton (URN); 3. Verberen (XL); 4. André (URN): 5. Hanze" (XLI. Interclubs : 1. UNION NAMUR 6 pts; 2. Ixelles 8 pts. Scolaires : 1. VAN GEERTRUYE (DAC) 2. Davignon (WS); 3. Nisollo (Lesslnes). Interclubs : 1. DILBEEK, 15 pts; 2. Los- stnes 20 pts. ’ Cadets Fl. SOETENS (USL) : 2. Bous- man (RCBi. Interclubs : 1. LESSINES 15 pts; 2. Obourg 36 pts. YACHTING 0— tB 5—2 3—1 . 1—2 1- rl 2- M 1— l 0—13 0-^4 8—1 3— 2 3-0 5—0 2- 2 0— 4 2—3 1- 2 1-2 MUIHH» IV •s»ms«*v r»"IT *•»'"»” . lia À «vra opposé©, iiti Studtt C’Qiuiuuuul qii Kngchu aux amateurs iinuiuis. E. Allonsius s’impose à Selzaete Une victoire de Macs à Hofstade Malgré le hasard qui Joua un grand rôle en raison de l'absence de vont dans la première régate de lu saison, dimanche, A Holstude, Iob meilleurs se classèrent aux premières places, le champion d'Europe, Poi Mues émergeant une fols de plus. Le eiassement : 1) FOL MAES (R.Y.C. O.t, 4,86. 2) Van Osta (Y.C.M.) 10.82. 3) Rog. Devlllez (R.Y.C.O.), 26,09. etc... la coure Lausanne — Young Boys I XlAprès prolongation. l > t Belljnzona *— Chaux-do-Fonds LE UIIAMI'IONNAT , Li»ue Nationale A Bftlp — Grasshopers Ypung Fellows — Lugano Éurlol) — Fribourg Ligue Nationale H Forrcnthruy — Thnune ... 1—0 1—1 2-2 2-1 0—1 8.A. RENÉ VAN ROOY CONCESSIONNAIRE EXCLUSIF DE LITTLEW.OO0S Concours du 24/3/62 (33) Points i 22X1 1X211X2 2 X — 26 points. Trtble Chance i 2 5’6 10 13 17 1Û 23 28 29 32 34 36 47 49 51 =3 p, 1 4 9 14 18 22 24 30 33 35 37 43 i ^44 15 46 48 50 51 5=5 2 PPlnU». j Aulrw niRtcltv’s i l 1/2 point* / ' ' 324817 EQUITATION Le Tournoi des Espoirs Grande épreuve de vulgarisation inspirée du Tournoi de l’Espérance en tennis Au cours d'une conférence tenue ré cemment, M. José Hoffmann, délégué A la presse du nouvouu bureau de la F. R. B. S. E., a donné un uperçu des réalisa lions futures de la fédérutlon. Après avoir précisé les pluns du Centre d'entrainement Itinérant, Il n parlé des modifications apportées nux statuts des cavaliers Internationaux, dos réglements qui seront imposés aux organisateurs de concours Intimes et do In présentation d'un nouvouu bulletin officiel, Enfin, la mise sur pted d'uno épreuve nationale, Inspirée du « Tournoi de l'Espérance » en tennis, et dont toutes les modalités d'organisation nu sont pas encore connues, pormet d’espérer une démocratisation dutspqrt équestre, qui veut faire cuuvro du recrutement et de propu- guncle duns les centres les plus pptlts et les plus , reculés du pays, Après des éliminatoire* régionale* auxquelles' participeraient mémo les cavaliers non licenciés, la flnala so dlsputeru a Bruxelles, au cours d'un meeting de grande enverguro. Voici les résultats des épreuves qui se sont déroulées à Selzaete et organisées par l'A. S. Rieme : Cadets : Il VANOUTRYVE (Gantoise). 3 mn là s; 2. Fermont (n.a.), 3 mn 29 s; 3. Dehaes (Duffel); 4. Devilder (Rieme);, 5. Gillls (Gantoise). . _ Classement Interolubs : 1. GANTOISE, 14 pts; 2. Rieme, 20 pts; 3. Duffel, 27 pts. Soolalrcs : 1. STEVENS (Gantoise), 6 mn 38 s; 2. Hlllaert (A.S.R.). 6 mm41 s; 3. Peters (Duffel); 4. Verhoyc (A.A.G.); 5. Blomme (A.A.G.); 6. Leroy (A.A.G.); 7. Deroos (n.a.); 8. Marlen (Duffel); 0. Belis IDuffel); 10, Moreus (Hulstl. Classement Interclubs : 1. GANTOISE, 10 pts; 2. Duffel, 20 pts; 3. A. S. Rieme, 22 pts. Juniors : 1. DEROO (Rieme), 13 mn 10 s; 2. Vergauwe IGantolse), 13 mn 52 s; 3. Dlefstraete (Breda); 4. Mervens IGan- otlse); 5. Remorterene (Hulstl; 0. Van de Walle (Gantolso); 7. Cornelis (Rteme): 8. Neyrinck (Gantoise); 0. Van den Bram- bussche (Gantoise); 10, Geldhof (Rieme). Classement interolubs : 1. GANTOISE. 12 pts; 2. Rieme. 18 pts. Seniors : l, ALLONSIUS E. (Rieme). 22 mn 13 s; 2. Cujé (Holl.). 22 mn 15 s; 3. Kunen (Holl.l; 4. Leennert (A.S.V.A.); 5. Temmerman (Rieme); 6. Huylebroeck (VI. Sp.I; 7, Herman .(Gantoise);-8. Mul- der (Holl.); 0. Bostelonrl Id.); 10. Van Troost (Rieme); U. Blomme (Gant,); 12. GybelB (Gant,); 13. Slaohmuyldors (Duffel); 14. Debyuyno (Hulst); 15. Debocez (Rieme); 16. De- baere dGant.li 17. Descamps (Rteme); 18. Acrts IGant.l; 10. Geldhof (Rieme)' 20. Vnnheulton (Holl.). Classement Interolubs : 1. RIEME, 16 pts; 2. Dynamo (Holl.), 10 pts; 3. Gnn toise, 30 pts; 4. Brédn, 48 pts; 5. Duffel, 60 pts. Le Verviétois Dechawps l’emporte à Eupen Lo L. A. C. Eupen organisait, comme chuquo année le croBS du « Grenz Echo ». En voici les principaux résultats ; Seniors i ». DECHAMPS (C.S.VJ; 2. Hubncr tC.S.V.l; 3. Van Acl (L.A.C.). Juniors t i*. HOUBRECHTS (C.S.V.i. Scolaires t 1, KQLVENBACIl (C.S.Vd Cadets ; 1, DEGLUME (U.S.G.) Les Grands Prix de Corbiou Dlmnncho, les courugoux propagandistes du sud du Luxembourg ont orgunisé les premiers Grands Prix ,de Corblon, dont volet les résultats . ; Seniors ; 1. S1BRET (Dam.); 2. Jeun Nicolas (Cor.li 3. Nothomb (Et.)t 4. De hoof (Arl.)i 5, A. Nicolas (Çor.l; 0. Lai e mand (Dum.l; 7. Debar iCor.); 8. Mernler dtt.); 0, Collas (11.); 10. Themalln (Dam.). Juniors | 1. SOSSON (Arl.)i 2. Bric- mont (Cor,); 3. Ville (n.-a.l; 4. Godart (Et.): S. Suuplon (Id.), Scalaires : ». THOMAS (Dnmp.l. Cadets ; t. AHGONESE dial). d’ailleurs n’en doute. Or, quand on évoque cette faiblesse, on en rend assez curieusement responsable la pratiquedu cross-country et la participation des athlètes au Cross des Nations... Pourtant, à la lecture des deux tableaux, il apparaît nettement que ce sont nos spécialistes en 1.500, 5,000 et 10.000 mètres qui sont nos meilleurs représentants sur le plan international- Tous, ou peu s'en faut, pratiquent le cross-country. I?e plus la' plupart de ceux dont les performances sont entrées en ligne de etmpte poùr l’élaboration des deux tabléaux, participèrent en 1961 au Cross des Natiops ! Mieux, au tableau des moyennes des dix meilleures performances, nos représentants de demi-fond et de fond ne seraient battus que par les seuls Finlandais et précéderaient les huit autres nations y compris, par con- séçjuent la France et l’Italie.Qui dit mieux ? , . Dans ces conditions, n a-t-o.i pas tort, à l’heure lies critiques, de charger presque exclusivement le cross-country de tous les maux dont souffre notre athlétismé? Qu’on le réglemente si c’est possible, que I on réduise la distance sur laquelle est disputé le Cross des Nations, d accord. Mais que l’on n’aille pas trop loin dans ce domaine. Il ne faut pas se leurrer. Si, aux yeux des gens avertis, le Cross des Nations ne revêt guère de signification, il en a, en revanche, une très grande pour la jeunesse du pays, éblouie par une victoire dans cette compétition, autant, sinon plus, que par une première place acquise par le Lou- vaniste dans un 3.000 mètres steeple des championnats d’Europe. Il serait imprudent de ne pas en tenir compte. , „ , „„ Si l’on veut fournir un étroit en faveur de l’athlétisme, qu’il porte sur les disciplines exigeant un mini- - » » _l._i ln mum de technique car cest la véii- tablement que le bât blesse. Il ap* partiendra au Comité technique qui sera créé au'sein de la L.B.A. de se pencher avant tout stfr ce problème. Celui du cross-country peut apparemment attendre. o V L « Panier » et «Stick d’Or » Au cours d’une conférence ae P r Ç“® qui s’est tenue, vendredi soir, A la Maison de la Presse, A Bruxelles, a été annoncée ln création du « Stick d’Or » et du « Panier d'Or », qui seront décerné» nnncUemont, l’un bu oueur de basku Agé do dix-huit A vingt-trois ans, l autre nu Joueur de hockey, Agé de dix-huit a vingt-cinq ans, qui répondra aux critère» ci-nprés i performance particulière t" championnat, assiduité nuX entrainement* nationaux, performance_en matches Internationaux et tenue morale, laissé!i o I appréciation des jurys composés do délégués dos fédérations Intéressées et do jQurna- llstes sportif professionnels mombres oo l'A. P. B. J S. A Liège Lo F. C. Liégeois a convié ses athlètes A uno réunion intime qui s'est déroulée ntt pare Astrld, En voici les principaux résultats - ,, Minimes 1323 nw : 1, LEROI 50 » 7. <• a °cïd£t» *323 m) t 1- MASSIN 45 s; 2- Malchnh- 46 s 5; 3. Hnrdy 47 ; 8. Scolaire» i323 ml ( 1- KALUT 41 »• ** Rlchlteh 42 s 4! 3 Oger 43 s 8. PlrleMO^Va! SUti'4^ 2^ 4 Ypannnn 42 S*nli)r»' (32 8 3 U m*) 2 : 8 h'BROER3 40 s 8i 2. Lustre 40 s 8; 3. Nlculny 41 » O- *■ Drlesen 40 s 3- , 3 tour» de piste tÛ70 mi : t. BACKES 2 mn 37 • üi 2- Becker» 2 mn _30_ s 4- f: Merquot 2 mn 40 s 4i 4. SchelfC 2 nui 41 s 1; 5. lïuuiernt 2 mn 41 » fl! 0. J- u Evrnrd 3 mn 42 s 5, C A T C H CENTRE INTERNATIONAL ROGIER - Lundi 2 avril, à 20 heures __. ... . - .... ...txikvst a * ii> min»« hifU UtfliKTTKti ItKIIX OUAMIMONSATS U'EUIIOI 8 CHAMPIONNAT UU MONDE A 4 Inek de Laiartesse et Alexli Kuprisnew Çharnp. d’Allemiigne Champ, de Bulgarie contra llub Martin et Claudia Jarlel nClinmp. Belgique Champ. Suisse S Lus dames 50 F A toutes les places assise». LE CHOC UES VKUETTK8 UE LA T.V. L'ANGE-BLANC démasqué contre CHER1-BIB1 6 grands combats DEUX CHAMPIONNATS U’EUItOI'E Lounii Ueurge» Nerlitckx contre Lino Champ. Europe Champ. |t*ue Moyens „ „ „ Ser»|e lteg»ierl contre Freddy OuhKJ' Champ. Monde ^ Ch. Kurope^et BslSW’ ^^ri'pouTMAN.'ia, au», om r «mcwœs:
