>commuBlk ^e' ce deriyer arrondisserûent attrl* %FpBÈv^^lô > sérieuses modifications dans le personnel administratif .,dd gouvernement provincial, du Brabant, écrit i le correspondant bruxellois de la Patrie^ . f: . vef: ■ ' Y Ces modifications résulteront dés mises à la retraite de^ fonctionnaires ayant dépassé la limité d’âge'et aÜtquels il est temps de faire des loisirs./ ' ■ - • Â * it • Le gouvernement vient !/ d’eipîitbèr < à ^ la fémille defèu M.Hénri Doucet ses remereîments pour lé legs fait par le défiait d’un Portrait de dame, <s\xvve de F. Navez, qui sera placée au Alusêe moderne, ' » Le. prix pu gaz. — L’administration communal de Bruxelles vient de décider que désormais le gaz coûtera uniformément —la nuit et le jour . ~ 13 centimes le mètre cube. Qii sait que jusque aujourd’hui on payait „ 10 centimes le jour et 14 centimes la nuit. . Le nouveau tarif sera appliqué dès le 1 er janvierpour les nouveaux abonnés et dès le l er mars ■ pour les anciens.. Y a-t-il bénéfice. pour. les abonnés? va-t-on se demander. D’après les calculs effectués au service du , gaz, la moyenne payée jusqu’ici étant de 13 cen- ' times 1/2, il y aurait bénéfice d’un 1/2 centime. w m . * La sérothérapie. — M. l’échevin De Potter fera demain au Conseil communal, au nom du Collège et de la Section des finances, le rapport suivant: -y La découverte récente de M. le docteur Roux et . les résultats de l’inoculation du sérum obtenus ' d’après sa formule, pour le traitement de la diphtérie, ont eu uu retentissement bien justifié et constituent un événement considérable dans l’bisv . toire de la science. Y' - La terrible maladie qui décime notre population enfantine et devant laquelle la science médicale était presque toujours impuissante, à frappé tant ' dé familles qu’un irrésistible mouvement s’est produit et nous avons vu une souscription ouverte dans la. presse arriver en peu de temps à une i somme 'très importante. - Le Conseil, communal de Bruxelles ne voudra pas rester étranger à ce mouvement. Il est de tradition dans notre ville d’encourager efficacement les découvertes scientifiques dont bénéficie si lar- - , gèmefit l’humanité. En 1886, vous avec décidé de. souscrire pour la création de l’Institut Pasteur; le Collège vous proposé aujourd’hui, Messieurs. d’ac- cord avec la Section des finances, dé voter un crédit . de 5,000. francs à titre de part d’intervention dans les.frais d’installation du service de sérothérapie au Parc. Léopold. Le Collège a déjà mis les locaux .à la disposition de MM. les docteurs Destrée.Bayet, ^Bordet et Funck, à qui on doit les premières ap- ‘ plïçations'en Belgique dé la décoùvèrte du docteur Roux.. ' La. dépense sera prélevée sur les ressources ordifiaires de l’exercice 1894. ''•> h.* êi • I4 question de d’eau. — Une dernière lettre dè la ville dé Bruxelles dux faubourgs : • • • / ' Messieurs, . îÇbùs ayons l’honneur de vous accuser réception le^; votre lettréj eq daté du 3 novembre, relative à fftrèli^fibption d’eau,-, et de vous faire remarquer ©}§ fiéjCC administration n’ést nullement hostile à niteippteri.fe, 'C5inme vous sembler lëcroirè. : • Cette entente, nous la désirons aussi vivement que vous. mais vous né pouvez méconnaître que dés questions de l’éspècé peuvent difficilement être . tralî^BS par correspondance. ; N/6us vous proposons, en conséquence, de pro- ‘ ; voquer une conférence,à'laquelle assisterait un membredu Collège de ’ chacune des communes ; intéressées : Saiqt-Gilles, /Schaerbeek, > Ixelles, SainWossè-ten-Noode. " b. , • Tel est le meiligur moyen/pensons-nous, d’arri-' Yêr à bien apprécier létat de là question et de .• par venir-à là résoudre ^promptement, si possible,* à Tëmiàble, en sauvegardant tous les intérêts en cause. , ./Veuillez agréer, etc. • Le Secrétaire, Lè Collège, &£. (s) DwelshÂûwers. . (s) Buls. C’est l’achéminement vers l’arbitrage. On ne peut.que s’én félipitêr, - M W M Brqxelles-port de mer. —• Le comité du. Cq/’cle. des installations maritimes s’est réuni! avant-hier, soir sous la présidence de M. Gobert. v Au cours de. cette réunion, M. Steens a fait part des desiderata de la ville de Bruxelles, qui sont les suivants : •1° L’Etat entrerait dans, la Société du Canal comme actionnaire ordinaire, avec une souscription de K) millions d’actions, et participeraitcomme les autres actionnaires à l’aléa comme aux bénéfices : • 2® La Ville demande que l’Etat donne son aval aux titres souscrits par les communes afin d’obte- niç'au profit de tous les associés l’argent à meilleur compte; s /3° La ville demande que le taux des annuités souscrites pour constituer le capital de l'entreprise ffcoit fixé pour tous à 3 1/2 p. c. ; 4°‘La, Ville demande que l’annuité de 42,000.fr. lu’il faut capitaliser pendant 90 ans, pour obtenir la somme do rachat du canal actuel, soit prélevée sur les recettes de l’entreprise ; ellë participerait dônc comme les autres associés au payement.de cette rente, mais elle veut qu’on lui en garantisse la capitalisation au taux de 3 1/2 p. c. S’il y a aléa tous les associés seront solidaires. , Çés desiderata, seront imprimés et. lisseront envoyés'immédiatement aux représentants et sénateurs. MM. Hemeleers et Plissàrt se charge- , ront, respectivement à la Chambre et au Sénat, des explications nécessaires; ces deux membres du Cercle ont promis leur concours le plus actif et le plu9 dévoué. Le comité du Cercle des installations maritimes demandera audience aux représentants i et sénateurs, puis ceux-ci solliciteront une audience des membres du gouvernement, car ils sont décidés à faire obtenir les satisfactions demandées par M. Steens. * w ja • La Société royale dé la Grande Harmonie a fêté hier, par son banquet traditionnel,la Sainte- Cécile, Depuis qu'elle a eu l'heureuse idée d’admettre, les dames à ces fêtes auxquelles les membres de la Spciété appartenant au sexe laid étaient seuls admis autrefois, il n’y a pas de banquets plus animés et plus charmants. Et nous ne pensons pas qü'il y en ait jamais eu de plus réussis que celui d’bier, sous tous les rapports. Piiisjde deux cents convives avaient pris.'place autour des immenses tables dressées dans la grande salle. A la table d’honneur, M, Dustin présidait, ayant à. sa droite M. Buis; de chaque côtèr les ècbevinsi MM. André, De Mot, Janssen, Denoltqr et Steens ; les artistes, Mmes Armand, Cossira,-fiéjbùne,de la Monnaie, Mlles MHcamps, DeÙbayegË'Bender, qui ont prêté leur concours cet hiver A de» concerts de le Société; MM» Cos* sira, Stoumon, Çolyns, Bauwens, Floo, Séguin. Bender, / Bonnard, Dinard, etc,; lés àdministra- teurs/dé la Société;/MM. Mestdagh,/De Meyer,; Dé Bremaècker, Jonniaux, -Arnbld, Massèt, Frédriçhs,vèt la presse/ Derrière,- l’o/rchèstrè, de M. Sennë\Yald, d.issimulé dans ùnmassif do verdure, charmait lès oreUles. tàndis 'qué fonctionnaient les fourchettes, jusqu’à l'heure dos toasts. Ceux-ci, hien loin de refi'ôîdir ranimation- et la cordialité, les ont' portées bien vite, au contraire, à leurl comble. M. Buis a bu/au Roi; M. Dustin a bu à M. Buis et à ses échévins; M. Mestdagh aux artistes et à la pressé...Après quoi M.Ranson a répondu aü nom de là presse, ? avec son esprit accoutumé; et c’est Mlle Lejeune, - de la Monnaie, qui, vivement sollicitée par ses voisins, a répondu — en wallon! — au nom des ; artistes, en un speech caractéristique que M. Stoumon a aussitôt traduit en français. . . Tout cela, commeon pense bien, a été accueilli par des démonstrations et des manifestations chaleureuses. Mais le petit concert qui a suivi cet assaut d’éloquence, a obtenu plus de succès encore. Concert unique et merveilleux, où l’on a applaudi tour à tour MM. Bonnard. Cossira, Dinard,- Seguin; Mlles Lejeune, Mileamps et- Bender. MM. Cossira et Armand, dans des airs et des mélodies, dont plusieurs, admirablement- chantés, ont provoqué des élans d’enthousiasme ■ traduits par des « bans » de triomphe. Seule, ■hélas! la. toute charmante Mlle Delhaye, prise .d’un enrouement intempestif, n’a pu se faire entendre. Ç’a été l’unique regret de cette soirée exceptionnellement heureuse, qui s’est prolongée jusque passé minuit. a m C’EST EN UN SUPERBE BANQUET, Servi à l’ilôtel de Vienne, que le Cyclist's Union â fêté hier soir le IV e anniversaire de sa fondation. M. Walckiers, président de cette vaillante société, présidait, ayant à ses côtés M, Anspach- Puissant, président d’honneur; M. Chômé-- Laroque, \ vice-président ; MM. Borné, Claes, Desmanet-, etc. .. Quand M. Anspachs’estlevé pourboire au roi, le seul monarque cycliste », des acclamations et un ban ont retenti. ■ l ^ Puis M. Walckiers a bu à M.-Anspàch, qui a ’ répondu en rappelant qu’il était un des plus ' vieux « rouleurs » du pays. M. Anspach fait du x vélo depuis 1867 ! - . .. ^' Enfin MM. Bourré, Chômé, Claes, d’Argent,’ Desmanet, Lauters ont toastô ù leur. tour. Mais bientôt les toasts ont fait place aux chansons, et cette soirée charmante s’èst terminée — oh ! très taifd — comme elle avait coim inencé, pleine d’entrain et de gaité. . » ^ « Le sérum antidiphtérique. — La. députation permanente de la province de Liège, s’inspirant du. désir du Conseil provincial; a décidé d’en- Voyer à Paris ' ilM. FÙkeè et Màivaùx, professeurs à. l’Université, pour obtenir dé'M, Roux la livraison de son sérum à la province de Liégëiusqu’au/joùr où l’on pourrait se procurer/ ce remède en Belgique, en janvier probablement. Voilà un exemple à suivre. * * JK L’Exposition internationalè.du JAvre et des Industries du papier qui h été orgfftiisée cette / année à Paris a valüi.-àriiçip'^^i^ft.w'âistihc- tiôns flatteiièês. Au. prem|ë^ TkgW'd^§s la section dés arts sppliquésjjinustflifipnfdes livres) ; lé jury a accordé lediplômëd'honnèur aM. Louis Titz, l’aquarelliste et déssinatéür’bièn'connù, à qui le gouvernement a confié le dessin du nçu- veau billet de banque de vingt francs. ' Poele fin de siègle. — On a calomnié lés/ nourrissons des. muses. Qui donc: les a.classés parmi les «gens irritables» par excellence? Les poètes sont dés hommes serviables et char- # mants. A preuve le docteur E. 'Valentin qui, {en nous adressant son dernier livre Rédemption, y joint un « compte-rendu » de sa façon. La chose est en vers et mérite 'la reproduction : £• . . ./'■Ceci ne vous vient pas de France ; Allez-y donc, juges roublards ! Conspuez ma crasse ignorance, Et piquez mes vers chevillards ! Jlédempiion n’est pas à lire ; C’est inepte. C’est entendu... Allcz-y ! traitez-moi de bûche. De ganache, de ramolli ! A chaque rime je trébuche : Je suis d’un gâtisme accompli ! Voilà un auteur qui ne së ménage guère. Mais c’est de l’ironie et qui dit ironie dit exagération. Le morceau, un peu ilong, se termine par ce quatrain : Allez-y et n’ayez cure D’être indiscret en ce régal : J’ai trente ans de littérature... Je m’en... pardon: ça m’est égal!,.. Et à nous donc, docteur ! . . M W M Avis aux médecins. — On demande d’urgence un médecin assistant à Y Institut médical de M. Martin Toms, 8{f, rue Lafàyelte, à Paris. Un rapport d’une analyse complète sur la.reeherehe (les microbes de la. tuberculose, phtisie, bronchite et de l’asthmé devra être, remis avec la demande. * . Les demandes doivent être adressées, par écrit, à M- Martin Toms, à Paris, jusqu’au, 30 novembre. Jusqu’à cette époque, là préférence sera donnée à un jéune médecin belge. m-" * • Paradoxes et vérités. . En fait de conquête, il n’y a de bon à prendre que ce qui est bon à garder. Albert Sohei,. Une passion satisfaite est une passion amoindrie, en attendant qu’elle soit une passion éteinte. ’ Octave Feuillet. Les formes anciennes suffisent aux grands écrivains. Jule3 Lemaître. L’EXPOSITION DE 1900 A PARIS Interview de M. Sorazée. — Les clous. — Le Grand Concours. — L’Atlantide. — La mai- ' son d’expériences. — Bacon, Somzée, Eddi- son. Une dépêche nous annonçait il y a quelques jours que la troisième sous-commission de l’Exposition universelle de Paris de 1000 allait examiner une centaine de projets — de clous —* émanant de l’initiative privée. Le télépnono nous apprenait le lendemain quo parmi les quelques projets « retenus * par la troisième sous-commission figuraitcelui de M.Soirtîêo, Bruxelles. .Nous nous sommes immédiatement rendu chez 1’orgauisateur du _ Grand Concours de 1S8S qui nous à reçu avec : son aftabilité ordinaire,- et; nous, lui avons démandô quelques détails sur ; lé projet qu’il avait envoyé à Paris.' / /' : S - «—J’ai rèprîset dèvelpppô.nôüsaréçondu M.Som- zéê, l’idée qui à pi’ésidé à ,l’organisation du Grand Goncoiu'sdeISSSv v ; » Les expbsitions, comme on les ;a conçués jùs- - qu’ici, onf: fait leur temps. Que' reste-t-il après là fermeture? ; Quelques ! carcasses/ de fer/ Qui s’en souvient au bout de six'mois % Personne. " / • » Tout àutré sera le résultat des cohcouR. ' »J’aj pensé que là France; avec los gi-andes res- sonrees dè tonte natùrp dont elle dispose, pourrait' et voudrait pouï-suivre l’idée qui a donué nais-/ saucé au Grand Concoursûulërnationàl fies scien-- cès et de rinduslric organisé à Bruxelles en 18SS et, que lés ressoüfèes forcétaent limitées du pays et dés organisateurs, n’ont permis qùo /d’ébàucher au./ point de vue do la réalisation pratique. / > » Le Grand Concours, tel quejèlè'coxnprends toujours, a pour but, d’une part, de dresser le tableau /complet des questions dont la solution prés.ente.uuu intérèt direct et . niajèùr, un progrès /marquant, / une aspiration universelle pour chaque iudustrio : et poür.cbaqûe classe dè sciences. :^; ,/ / ' • » Il à; d’autre part; pour objet dé provoquerlà soin- ; tion de ces questions ; et par conséquent là réalisa-., tion de progrès ue la plus grande importance par- l’allocàtioii de ; récompenses,, aux auteurs des per-’ fectionnemenïs .recherchés/ Les.plus, éminènîès; capacités spéciales groupées pàr classes de sciêhce et d’ihduslriè sont d’àbbrd consultées’ pour/former/-, le questionnaire, base dés programmés du Grand ; Concours, et les sayants les plus; conipôtèntsginsi quedesindustriels /émérites ' réumsenjurysont' àppelés'à se prononcer Sur les travaux des/rechér-: çheurs èt sur/Ja valéiïr des solutions présentées/ 1 » En i SSS. à’ Bruxéllés, limité . par /de. faibles : moyens, le Grand Concpurs internàtionàidesscien*. ces et de l’industrie, aj malgré les difiicultés/iiom- breuses qui'entQiirent invariablement toute téntà- tiç>n initiale, provoqué là solution degrés de trois cents questions où ..'desiderata, proposés cohuthe. autant dé progrès capables ii’en.riclïir lé pa trinipine dé la scièncé et de l’industrie. J’ai 'pensé /qÜè là continuation d’une têfiëuyjÿre rentrei ait excellemment dans le rôle de TÉsposition de 4900 .et ferait honneur à la France, foyer de civilisation autour/ duquel se groupent intéllectuèllèméhl; tous : lès autres pays. Et je suis heureux d’apprendre que la .troisième sous-commission à pris en considéràtion. l’exposé que je lui ai adressé. » \ Avant de nous quitter, M. Somzée nous remet un volume contenant les desiderata recueillis par ’ le Grand Concours , de 488S — c’est, un travail considérable ; et qui permet de juger ce que .sera celui dé; 4900 — et la médaille à /son effigie qui lui/fut offerte par.les exposants et qui porte au revers ia/dëfînition' suivante du con cours : •%- * Organiser dans chaque pays, par les ■soins des spécia- listes .compétents, gràupés.)par .classes '• de' science, et d’itt{ dusirie, une enquête permanente sur (es ^ besoins de là production scièiitijîqité et industrielle, : ; : » iiêpàndrë uhiversilleméni la connaissance des dèsïde-, : rata révélés par \èèiWehqùeièidu progrès, ouvrir., des .con-, cours périodiques pour éiïprovoquer là:solution en sitbsti- tuànç^à xl'efforr individuel,'d'èjfort universel, dit. inondé. ■ scientifique etproducteur.a: / • /. /. i; Cette, formule contient, la réalisation pratiqué d’uné cphçeptiPn chère A Bacon ét exposée tout au ldng dàns/là Nouvelle Atlantide. ; ^ ^^ s ■' Le célébré, chancelier//dont le nom vivra plus lécluels dans l’humanité; où tant dé forcés-se dépensent sa ns profi t; ayài t rê vé do grou per des phaS// langes entières, de coordonner tous, les' trâiÇiùx ’ "dans, ünè vaste Organisation qui aurait /assuré: un/ échange rapide et" fécond ’de ; loùtés’ lçs : dôeon-/ vertes. : '/■/:'■. ■''•"/■•/ //'-/.■”-//- Ü Il avait esquissé son plan çn décrivant l’Institut - Salomon de l’ile de Bén-Salem, l’Atlantide. . % Cotte académie possédait des plagiaires, des col-J lecteurs, 'dés compilateurs et dès làtnpes. '■ ■■ - >î Lés. lampes étaient chargées de l’echerclier les routés nouvelles. Ce sont dès spécialistes qui, chez M. So'mzée, enregistrent les desiderata de la Sçiencé et de l’Industrie. - - ' i r > Mais le rêve de Baçoii ne s’arrêtait pas là. Son académie possëdaitdestours aveedesobservatoires, de /profondes. cavernes, dès sources artificiellles servant à des expériences, des iacs d’eau^douce et d’eau salée, avec desrochers, des gouffres et des cataractes; des jardins et des enclos oîi l’on élevait.* toute, sorte de plantes et d’ahïmaux.-.dès maisons f pour la fabrication de toutes sortes : d’alimënts,^ boissons ét remèdes, des - palais: jiour. expériences ? d'ôptique/d’accousliquè, dè saveurset d’odeurs, des machines de tout genre, douées;de forcés.extraor^ dinaires. ’ ■ '/'& ’T Cette seconde partie du songe-de Bacon a/été réalisée par £ddison..L’invehteûr du phonographe a établis à Menlo Park/un immense atelier, : un véritable palais d’expériences, où tout homme qui a une idée neuvetrouve assistance pécuniaire/ aide et conseils pour ses recherchés et ses travaux. Paris se fera sans doute gloire en ,1900 d’organiser le concours Somzée dans un atelier Eddi- son, réalisant ainsi le sublimerêvede Bacon/ Avec l’Académie dè Ben Salem — il y en a tant qui coûtent cher et ne servent à rien—on eût déjà /trouvé la navigation qéjgjenne.'et sous-marine,là vue à distance, la correspondance: interastrale, et tant d’inventeurs ne seraient pas morts méconnus, /misérables, emportant leur secret dans là’ toibbé. Là France en^particulier n’eûtjas perdu le bénéfice des découvertes de Turpih. ’ D’À. ;- Services télégraphique et téléphonique du SOIR La transmission du pouvoir Rio-de-Janeiro, 16 novembre. - MM. Prudente de Moraes et Victorino Pereira, président et vice-président, élus lé l* r mars dernier par le suffrage universel direct pour la pé : riode présidentielle de 1894 à 189S, ont pris possession, hier, 1.5 novembre,,du pouvoir. En prenant possession du pouvoir, le président a adressé par la presse, uiio'proclamation au peuple et il a fait un discours à la nombreuse assistance qui se trouvait réunie au Palais. Le ministère ÿ était présent. Le dernier gouvernement a assisté au défilé des troupes de l'armée et de la garde nationale. Les membres du corps diplomaliqucont comparu à la solennité après laquelle ils ont présenté leurs compliments au nouveau président dans le Palais du gouvernement. : AXJTItICIKIS La situation politique en Hongrie Budapcsth, 18 novembre. "* La situation du cabinet est devenue critique & cause du relard de l'Empereur à sanctionner les lois ecclésiastiques. Le bruit court même que les minisires donneraient leur démission. On dit que le comte Apponyi apporterait son appui nu Ministère,  Les vieux-tchèqaes Prague, 18 novembre. Le parti vieux-tchèque a convoqué pour aujourd’hui dimanche une grande réùnien de ses hommes de confiance. M. Ricgor a, dit-on, l'intention de remanier l'organisation du parti, afin de pouvoir, lutter avec quelques chances de succès contre le parti jeunc-tchéquo aux élections pôuf la Diète de Bohême qui auront lieu l’année prochaine. Les NarodnilAstg ne manquent pasd’acçùserM. Rieger; d’être/eù rappbrt avec le /parti de là /grandepro- pi'iélé foncière et là coalition. " v- ; '/îî'RAÏIïfeE ’ ■ /•• /z' v //-" Chambre des députés..^ La converèton du / S p. -c: -^ L’interpellation sur les : chemins’ /de fér.-" '■ -/'.■/ ■/ :■/.' /■ / /// ' ,f / Paris, 19 novembre. ; À la Chambre/ M. Lockroy préside. / ? * / M. de Dou viUe-Maülefeu 'a la parole pour inter- peler; le gouvèrnement sur la nécessité/ de con- vertir Je 3. K/P-: ètf 2 4/2; /saris augmentation dû ! capital, /-y.// ■/■•■// ■; Lq 3 p.c. est au-dessus du .pair. On peut donc le convertir. Jé suis d’avis .qu’on dcifc/gouyërnéÇ pour les 'cqntribuàbles.et non pour les usuriers/ ; jé Tn’àdrèssè au minfstre* dés financés qui devrait toujours èlre lé président ûû/Consèii: (Rires.) ' . Autrefois le pîëmiér ministre était le surinten- dàntdesfinances.Detemps entempsonle pendait ou on lui coupait lè cou. (Rirès/)' 1 - / ' / Môi/je siiis àe i’àvis.dc Gàrùier r Pagès, le grand, pas celui qui n’étàit connu qùé par la hauteur de ses faux-cols. (Rires.) " / ; / V /’ 1 ' v '' / \ ; / / Gàrniér-Pàgèsyiisait / « Tout pour les çontri- bûables ! Je ù’en'dirai pas/ plus. Je suis enchanté / qu’on - ait: renversé la monarchie.' Qn m’aurait; fourré *•; là/ /Bàslille / ou , pendu, quoique - gentilhomme./» (Toute là Chambre éclate de ; rire;) - Voilà ràvantàgô'de là KépubliqueV'/ • HT . Maiqfènaùt'je; dévèloppèrai /mon' interpellation si je hë sùié pas çontênt de'là réponse du miùistre.// vLà dessus M. Poincarré, irunislre des finances/' monte à là tribune/ . : // r '/-/' .//- c ' -/. ; : / ' / M/dè/bpüviliè-Màilléfeu va s’asseoir au banc des 'ministres. * /.' / - ' ///■/" /.y/-/ v y ' v .y.*i v ; De toutes parts on entend des éclats de rire. 'H - j Le jninistre -répond d’une, façon humoristique à. M. do D’ouvillé^Mailiefeu: Il dit que ta rénte/3 p. c> Z h’est qu’à 3 points én/déssoüs du pair/ Il pài'àit difficile de la convertir maintenant en 2 4/2, • ^ M; de DouYiile-Maillefeu/remonte à tribune. Il, .parle des,conversions, en gënéraL/La première a ; éléfaite par un pap/é. (Rires.) '/ \ . •// ,, / /; . / 'Pùisl’oràteùryparlè/dé /l’Angleterre qu’il /faut surveiller. Dans lé temps’elle/a rendu service aux condamnés politiques. On né sait pas ce qui peut, Jirriver.-- ; ;/ : ' . . /■'/ " ; '■ -//-.- ■'/ y L’orateur ajoute lui-même.: Très bien. £ Toute la Chambre est en joie. Y - : - M. de'Donvillè Slaillfeu : Un ministre anglais a dit qu’avec de l’argent on fait / n’importe quelle - : politique. "/'./Y ': ■;•/_//-/y/'v - M. ae Bernis. — C’est comme au moment du Panama. . '/ "' Y : "v ■ ‘Y ;/-.;/ : . '. '• ' M. de Douville-Maillefeu. —- Ne me parlez pas du Panama, J’ai toujours dit que /les "pahamistes /.étaient des. bandits et des voleurs. (Explosion dè rires.) . : Y // ; ':/ '/ ; - '.'// '//"/'/y ; Y vï Z / Mais, çela ne durerait / pas, pàrcé que ; nous ; aurions ùn ministère plus juste (rires) : Le cabinet actuel. Yy-':'?;, ’■ V L’orateur ; dit qu’à son avis il y a , très peu de malfaiteurs dans le Parlement. (Rîres sur .tous lés .bancs,)/ ' "'/ "" ; / / Y ■. .*/ ^ Z. ’ Y T & An( ' «twnl-’-inlnvIviArrtrvvn ‘Vi\wainnn • vrtoîo Après tout ce que 'jé Viens dé dire. jè n’ài ,p a s ; besoin de .déposer .d’ordre du jour. r < . y/ : Y/ : '.;-/Y- ; 'L'incidènt est clos àù milieu du rire général'. *0; T M. Càsteliû interpellé le: gduv/érnéniéht. sur. les/ chemins de fer: Ï1 accusé des compà/ghiés dé: réali-Y sei'/deszécohbmiesexagéréès.surménàntlepéiùony nel, compromettant la sécurité des voyageurs/ /; : M; :Bàrthbq prend la parolê, pour .exposer les/ mesures qu’il a ordonnées pour obvier àùx incôn-Z .vénièiits signalés pàr MYÇastelin. : ///. YŸ/ ; /»' Abordant lé cas pariiculier; dé la .catastrophe rl*Â Vv’illtr./il ùîûn' lAvvmftértliolûiiT'anT'.rQfrnnA ■îo’‘nrtn/ _ porei|.dë]a Légion. . „ . . . _ saLe/miniétré a'ditqvx’ilftvàitZmis/les /compagnies erideméùred'augmenterlépersonhèiqùiestnisuffl- sapydânscërtainesgares.'/de/mànière/àZZéy^ sûrménagë dés ëmployés/ Il à enfin ./ prescrit/ à/là comipaghie dû Nord/ l’emploi des freins" aütoma- tiques qui jusque-là n’était pas Zbrdbnné formel* lément. • / Ÿ/■/'- '. : ^ ; Le président a. ensuite lu ;les divers ordres du| jour déposés. ' / / ' Z : ’ Y Y ' Y'Z’ r Y/ La Cliàmbre a d’abord rejeté çelui/deM. /yiviani,' qui .invitaitje gouvernement à pôüfsuiyre/ï.é direç-^i teùr et . lés administràfèurs de la compagnie du Nord. ■ '-■■ • / :; /""/'’Z : ' /. / /-: ' ; Y■■ Puis elle a adopté par 416 voix contré 64 l’ordre du ' jour Rivet, accepté par le gouvernement et ainsi conçu : ■'/ :'YZ Y /'■/■/■;'' Z « La Chambre, approuvant/les. mèsùres prises par le inihistrë des ; travaux publics et" comptant , • sûr la fermeté du gouvernement /pour défendre' les droits et les/intérêts'de l’Etat vis-à-vis des Com- j -pagnies de ; cheinins dè fer,/ passe à l’ordre/ du T jour., j. Z ; ’Z ■’Y'-'r-.l 'Y.Z ' '■ 'Y': 1 '. ' /'Y. ^ Marcel/Habert a propssé d’ajouter à cet [ordre du jour les mots ■ r ' k Ainsi que les intérêts des employés et (ouvriers des chemins dé fer. » Y /'./.'. à Cette addition, acceptée par le ministre, à été adoptée à l’unanimité. " r- • .• Le service militaire de deux ans ■: Paris, 18 novembre.. - Une proposition, revêtue de 275 signatures, sera déposée mardi ou jeudi : sur le bureau de là Chambre. ’ Cette proposition aurait pç>ur but de réduire le service militaire actif de trois à deùx ans/ ‘ ■ L’affaireDreyfds. —Aveux çontronvés . - 1 ^Pàris/17. novembre. L’instruction de l’affaire du capitaine .Dreyfus est close. D’après le Temps, l’olficier aurait fàit des aveux complets. .■ y : Y ' Paris, 48 novembre. ' Le Figaro annonce que lè général. Saussier va recevoir communication du dossier concernant le capitaine Dreyfus. Ce journal ajoute que l’affaire sera jugée devant le l* r conseil de guerre, très probablement les 2$ et 27 novembre prochain. 1 Ce joûrnài'àit eh outre qù’il'paranprobable/qùé : dépositions des témoins..Le réquisitoire et la plàidoirieseràiénf publics. - / à Lé Figaro dément' là nouvelle du Temps relative' aux aveux.' L’accusé n'aùràit.rien avoué; ■ ‘ ? Le cas' de Géraiilt Hichard M. Géràult Richard, directeur du Çhambard, récemment condamné à un an de prison pour outrages au président de là République, est invité à se constituer prisonnier mardi. - ' “ Lès crédits malgaches Paris, 18 novembre. La commission de Madagascar s’est prononcée hier, par 9 voix contre 4, en faveur de l’expédition et a conclu au voto des 65 millions demandés par le gouvernement. ç commission s’est ajournée & mardi matin pour entendre la lecture du rapport. Les fusiliers marins & Paris La compagnie des fusiliers marins que le ministre de la marine a fait venir do Lorient pour faire le service d’honneur & l’église russe demain, est arrivée ce matin & Paris, A la garé de St-Lazare. Ils ont élé dirigés sur la nouvelle caserne.do la Nouvelle France. Celte compagnie se compose de 115 hommes et de trois clairons. On n’avelt plus vu de fusiliers marins à Paris depuis les funérailles de l’amiral Courbet. L'affaire Aile».—- La décision de l'Association de la Presse Paris, i3 novembre. Le comité général des Associations do la Presse s’est réuni hier dans l’aprés-midi A propos dei’af- faire dè chantage de la maison A1I02. Voici le procès-verbal officiel qui a été communiqué aux jour- n&ux r ■ • ' « Saisi par un de ses membres d’une demande d’enquête sur les accusations portées contre des journalistes, le comité a. décidé à runammitô de ^nommer, ù/ne commission: chargée de" recevoir les plaintes et lés (émoigûages/relatifs à.çètte affàlré. Cettécôinnoission.composêedaMM.YMèzières, Gaston JoUiyet, Edmond Robert,.s’adjoindra deux personnes/étrangères à/là pressé .eyprésëntêra un Politiqüecolonialë.-Y/LèpajtagederAfrique. " Z ~ Un combat à Grand Bassam. / . Yÿ/î,/ : Z. Paris/48 novembre 4894. Un télégrammê arrivé.hierdeGiéndBàssam, et daté ûû/42 novembre, informe le/mîhistre des colà; nies que le. commandànt//Pjhèàùyà'/là/suité de troubles survenus daus la région dé l’Indenié, s’étmt/portêZle. 9 novembre contré./les" reb/èlles et avaitenlévé/àprès 6heùrésdecombat,lè/villagQ dé'Bonouà.' 1 ^ ' ' / ' Il ÿ à/eu un sergent tué, deux lieutenants blessés, ai bsî que quatre sous-offleiers et plusieurs tirailleurs. Y/-, ; . Y' "- - Lé commandant-Pineau, reconnaissant l’impos- sibilité d’emporter sans artillerie lé réduit, très fortifié/où les indigènes se sont refugiés, s’est établi.fortement tout pi/ês/Lè /colonel’Monteil va le rejoindre avec dès renforts et‘des cano'ris. -, . ■■ y^RIJSÜIE#;//; - y/.^ ? La mission française/chéz/rEmpereur- • ' -' v /. v St-Pétersbourg, 1S bovenibre. Hier la mission ; française/a' assisté à St : Péters- bpurgaùxprièrês.ditesenprésënçëdè'lâ/fatniUe impériàle. Là mission et/ie général dè Bpis'deffre, en son /nom pëiùonnèl, pnt.déposé deùx coùrounes près .dé là tombe de rÉmpereur; Y : . //// / / f î/àmiral’/Geryaià en; déposera demain en sor iioni Üüe semblabîe à "celle qu’il a déposée sué 1( tombeaù'à’Alexànürs II lors de la visité de Cron- stadt.;': ":'//' ;Y' Y' Y''/'/"'.'' Y: - L’empereur Niçolas/II a reçu, en .audience particulière le générai dèzBoisdéffre ét ensuite toute la mission Zen àudiencè' générale. L’Empereur s’est montré d’ùne/àffàbilité extrême/./ - /; Y Y " - . : r Le mariage du Tsar. v ' Z. ■: jSLPétersbourg;;4S noyémbre. . Il vient d’être décidé que ïé înàriage du Tsa( r; ' Les ' souveràihs'.ët .lés ‘/prinçès/ àinsi que le' membres .dé ràmbàssàdeextf aordinaire de/France, àssisterontà-là Zcôréjnonié. UÙ/manifèste' spëciaJ adressé àü Sénàtsëra'pubiié dàns : le' Messager, . Pendant lès journées du 24 et.du 25 des hérauti parcourront;- Pétersbourg pour annoncer la déci- sion impériale..: ' / ' ; . - - ■ ( / La /cérémonie aura lieu à l’église du Palajs d’Hivèr./Là/bénédiction nùpüaie sera donnée par les métropolites de ZP/ëtersbpUrg èt de Moscoû. ' /Y La fiancée/séra çonduite sous lë baldaquin nuptial par spn -frère.-le prince régnànt de Hessf Darmstadt. / L’empereur sera conduit par/ /l’impératrice sr mèrê.' ; - ' / : Y ; Y : '- /-/ Yy;- ■ > ; Z 'rLé deùil imposé Zà /la/farrülle iinpériale-et à H, .Cour par/.la mort d’AlexandrelIIserà levé corn- plèteinënt, pendaùt la jcùfnée du 26. A /ÿ " _ Lë soir il y àurà ii 1 ûminàtjpn gênéràlè. . ; ' Y-'Y'-.-.'- /.MutinëriëY- ; ; v VY..Y ® Le bruit; court ici :■ qu’une/rébellion ;s’est pro' duiteàrEcole/pplytechrüquedevSt-Pétersbüurg. A Les étudiants aûràiènt refùsé /dë/prêter/l^ •méntdè'/fidéfitéàuhoùvëàu/Czar,par^/h contre lé principé nip'nàrchiqûë, : ; / Y / ; Des àrrestations aùràiën/t été opérées. . -...- - : -’À V .... .. •. ■ .. . La gserre entre la iiiie e| le Japi L’intervention américaine; j - donhèr/âùxËtàtiîUnis/'f’ëiàti'v’èmeûtj.à hsurS offres ■/de’médiatjpri;/Y ". / •'--/Il 'pâraît/qùeTa Chirie.avàit'dèmàndé àhi/Ë^tj- tJhls Iëùr médiàtipn pèrsônnèlle, E|lë né lëùr avait pàsdëman/dôde là joindre; âùx’/àùtresApüissancès pour iritervenir. . Y - . • ; : . . . Les Etats-Unis avaient demandé au Japon s’ils étaient en position ; d’aiù'ener ; par leurs bons offices .ùnë.en/ténte/èntrèlà.Cbinéët le;Japonëtils avaient éjôùtéqü’ils'àgir'àië^ PROPOS DE CASERNE -,^,Le cas fiù dépiité-soldat Mirman continue à exciter la vérvé dëa çhroniqùès. Qu’on en juge ; A U Q UARTIER DE YINÇENN3 V ' CHEZ LE COLONEL Y ,.. Le colon. — Ah ! C’ëst vous l’député î..., pi Le député, -t Qui, mon colonel.' ' ^ Le colon. —- Parait que VVàvéz l’habitude d’em- bêler rgouvern’mënt î, / Le DÉPUTÉ, -r- !!! Y. t Le côlon. —Y. J’vous préviens ,qu’ici : l’gouvern - ment, c’estùàoi,ët qù’si v’m’émbêtëz, j’yous f...icbd d’dans !!!. - A '-/ /'.-/Y Rrrrrrrrrompez ! Y... ' ■'■_ ÀU MAGASIN D’HABILLEMENT f LE.MAJOR. -r-Ah rG’estyqûs l’député?... Le député. Ar Oui, major. Lë major.— V’z’aimëz assez, n’est-ce pas, méca* ni3ërTautprité?..-.(' Le député. —- !!! Le major. — Ici, v’sayez, l’autorité !... c’est moi. Si vous éss...yez jamais d’yous payer ma fiole... j’vous f...icheau/c)ou ! / i <En voilà asséz:.;pémi.-tour à droiie*!! - - ÛÀNS LÀ COUR DU QUARTIER Le caporal. —' Ab ! C’est toi l’député î Le député. -7 Qui/caporal. /: • Le caporal. Que. péremptoirement que ion m’a glissé dans le /tympah qù.e t’étàis z’un particulier toujours prêt àYte f.':.icber de,tés.sépérieurs?-. V Le Député.';^.! ! ! V . : - Y Le caporal/ — Pour lors, ton supérieur, ici, c’est moi t} Que. je te prévieris donc, une foi s pour toutës. que si tu veux faire le malin avec Bibi, je- -tef/hicbeàublôè(Z • A/ : Par file à gauche... Arçhë !!i * Màf. Clovis Huguès et jules Guesde se présentent au quartier pour éonférer avec leur collègue. Le capitainb-—* Mille millions de tonnerres... Encore des recrues en retard 11! . Clovis Hugues et Julks Güesde. — Mais, capi* taine... . ’ . ■ ■ ■ ■ ' , Le capitaine. — Je la connais l Taisez-vous I Pas d’obs...,votions !!t ' : Clovis Hugues et Jules Guesde. — H y erreur Le capitaine. — Qu’est-ce que vous âiies, les • deux .clampins?. Vous raisonnez!... Attendez un ped ! (An sergent.) Sergent, conduisez-mol ...média- temënt ces deux bougres-là chez le barbier ev faites-leur couper lés cheveux... en brossol »iis rouspélenl, entendez-vous f....ichez*lesde.cor* vée et failes-leur vider, Jules!!! avec;1 autre... m député HI . Fortünio. p. S. — Si vous voyez encore des cheveux sur la fête de MM. Hugues et Guesde, vous pouvez affirmer hardiment qu’ils sont faux !!! — F« L’OFFICIEL Menïtar de 17 nocembre ‘ Décorations ovioues. — La croix de 1" dssse est décernée à MM.Bérïan. directeur de 1 école communale n»13,A Bruxell»; Severin, id. n*4 { Courez, échevln de O rosage; Dolhen.oncien secre- (èiro communal k HoudengGœgnies ; celle «e 2* classe à MM.Roelanls, secrétaire communal * Kerkom,- Gilles, receveur- du bureau _ de MwW; ssnce d’Amonines ; la médaille de i M cltste k
