m L'expulsion des étrangers du Tyrol italien Mesure d’ordre politique et militaire, dit-on à Rome Un commcriqué officiel Rome, 12 juillet (Havas Les mesures prises dans le Haut-Adige à l’égard des citoyens etrangers font l’objet du communiqué officiel suivant c Pour des raisons de caractère politique et militaire et à la suite de rapports de l’O V RA concernant 1 acti\ lte de certains éléments appartenant à des nations SSÆes et résidant dans la Province de Bolzano, le ministre de 1 Inteneur a pris les mesures suivantes : renvoi immédiat au delà de la frontière ou dans les nonante-trois autres provinces du royaume de tous les étrangers séjournant temporairement dans la province de Bolzano renvoi à une plus longue échéance de tous les étrangers avec résidence stable dans le Haut-Adige de façon à leur donner le temps de régler leurs affaires. Certains représentants de pays étrangers tels que la France, la Suisse et l’Angleterre, se sont rendus au Palais Chigi non pas pour faire une protestation qui aurait été repoussée, mais pour avoir des nouvelles sur la situation. Le sous- secrétaire d’Etat aux Affaires étrange- gères a fourni les éclaircissements opportuns. Les représentants précités en ont pris acte. » Les Suisses Zurich, 11 juillet. (Havas.) On mande de Rome à la « Neue Zur- cher Zeitung »; . M. Bastiani, sous-secrétaire dEtat aux Affaires étrangères d’Italie, a reçu aujourd’hui le chargé d’affaires de Suisse, avec lequel il s’est entretenu des mesures prises contre les ressortissants suisses dans la province de Bolzano. Il ressort de cet entretien que, pour des raisons politiques et militaires, tous les touristes étrangers et les étrangers établis dans la province ont reçu l’ordre de quitter celle-ci riar; un très bref délai équivalant pratiquement à un départ immédiat. Pour les malades et les personnes qui pour d’autres raisons ne sont pas en mesure de partir immédiatement, la préfecture accordera, après l’examen de chaque cas, des prolongations de séjour. Le consul de Suisse à Venise a transféré sa résidence à Bolzano pour un temps indéterminé^ afin de faciliter aux Suisses nuittant la région le règlement et la liquidation de leurs affaires. Par ailleurs, le même journal apprend de Bolzano qu’à la suite des démarches entreprises par la Suisse, l’expulsion des citoyens suisses habitant la province a été momentanément suspendue, mais chaque intéressé doit adresser une requête écrite à la préfecture. Les intéressés sont autorisés à rester dans la pro- , vince jusqu’à la décision des autorités italiennes. On -suppose que chaque cas sera tranché à Rome. Les Hollandais La Haye, 11 juillet (Belga). La légation des Pays-Bas à Rome a communiqué au département des Affaires étrangères néerlandais que le séjour des étrangers dans la_ province de Bolzano est interdit jusqu'à nouvel ordre. Le passage sans séjour est toutefois permis. Les cas particuliers de Hollandais ayant leur domicile dans la province de Bolzano seront examinés avec bienveillance par les autorités locales. Dans toutes les autres provinces, y compris celles de Trente et de Bellune. le séjour reste permis aux étrangers. Les Anglais (De notre envoyé spécial permanent) Londres, 11 juillet. Cet après-midi, on n’avait encore reçu à Londres aucune communication' officielle du gouvernement italien au sujet de la décision récemment prise par l’Italie d’expulser du Tyrol septentrional les sujets britanniques et les citoyens d’autres nationalités. On précise que quinze sujets britanniques sont frappés par la décision italienne.  Les représentants de la Grande-Bretagne à Rome ont été priés de demander au gouvernement italien des explications au sujet de la signification et du but de cette mesure. R. D. G. Concentration de troupes allemandes à la frontière germano-italienne ? La tension germano- aise Les excentricités de Florimond Grammens U GUERRE SINO- JAPONAISE Vers le biocas d’Hankéou? Tokio, 11 juillet. (Havas.) On mande d’Hankéou à l’Agence Do- mei que le maire de Ouhan a adressé aux autorités de la concession française d’Hankéou une note les accusant de faire obstruction au mouvement visant à la création de l’ordre nouveau en Asie orientale. Dans cette note, le maire demande des excuses. H exige, d’autre part, la mise en liberté immédiate des sujets chinois arrêtes par la police municipale et la restitution des drapeaux chinois et nip- pons qui furent confisqués par les auto- tes de la concession. Un blocus serait, dit-on, inévitable si les autorités fran- ÏTZL persis ‘ ent dans leur indifférence en presence de l’actuel état de choses. Ua navire de guerre anglais à Tsingtao _Changhai il juillet (United Press.) Les autorités navales anglaises ont annonce que le navire d’escorte britannique « Lowestoft » est parti pour Tsingtao, à la demande du consul anglais de cette ville. On annonce que l’ambassadeur d Angleterre protestera vivement auprès des autorités japonaises au sujet des incidents de Tsingtao. Représentations américaines (Washington, 11 juillet (Unit. Press). Le departement d’Etat communique que des représentations ont été faites auprès du gouvernement japonais à propos de l’attaque aérienne de Tchoung King, attaque qui avait mis en danger des vies et des propriétés américaines. M. Cordell Hull, secrétaire d’Etat aurait, selon la communication du département attiré l’attention de l’ambassadeur du Japon, M. Horinouchi, sur le même sujet quand celui-ci eut avec lui, un entretien pour une discussion générale des questions d’Extrême-Orient Les représentations américaines auprès du gouvernement de Tokio ont été qualifiées de c fermes *. (De notre envoyé spécial permanent) Londres, 12 juillet. Pourquoi l’Italie a-t-elle décidé d’expulser du Tyrol ou tout au-moins de la province de Bolzano, à la frontière du Brenner, les résidants anglais, français. suisses et hollandais et même d’interdire aux touristes l’accès de cette région t On avait cru tout d’abord à Londres que M. Mussolini avait voulu éviter la présence de témoins gênants au moment où il allait v.dégermaniserT> cette province en cédant à M. Hitler une partie de la population qu’il n’avait pu italianiser. Il est vraisemblable, en effet, que ni l’Allemagne, ni l’Italie ne désiraient que l’attention du monde fût attirée sur l’étrange solution qu’elles s’apprêtent à donner à un problème de minorité nationale. Toutefois, depuis que l’on connait mieux le caractère de la mesure qui frappe les résidants étrangers, on ne croit plus que la question soit si simple. Le gouvernement italien attache trop d’importance à la propagande et au développement dit tourisme pour qu’on puisse supposer que M. Mussolini ait réellement vu, dans l’expulsion des étrangers, un moyen de détourner l’attention du monde d’une région où il voulait mener à bien une opération embarrassante. Selon des informations reçues à Londres, après la démarche faite hier par Sir Bercy Loraine, ambassadeur de Grande- Bretagne à Rome, les mesures prises par l’Italie sont extrêmement sévères, puisque les étrangers ne seraient autorisés à emporter que leurs effets personnels et une petite quantité de numéraire. En elle-même, d’ailleurs, l’expulsion constitue une mesure d’exception parfaitement contraire aux usages internationaux et qui ne peut manquer de donner lieu aux plus graves soupçons quant à la nature des opérations qui vont se dérouler dans le Tyrol. Le gouvernement italien, après avoir éveillé ces soupçons, est loin de les avoir dissipés en déclarant que la mesure prise présentait un caractère « tout à la fois militaire et politique ». Plusieurs journaux anglais, et notamment le « Daily Telegraph i>, se demandent si l’Italie n’a pas cru utile d’écarter tout témoin étranger avant d’importants passages de troupes allemandes au Brenner. « Si tel était le cas, écrit l’éditorialiste du « Daily Telegraph », et si ces soupçons devaient être confirmés, les autres puissances ne pourraient s’empêcher de tirer de ces mouvements de troupes des conclusions sinistres. » Le correspondant du même journal à Genève précise, de son côté, que les autorités italiennes auraient été déconcertées récemment par la diffusion d’informations relatives à l’entrée de troupes allemandes en Italie. On se souvient, par exemple, que, le mois dernier, lorsque deux divisions allemandes passèrent le Brenner, la chose se sut très rapidement, en dépit de toutes les précautions qui avaient été prises. Une de ces unités allemandes était une division motorisée, qui se trouve actuellement sur la Riviera italienne, près de la frontière française. L’autre unité était une division d’infanterie qui, depuis, a été expédiée en Libye. En outre, des concentrations de troupes allemandes équipées pour une campagne coloniale auraient lieu près d’Innsbrucle et de Gratz, et l’on suppose que ces troupes passeront prochainement le Brenner pour se rendre en Libye. Enfin, des wagons à marchandises italiens qui semblent devoir servir au transport des troupes ont été envoyés à Innsbruck, Salzbourg et Wels, où l’on a construit des voies de garage spéciales, tant le nombre de ces wagons est considérable. Si ces informations sont exactes, les mobiles auxquels a obéi M. Mussolini en décrétant l’expulsion des résidants du Tyrol italien cessent d’être mystérieux. Le secret des préparatifs d’ordre militaire sera gardé, et le seul inconvénient de la mesure prise sera d’attirer l’attention de la presse étrangère sur la situation de la minorité allemande dit Tyrol italien, cette minorité dont M. Mussolini disait, dans un discours prononcé le 6 février 1926, « qu’elle n’était pas une minorité nationale, mais une curiosité ethnique comprenant soit des Italiens devenus Allemands, soit des descendants des envahisseurs barbares ». Le « Daily Telegraph » ne se fait pas faute de rappeler à ses lecteurs cette curieuse déclaration et s’attache à démontrer que les Tyroliens ont été, depuis vingt ans. la minorité la plus malheureuse de toute l’Europe, tandis que les Dantzikois, dont M. Hitler, avec l’approbation de la presse italienne, au nom du droit des peuples à disposer d’eux-mêmes, demande le rattachement à l’Allemagne, jouissent d’une complète autonomie locale. R. D. G. Une autre version Paris, 12 juillet. (Belga.) Selon le correspondant londonien du « Figaro », les rapports reçus à Londres des observateurs étrangers en Italie les mieux qualifiés ont tous souligné que l’Allemagne exerce un contrôle croissant sur la politique, l’économie, l’administration, le commerce de l’Italie sans parler de l’armée. Les choses en sont arrivées à un tel point que l’Allemagne se trouverait dans une situation assez forte pour demander à son partenaire de l’axe son propre port sur l’Adriatique, dans le vieux Trieste. On n’a pas osé démentir à Rome que les Allemands seraient, en effet, en droit d’organiser à Trieste leurs propres docks, leur propre base. Le vieux cauchemar italien d’une puissante Allemagne ayant un accès direct à l’Adriatique et à la Méditerranée serait, par conséquent, sur le point de devenir une réalité. Pour ce qui concerne le renforcement des défenses italiennes dans le nord-est, certains observateurs pensent que c’est la crainte de voir l’Allemagne contrôler toute l’Italie du nord qui décida le Duce à écarter toutes les minorités allemandes de la région frontière, éliminant ainsi les dangers « d’un nouveau Sudète qui pourrait être la source de graves mécomptes pour l’Italie ». Douze cents hommes de la Légion Condor à Dantzig? Londres, 12 juillet (Havas). Selon le correspondant dantzikois du « News Chronicle », 1,200 hommes de la Légion Condor (soldats et aviateurs* allemands qui ont combattu en Espagne pour le général Franco) seraient arrivés à Dantzig au début de la matinée d’hier. Selon certains, poursuit ce correspondant, ils auraient été. envoyés ici pour surveiller les Dantzikois, car on ne peut avoir qu’une confiance limitée dans un grand nombre de nazis. Une autre théorie est qu’ils auraient été envoyés pour garder les importants dépôts d’armes entrés en fraude dans la Ville libre. Enfin, une autre raison plausible serait, croit-on, qu’ils seraient destinés à former la garde spéciale d’un haut fonctionnaire nazi qui viendrait prochainement en voyage à Dantzig. Par ailleurs, on démentait, hier soir, que sept chalutiers mouilleurs de mines allemands étaient arrivés dans ce port avant-hier. Il est exact que des chalutiers sont entrés dans le port, mais ce sont des bateaux hollandais appartenant à une compagnie de pêche hollandaise. La construction d'un pont sur le Nogat Varsovie, 11 juillet (Havas). Les autorités dantzikoises vont hâter les préparatifs pour la construction d’un pont provisoire sur le Nogat, bras de la Vistule servant de frontière entre la Prusse orientale et la Ville libre de Dantzig. Le pont qui serait construit entre les villes de Kaesemark et Rotebuhte serait terminé à la fin du mois de juillet. Les autorités dantzikoises en justifient la construction par la nécessité de simplifier les communications entre Elbling en Prusse orientale et Dantzig, sans qu’il soit nécessaire de faire un détour par l’unique pont qui se trouve en territoire polonais à Tczew. En réalité, les mobiles de cette construction sont d’ordre purement stratégique. La défense passive à Dantzig Varsovie, 11 juillet (Havas). Les propriétaires des immeubles dantzikois ont reçu l’ordre de préparer des installations destinées à la défense passive.  M. Forster recommande le calme Varsovie, 11 juillet (Ag. Fournier). M. Forster, chef du parti national-socialiste dantzikois, a donné à son état- major l’ordre de rester calme afin de ne plus provoquer d’attaques comme celles qui ont beaucoup nui à la question de Dantzig ces temps derniers. La « Gazeta Polska » croit qu’un règlement pacifique est possible Varsovie, 12 juillet (Havas). La « Gazeta Polska », organe officieux, examine dans son éditorial, la situation intérieure en Allemagne et, à la lumière des conclusions de cette étude, soulève l’éventualité d’un règlement pacifique de la question de Dantzig. Dans cet état de choses, écrit-elle, tout espoir d’isoler la Pologne étant vain, il n’est pas impossible que dans quelques mois, Berlin comprendra qu’il doit montrer un peu de bonne volonté et alors on pourrait élaborer un statut de Dantzig plus simple que celui d’aujourd’hui. Ce statut maintiendrait Dantzig comme Ville libre, indépendante du , Reich, restant dans le domaine douanier polonais et ne soumettant pas les droits de la Pologne à Dantzig à un contrôle quel qu’il soit. Une médiation de M. Roosevelt est improbable Washington, 11 juillet (Havas.) Dans les milieux diplomatiques américains, on considère que le bruit qui a circulé à Londres sur une prétendue médiation à laquelle songerait le président Roosevelt dans l’affaire de Dantzig n« repose sur rien de sérieux. On rappelle à ce propos qu’à plusieurs reprises, le président Roosevelt et M. Cordell Hull ont déclaré qu’ils ne désiraient pas que les Etats-Unis se mêlent du règlement des affaires politiques européennes. La situation politique intérieure américaine, fait-on remarquer, n’est pas de nature à provoquer un changement d’attitude à cet égard. L’impression à Berlin Berlin, 12 juillet (United Press.) La « guerre des nerfs » entamée par M. Hitler au sujet de Dantzig semble entrée dans une phase d’accalmie, se lon certains indices que l’on peut recueillir tant ici qu’en Pologne. Cependant, chacun réalise qu’il ne s’agit là que d’un interlude, et chacun se tient prêt à toute éventualité. • On ne constate encore en Allemagne aucun signe apparent de préparatifs militaires inaccoutumés, en dépit de certains bruits. Cependant, jamais l’on n’a crié aussi haut que « la guerre n’est pas nécessaire pour résoudre le problème de Dantzig ». De l’état-major aux paysans qui labourent leur champ, personne ne semble désirer la guerre, ni l’attendre. Pourtant, le prestige national-socialiste est impliqué dans la question de Dantzig, et il faut qu’elle soit résolue. Comment? Les cercles nationaux-socialistes bien informés maintiennent .que M. Hitler n’a pas de plan préétabli, bien qu’en même temps ils assurent qu’il le résoudra. Ten- tera-t-il de créer une diversion dans le Sud-Est européen, vais l’Ukraine ou la Roumanie? Négociera-t-il? Les milieux officiels déclarent qu’aucune négociation n’est en cours, ni projetée. Selon les mêmes sources bien informées, M. Hitler se rendra à Dantzig à bord d’un croiseur allemand. La date du 23 juillet, prononcée dans certains milieux, semble prématurée, et, s’il s’y rend, ce sera sans doute le 25 août, à bord du « Koenigs- berg », à l’occasion de la victoire de Tan- nenberg. Si ce voyage devait être le.signal du commencement de la vraie « campagne pour Dantzig », beaucoup de gens se demandent comment Hitler pourrait concilier une violente campagne de revendications révisionnistes avec le congrès national-socialiste annuel de Nuremberg, qui doit avoir lieu du 2 au 11 septembre, et que M. Hitler a baptisé « Congrès de la Paix ». Il est clair que M. Hitler, qui passe des jours tranquilles à Berchtesgaden, a tout pesé. Peut-être cela fait-il partie de sa « guerre de nerfs ». En tout cas, il ne peut prétendre que les Dantzikois sont menacés ou maltraités, comme il le fit pour les Sudètes. Au contraire les Dantzikois semble manger à leur faim et ne manquer ni de beurre, ni d'œufs. Us disent bien « Le Führer nous ramènera à lui », mais ne semblent pas plus certains que cela du moment où cela se fera. La « Correspondance diplomatique » parle des « méthodes inhumaines d’oppression » du groupe ethnique allemand de Pologne Lë Tour de France Berlin, 11 juillet. (D. N. B.) La « Correspondance diplomatique et politique » écrit notamment au sujet de la déclaration de M. Chamberlain : « Une puissance comme l’Angleterre, qui occupe beaucoup d’endroits de la terre situés dans l’espace vital d’autres peuples devrait être plus prudente et ne pas parler d’un ton menaçant d’une puissance « qui pourrait s’établir méchamment à Dantzig et bloquer, si elle le voulait, l’accès de la Pologne à la mer afin de ruiner son économie et sa politique ». Les Allemands ont toujours considéré le problème de Dantzig comme un problème qu’on pourrait résoudre par la voie pacifique, c’est-à-dire en assurant les intérêts du port et de son hinterland au profit des deux parties. Dans le cas où l’accès à la mer serait menacé, l’Angleterre, qui doit être renseignée sur les effets d’un blocus, ne peut supposer que l’Allemagne, avec ou sans Dantzig, ne soit pas à même de barrer l’accès de la Pologne à la mer. Mais, de l’avis de l’Allemagne, la solution amiable de la question de Dantzig aurait pu exclure à tout jamais de telles possibilités. Le désir formel de sauvegarder le statut de Dantzig sous l’une ou l’autre forme comme le préconise l’Angleterre avec un zèle étonnant, doit susciter de la méfianèe, d’autant plus que naguère l’Angleterre a soutenu, dans l’intérêt de la réconciliation et de la paix, une solution naturelle. Il est naturel qu’en présence de ces tendances anglaises et polonaises, Dantzig çt le Reich exigent un règlement définitif et équitable. La garantie inconditionnelle de l’Angleterre a déjà porté ses fruits : elle a notamment provoqué et encouragé les méthodes inhumaines d’oppression du groupe ethnique allemand en Pologne. Les promesses des alliés, et notamment de l’Angleterre, exprimées dans la note de Lansing du 5 novembre 1918, donnent aussi à la partie dantzikoise de la nation allemande le droit de revendiquer sans défaillance, fort de l’appui du Reich, que ces promesses soient réalisées et que Dantzig cesse d’être un objet de la politique étrangère inspirée par l’esprit de Versailles. Le fondateur de la nouvelle école de peinture a renouvelé, mercredi, ses manifestations intempestives, au cours d’examens linguistiques. Nous avons signalé, hier, les excentricités auxquelles s’est livré le député-barbouilleur Grammens, qui a interrompu des examens organisés par l’administration des Finances à l’Ecole des Arts et Métiers, boulevard de l’Abattoir, à Bruxelles; examens d’ailleurs prévus en parfaite concordance avec le texte de la loi sur l’emploi des langues en matière administrative. Une note du ministre des Finances le précise expressément. Elle rappelle qu’il s’agit d’un examen à passer par des agents déjà en fonction et non d’un examen de recrutement; et, que ce concours intéresse, aussi bien des fonctionnaires d’expression française désireux de passer l’examen en langue néerlandaise que ceux d’expression néerlandaise voulant concourir en français. Un amendement introduit à la loi n’exclut pas, en principe, « la possibilité pour un flamand d’être appelé à un emploi publio en Wallonie, ni pour un Wallon de faire carrière en Flandre. » L’examen qui vient de provoquer les deux manifestations intempestives de Grammens, était destiné à permettre à cinq candidats d’expression française de prouver qu’ils étaient familiarisés avec la seconde langue. Ajoutons que le classement ne préjugera nullement de l’affectation ultérieure de ces fonctionnaires. « L’examen a lieu, en effet, uniquement en vue de cas particuliers qui. peuvent rendre nécessaire le recours à un fonctionnaire inscrit à l’autre rôle, mais « familiarisé » avec la langue de la région. » Les nouveaux incidents Ces dispositions légales n’ont pas satisfait le fanatisme eiacerbé du barbouilleur, qui a récidivé mercredi matin, dans des circonstances à peu près analogues à celles de la veille. U arriva au local, où avaient lieu les examens, à 8 h. 55, flanqué de deux acolytes. Le trio gagna la salle d’examen et s’installa en face du jury présidé par M. Rappenbusch, délégué du ministère des Finances. Comme il s’agissait d’une épreuve publique, la salle était occupée par quelques personnes auxquelles s’étaient joints des agents de la police judiciaire, ainsi que des collaborateurs du service de recherches de la gendarmerie. Au dehors, l’établissement était gardé par la police, en prévision d’incidents possibles. Le premier candidat fut appelé et les examens commencèrent. A ce moment le barbouilleur interrompit violemment la première question du président. En termes furieux, saccadés, Grammens déclara qu'il opposait son veto aux exa mens. Le barbouilleur se précipita vers le banc du candidat et s'empara des papiers qu’il avait devant lui. Il les chiffonna rageusement; puis blême et secoué par un tremblement nerveux, il voulut s’emparer de la même façon des documents des examinateurs. Les policiers intervinrent aussitôt et vinrent se placer entre lui et le bureau. Grammens voulut poursuivre sa marche en avant, mais les policiers l’encerclèrent. Le barbouilleur tenta une vaine résistance. Voyant qu’il n’était pas suivi par ses acolytes, il quitta la salle continuant à déchirer avec des gestes fébriles les papiers dont il s'était emparé et en prononçant des paroles de défi. Les agents de la police judiciaire, avec toutes les formes voulues, l’accompagnèrent jusque dans le hall d’entrée, où Grammens reprit son calme et attendit patiemment qu’une auto vienne le chercher pour le transporter au Palais de Justice. Les examens purent alors se dérouler dans le calme. LA TROISIÈME ÉTAPE: RENNES-BREST (244 km.) Le Breton Cloarec (Ouest) donne une nouvelle victoire d’étape à la France Jean Fontenay reste leader ROMAIN MAES perd 14 min. 16 sec. dans l’étape de ce* jour (De notre envoyé spécial.) L’aide financière à la Pologne Activité militaire «talo-allemande dans les îles du Dodécanèse Démenti du Giomaie d’italia t„ ». Rome . U juillet (D. N. B.) Giomaie d’Italia » dément for- les «négations du « Daily concernant des préparatifs pré- militaires dans les îles du «MccaneM et au sujet des livraisons de mKeriel de guerre par l’Allemagne. Un journaliste italien expulsé de France > Paris, 12 juillet. (Havas.) f Le. gouvernement français a décidé d interdire ta séjour sur le territoire français a M. Concetto Petinatto correspondant du « Popolo di Roma » et de la « Stampa » à Paris. - a . êta prié de quitter la France a. bref delai. Cette mesure a été prise en réponse a l’expulsion de M. Robert Güyon, correspondant du « Journal » à Rome et en raison de l’activité déployée en France par M. Petinatto. A ce propos on fait remarquer qu’il ne reste plus que trois journalistes français à Rome, tandis qu’il y a plus de vingt- trois correspondants de journaux italiens à Paris. ■ i ■ France et Yougoslavie Paris, 12 juillet. (Havas.) M. Vojeri Djourititch, ministre des Finances de Yougoslavie, se trouve actuellement à Paris ou il fait un court séjour à titre privé. Le ministre des Finances a eu néan- Londres et Paris accorderaient un crédit de 10 millions de livres à Varsovie pour stabiliser le zloty (De notre envoyé spécial permanent) Londres, 11 juillet. Le comte Raczynski, ambassadeur de Pologne à Londres, rentré de Varsovie dimanche soir, s’est rendu cet après-midi au Foreigi, Office, où il a eu un entretien avec lord Halifax, ministre des Affaires étrangères. R. D. G. Londres, 11 juillet. (Un. Press.) Après une conversation de 40 minutes, cet après-midi, au Foreign Office, entre MM. Halifax et Raczynski, on a appris qu’avait été mis au point un plan selon lequel la France et l’Angleterre accorderaient à la Pologne un emprunt sans intérêt en vue du rétablissement du zloty (monnaie polonaise) à un niveau plus bas. On pense que Londres et Paris accorderont chacun à Varsovie 5 millions de livres à cet effet. Le principal objectif de cette mesure serait de stimuler les exportations polonaises particulièrement vers l’Angleterre, afin de permettre à la Pologne de s’approvisionner et de lutter contre la concurrence étrangère. L’emprunt proposé par l’Angleterre et la France en vue du rétablissement du zloty serait entièrement indépendant de l’important crédit anglais dont on a dit qu’il s’élevait à 15 millions de livres, et qui a pour but de financer les besoins militaires les plus urgents de la Pologne. Remaniement ministériel à Rome EN ESPAGNE Franco à Saint-Sébastien St-Sèbastien, 11 juillet. (Havas.) Le général Franco, qui séjourne actuellement à St-Sébastien, a visité aujourd’hui Fontarabia, Irun et Bebbia, ainsi que les forts de la région. Depuis midi, la frontière d'Irun est fermée et seuls les diplomates sont autorisés à passer le pont international. Un don de l’ex-roi Alphonse XIII Genève, 12 juillet. (Havas.) L'ancien roi d’Espagne, Alphonse XIII, a adressé un télégramme de condoléances au général Franco à la suite de la catastrophe de Penaranda. Il l’a avisé par la même occasion qu’il contribuait pour 10,000 pesetas à la souscription que le gouvernement a ouverte pour les familles des victimes. Un démenti Burgos, 11 juillet. (Havas.) On dément officiellement les nouvelles « fantaisistes »' publiées à l’étranger selon lesquelles des troubles d’origine politique auraient éclaté à Barcelone, Saragosse, Santander et Bilbao. L’instruction Grammens a été conduit devant M. le juge d’instruction Mechelynck, qui l’a interrogé. Le président du jury étant un fonctionnaire, Grammens a été inculpé’ d’outrage par gestes à un fonctionnaire dans l'exercice de ses fonctions. Ce délit est puni d’un emprisonnement de 8 jours à un mois et d’une amende de 26 à 200 francs. Grammens sera peut-être également inculpé de chef de l’article 527 du code pénal, qui punit quiconque aura méchamment détruit d’une manière quelconque des minutes ou actes originaux de l'autorité publique. C’est la suite de l’instruction judiciaire qui pourra établir si la destruction du texte à lire par le candidat a été faite méchamment. Si ce délit était retenu, Grammens pourrait être poursuivi, en vertu de cet article comme s’il avait soustrait la pièce. Grammens est mis sous mandat d’arrêt A l'issue de son interogatoire Grammens a été mis sous mandat d’arrêt. Il s’est amusé alors à briser les vitres de sa cellule au Palais de Justice. M. Grandi, ambassadeur à Londres est nommé ministre de la Justice Rome, 12 juillet (Stéfani.) M- Arrigo Solmi, ministre de la Justice, a démissionné pour raisons personnelles. M. Dino Grandi, ambassadeur d'Italie à Londres, a été nommé ministre de la Justice. L’attentat terroriste à la frontière roumano - hongroise Le maire de Halmeu a succombé Bucarest 12 (Reuter.) M. Teofil Rusu, maire du village de Halmeu, sur la frontière roumano-hon- groise. est mort des suites des blessures occasionnées par le lancement d’une bombe dans sa maison, dimanche dernier.  En plus des douze membres de la minorité hongroise locale, déjà arrêtée à la suite de cet attentat on a encore arrêté le pasteur de l’église réformée locale, et un instituteur de l’école de l'église réformée. Le nombre total des arrestations s’élève à plus de vingt. De source habituellement bien informée, on apprend que l’enquête à laquelle ont procédé les autorités roumaines locales, a établi que la bombe employée était du type utilisé précédemment par les terroristes hongrois, i- On croit que quatre individus ont commis le crime, mais ils ne sont pas encore identifiés. On pense que quel- moins des entretiens avec diverses personnalités politiques françaises et notam- ment avec M. G. Bonnet, ministre des ques-üns d’entre eux ont pu Réchapper Affaires étrangères. • au delà de la frontière, en Ruthénie. AUTOUR DU PARLEMENT Les sociétés commerciales La sous-commission créée au sein de la commission de la Justice pour examiner, entre juristes, le projet de loi sur les sociétés commerciales, a tenu, mercredi après-midi, une nouvelle réunion. Un haut'fonctionnaire du département de la Justice assistait à la séance. Il a marqué son accord au sujet des modifications apportées par la sous-commis- sion au texte du projet et il a été entendu que M. Koolman déposerait son rapport avant la rentrée parlementaire. LAWN-TENNIS Le VIII e match Belgique-Angleterre mixte à Liège LA DEUXIÈME JOURNÉE (De notre envoyé spécial) Liège, 12 Juillet. C’est dans une position extrêmement favorable que l’équipe de Belgique va entamer les matches de la seconde journée. En effet, sur les cinq parties restant à disputer, U suffira a nos représentants d’enlever deux points pour s’assurer la victoire, et bien qu’il soit prudent de se méfier d’un team anglais mieux acclimaté, il faudrait une défaillance générale de nos joueurs, comme lors du mémorable Belgique-France de l’an dernier, pour qu’ils ne réussissent pas à achever un ouvrage fort bien commencé mardi. Aux jolies installations du T. C. Liège le temps est toujours aussi agréable, mais le public vraiment trop peu nombreux pour une rencontre internationale. Godsell bat Geelhand Dans le premier match de la journée, Geelhand, qui a été très décevant hier, en double, ne se montre pas en meilleure forme et se laisse nettement dominer cependant tout le premier set par le drive rapide de Godselle qui évite habilement d’employer un revers assez faiblard. Dans la seconde manche, le Belge retrouve une partie de sa régularité, prolonge les échangea et menace son adversaire pendant seize longs jeux. La volonté de vaincre de Godselle s'affirme plus grande à. ce moment et, comme la vélocité de son drive est restée la même, il obtient une victoire entièrement méritée à la cinquième match-bail. Résultat : Godsell (Angleterre) bat Geelhand (Belgique). 6/2, 10/8- Belgique-Angleterre 4—3 Olivier DELVILLE. Le départ de Rennes Rennes, 12 juillet. Les succès des coureurs bretons dans l’étape d’hier ont créé à RENNES une ambiance véritablement extraordinaire et c’est une foule considérable et enthousiaste qui se presse ce matin sur la place de la Gare aux abords de l’hôtel Duguesclin où s’effectuent les opérations de contrôle du départ. Fontenay, revêtu du maillot jaune, est naturellement très, entouré, et ce d’autant mieux qu’il est, peut-on dire,-de la région car Fontenay est de SAINT-SERVAN et il passe la majeure partie de ses séances d’entrainement sur les routes entre SAINT- SERVAN et RENNES. Les camarades de Fontenay paraissent bien décidés à mettre tout en œuvre aujourd’hui pour qu’il conserve son maillot jaune et qu’il améliore même sa position en tète du classement général. Et j'ai bien l’impression qu’il sera difficile de déloger le Breton de sa place de leader. Dans le clan belge, le vent est cependant à l’optimisme. La position de S. Maes, leader de l’équipe « A », est bonne. Romain Maes se déclare beaucoup mieux qu’hier, car il s’est ressenti dans la deuxième demi-étape de ses efforts de la première.  Vissers souffre toujours un peu de l’intestin, mais parait cependant en meilleure condition. Dans l’équipe belge « B », bon moral également, car un leader comme Disseaux est un homme sur lequel on peut compter. _ L’équipe française, par contre, ne paraît pas très fixée sur la tactique à adopter pour appuyer Côsson, le leader de l’équipe. A une allure de promenade Tous les coureurs arrivés la veille reprennent le départ sauf naturellement le Luxembourgeois Leisen, dernier du classement général, éliminé conformément au règlement.  Il est 9 h. 30 lorsque les coureurs quittent la place de la Gare et le départ à la volée leur est donné à peu de distance de là, sur la route de BREST. Le temps est favorable, légèrement couvert, mais pas menaçant. Il fait un peu frais et notre prudent peloton s'en va à une petite allure de promenade, sans le moindre incident. Il est 10 h. 30 lorsque nous passons à MONTAUBAN-DE-BRETAGNE ( 29 km. 500). C’est vous dire que nous avons déjà quelque retard sur l’horaire. Escarmouches Et il en est ainsi jusqu’à BROONS (52 km.). A la sortie de la ville, la course s’anime sur un démarrage de A. Van Schendel, qui a certainement combiné son coup avec Passât, qui est, en temps ordinaire, son camarade d’équipe. En effet, lorsque le Hollandais a déjà une centaine de mètres d’avance, c’est Passât qui court après. A LANGOUHEDRE (63 km.). Van Schendel a 22 secondes d’avance sur Passât et une minute sur le peloton. Le Hollandais attend Passât, mais les camarades qui ont vu celà se disent que l’affaire peut devenir plus sérieuse, et on volt successivement se détacher Vietto, Aurellle et Fontenay, qui se lancent à la poursuite des fugitifs. Le peloton réagit également et un peu avant LAMBALLE (79 km.), tout rentre dans l’ordre. Tous ensemble au ravitaillement Sans autre incident notable, mais à une allure un peu plus accélérée qu’au début, les routiers atteignent SAINT-BRIEUC (99 km.), où le directeur de la course décide une neutralisation de deux minutes pour permettre le ravitaillement en bon ordre. Il est exactement midi 28 lorsque le peloton se présente devant les tables de ravltall lement conduit par Storme, Gianello, Mersch, Sylvère et Romain Maes. Deux minutes après, tout le monde repart en bon ordre aux acclamations des Brio chalns enthousiastes et qui ont fait aux coureurs bretons l’ovation que vous pensez. La course s’anime La course reste calme Jusqu’un peu avant GUINGAMP (135 km.) où Archambaud, Fontenay, Félicien Vervaecke se sauvent, poursuivis par Cosson et Vietto. Au passage à Guinguamp les trois leaders ont 15 se condes sur Cosson et Vietto et 25 secondes sur le peloton, tandis que Bouffier et Ber nardoni, qui ont été lâchés, sont à trois minutes. Tout se reforme à la sortie de la ville. Cependant il semble que cette première attaque va en entraîner d'autres, et voici en effet les démarrages qui se multiplient. Disseaux et Fournier s’échappent et sont rejoints. Puis Vervaecke. Archambaud, Gianello et Passât filent également sans plus de succès. Puis c’est Thlétard et Yvon Marie, puis Mallet, Storme et Bailleux, mais toujours le peloton se reforme. Enfin voici du côté de PLODVENEZ quelque chose qui apparaît plus sérieux. Félicien Vervaecke, Le Guevel, Fréchaut, Pagès. Litschi et Bldin- ger se sauvent. Ils sont rejoints un peu plus loin par Hendrickx, Louviot et Cloarec et les neuf leaders prennent plusieurs cèn- talnes de mètres au peloton. Mais à nouveau derrière les fugitifs la chasse s’organise. D’autres reviennent qui sont lâchés, puis d’autres encore s’échappent du peloton et finalement 2 km. avant MORLAIX, nous avons en tête une vingtaine d’hommes qui sont Bailleux, Mathias Clemens, Storme, Hendrickx, Le Grevés. Fréchaut. Pagés, Archambaud, Marcalllou, Paul Maye, Yvon Marie, Louviot, Litschi, Cloarec, Bidinger, Vervaecke, Goûtai, Yela- mos et Lowie. Derrière ce peloton une douzaine se sont détachés du gros peloton et chassent énergiquement. Ce sont Wagner, Van Overberghe, Cos- son, S. Maes, P. Clemens, A. Van Schendel, Perret. Vissers, Fournier, Disseaux, Dubois, Gianello et Riteervelde. Cependant à LANDERNEAU une vingtaine de kilomètres avant BREST,, quatre hommes se sont nettement détachés : Gianello, Delathouwer, Ton Van Schendel et Cloarec. Ce que fut la fin de la course Les quatre leaders, à 15 km. de BREST ont 1 m. 20 sur le peloton de S. Maes et 1 m. 55 sur le peloton de Fontenay, lesquels peletons font leur soudure 3 kilom. PIERRE CLOAREC avant Brest. Sur les pavés des faubourgs de Brest, Cloarec, qui connait parfaitement la région. se sauve adroitement et réussi à distancer ses camardes d’une centaine de mètres, cependant que Gianello est lâché dans le dernier kilomètre. Une foule énorme, invraisemblable même, fait une haie Ininterrompue depuis plus de 15 km. avant Brest et aux abords même du grand port militaire. C’est une cohue comme le Tour de France n’en a encore peut-être jamais connu. LES ARRIVÉES 6 6 1. Pierre CLOAREC (Ouest)... (Temps réel : 6 h. 52 m.) 2. Ton Van Schendel (Holl.)... 3. E. Delathouwer (Bel. B.)... 4. Gianello (France) 6 5. Le Grevés (Ouest) 6 6. ex-aequo : Meulenberg, Fréchaut, Maye S.Maes, Vervaecke Vissers, Kint, 8torme, Hendrickx, Litschi, Jaisll, Wagner, Gross, Perret, Wyss, Maes- tranzi, Pedroll, P. Clemens, Neuens, M. Clemens, Didier, A. Van Schendel, Hellemons, Lambrlchts, Domlnlcus, Gommera, De Korver, Syen, Mallet, Naisse, Le Guevel, Cosson, Marcalllou, Jaminet, Louviot, Disseaux, Vlaemynck, Ritser- velde, Perikel, Archambaud, . Thlétard,, Gallien, Bailleux, Codron, Tneron, Fontenay, Le Moal, Yvon Marie, Goûtai. Tassin, Virol, Pagés, Daran, Passât, Vietto, Yelamos, Gala- teau, Aurellle, Berty tous en 6 52 30 52 52 53 53 43 54 14 20 6 65. Majerus 6 66. Lowie 6 67. Van Overberghe 6 68. Fournier 7 69. Mersch 7 70. Bidinger — 71. Garcia — 72. Neuville 73. Mithouard — 74. R. Maes — 75. Bernardoni 7 76. Soffietti — 77. Bouffier — 78. Dubois 7 53 55 57 .58 02 06 20 48 32 25 08 46 19 19 20 39 LE CLASSEMENT GENERAL H. M. S. 1. Jean FONTENAY (Ouest). .. 18 08 35 2. René Vietto (Sud-Est) .... .. 18 10 45 3. Tassin (Ouest) .. 18 10 46 4. M. Clemens (Lux.) .. 18 10 51 5. Disseaux (Belg. A.) .. 18 11. 51 6. S. Maes (Belg. A.) .. 18 12 15 7. Vlaemynck (Belg. B.) .. 18 12 36 8. Galateau (Sud-Est) .. 18 12 43 9. Cosson (France) ... 18 13 00 10. Le Moal (Ouest) .. 18 13 42 11. Fréchaut (Sud-Ouest) .... .. 18 13 67 12. Marcalllou (France) .. 18 14 09 13. Archambaud (Nord-Est) .. 18 14 16 14. Naisse (France) .. 18 14 36 15. Kint (Belg. A.) .. 18 15 59 16. Lambrlchts (Holl.) .. 18 16 15 17. Louviot (France) .. 18 16 50 18. Vervaecke (Belg. A.) 17 33 19. Pages (Sud-Ouëst) .. 18 17 36 20. Thlétard (Nord-Est)' .. 18 18 22 21. Ritservelde (Belg. À.) .... .. 18 18 25 22. Storme (Belg. A.) .. 18 18 28 23. Gallien (Nord-Est) .. 18 19 04 24. Cloarec (Ouest) .. 18 19 11 25. Mallet (France) .. 18 19 45 CLASSEMENT INTEREQUIPES H. M. S. l.DUEST FRANCE .. 54 33 03 2. France 41 45 3. Belgique B .. 54 42 52 4. Belgique A 45 47 Attaque contre le maillot jaune MORLAIX (188 km.500) est ainsi traversé en pleine chasse, le peloton de tète ayant 50 secondes d’avance *sur un groupe emmené par S. Maes, lequel précède de très peu le eros Delofon avec Fontenay. Sous la conduite du maillot jaune ce gros peloton rejoint d'ailleurs le peloton S. Maes et aussitôt les démarrages recommencent On voit tout d’abord se détacher Ritser- velde. Ton Van Schendel et Gianello puis Kint, Neuens, Didier, 3. Maes, Mithouard, Van -Overberghe, Vlaemynck, Disseaux et Delathouer. Et cette douzaine d’hommes parmi lesquels-on remarque de nombreux coureurs de l’équipe belge B rejoignent les hommes de tête à LANDTVISIAU (206 km. 500 métrés). A l’arrière à quelques centaines de mètres un groupe dans lequel se trouve Fontenay chasse toujours énergiquement et se rapproche. Mais en. tète voilà que les démarrages recommencent et Jaminet, Ton Van Schendel, Cloarec et Delathouwer se sauvent. Le peloton de Fontenay se rapproche cependant jusqu’à une centaine de métrés, mais il ne parvient pas à faire la soudure. A plusieurs reprises ce manège recommence, d’autant mieux que contrairement à sa bonne habitude le directeur de la course ne fait pas usage du drapeau rouge et naturellement on sait que les coureurs en pro fitent pour revenir dans les voitures. 5. Nord-Est 54 51 42 Fernand GERMAIN. JEU DE BALLE Entente de Braine-le-Comte CLASSEMENTS OFFICIELS PROMOTION A. — Critérium 1. Henripont .... 2 230 136 96-58 o. Bralne-Coulette . . - 17 13 4 127 136 86.38 3. Virginal 3 111 128 86.71 4. Tubize 8 9 109 136 80.14 5. Solgnies Vil. . . . . . . 17 6 11 107 136 78.(7 6. Wauthler-Bralne . . . . 17 8 9 98 136 72.05 7. Braine Peuple . . . . . 16 7 9 92 128 71.87 8. Fauquez 5 11 79 128 61.71 9. Rebecq ...... 3 12 60 120 50.00 B.— Grand-Prix • 1- Virginal 4 1 37 40 92.50 2. Henripont 5 1 44 48 91.66 3. Braine Cou!. . . . 3 1 29 32 90.62 4. Tnbize 3 1 29 32 90.62 5. Rebecq Maugraa 5 2 3 35 40 87,50 6. Braine Peuple . 4 2 40 48 83,33 7. Soignies Vill. . . 2 3 30 40 73,00 8. Fauquez 2 4 35 48 72.91 9- Wauthler-Bralne . . . . 4 1 3 23 32 71,87 DIVISION n 1. Enghien Leroy 22 21 1 174 176 2. Enghien Agneess. ... 17 23 4 130 IM MM 3- Braine Amicale .... 14 12 2 100 112 38.26 4. Rebecq Amicale .... 18 12 6 126 144 91M а. Petlt-Rceulx 21 7 14 168 188 M,f б. Soigniez Carr 16 4 12 78 138 i 7- Braine Baaaée . .... 22 6 16 M2 118 I 8. Enghien a. B .=18 6 13 M MC I 9- Braine Espoir 14 1 13 4 lit 4’,
