' ^YENDREDI 27 MARS 1964 LE sont m t Tout ce que l’Europe fait de mieux vous attend à Sarma Lux Sarma Lux s’est complètement transformé : surface quatre fois plus grande, air conditionné à tous les étages, beaucoup plus de rayons qu’avant, des coins « boutique » charmants, inattendus ... Vous entrez dans le magasin par l’avenue Louise ou par la Nouvelle Galerie de la Porte Louise et vous découvrez avec plaisir lè vrai visage du nouveau Sarma Lux, jeune, moderne, élégant, raffiné. Mille et une choses précieuses réservées jusqu’ici à ceux qui voyagent beaucoup vous invitent à un sensationnel « lèche vitrine » à i’échelle internationale. C’est que.SÜprma Lux est devenu, au quartier Louise, le Shopping ?Çenter de l’Europe. IL va pour vous aux quatre coins du continent, choisit partout ce qui se fait de mieux, de plus original et vous l’offre, à Bruxelles, en grande exclusivité. La formule est nouvelle mais le service Sarma Lux est resté ce qu’H était: empressé, efficace! Toutes vos commandes, notamment, peuvent être prises par téléphone : 12.86.70/73. La livraison se fait à domicile dans les délais les plus courts. LE LIFT ,.. un restaurant Inédit ! Vous aimez ce qui est nouveau | Alors, rendez-vous au Lift, 2 mB étage. Il pratique 4 formules à la fois : snack, cafétéria,; tea-room, « à la carte ». Le cadre est auda cieux. Les heures d’ouverture sont pratiques : de 9,30 h à 24 h même le dimanche. Vous faut-il un plat préparé à emporter ? Voulez-vous organiser un banquet. Voyéz le service «traiteur» au même étage. Il est renommé depuis longtemps. EXCEPTIONNEL ! Un parking dans le magasin ... Maintenant, plus de complication pour garer dans le quartier Louise, Pour sa clientèle, Sarma Lux a un parking - 27, rue Capitaine Grespel - en communication avec les étages du magasin et le restaurant. Tout le 3 m# étage a, lui aussi, quelque chose d’exceptionnel. Il est occupé par le Centre International de l'Enfance. Et, dans ce paradis de jouets pour tous les âges, il y a une halte-garderie pour enfants. C’est unique en Belgique ! Sarma Lux Shopping.Çenter de l’Europe : AVENUES LOUISE, TOISON D'OR, RUE CAPITAINE CRESPEL (PARKING) ET LES 2 ENTREES DE LA GALERIE LOUISE 5 ENTREES
