>f r */3, ■ 4%'-- i î .1 L :v . ' CONCOURS HIPPIQUE rnôï$J£ME fOunsÉE te soleil s’est <Jïssin^ulô derrière un ciel désespérément gris. Il -pleat.A Theure.de l’ou- Çerture des Sortes, il tombe une averse qui éemble avoir découragé Me» des gens. Les banquettes des tribunes sont presque désertes; les loges sont vides. Quelques daines mire- Mdes grelottent dans leurs atours printaniers, Sans l’immense hall où circulent des vents «oulis. Il faudra attendre le milieu de la réunion pour voir se garnir les différentes enceintes. , ' . . VÂ 3 h. 1/2. Alûrs d ue lô Iïl0Iïde est a ? mé P eu & peu, une Brabançonne annonce une arrivée tout à fait inattendue: le prince et la princesse Albert et le petit prince Léopold. Sans doute; en raison de la monotonie finale des interminables courses d’obstacles qui réunissent chaque fois un. nombre considérable de concurrents -t-il y-en a?2 aujourd’hui — les organisateurs ont placé cette épreuve en tête du programmé d’aujourd’hui. Elle dure deux heures. Les plus fringants cavaliers Se disputent la Prix Saint-Miohel, offert par la vil Je de Bruxelles, Quelques- chutes, quelques dérobades, quelques incidents sans gravité. Après un concours pour chevaux de selle, qui lait paraître dans l’arène des montures remarquables, on assiste au concours de sauts en hauteur, très impressionnant. Yoici les résultats : Concours d'Qbsiqcles. — A égalité, sans faute, 1" prix Miss, au lieutenant Dauîresne de la Chevalerie ; 2’ prix Storm-King, à ll. Lœ- wènstein ; les 3*, 4* et 5* prix, A partager, avëo une demi-faute, entre Bobbie-Bums, au lieutenant fviosselman du Chenoy ; Générai Cronje, »à !MM* Philippot-Mathieu ; Charolais, au lieutenant de Trannoy; 6\et T prix, Irlande, au lieutenant H. de Boyon, et Rêveur, èM. Lœwenstein ; 8* prix Bilboquet, ,à M. Henry-Leclerc; 10* prix Acté on, & M. Henry Gaillard, et JongHeuT, à MM. Philippot-Mathieu. Chevaux -de selle. — Classés en première catégorie’: Indian-Queen, Bob, May-Flower, Sau- térnes, Daylesfoid, Horace et Full-Cry. Deuxième catégorie : RëctStar, Violar et X. Troisième catégorie: Coquette, Imperator, Machallah, Saint-Aleck, X. et Jacasse. -Très beau» concours. Concours de sauts en hauteur. — t” prix Miss, aï» lieutenant'Dâufresne de la Chevalerie ; ,2* prix Cramignon, à M. Vandervëlde ; 3* et 4* prix Harde et X. ; 5* prix Duc; 6* prix Rêveur; 7 en partage Never-Mind et Roxane. —^2*— î LE TEMPS g Communiant par M. Flsch, 70., r. la Madeleine. O 3 ? Midi MERCREDI V 8 ; 10 Min.. 2- JEUDI 2 ,4 10- i m 11 tlIWill 11 4 6 I 8 10 Midi 3 ül= + i -ne -7tà0 L -r—% r X oiiNut-Tuioiro r«»yui u-iccio. Température à midij 10,4; maximuin,15.0;minimum 7.5; baisse. 8.9;. baromèlre, it5U,5-v.hausse v 4.7; vent, N. O. ; humidité 70 ; eau-tombée : 4.Ü-, la pression augmente. ■ g , faoleil : lever, 3 h. 54 ; coucher, ly.25. Lune lever, ii:Sn • fniif'iiot* m r, , w • - 07 h.39 ; coucher, 23 h. «53. Owu-tj«iu. Température, 14.9; baromètre, 7Ç1.2; : venl;N.O.;mor,caIme. Prévisions : nuageux. - Purî», 16 mai. — Température a o h. -du matin, 9.C; vent, N. O.Temps ^couvert. LE CONGO ET L’ANGLETERRE Déclaration dé sir Edouard Grey - Londres, 16 mai. ; La question congolaise a- donné, li-ejur hier,- à »1 . B y» TVïi» »kA 1 #4 A./» A r\ «An WA nr\ An. X .—«a. .1 Xi.ni ^ -la Chambre des communes, à un» débat intéres ■■■■»saut- •• ■ . ■ - ■ ■■■■:.■ - lin .proposant A la Chambre de s’ajourner, • sir. Keunaway appelle son attention sur la situation dju Congo, répudiant de la part du peuple anglais' toute idée d’intervention dans les affaires privées belges. L’orateur dit que les ■ liens étroits.d’amitié unissant les deux nations n’engagent pas moins la responsabilité de l’Angleterre dans des cas - d’intérôt commun comme celui de l’Etat libre du Comgoyà la création- duquel i’Angleierre avait largement contribué. 11 termine par un appel pressant au gouiverne- * ment .aiour qu’il impose- les réformes voulues. Sir Charles Dilke, abondant dans le sens de < l’orateur, montre .qu’aux Etats-Unis le senti- -} ment, des autorités sur la question «était d’accord avec celui des autorités anglaises et insiste aussi sur.la responsabilité encourue par l’Angleterre. La Belgique, dit-il, a été laissée lçs mains, libres assez longtemps sur la question- de T&nnexioB. Il qualifie la ipatience anglaise^ d’extraordinaire, et considère la récente déclaration -du cabinet Jjelge - comme insuffisante parce qu’elle semble donner couleur aux , prétentions manifestées par le roi Léopold d’échapper au contrôle international. LA seule solution admissible de la question, ajoute-t-il, est que. la Belgique vote un bill mettant fin au présent régime.en lui imposant là publicité constitutionnelle du Parlement belge. ’ _ Le .comte Percy dit que la seule mesure, pratique A adopter par lé gouvernement pour voir aboutir l’annexion est de déclarer tout net qu en supposant que-la solution de l’annexion soit rejetée il n’y a rien dans les décrets promulgués Pan dernier qui puisse justifier le gouvernement britannique A tolérer une prolongation-indéfinie de l’état de choses actuel et ajouter quîi soit compris, une fois pour toutes, que l’étude des difficultés financières . ne saurait servir de prétexte pour renvoyer A plus tard les réformes promises dé longue date et attendues pour plusieurs raisons. L’orateur termine en préconisant une entente de plusieurs puissances, montrant que le moment est propice; à une entente internationale en présence de : Ia récente résolution adoptée au Sénat américain, ■sur-la proposition du- sénateur Lodge, et aussi du notable .revirement d’opinion qui s’était récemment manifesté sur la question dans la. presse française et allemande. Un. autre orateur, M. Nolan, prend ensuite la parole et fait l’éloge de l’œuvre civilisatrice accomplie au Congo. Sir Edward Grey, ministre des affaires étrangères, répond d’Abord quelques mots à une interpellation sur la question» du prolongement du chemin de 1er de Bagdad, puis passant ensuite au Congo* il relève!© fait que lous les précédents orateurs sans, exception ont nettement montré Que leurs critiques ne s’adressaient mi à la Belgique ni a son peuple. Cependant on a. rpu; (parfois penser, dit-il, que le soûl fait de dlsouter la question du-Congo, au iFarlememt anglais était ; eq soi offensive pour la Belgique. Rlen. n’a Jamais été plus loin de la pensée dès interpeilateurs. Nous pouvons aller plus loin, ajoùte-t-jl, et dlre.que, jusqu’à présent, la Belgique m'a (pas eu dé- meilleurs amis que noua. Aucune puissance ayant’des droits acquis par traité ou de puissants intérêts au Congo n’a reconnu les droits de la Belgique aussi explicitement et catésçri- queraent» que nous l’avons fait., 11 faut bien qu’on sache cela en Belgique, poursuit-il, de- façon que si des complications devaient se produire sur la question du Congo (et U faut prévoir tôt ou tard un changement de système), la Belgique n’ait pas À se reprocher d’avoir tourné le dos à scs .vrais» amis. En tout cas, la domination actuelle sans responsabilité ne peut durer, et les réformes promulguées ne changent pas grahd’chose. Il faut plus. Nous voulons -des résultats. Le système, dit le ministre, n’est pas A' réformer. U est à changer du tout au tout par le transfert du gouvernement de l’Etat libre à celui de la Belgique, qui est un gouvernement responsable vis»-à-vis du Parlement belge. L’orateur convient toutefois, que ce'transfert et, par suite, le changement de régime» paraissent ne pas» devoir s’effectuer aussi facilement qu’anparavant. Il : repousse l’idée que le nouveau gouvernement soit pins inaccessible aux idées de liberté que le précèdent, et il le croit de bonne volonté, mais il» trouve tout naturel que les partisans des réformes suivent, avec quelque anxiété, ce que va faire le Parlement belge. On attend qu’il agisse de son plein gré, sans pression extérieure et sans qu’on nous soupçonne, nous, Anglais, de pression, sans cela on ira A l’encontre du but. Çe que nous désirons ardemment voir, c’est la Belgique s’attacher librement et spontanément à l’œuvre des informes. Autrement, si l’impression se orée au sein du Parlement -belge qu’il faut résister aux influences extérieures, le danger serait alors qu’un faux sentiment d’honneur national ne servît fie voile A' la perpétuation des abus. Si, au contraire, la Belgique accepte ses vraies responsabilités, la publicité même du système constitutionnel tuera ces abus. Si le poids des responsabilités financières auxquelles a fait allusion le comte Percy paraît trop ilourd A la Belgique; le ministre se déclare tout prêt, de concert avec les puissances intéressées au traité de Berlin, à prêter son appui à toute méthode susceptible d’alléger le fardeau. .. . Sir Edward Grey continue en disant qu’il attend A l’œuvre le gouvernement; belge, mais qu’a ne peut que répéter ce qu’il a déjà .dit l’an dernier, à savoir qu’on ne peut attendre indéfiniment. On a, ajoute-t-il, pressé le gou- . yemement anglais de dire ce qu’il fera’an cas .où la Belgique montrerait ou son incompétence ou sa mauvaise volonté dans l’oeuvre qu’on lui demande d’entreprendre. La question, dans ce cas, se poserait d’une manière, .internationale, et l’Angletèrre prendrait, comme toutes les autres puissances, sa part des nouvelles responsabilités politiques -et diplo-. matiques, ce qui ne latente guère, étant donné le fardeau» déjà lourdi de ses responsabilités présentes. ■ Sir Edward- Grey accepte parfaitement. l’idée d’une conférence internationale et reconnaît que .les Etats-Unis la soutiendraient, mais-deux pays seuls ne peuvent former cette conférence. Il ajoute que le gouvernement qui l’a précédé ayant reçu un accueil plutôt froid quand il a ; cherché à provoquer: une entente des.puis-, sances, et les conférences n’étant pas, ces derniers temps, .précisément en faveur; le gouvernement actuel ne se soucierait guère de renoii-, veler une pareille invitation. sans qu’il fût assuré .au moins de l’appui, de quelques-unes desjpuissances en dehors des Etats-Unis. Si, dit-il, quelque puissance pouvait maintenant se montrer prête à donner son concours, ' le gouvernement anglais :se déclarerait ; enchanté d’avance de. pouvoir s’entendre avec elle. Quant à. proposer une conlérencc, c’est •' ■une autre affaire. L’effet,: selon lui,, en serait .douteux ,et probablement contraire au -résultat désiré, pouvant prêter; an ; outre,- à des" com-* r plications européennes. ; ' ' Le ministre poursuit en disant qu’on ne peut attendre qu’un bon- mouvement des autres- puissances. L’Angleterre, ajoute-t-il, n’a pas ' des desseins, ambitieux sur l’Etat du Congo-; ses désirs d’amélioration sont tout désintéressés et sans:arrière-pensée territoriale ou autre.. Tous ceux, qui croiraient devoir mettre en» avant des intérêts personnels sont assurés de la coopération loyale de l’Angleterre, attendu; que l'état de choses au Congo -peut devenir et' est en train déjà de devenir,une menace pour les possessions voisines..Sir Edward Grey réaffirme que le gouvernemerit anglais n’en veut qu’aux abus, et que si la Belgique: se prépare à trancher dans le vif la question des réformes, elle trouvera en lui.son meilleur aini, mais que. si la Belgique n’agit pas, il se tou ri nera avec joie vers tout autre moyen de bon gouvernement qui se recommande aux puis^ sances, et particulièrement à-celles qui ont des droits et-des devoirs spéciaux »à l’égard du Congo. Aucun orateur ne répond à sir Ed. Grey. tendre A déterminer la chuta du cabinet conservateur et à ramener an pouvoir le parti* Ubérel qui a ai peu fait en deux ans nom réaliser <&ea «aspirations dêmocrattques et ré*/ fpTmisteÿ auxquelles il est aussi rélractalrei- sinon p|us, que les conservateurs. Tout »ea s’abstenant do prendre part aux travaux pariementaires, les libéraux moretlstes et monteristee malatienneht leur programme sur la loi des associations, l’abolition des octrois et le aervlce militaire obligatoire, qu’ile furent impuissants à faire abouti» quand ils. étaient au pouvoir. Arrestation de deux étrangers suspects La Correspondencia dit qu’à Piaseneia, un Anglais, M. Mayer Cresubîll; et un Allemand, M. Alexandre Brandiman, ont été Arrêtés com--' me suspects. » La "solidarité catalane,,.— Les catholiques et Iq Papa Saint-Sébastien, 15 mai. Le .parti catholique intégriste -à tenu une importante réunion A Barcelone. - Parmi les ■ nombreuses résolutions prises figure celle de continuer le pacte avec la « solidarité catalane » pour rendre plus efficace l’action de cette ligue ét de nommer une commission chargée de se rendre A Rome pour exposer au ' Vatican îe but «de l’association et son rôle politique. ri On sait que le Pape a condamné la « solidarité-catalane a.' FRANCE Les obsèques de J.-K. Huysmans l Paris, 15 mai-. / Les obsèques de.» Joris-Karl Huysmans ont eu lieu aujourd’hui, en l’église N-otre-Dame- des-Ghamps. Derrière le char funèbre, fleuri de gerbes et • de couronnes, des littérateurs connus étaient mêlés à des religieux, des prêtres et des moines. - ■ -• j Tous les membres de l’Académie des Gon- ,’ court étaient présents : -MM. Léon Henniqùe, Paul' Margueritte, ' Léon Daudet, Lucien Des-, caves. Octave Mirbeau, les frères Rosny, Gustave Geoffroy et Elémlr Bourgès. On remarquait encore au premier rang les. deux meilleurs familiers de Huysmans, MM.,' François Goppée et Henri Céard, Mme Emile Zoila, Mme George Rodenbach, etc- Parmi -1-es couronnes, on remarquait celtes de l’Acaiiétmie de .Goncourt, de -M.- François Coppée et des littérateurs néerlandais. L’inhumation a eu lieu au, cimetière Montparnasse.  M. André Gaucher en correctionnelle ’ Paris, 15 mai. M. André Gaucher était poursuivi aujourd’hui en correctionnelle pour violences ét voles de fait sur M. -Meyriel, directeur du personnel au ministère dos-finances. On sait que lors du procès Meriou-Dalle- magne, -M. Gaucher avait frappé M-. ;Meyriel. A propos de sa déposition. r A Taudience, -M. ■ André» Gaucher -a -fait déposer dès conclusions tendantes à l’audition d’un •certain'- nombre de témoins, notamment M. Caillâux, ministre des finances, et à oc. qu’il fût sursis aux débats. Le tribunal ayant joint l’incid-ent. au fond,. M. Gaucher a déclaré faire défaut,, et’ à quitté la salle. Après avoir entendu M. Meyriel, le-tribunal a remis son jugement au 27 mai. . Les manifestations des viticulteurs Parlant de la Conférence de La Haye,. M. Tittoni a dit que là proposition de désarmement faite par l’Angleterre n’est pas de nature à provoquer des froissements, oomme on fa dit. L'Autriche et l'Allemagne aiment la paix, mais croient qu’on ne pourrait limiter les .armements sans léser les Etats des puissances. M. Tittoni a maintenu son* adhésion à la généreuse initiative de l’Angleterre, mais il a gardé ses réserves sur la possibilité de mettre ' les intentions anglaises en pratique. Ce n’est pas non plus parce qu’il y a une légère différence de méthode entre l'Allemagne et l’Autriche au sujet île la limitation des armements que l’accord est moins parfait entre les trois Etats de la Triplioe. : En terminant, -M. Tittoni-a-déclaré qu’il «espérait que les troupes seraient prochainement retirées de Crète; il a encore déclaré que les rapports de ritalte et de la Turquie sont excellents, et que Constantinople a supprimé les obstacles suscités dans la Cyrénaïque et la Tripolitaine contre les initiatives italiennes.. La presse italienne commente le disoours de Mi Tittoni. La Trib%ina dit qüe le succès de M. Tittoni a «été plus politique qu’oratoire. La lumière complète a dissipé la craihtè du péa'il et des embarras,, ainsi que l’idée que l’Itàlie pourrait se -trouver dans une situation d’infériorité.  Le Giornale d'ilalia fait observer que l’attitude que prendra l’Italie à la Conférence, de La Haye peut fournir- prétexte aux polémiques intéressées des ennemis de la Triplice, ainsi qu’à ceux qui répètent que l’Italie montre peu d’attachement pour la Trîplice: ROUMANIE :La Gonférenca pour la jiaix Bucarest, 15 mai. La Roumanie sera représentée à la Conférence pour la paix par ses ambassadeurs à Berlin et à La Haye, et par le capitaine Stonrdza. La Turquie par son ministre Tur- fchoï pacha,-par son Ambassadeur à Rom© et par deux officiers supérieurs. 1 * ■— LES ELECTIONS AUTRICHIENNES Le& derniers résultats EXTERIEUR Service, télégraphique et téléphonique du SOIR ANGLETERRE Les révoltes aux Indes anglaises Londres, 15 mai. On télégraphie de Lucknow : 1 : Dtee émeutes se sont produites à Delhi, au couês desquelles l’on aurait jeté bas la couronne que portait la statue de la reine Victoria érigée dans cette- ville. Des patrouilles parcourent les rues de la ville. Au Transvaal. -- Le mouvement gréviste * : Londres, 16 mai. ■On téléeraphie;de Pnétoria, 15 mai: ’ Le corps des volontaires local a reçu l’ordre d’être prêt à se mobiliser en une heure. Le générai Sm-uts a déclaré qu’il n’y avait pas lieu de s’alarmer et que le gouvemementét-ait décidé A maintenir l’ordre et à empêcher, toute Intimidation pendant la grève du Rand.. . * Johannesbnrg, 15 mat Les travailleurs de la mineriCrésus ont tenu un m-eéting; ou ils se sont ^déclarés contre la grève. 'Le ministre des mines a déclaré que le gouvernement ne pouvait pas, sans partialité, imppser l’arbitrage. * Il a ajiouté qu’on cas d’entente entre les deux .parties, le .gouvernement était prêt A désigner le président impartial; d’un conseil d’arbitrage. L’abstention des libéraux aux Cortès Madrid, 15 mai. L’abstention d'éflni-txva du gros du parti libé-. rai aura ipoux première conséquence. de permettre aux républicains et au bloc de la «solidarité » de jouer I© rôle principal dans les Chambres. On s’en est aperçu ü y a trois jours, îors de.îa constitution du bureau de là Chambre des députés; qui a porté le. répabTicain Azcà- raie à la !quatriàme..vlce-présidenoe de cette assemblée,; »Tes', fonction s de président et yice- iMrâsident étaient',toujours réservées aux partis dynastiques. . Lies libéiraux-dém ocra tes et anticléricaux, avec le maréo^al. Lopez pomtngnez et M. Ctt- nalejae, oe vaulent pas imiter les parttsems de MM. ; Morat^^ et. Montero-Rlos : parce qu’ils ne voient paa où peut conduire , nne politique d’abstentlon et de suicide qui ne» saurait pré- ■ te : Paris, 15 mat - . Tj&l .prochaine manifestation des viticulteurs ;d.ù^Midl aura lieu dimanche à. Perpignan, & \me autre le 26 mài à Montpellier. - < Une déclaration ttè M. Griffueiheo ■ Paris, 15 mai.. . Voici en quels, termes M. Griffuelhes, secrétaire-général de la Confédération du travail, ! a donné ses--Impressions»sur la séance d’hier» A la Chambre : « La journée n’a -pas été.mauvais© pour le., syndicalisme. Malgré l’intervention de M. Ri- bôt; .en effet, la Chambre a. refusé d’obéir aux" anjonctions de ceux qui réclamaient la dissolution de la Confédération.- Si on l’avait dis-.. soute, d’ailleurs, nous l’aurions reformée sous un autre, nom. » . - La cotastropbe de Gourrièros Paris, 15 mai. 'L’instruction judiciaire ouverte à la suite, de la catastrophe de Courrières ayant abouti, récemment à une ordennance de non-lieu, M. Basly, député de Lens, avait annoncé ; son » i n-tention - dé poser -une question à ce sujet. à la Chambre de© députés.. On affirme que le,, ministre de la justice vient d’envoyer au pro- : .cureur de la République d’Airras dés instruc-.i tion-s pour que l’ordonnance de non-lieu soit, renvoyée devant la chambre des mises en ac- r casa tien, qui l’examinera et-donnera son avis. ITALIE »/ : - A la Chambre. — Un. grand discours politique de M. Tittoni, - La Triplicè. - La proposition de désarmement. - Les commeiitairea de la presse Rome, 16 -mai. >M. Tittoni a prononcé 1 hier, à -la Chambre italienne, un - grand discours A l'occasion» de > la discussion du budget du ministère des &ffaires étrangères. CH-. Tittoni- a affirmé que <son entretien à Ra- péllo avec le chancelier -dé -Bülow, TA visite du roi d’Italie à Athènes et l’èntrevue du souverain avec Edouard VI à Gàète, qui ont ' provoqué tant do commentaires, sont la réali- ; satioin et la continuation de- ces déclarations, ; et leur réalisation ne doit pas provoquer une impression! différente dé celle qu'ont produite ses propre© déclarations de décembre 1906. L’orateur a nié que;ces événements aient résulté de toombinaiaons artificieuses. Une telle politique serait condamnée. Tl y a harmonie entre ces divers événements, qui ne font, que résumer .-la politique p«7ciflque, sin- '- cère et loyalè.-et d’ailleurs couronnée de suc eès, de l’Italie. L’entrevue de Gaète a été âtla- Vienne, 15 mai. A midi, 368 résultats étaient connus, comprenant 214 élections et 154 ballottages. Sont élus : 56 chrêtiens-sociaux, - 56 socialistes, 7. progressistes allemands, 5 démocrates allemands, 26 membres du centre catholique, 3 jeunes-tchèques, 2 vieux-tchèques,-.l natio- naliste-eocialiste bohémien, 3 agrariens bohémiens, 8 agrariens allemands, 3 pangerma- nistes, 1 Roumain, 5 Italiens, 5. jeunes-ruthè- nès, 14 populistes Slovènes, 2 progressistes- nationalistes Slovènes, 2 nationalistes croates,’ 4 cléricaux tchèques, 1 indépendant, 1 libéral .allemand, 1 clérical polonais, 1 radical allemand.  Vienne, 16 mai. .Dans toutes les provinces, à l’exception de la Galicie et de la Dalmatie', tous les résultats sont connus, ü.y a actuellement 230 élus et 165 ballottages. Les -socialistes ont remporté, on le sait, une éclatante victoire. 60 socialistes sont élue, se rôpartissant en 34 socialistes allemands, 22 socialistes tchèques, 1 - 'Polonais, 2 Ruthènes» et 2 Italiens. Dans les. milieux socialistes : To,n -compte obtenir dans le* ballottages un© dizaine de mandats. ; , Les jeùnes-tohèques ont chance d’obtenir .encore aux hal-lottagés quelques mandats, :.rnais leur-'rôle dahs la nouvelie'Chambre.de- . vien-dra peu important ..-Deux-grands partis se » rtrouveront en présence au Reichsrath le-parti ' .chrétim-social uni aux cléricaux et le parti so- ; •cialiste. .... ■ ■ - Le programme parlementaire des socialistes est le suivant Réforme des impôts, diminution des 'dépenses militaires, introduction du service de deux-ans. augmentation des salaires et dimiuntion- de -la journée de travail, création d’assurances , populaires, laïcisation des écoles, etc. . • - Démission du ministre de l’instruction publique , A la suite du «résultat dés élections, M. Mar- « clïet, ministre de rinstruçtion publique, a mis ■ son -portefeuille à la disposition du baron de iBeck, -président du : conseil. Celui-ci a été * d’avis qu’il n’y avait nullement lieu de pren- ;dre pareille décision-, et.a réussi A convaincre M. CVI-archet que cette opinion était également ..celle qui -prévalait en ha-ut lieu. : Les commentaires de la pressé Les journaux tchèques né cachent pas la surprise-désagréable que -leur a causée le succès des- socialistes. ; ;Les ; Naroda .reconnaissent ’ que les .jeunes- '. tchèques ont subi une grande défaite. -La Po- Ittik relève--le danger menaçant la cause nationale.; Les Narodni Lisly, organe jeune-tchèque,, écrivent que les succès des socialistes doivent .convaincre les. éléments bourgeois progressistes de la nécessité d’unir leurs forces pour les prochaines:élections. : La Wiener Allgemeine Zeitung écrit : « Les socialistes ont profité des fautes du parti des bourgeois progressiste© qui était désuni. Ils doivent à cela Tour succès plutôt qu’à ' leurs propres forces. » Le journal .conseille aux so- tateur anfiisraélite èi. Erascheva», déppté de l'extrême-droite à la Douma, a joué un rôle prédominant, a été clos hier par.des votes demandant, la dissolutioa de la Douma» et proposant de nombreuses combinaisons rigoureusement réactionnaires, entra autres le boycottage, le désarmement et l’interdiction de participer aux services publics, civils et militaires pour les juifs. Le congrès-a. en outre, émis Je vœu qu’en cas de mouvement révolutionnaire, les biens des coupables soient confisqués.  1ERE HEURE De M>.t tvTrctponaatUs pariumer^ ÿ.oft t«iè» eftonv et p_ur. tCUarapM PARIS lia général Roget en disponibilité v Paris, 16 mai. Le général Roget, commandant la 28» brigade d’infanterie à Belfort, vient d’étre mis en disponibilité sur sa demande. Orijdit que ç’est la présence du général Picquart àîi ministère de la guerre qui a dicté cette résolution au général Roget. On sç «rappelle le rôle joué par le général Roget dans l’affaire Dreyfus. C’est de lui que le général de Gàlliffei disait : « Ï1 parle bien, mais parle trop'» On se souvient aussi des incidents qui marquèrent la journée des funérailles du président' Félix Faure, ' lorsque M. D'éroulède sè rendit à la caserne de Jîeùilly et voulut entraîner à l’Élysée 'Je général Roget qui ramenait sa brigade. • ' / Les arrestations d’antimilitaristes Paris, 16 mai. Un des signataires de l’affiche ; antimilitariste, M. Camille : Binet, n été invité à se 'présenter hier au cabinert du jugé ‘d’instruction. - Il a népendu à la convocation, et, après inter- xogatoiré, il a été . mis en : état d’arrestatiDn et éoroué A la prison de Ta Santé, où sa trouvent déjà onze inculpés. Neuf des signataires d 5 l’affiche l'estent encore A trouYèr. L’affaire Bousquet et Lévy ' : Paris, Î6 mai: M.yBousquet, secrétàire de îariFôdératicm de : ■l’alimentation, et -M. -Lévy,'trésorier-de Îa-Con- 1 fédération 1 générale du - travail, ^poursuivis pour avoir poussé au sabôtagè, passeront devant la J Cour d’assises de Ta Seine .le 5- juin prochain Grève de dockers à Rouen . Rouen, 16 mai. Hier soir, 1,350 ouvriers occupés au déchar- > gemnt-des bateaux sur -les quais se Sont mis V en grève. Ils demandent que la matinée en- • ■tière leur »soit payéà depuis sept iiéures; heure- de l’-embacrchage, jusqu’à ^ midi,-inème s’ils ne' travaillent dans la matinée que‘deux ou trois ( heures. Actuellement, » IA matinée ‘leur est payée sur un minimum dé quatre; heures -de »* ■travail. En outre, ils-demandant une augmen- - tation de:5 centimes-*de i Thpmv» ; -Es»! -.; Courcelles-NortU 2165.—; ] a-ance-BoxmerForturic 1150.—; Fontaine-l’hvèque, — iGouûre, j.—; Grande Machine à leu de Pour, —ri. (Grand-Mâmbôurg-Sàblon., —^ ‘ Griinil-‘Oonty, ^ie._ IHerve-WerglTosse,' —HonillriUnles,393.—; Uam-sutl ) (Sambre, —; Hasard, 377.50; Kessales, 1230.—; La HajJ t—«—.-r-; tevaat. du. Flénu,' r—r>-ri Ta Louviôre. — tMarchienne, •—s.—r; Mariemont, ;'Norü Cliarlero) l | ; Jioël-Sart-Culi»àrL 2950.—; ormonty 825.—; jJI : 5 «centimes -• de 1 Theure: ROME les déclarations de iff; Tittoni et la - limitation des armements Rome, .16 mai. Apres les déclarations' qu’a faites hier M. Tittoni, à la Chambre, .l’on considère dans les sphères officielles comme «définitivement écartées les propositions de paixquidevaient ■être soumises à la Conférence de-La Haye. MADRID Le baptême du prince .des/Asturies ' ''' Madrid, 16 mai. ■Demain arriveront à-Madrid les princes'qui représenteront- les: sDuverains anglais, Allé- mand. autrichien : et« portugais ;au' bâptêmè dû «prince, des Asturies. ■ Les -princes-logeront au Palais, où aura lieu un banquet de gala. Ghacun 'd’eux aura à son service, pendant-la -durée >cle son -séjour un grand d’Espagne. ’ Pins do quarante prélats assisteront au baptême. ■ , LONDRES Un uliïmàtum britannique T ,. ... , Londres, 16 mai. L Angleterre, disent les Central News vient d en-voyer A Ja'république de Costa-Rica un ultimatium -r-edxnïia.Tît, , en<Iéaïi'5 3^t' tïuiiîza.in<? le iKiyem-ent d’une dette qui s’élève à 1Ô5 mil- hons^de francs. La dette, à son origine, était de o0 millions, mais, comme elle .est éobue depuis 14 ans, les intérêts .accumulés se montent actuellement à-55 millions. On craint une révolution à Costa-Rica. La grève des chemins: deTen —• La -panique continue BOURSE DE BRÜÆUlJcl t A fnai /*Anna A'An«taaiii<MA " . I 16 mai — Cours d’ouverture. g MARCHEjà JNBUM*. —.Snestt— O^iîstàr., saragosse, <iPEsp*gXto<^ 3M.S4-,Toïtli. ^«»5| Métropolitain, 552.-7} lütrates railvy.,'363,—; Pavisi>„I 293.50; RaUway éloctr., XTUü; TarsovI«-Vlènn«. I lUo-Tiûto. £!&.—. : ri " >i FONDS O'ÉTATS.JWîOV..—-En)füVl«S. 3 p.C. S8.t; '.Eàpr.âfiAi». g,Ô3.8Sh. o ;jèini»r.'Ti/'s^! BANQUF8. ASStmRMCES ElP^ENTBEPIUSÉs m MOBiwtaes- ,-~ a oauwnu- nrwx«H«s, tô6S.— : outre-mer wyx 43U% Banque Outremer div., 106.5^ ^ que Kaüojuale, 4500.— - ’ OHEW1NS re ret» ET TRAMWAYS. — CpilX^I Sud-Amér. prlv., — ; -GèutRû^Sud-Anwr. ord ri! Congo ordinaire, 1595.—q «Congo part fondateur,* -1 Congo (Gr. I.acs, 4 p. c.)cûp., 299.50; Chemins de Ter nis (r.is,S001,«4BÎ. —; îToornalsi Jarblse vai-iab., 442 se-w2 k’jtnriift/lfc hwan.nri>qo L -- ' 1114 . wWUI UIUH4 kearaedt (Jonct.'heJ3s-pruss.b TRAMWAYS ET OHEM1 NS DE FER SCONOMIO . Tramways Anvers, «ap„ —^ BruseUois, pdv., Uruscllois. ord., —.—; Economiques, 1075.—;Traniwa» du Caire prlv., —; Tramw. du Caire, joulss., 1115 J. lispague électr.. cap., 93.—;-Espagne éiectr,,-atv., Espagne ,elect., part f., 442.50; Gand électr., cap., .74 Gand éleçt, div., —; HSeur, cap.,. —; 3üew, Oivid r-.—; Kharivoff, —; Mutuelle Tramway 82.25; Odessa,-cao.-,TS8.—; Oa!tt«ij'S-£leot., Cap., .170* Railways-Electr., joulss., —; Raihvays-Elcctr. p. foija —; Rotterdam, cap., • —-.-r- • 1 AOlERlES, ATE1AERS SE riDONSTRüCTlON, E ,| IBRIQUES Oe FER ET HAUTS TOURNEAUX.V- a»I yleur, 425.—; A-umeU-la-Iàli, 803.75; «Cocfcerlll, t^iierance-Longûoj! ordin., 372.5Q; Haianzy (b.*f., rainai »rd„ 120e.—; Marclnene-Couîll., 194.86; Nicolûïeff, J.^1 (Ougrée-Mariliaye, 1515.—; Providence, 2760.— Sambre^l (Moselle, prlv^ 835.—; Moselle, ord., : Sarrebra^l CHARBONNAGES. tESpérance-Batterie, - (Coucliant'du Flenu, n Tïême, part f., £6.50; 8ooa«l -* CharbonnagesSelges.700.wf «luits dii Flénu, -—.—; ’Patienee et Beaüjone, 1320.-1 ÜtèuulsdeCbarleroi^ÊSSS;—;Trieu ; lCaisùi,Tlfi5.—. ’l T1NC. PLOMB et .Mmes. — Asturienne des Alinesl 17160.—; Austro-Belge, 464.—; Nitrates .(C*« gêner.), — ,1 ÎNUrates (C to géBér.)4lv., —; JPirayon, ——; Prayi» I i joulss., J. 165.-;'.Vienie-Montagno (10« act.),- 915.o-. M O LACES *ET INDUSTRIE-* VERRIÈRES. — «Glaçai id’Auvelals, -—Glaecs üeCbarlerQi,1310, —; Glaces q| îMldlideda nnssIe, -—; Verr. ,Courcelle3, —Vcrr.ail Donetz (Sant.), cap., — :nyi, priv., 735.—; Pétroles do Grosnyl, ord., —; pft.1 «duits règ. HautrKusai, cap,, —; Produits végéL liaut*! Kîisai, ord., —. ■ actions Etrangères. — Driiêprovienno, —-.-I «Dudclange, Jouis., f—»; Mad.-Sarag.-aîie. (ch.«), —J| (Métall. Russo-Belge, 1025.—^ Métropolitain, îj.1 .tnaeSallw. (tiL.5), « —; üfirate Rallw. fût. 10J, — ÎNitrate Railw. (uuitésl, —; Nord Espagne (ch. deiertl —^ Parisienne, 292.50; Parisienne, part bènêf., 365.—I ■Rodange, —riRamolange. 2580.—; Oalonique (Traoll :110.50; Varsovie-Vieuae. CTS.—; VarSi-Vieiine. j-, 114—,1 Moniteur du 16‘suai'1907 Armée. —Sont nommés.: . Ad j udant-majcn- de regrment.ie capilàine en scoo iRucquoy. ‘ : -PorlQ-drapaaa, le sous-îiEEutenant .ûefoin, en placement du lieutenant Magotteaux, détaché aumi-l inisLère de Ja guerxe.qui est déc!iargé,sur sa demanae,! «desdiles fonctions. I — Le =eâpUanae-camin‘an.dant adjoint d'état-majal Delrnaere »esL déchargé» dœ .fonctions dfetide-de-caa|| > QU J il remplissait,auprès du lie*utenant;général ,Couse| îbantd’AJaemade. - - ' « .Marine. — Des an-étés ont conféré : Aux élèves de d’école do navigation «d’ An^rs dés»! ignés-ci-après : Brant, Qe brevet de -premierilientonaill .au long cours; Uoselt, Bracq, Bollaerts et Fontyn,«li 'brevet .de second lieutenant an long cours; à Vj ;Peelers,.le brevet, de. capitaine au long cours. M. Uoselt a subi l , esxamen d’ | une manière très salé « faisante.'ét 'les -antTes-récip.endaires,âiun8 ananièrei :tisfaSsanle. «. ; . . Ostende : , Londres, 16 mai. . L attitude des compagnies, refusant d’entrer en pourparlers avec l’Union des employés dé chemins de fer, continue à produire sur le marché financier -une dépréciation' considérable. A la .Bourse de hier, les 'Brighton ont encore perdu f-r. 43.75, tandis que Je Metropolitan- reculait de 50 francs, et le ' Great Central le Great Western, le South Eastern .et le ûfid- land de 25 francs «chacun. cia-listes d éviter les erreurs des. socialistes J malaise général commence A ae faire fmtir d’Allemagne, qui ont reçu dernièrement une 1 - ' -aentu. sévère leçon. la, situation est -extrêmement tend ne, et un général commence A ae faii Les constructions navales La Munchener Neueste Nachrichten de Munich écrit: i * Le résultat des élections <Thier, d'après . les nouvelles reçues, est pis que les .prévisions les pîbs pessimistes. • -, ■ « » leur caractéristique - est la victoire éclatante des .démocrates-socialistes. , Londres, 16 mai. L Angleterre contenue ses formidables' anme- ments maritimes : l’Amirauté vient de donner ordre aux -chantiers, de Rortsmonlh et de De- vonport de commencer .la construction .d’un quatrième et d’un cinquième Drcadnaugiti 1 : ■ ■ ... v-.Gsiîende;; 15 mai. Le coniit’é.â.es fêtes institué, cette année û-totil particulièrement' bien fait les choses. Aiirêjj lès, somptuosités .de Pâques:,: on ,ne" parle .imin- tenant que . .des attractions : inédites et splei dides, réservées â. Télégante clientèle étr. gère fà Toccâsian. des fêtes- de Ja Pentecôte, q promettent d’être excessivement brillantes; «great evenit» sera'le triple couronnement de: reines d'e l’alimentation, du commerce et l’industrie maxitim©, .prises parmi les Pl ;jolies jeunes filles cCGstende. Des réjouissanci variées et d’une reclierche artistique très entoureront ce couronnement ullra-rensatioifl incl... sûre,! Extraordinaire «exploit de cambrioleurs â Anvers] ‘ Les perceurs de muraille. — A quoi sert.uij parapluie. — Vol ide 110,000 francs : Anvers, 45 mai. Un» coup .de eamibriolage -d’une habileté ©Il td’-une audace inouïes a -été perpétré «cette noill idans les ‘bureaux de 'MLVI.Van Glahbeeli, Deladl »et Gie, agents de change, qui 'oecupeiït le rezT «de-chaussée »et ‘l’entresol d’un 1 immeuble (tonif lies étages -supérieurs contierunent «les cbanrl [bres de voyageurs de THôt-ei Terminus, prèï| ide la gare-centrale. • s Ce matin; la femme dé «ménage qui venaçl inettoyer l«ee bureaux,trouva les portes Jennïéesl ret ne parvint pas à les oùvrir. Elle fit appetojl üa police qui. pénétra par rarrièrerbâtimenll (dans .les bureaux et constata que des cambriol Heurs avaient passé par là. f « Tout était sens dessus dessous, et à l’entre» jsol, joù £«o irouvait Je coffre-fort, nne Jarge ûU< f iverture était pratiqué© dans le plafond- , ’ Il était évi‘fient que lés 'voleurs avaient toge mi-dessus de Téntresol. dans un© chàimbre_oi I H’hÔtelV et avaient pénétré ainsi dans les "“ri j reaux. Le ooffre-fort était é.ventré et Joutes le» ïS ' leurs lien .avaient’ été «enlevées. On estime 1 e montant «du vol sa ülQ,O0D fran^» * Quant an parti jeune-tohèque, c’est la dé- ! é lancés, soit -vers la'fln ,dn mois de juillet, bâcle complète » | Irrévérencieux, mais jeui-êire juste dès que le ’Beliérpphon Qt Je- Téznéraire am'ont î dont £0,000 lisant en fonds publics,, 30,000,^ été lancés, sort «wm-r in a« —«- --»- 1 en billets et argent étrangers et 20,000 francs LA DÜESTI0» MAROCAINE Combst entre Indigènes ■ , ' Tanger, 15 mai. Les démêlés.locaux dans le district de G-harb quée en Italie paf.des» hommes politiques pré- j d«eviennent -sanglants par suite du reiàche- tendaht qu’il y avait incompatibilité entre la Triple-Alliance et l’amitié de ritalie avec l’Angleterre ; mais lé récent discours de M. de Bülow doit écarter toutes lès craintes à cet égard, et l’ancienné formule : « Fidélité inébranlable à la. Triplicè, amitié sincère envers la France et l’Angleterre et relations cordiales ment «de l’autorité maghzenienue. Deux fractions de la tribu des -Sefian ont engagé un combat pour des motifs futiles. Il y a eu six tûés et blessés. ‘Les pillards profitent des troubles pour commettre des actes de banditisme dans les marchés voisins. Le chef.de la co- laDoie chérifienne, campée près de El-Ksar, a avec toutes les autres puissances », demeure J envoyé 50 cavaliers pour rétablir l’ordre, mais toujours, a dit le chef du cabinet, la devisé de la .politique Italienne. D’ailleurs, toutes les autres -puissances pratiquent ce système d’alliances et d’amitiés, et, d’autre part, la poli- ; tique de l’Italie est approuvée par les Etats alliés et amis. Les relations de Tïtalie avec l’Autriche sont iSSÆit ÆvâÆRom”! iecS : ^ l£ tmm REVfllOTIONNMRE EN RBSSIE1 Conflit ontre la Douma et ta Conseil d’Empîre Saint-Pétersbourg, 15 mai. (Le Conseil de l’Empire (Sénat) a,rejeté le projet de loi voté par la Douma pour l’aboli- ■ Elias GriveJl, un inspecteur sanitaire du bourg d© Paddinglon, à Londres, était hier cité pomme témoin dans «nne affaire de vian- des avariées, plaidé© devant -le tribunal du Guold -hall. Le juge lui ayant-demandé quelle était sa profession, Elias Grivel] répondit - — Inspecteur sanitaire»! Le juge. — Vous.voulez dire expert? Grivell. Jamais «de »ia vie! Moi, un expert! .Ah,;! non ! je suis un hramête homme! *■ 'L© juge.^— «Mais, savez-vous ce que c’est qu’un ejepett»? - . Grivell (avec énergie). - Un ^rt est un individu qui court les tribunaux pour donner un avis favorable à la partie ; qui 1© -paye le Iïi 16Ti 2C ) Mu Grivell ne parie naturellement «que des experts insulaires. : » 14 HAYE Les jeux olympiques à Londres w de reconnaître l’unité italienne et Rome comme capitale. C’est inexact.La présence d’étrah- «ere d (Rome ne ipeut ni agrandir ni dimtouèr ce droit, et si celui-ci était menacé, Titalie entière saurait se lever et-le défendre. : a#. Tittoni a justifié ensuite îe voyage du Roi & Athènes paè Ja sympathie unissant les révision de leurs sentences. Le ministre d»e la justice a longuement ex- _ , ■■■ . &a Haye, 15 mal. Suivant une commrtmioatton du baron van Tuyl, «le délégué néerlandai» aux jeux olympiques .qui aurom lieu è Londlres en- 'juillet \ l.ïùiaué pourquoi lé bill était inacceptable par : 1'i 190& >--oeUe solennité aura 3feu düiîs'îê ' suite de certaines formalités légales que la * T7 ~'* j w WeÊt -Douma avait qublié«esi dans ses considérants. | vue d’uns piste po . ■ ~ ** ’ - _ - ' TT ” ■» *» -V |/VU1i Champs de tèunis, ^©t un en. espèces ayant cours en Belgique. Le .parquet, prévenu iirumécliatemant, a .-°®' vert .une enquête qui a permis -de reconstititoi dans quelles conditions le vol .a été .cûiMïito. ri Dimanche, un étranger disant s’appela gass, ingénieur;» à Amsterdam, <iescendit> », FHôiel Tenminus. On .lui'donna ;une -chambto dans J’arrière-bâtiment: Il déclara ne p'as être .satisfait et on lui en .donna -une autse .si'< tuée nu-dessus, dé l’entresol. : Çe voyagexiir .avait .av.ee .lui .plusleUES valises, j Pendant Ja nuit, il .-se fit appprtser un seaB‘ d’.e-au. ' ( «« ■ ; Lundi.deux autres individius, disant se nûipr. mer Klein, de Bâle, et Lund, venant ,-dîAll«eina' 1 gn e, descendirent â 1 ’hôt el' .et .logèré nt dan* | une chambre voisine dé celle •occupée par W* gass.-Des individus étaient évidemment d« oomplices.' .. -ri Pendant la nuit, ils enlevèrent sous le ,-b*. | d’une des chambres un morceau de tapis. P cr ' cêrent un trou dans Je plancher et:firent de? | cend,re jpar./oelroù. tra ^paraplu»Le,-tàès'fln, ; d’un ressort là ^éolânchôment, (ffu’Us fl# 6 ®* jouer ensuite, Ae.-fèpon -que ie >para»p3iue s j vrît d»ans la chambre»dediétqge inférieur. ils ;.agrandireoit l’àuverUjr»e. Tous; 4eè «d«bn® A.
