.jeSES&tti^. 30 NOVEMBRE *** ' 4. . — '* ' •£ '? —< ,'■'*- — Ji J* ■ »- 1 ’ Le mariage du duc de Kent avec la princesse Marina • * . /iTi'. T .'T3.^0J ■ ■ K a été célébré à Londres . » àu milieu d'un enthousiasme sans précédent (De notre correspondant particulier par téléphone) Xù ;*r HEURES FIÉVREUSES ; . .Londres, 29 novembré.. La grande journée attendue avec- tant |2;de ferveur et d’enthousiasme par la po- |? ; pülation entière- de l’Angleterre, sanè dis- v.tinction de rang, d’opinions politiques ou •?~de croyances religieuses, .est enfin arri- -Sjfi&èe - ' " —- *■:.« J * / £ - Ce matin, il: bruine et le.ciel est chargé dé" nuages hoirs. Mais, à l’Office météorp- | illogique, on croit que la pluie ne sera pas ^abondante et çiue le temps s’éclaircira i avant l’heure où les grands cortèges con- : vergeront des palais .de "Buckingham et ;i de Saint-James vers l’abbaye de TVest- j minster. Dans tous les .cas, il faudrait '-autre [ chose que de la pluie pour décourager l’es ïy ; •mum*. mmot',- fut immédiatement entourée. La police essaya en. y,àin de former un cercle "autour d’elle", mais elle se trouva tout de suite débordée par une foule qui acclamait joyeusement les futurs 1 époux, lesquels, l’air heureux, Souriaient. i A l’intérieur, l’auditoire, attendait impatiemment. ’- ; . jiajiieïhé ^apparut la première, dans la lOgè- royàië, avec la princesse Nicolas, et presque immédiatement le duc " de ,.Kent et 'la princesse Marina entrèrent .dans la logé, voisine. " Durant plus de trois minutes, les personnages royaux durent -rester debout- pour répondre aux acclamations de l’assistance. ", ,t- ; Toutes" les lignes d’omnibusJtraversant le West End avaient dû, dans l’impossi- Toute cette foule envahissait les voies avoisinantes de’ celles closes. Avant 10 heures, Trafalgar Square est noir de monde; l’on dit que cette place, peut contenir dix mille personnes. Par, une claire journée d’été et comme la place est légèrement en amphithéâtre, tout "Je" monde "aurait pu voir les cortèges débouchant . "dè- la caserne des - Horsé Guards, à Whitehall; mais, aujourd’hui, pas la moindre chance, pas même pour deux qui s’étaient hissée 6ur le sqcle de -la colonne Nelson. De distance én distance, des musiques militaires aidaient à faire prendre patience aux curieux, dans les parties encloses. Par ci, par là, on voit des ambulances, avec leur personnel; mais elles ne <• WH ,r.c ?-.t- .’s ' • r ’ ". v -wi t, mense acclamation l'accueillit, et elle fut répétée sur tôp(;.-le parcours de Mail et jusqu’à l’Abbaye*- ... • La princesse: était -manifestement touchée -. de çes.-.ovations, et* de temptf en temps, rie see -doigts,,*lIe lanqaitidea .-baisers-à-la fouie, r- rr-^~: ' • ' - Elle était' radieuse dans ■ son manteau d’hermine qui recouvrait sa, robe de mariée.  Son père, le -prince""Nicolas, " assis près d’elle; avait " l’air- très., martial dans son uniforme rouge et noir." Le passage du Carrelé des. soifverains avec qui était le : prince Aldemar de Danemark,. était accueilli d’une acclamation formidable, d’un bout à l’autre du trajet. .Grâce aux grandes glaces de la voiture, i * '»* fl- r? % a? t-V AU PALAIS DE. BUCKMÇHAM " Dès l’arrivée des jeunes-époux au palais de Buckinghem, une cérémonie intime s’est déroulée dans-la chapelle privée du palais. L’archevêque Germanos de Thyateira, assisté du grand archimandrite Constantinidls, a uni les deux conjoints selon le rite, orthodoxe. Cette scène, unique dans l’histoire d’Angleterre, "fut suivie par les Souverains de Grande- Bretagne et leurs invités royaux. Contrairement au rite occidental, aucune question n’a été posée aux conjoints. Ensuite, pour répondre aux acclamations de la foule immense, qui acclamait le .duc et la duchesse dé Kent, les Souverains britanniques ont paru au balcon du palais. La foule pendant longtemps les ovationna. . . _ ;. ... .V " ; , .. .A 11 heures li minutes, le duc de Kent a rnis au doigtde la princesse Marina de Grèce l’anneau conjugal qui la fait devenir duchesse de Kent; La cérémonie o été si simple qu’elle en devint grandiose. Malgré la simplicité du rituel anglican, l'assistance a connu aujourd’hui des émotions plus fortes que celles que toutes les générations passées ont pu éprouver. On. peut, du reste, rappeler qu’il y a plus de cinq siècles que l’abbaye historique n’a vu jEynde -V*— unè pareille alliance d’un prince 'anglais j 'kqfteecS, Van et d une priucesse doutre T mer. Il faut Schuylehbérgh, . Vergèls, Vindévogel et pour cela remonter au .mariage de Ri- -*-• * "- • ; chard de Bordeaux avec son adorée Anne de Bohème, en 1S8S. A LA CHAMBRE Le vote de confiance COMMENT LES DÉPUTES ONT VOTE Ont voté la* confiance au cabinet Theu-r nis, MM. Adam, Allewaert, Ameiot, Jîec- kers, Baelde, Beeckx^Behn, Emile Bla- ÿier, Boedt, Bovease, Briart, Brusselmans, Carton de Tournai, Carton de Wlart, Çlerckx, Coetet, Coussens, David, De- bruyne, dé Burlet, De Hasque, Charles De Jaegher, Delacolette, Delannoy, de Liedekerke, Delwalde, De Mao, de Pier- pont, De Schaetzen, De Schryver, Des- medt. De Vleeschauwer, De, Winde, De- wouck, de Woutens d’Oplinter, Dhavé, Drlon, du Bus dé Warn&ffe, Fieullien, Gendebien, Geuens, Goetghebeur. H&us- trate, Heyman, Horrent, Housiaux, Huart, Hymans, Janson, Henri Jaspar,' Marcel-H. Jaapar, Koelman, Leclercq, Mâènbaut, Maee, Matstriau, Mampaeÿ, Marck, Mar- quet, Materne, Fernand,. Mathieu, Max, Mayeur/ Merget, Misaiaen, Pierco; Poncelet, Pussemier, Raemdcnck, Keynaert, Rombauts, Kubbens, Sandront, Sap, Sie- ben, -Slnzot, Tlbbaut, Vaés, Van Àckere Féçnànd, - Van Caenegem, Van ' Cauwe- laert, Joseph Vahdemeuleproek, Van den Eynde K iVan" Dleypet," Van Hicke, Van La mise en. scène, dù reste, n’eüt pu lÇinandy.;. "Ont voté non ; MM. Anseele,. B<bazar, Julee .Blavief,"; Borginon, Bouchéry, Bru- pat, "Bouilly,-.. Brunfaut, Buset. Butaye être plus splendide. Des têtes couron- \ chalmet, Cnudde, Collard, Craeybeckx, nées, des princes du sang par douzaines, & e Backer, De Brouwer, Debunne, Lucie des hommes d Etat fameux, des diplo- j Dejardin, Delattre, De Lille, Delor, Dettes des généraux, tout scintillants de ! potte, de Rasqulnet, De Schutter, Destrée, décoratioiis, des rubans de ioutea lsa cou-| £)ierkellai Dom6> Duchesnei Eekelere, leurs de larc-en-ciel, des uniformes cha- ] E!)a8i Embise, Ernest, Fischer, Fromont, marrés d’or, des habits de cour et ris» de Geldere, Glineur, Goblet, Goffaux, Gris, moins inférieur que le démocrate habit en queue-de-pie. Un •organiste et un compositeur de génie dirigeaient la partie musicale, qui fut magnifique, et commença par la sonate en sol d’Elgar; puis les cantiques, com Hens, Hailet, Harmegnies, Hénon, Hoen, Hoesey, Hoyaux, Hubln, Huysmans, Jac- quemotte, Jacques, Jamar, Jennissen, Lepage, Leurldan, Lombard, Julee Mathieu, Merlot, Meyemans. Nèvee, Nichels, Petit, , Peurquaet, Plérard, Renier, Romaée, posés et mis en musique pour la circons- Sainte, Samyn, Schevenels, Smete, So- merhausen, Soudan, Spaak, Troclet, Truf- faut, Yytroever, Achiiie Van Acker, Van Belle, Ilippolyte Vandemeulebroucke, E. Vandervelde, J. Vandevelde, Van Hoey- ;i eq ; tance, et ensuite la cérémonie du mariage, très .simple:, quoique, deux archevêques, l’un 'd’eux primat d’Angleterre, nn évêque, un « précenteur .» de l’dbbaye y prissent part. L’archevêque de Cantorbéry demanda à George-Edouard-Alexandre-Edmond, duc de Kent,, s'il prenait pour femme Maria, s’il promettait de la chérir, de la protéger, etc. Le duc têpondit d’une voix ferme : « I will ! », qui a le sens emphatique de « Oui / » en réponse à une interrogation. Puis s’adressant à la fiancée" il dit : « Atari ha, promets-tu... de lui obéir, de le réconforter en tous ses troubles t... » et, d’une voir si étranglée par. l’émotion, qu’on l’entendit d peine, elle répondit aussi : « / will / » Enfin, vint l’exhortation du primat aux deux époux, et ce passage mérite d’êtra cité : « Quand vous pertjsere- aux voeux faits pour voua par le peuple de cette nation et de tout l’Empire, je suis certain, d’avance, que vous prendrez fa résolution de l’aider et de le servir, autant que vous 'le- pourrez. Vous, Monsieur, ' vous ave*-déjà et pleinement-pris votre place au service de notre nation; et fous, ma chère nouvelle épouse, comme camarade fidèle de votre -mari, vous trouverez une nouvelle sotirce de bonheur en partageant avec lui les joies et lés 1 douleurs et *n.tservant, de ! votre mtéux, le bon peuple britannique qui voud a déjà', ai' îrpon- fanément, ai chaleureusement, donné son cœur. » * f ' : i * - ■ - ‘ - - * T. BECKETT. ^ ^ IiE CORllbEf* îs bilitê oà : ” sè - trôiivalen-:- les véhiculés dé" passiez}’ modifier leur- itinéraire} jusque bien’après minuh. Même à cette heure tardive l’animation continua à régner, car déjà la foule arri-' vant par tous les trains de banlieue allait ?-"• foulée résolues à participer à là je’, leurs souverains, et de leurs familles. - Il est difficile, sans risquer d’être taxé’ -—A’exagération, de décrire le sentiment gé-; S , héral qui règne en ce moment. On pouf- .V-,rait .peut-être s’en tirer, en -se. éonfênlant' ." de dire que "ce mariage est nhe : occasion: s’installer dans les environs de l'abbaye. &' pour le peuple de témoigner à la Famille}] et le long de. la ..route que suivront les ‘ Royale une affection qui est sans limité;, processions, à l’aller et àu retour. " " ‘ A 6 heures, ce matin, on pouvait déjà évaluer à plus de vingt mille ceux qui s’étaient- assuré une place de cette façon. LA FOULE "La "pluie -fine "a cessé avec l’arrivée du jour. Le, temps est maintenant .sec,-..mais : un plafond de "nuages épais couvre la ville, retenant les fumée6. La visibilité ne dépasse pas cinquante mètres. Dès 8 heures du matin, on a fermé les grilles du jardin de St-James; mais, longtemps avant, un maximum de spectateurs étaient enteasés partout où on peut voir quelque^ chose et. même là d’où on ne peut rien voir. Et;, en bataillons serrés venus des quatre points cardinaux, les curieux, dès 9 heures,-remplissaient le Strand. Les .trottoirs, ne pouvaient les contenir et ils déferlaient sur la chaussée, au point de rendre presque impossible .le passage des omnibus;’-"" •" • La foule, animée, d’excellente humeur, est très docile. Les" policemen, pleins, eux aussi, de bonne humeur et de patience, obtenaient, de temps en temps, des piétons, qu’ils se rangent et se serrent pour laisser passer les voitures. rv SfÂ. : Hier et la nuit dernière^- il ÿ avait dans le centre de Londres — bu plus précisément dans le West "End— au--moins un million dé personnes venues de province aussi bien que des" autres quartiers de la capitale. On n’aVait plus va "une Ë 1 - telle foule depuis l’inoubllâble nuit de Ei l’Armistice, voici seize ans, . Il y avait des rues — comme Bond lf ? Street, Regent Street, Piccadilly, r— où la Il circulation des automobiles, malgré tous les efforts de la police, était presque impossible. C’est ainsi que, hier après-midi, la voiture dans laquelle avait pris place -V la Reine, qui se rendait au palais de g h Saint-James, où des invités étaient réunis ç pour voir les cadeaux aux nouveaux rqa- — i riés, se trouva entourée par une foule délirante, et qu’elle ne put reprendre son «T; chemin qu’au bout de cinq minutes^. Une scene de ce genre, mais.plus émouvante encore, se produisit quand 'le. dpc de Kent et sa fiancée, avec la Reine " et la princesse Nicolas de Grèce, arrivèrent au Théâtre Lÿric, de" Shafteshury avenue, pour assister à la représentation d’une pièce nouvelle intitulée « Théâtre Royal »/ Une foule énorme, qui avait eu vent de cette arrivée, s’était' rapidement massée dans les environs du théâtre, et quand arriva la voiture du duc de Kent,; elle paraissent pas avoir eu à. intervenir, jusqu’à présent. 1 i.-'- : ■ . ^ % LES COklLÈÉS' . • Dans cette cérémonie, tout ’se passe au chronomètre, afin d’éviter, la confusion. A 10 h. 36, le Roi et la Reine,, et les membres de leur suite ont quitté. Je Pa-" lais de Buckingham. Le Souverain portait l’uniforme d’amiral de la flotte. ' La princesse Marina, au même moment, apparut au balcon, dans sa toilette de' mariée, et d'un signe de la. main, remer-' cia là "foule pqur ses ovations. ■ A 10 h. 44, • le duo de Kent quitta le Valais dé Saint-James, pour ‘ se rendre à l’Abbaye.. , . Le départ de la princesse Marina, accompagnée de son père, eut lieu à 10 h.4£, du Palais de Buckingham. On remarquait sur son visage un. sourire heureux. Contrairement à l’attente, le cortège .du duc de -Kent .& gagné le -Mail par la porte Clarence, et non par la porte Mail- bourough^ - des miliieurs de curieux s sont désappointés. . Le duc. comme le Roi, portait l’uniforme d,’officier de marine.. U était assis à la droite du prince de Galles avec le duc d’York sur le siège de devant. Ils portaient, eux aussi, l’uniforme de la marine royaie. Quand le carrosse de la princesse Marina sortit des grilles du Palais, une im- :< le Roi’'et'"la Reine étalent visibles pour tous les speotateurs,-- et. inclinaient gracieusement la tête en réponse aux acclamations.  Dans le '-second carrosse, venaient la Refnè'de Norvège, ét le Roi et la Reine, de Danemark. O " "'■=»' A-Le’duc de Kent-et .ses deux frères furent presque aussi bruyamment •-ovationnés. " " l LA CÉRÉMONIE A L’ABBAYE DE WESTMINSTER - L’un après l’autre,} lés somptueux carrosses s’arrêtent a l’.pntrée de l’abbaye de Westminster et; i^s .invités pénètrent lentement dans-, le.-vjeux temple. Cependant, l’immense foule qui, stationne aux abords de t l’abftj^ye suit tous les détails de la cérén*Qç|iftjtrâce,à:Un grand nombre -de haut-p«yieurs-. . A peine le duc ^-princesse ont-ils prononcé d’une ÿoJx.{erme le < oui » traditionnel, que l’archegqque de Canterbu- ry marie les deux conjoints auxquels il offre ses vœux.- Puis, après avoir ^apposé leurs signa- 1 w a ol c- tures sur le registre,;, |es époux sont re- g e " r “" p ”oûr râpprécîer''et JugeV. én 7o u re landt, Vanopdenboech, Van Walleghem. Se sont abstenus : MM. Foucart, Jorls, Michaux, Mundeleer, Vouloir. Etalent absents : MM. de Kercbove d’Exaerde, Lahaut, Marien, Wauwer- mans, De Jaegere et Devèze. Cour d’assises de la Seine AUTOUR. DES AFFAIRES ziwmK 44 contre Gringoire • AUDIENCE DE JEUDI ,■ UN INCIDENT ' L’audience va s’ouvrir sur un Incident. L’avocat de l’inapecteur Bgny se plaindra qu’il ait pu apprendre par une enquête personnelle que les personne* pouvant être-déslgnées par le sort pour fajre partie du jury avaient été l’objet d’une enquête personnelle. Cette enquête avait été. faite par un individu montrant une carte de la préfecture de police. On" demandait, notamment.-si le juré sur lequel on enquêtait lisait un journal dont oq connaît le titre. Intervenant alorâ, l’avocat général Gaudel concède que des membres du Jury lui ont fài£ part, il y a quelques Jours, de l’enquête en question. Il tient à dire que le parquet général, pour sa part, n’a jamais çu recours à de semblables moyens d’information. Il prend la liste dés jurés, telle qu’elle lui est donnée, s’en remettant conduits par le'çlêrge, jusqu’à la porte du transept et prennent place dans un landau fermé, escorté" par. une compagnie de la-garde royale, êkfég&gnent.le palais de Buckingham-en faisant un détour par les artères de la ville-, le long desquelles est rangée une foule immense d’où s’élèvent de- bruyanées mflçlamations. Les Souverains britanniques et-leurs invités rentrent ensuite au palais. à la conscience |e ceux qûi auront à sié- dépendance. M* Henry Torrès.- — Jipi été le directeur du Journal auquel il vient d’être, fait allusion. Je n'ai pas besoin de dire que je proteste avec indignation contre les insinuations qui viennent d'être lancées dans ce débat. .M. Duclaux nie avoir reçu trois rapports de Bony. } M. Ducloux est alors introduit. Il est. on le sait, contrôleur généarl des recherches à la Sûreté nationale. M* Torrès. — Il a été dit, ici, au cours de l’audience d’hier qu’en mars, juin et juillet 1933, l’inspecteur Bony aurait remis à ses chefs trois rapports ayant trait à l’affaire Stavisky et à- dee personnes ayant gravité autour de cette affaire. Là commission d ! enquête parlementaire n’a jamais eu connaissance de cea rapports. Vous-œème, Ducloux, n’sn aves jamais parlé devant cette même commission. Je vous demande de nous dire très nettement dans quelles conditions voua les auriez reçus? — Je n’ai pas le souvenir de les avoir reçus. — 23 mai, dit alors Bony, je voue al remie la note euivante sur l’affaire Sta- vksky, affaire sur laquelle’ J'enqufttale officiellement. Une copie de cette note eet passée à M. Ducloux, qui la lit attentivement. - — Cela, déclare-t-il, ns me dit absolument rien; et cependant il eet fait allu PROJET DE LOI INSTITUANT UN OFFICE CENTRAL DE LA PETITE EPARGNE L'exposé des motifs La prolongation de la crise a eu pour résultat d’immobiliaer les aotifs de nombreuses institutions de dépôts et notant ment de celles qui assurent la gestion de la petite épargne. L’arrêté-loi du 22 août, visant l’extension du crédit, avait notamment pour objèt la mobilisation dea prêts qui ont été consentis - par les banques en vue d'opérations, industrielles, commerciales ou agricoles et qui ont pris, en fait, en raison de la Cflse, le caractère d'avances à long terme. L’a'rrêté-Ioi du 19 octobre 1934 Institue: un fonds temporaire" de crédit aux "slas- ees moyennes, quf jouira de ia garantie de bonhe fin de l'Etat. Inspiré par un légitime souci do Justice dlàtrlbutlvè, le gouvernement à, pensé qü’ll étqft opportun, de. pré voir .également une possibilité, dp} nj.ç)J>lJlsattqp des actifs des organismes quels qu l lfs; sôleqt, qui Ont pouf . objet' le. placemént' "doa'/çrtds do la, petite, épargne. * Là , * , niobHl<jaMoft àe "ces actifs poürra du reste demeürer à l’étàt d’éventualité, car il est d’expérience que la simple possibilité de mobilisation est souvent à elle seule suffisamment efficace. Comment atteindre le but déeiré? ... L’ensemble des Institutions, gérant la petite épargne doit pouvoir s'adresser à une institution nouvelle dénommée « Office Central de la Petite Epargne» et qui doit dlspoeer d’un fonds suffisamment Important pour faire face, éventuellement. à toutes les demandes légitimes. Seules, pourront être conaldérMS comme telles, les demandes d’organismes dont l’actif sera jugé suffisant pour garantir lès avances consenties. L’ « Office Central », doté à cette fin des plus larges pouvoirs, pourra subordonner son Intervention à telles mesures d’investigations et" d’expertises préalables qrfll estimera nécessaires. Il pourra également le subordonner à toute mesures de réorganisation administrative Jugée utile. ' • Afin de ne pas ' augmenter les charges directes de l’Etat, nous avons pensé qu’il était nécessaire d’utiliser an l’espèce Tavoir du fonds monétaire créé par la loi au 12 juin 1930, et auquel est versé le produit des émissions des monnaies divisionnaires.  Comme on le sait, semblable fonds n'existe dans aucun pays, et, au surplus, les monnaies divisionnaires n’ont, pas besoin d'un fonde de garantie du moment où leur émission ne dépasse pas les besoins normaux de la circulation. . Par contre, la garantie des avoirs appartenant à la grande masse des petits épargnants est devenue aujourd’hui une nécessité autrement importante. C’est pourquoi le gouvernement propose de retirer du fonds de prévision monétaire une somme qui ne pourra excéder un milliard de franes et d’affsetec celle-ci à la dotation d'une garantie ay profit de la nouvelle liwtitutlon ; < L’Office Central de la Petite Epargne », établ^sgmênt public autonome ayant pour but de faciliter éventuellement la mobilisation de l’actif des institutions privées auxquelles a recours la petite épargne. Le texte du projet Article premier. — Il est institué, sou3 la dénomination de « Office central de la Petits Epargné », un-établissement public autonome revêtu dé la pérsonnalitê civile, ayant pour but de, faciliter éventuellement la mobilisation de l’actif des Institutions, privées s’ôccupànt du placement de la petite épargne. Art. 2.—"U est prélevé sur l'avoir du Fonds monétaire institué par la loi du 12 juin 1930 des sommés dont le total ne pourra dépasser un milliard-de francs. Le ministre des Finances déterminera la consistance des prélèvements en espèces DANS LF, PAYS ANVERS LE DIX-MILLIEME NAVIRE ’ En 1914, le port d’Anvers enregistrera un événement qui ne s’était plus produit depuis 1931 : l’arrivée à Anvers d’üp dix- millième navire. L’administration, communale a, d’ores, et déjà, pris certaines mesures en vue" de célébrer cet " événement significatif. Réuni, mercredi matin, à l’Hôtel de ville, le collège décida, en effet, que M. Paul Baelde, échevln du commerce et de la navigation, accompagné- de M. J. Adrlaenssens, commandant du port,, se rendrait à la rencontre dù dix-millième navire pour féliciter son commandant à bord, le jour même de l’arrivé» au.-;port ou, en .cas d'heure tardive, le lendemain. Une. réception sera organisée À l’hôtel de ville en l’honneur du capitaine et de son état-major. Un télégramme sera adressé au Roi et, sans doute, d'autres manifestations seront-elles encore organisées de concert avec les milieux maritimes. LES SPORTS FOOTBALL Association Brabançonne «des Sports du Samedi PROCÈS-VERBAL DE LA SEANCE DU C. C. DU 28 NOVEMBRE La «tance est ouverte 4 20 h. 30, «pus ]& présidence rte AI. Dejean. en présence de AIM. Semai). Lennr Llnder et De Munter. Di.- ia prises : Cours de perlecUonneme'nt.. — Un cours do perfectionnement pour tous les ' joueurs est organisé par u Comité technique. Les séances auront lieu tous les samedis soir, a 13 heures. & partir du 1er décembre prochain. Tous les clubs sont cordialement invités & y envoyer leurs membres désireux de se perfectionner dans la pratique du foot- .ball et d'être mis au courant de toutes les règles de ce «port. Service de Presse.— L'attention . des secrétaires de cércles est à nouveau spécialement, attirée sur la nécessité pour les clubs visités de faire parvenir de toute urgence par" la poste, et au plus tard pour le premier courrier- du lundi shlvant la rencontre, le rapport de presse du.type officiel, au déltgué & la presse. M, Emile Clemmé, avenue Hélène. 54, A Bercham-Sainte-Agathe. Des sanctions seront prises, sans nouvel avertissement aux clubs ne se conformant pas à cette réglementation. En plus du rapport officiel, Il serait souhaitable que 1rs secrétaires "Joignent un compte-rendu auc- clnt et Impartial de la rencontre; Feuilles d'arbitres. — Un dernier rappel est également adressé aux clubs en ce qui concerne l'envol pour I* lundi matin au plus tard des feuilles d’arbitres A il. H. Llnder. 14, rue Van Cam- penhout. A Bruxelles. Des sanctions seront également prises A ce sujet. Lettre Mntuelle Sportive. Aff. Buyl-V. F. C. Supporters Club. Copie de cette lettre sera transmise au G. C. B. • Lettre Extension Universitaire Forest. — Réclamation match E.. U. F. H-Jeune France. Transmise pour examen au Comité technique. Comité de sélection. — Un comité de sélection est créé en vue des rencontres de «élection du 22 et du 29 décembre prochain. En feront partie: MM. Dejean, Semall et Sadoch." ■ • Trésorerie. — . Les relevés de comptes seront adressés aux club* dans la huitaine. Les sommes due* devront ètro liquidées pour le 16 décembre au pjua tard. Convention avée VU. B. — Aucune nôùve’le n'étant parvenue A ce sujet, une lettre de rappel sera adressées A l'U. B. " Demande d'audience X l’U. B. — Urt rappel sera adressé X l’U. B. , Réductions aux membres. — Les membres de l'A. B. S. S. A. peuvent se nrocurcr do* tickets de bain pour les bains de Salnt-Jos«e. au prix réduit de 2 franbs, en s'adressant nli sérrétalre général de l'A. B. S. S. A.. M. De Munter, rue Emile Féron. 107. Bruxelles-Midi. Délégué 11IIT résultats pour le 1er" décembre IDR1 : M.- Dû Munter. * V La aéance eat levée A 22 h. 30. - • CYCLISME AU VELODROME D’HIVER GANTOIS Résultats de l’épreuve disputée Jeudi après- midi : Course d’ane’ heure à r .Américaine pour abonnés Premier classement : 1. Van Cahier;. 2. ■ Oa*- terilnck; 3. Moens; 4. Carprlaux en une 1/2 heure. Boni couverts ; 22 km. 410 m. Deuxnéme classement : 1. Van Cauter; 2. De Meutenaerc; 3- GryaoUe: 4- Pc Mulder, en une heure, août couverts 45 km. 500 m. Classement final : 1. Robbens-Godefpold, 0 p. : A un tour, 2. Lanckaert-De Mulder, 1 p.'; A deux tours : 3. Noens-Van Herzels, 3 p.; 4 Grysolle-De Bauwer, 2 p.; A trois tours, 5. Van Cauter-Haeclc 10 p.; 6. Carprlaux-De Meulenaere, 4 p.; 7. ex- *quo, Redel-D'Olleslagers, ' Drappler-De Muynck et Kegela-Verhraoken, 0 p. ’ . ' V . Ont abandonné* après chute, Méule'man Pierre, Martens, Van Haelemeersch, " OojterllncK. •=• eion dans cette not« à des faits suffisant- et en fonds public», en tenant compte de ment considérables pour que le souvenir j l’état des disponibilité» du Fond». L’af- m’en fût resté, si la note m'avait été fectaUon donnée par la lot du 12 Juin remise. L’inspecteur Bony donnera, leoture alors de» renseignements personnel»- qui l’aidèrent à constituer cette note, et M. Ducloux se souviendra-de le visite d’un informateur, qui fut renvoyé aux services compétents et dont l'inspecteur Bony put utiliser les renseignements. — Certes, dira le témeln, noue n’avions qu’un désir : celui de démasquer Btavis- ky, qui nous était suspect; mais dans la _ circonstance l’enquête commencée à zéro • président de la Cour^des comptes, qui se ramena a zéro. Je répète formelle- remplit les fonctions de président, du ment que je n'al aucun souvenir des gouverneur de 1» Banque Nationale, de notes dont parle l'inspecteur Bony. H en deux magistrat» nommât per le Roi pour 1930 aux somme» ainsi prélevées "est supprimée; elles sont remises en pleine propriété à l’Office central de la petite épargné. Art. 3. — Les revenus de l’avoir'de l’Office de la petite épargne restent acquis à l’Etat et sont versés au budget de» Voies et Moyens. Art, 4. —L’Office central de la petite épargne est administré par -un conseil d’administration compose du premier conservé des doublés. Soit Mais deux autres doubles dé ces rapports devraient exister, l’un remis à ses chefs, i’àutre placé aux archives, après avoir été dûment enregistré. LE MAIRE DE VERDUN EST FAIT CHEVALIER DE L’ORDRE DE LEOPOLD Verdun, 29 "novembre. M. René Panau, maire (je Verdun, vient d’être avisé par le goüVêrnement belge, que, en raison de l’acCttèil fait aux socié tés’ et pèlerins belges qui- visitent ’là" glo- dévôtde p.âr trois ans parmi les membres déa Cours d’appel du royaume, du directeur général de la Caisse d’épagne et de retraite, du directeur général de la Trésorerie et de la Dette publique. En outre, le conseil comprendra trois administrateurs nommés pour trois ans parle Roi et choisis sur une !i»té double présentée par les administrateurs désignés en vertu de l’alinéa précédent, - Art. . 5. — Le conseil d’administration à tous les pouvoirs nécessaires a l’accomplissement de la mission-qui-lui est tant en demandant qu’en défendant, obtenir toutes _ décisions, sentences, jugements et arrêts et les exécuter, encaisser, se désister, compromettre ou transiger. Il peut, d’autre part, constituer toutes garanties et procéder à tous nantissements.  Les actions judiciaires, tant en demandant qu’en défendant, sont suivies au nom de J’Offlce central de ia petite épargne par le conseil d’administration-, poursuites et diligences du directeur. Art 6. — Le directeur oat nommé par le Roi. Il assure l’exécution dés décisions du Consgil d’administration et exerce la gestion journalière. Il est comptable des deniers et valeurs de l’Office Central de la Petite Epargne. Art. 7. — Les opérations de -l’Office Central "de la Petite Epargne sont soumises annuellement au contrôle de la Cour des Comptes; à oette fin, .celle-ci désigne deux délégués qui auront les pouvoirs attribués aux commissaires des sociétés anonymes. Art 8. — Un commissaire du gouvernement auprès de l’Offiçé Central de la Petite Epargne sera désigné par le Roi, sur. la proposition du ministre de? Finances. Il assistera aux délibérations du Conseil d’administration et du Comité permanent de .gestion, mais sans voix délibérative. Il a le droit de suspendre toutes décisions prises par ces organismes qu’il estime contraire à la loi, aux arrêtés royaux d’exécution ainsi qu’à l’intérêt général. La décision sortira toutefois ses effets si elle n’est pas annulée par le ministre des Finances dans les 'cinq jburs. ... V- ' Art. 9. —.Les mesures d’exécution du présent arrêté seront prises par arrêté royal délibéré en Conseil des ministres. Le. règlement d’ordre intérieur de l’Office Central de la Petite Epargne sera élaboré par le Conseil d’administration. II n entrera toutefois "en vigueur qu’après approbation par arrêté royal, sur la proposition du ministre des Finances., Art. 10. — La situation de l’Office Central de la Petite Epargne est remisa, trimestriellement au ministre des Finances. Le Conseil d’administration rédige!chaque année, avant, le 1er mars et pour la première fois avant le 1er mars 193g, un rapport sur les opérations de l’Office Central de la Petite Epargne pendant 1 année écoulee. Ce rapport sera publié au * Moniteur ». , IL ' L’Office Central de la Petite Epargne est assimilé à l'Etat pour 1 application des lois sur les droits d’en- registrement, de timbre, de greffe, d'hy-- pôthèque et sur les taxes assimilées au timbre, ainsi que sur tous les impôts directs et Indirects. t»^’fl re ^ l£ . t , rement ' 8era effectué gratui- tement et 11 ne sera perçu de droit d’ina- criptton hypothécaire eur- le» actes de constitution de gages ou d’hypothèques garantir une dette envers l’Office ceotral de la petite épargne. L Office central de la petite épargne est exempt de tous impôts-ou .taxes au profit des provinces ou des communes.. La publication par ia voie du Moniteur belge et de ses annexes concernant l’Office central de la. petite épargnera lieu enL La, cérémonie. à-l’Abba^ye de Westminster. _ _ l’article premier. Il ! .peut. “ clôture de» opérations rieuag cité, le roi Léopold IH lui avait faire tous acte» d’administration ou de I 06 ? entr ®‘ de _ la petite épargne conféré le titre de cheValièr de i ordre de Léopold. " M. Louis Berthemy, "premier adjoint, president des ancien» combattants < Oh uia-nyuuu« ii/wuicwum ,, «u^n, ^vu- ■ . ._ ns passe pas», s’est vu conférer, à-la ! sentir mainlevée de "semblables inscrip- , ~7 ■ présente .lo! entrera e» même occasion, la croix' de chevalier de 1 tionS, transcription, oppositions et sal- ' .i e J° ur meme de sa publication Tordre de la Couronne; ‘ ' sies, plaider devant toutes ’ Juridictions,.' ^ -Moniteur^ a «n uQ •• , —- disposition qui rentrent dan» son objet, j P a r arrêté royal; àprès^ la U peut notamment exercer tout contrôle, I ure °perations, le eolde de l’actif exiger toutea garanties, prendre toutes, ^|[ re Verse au Fondfi de prévision • mon#-
