ssassssmmassias^Mmmtmmm î , Mais parmi les milliers de Belges partis v ••■ s ; v. ,-• 1$ Havre, il en est dont le voyage fut vraiment, / méritoire'.Tels ces quinze paysans de Flandre ;■ ayant fait le voyage dans une petite camto i-' r nette avec le drapeau de leur société. Et que' dire de ce brave empereur d’une gilde parti avee son lourd baudrier chargé d’or et ses médailles sur son gros palefroi de labour, et ar- . rivant ainsi au Havre. On lui lit d’ailleurs, partout sur son passaïo, un succès mérité. Qu’eut-ce été si l’on avait connu la manière dont il était arrivé là !... UNE PROCLAMATION DE M. MEYER M.- Léon Meyer, maire du Havre et sous- sçcrétaire d'Etat pour la marine marchande, a fait placarder cetto affiche : ■ « Mes chers concitoyens, au lendemain de la commémoration des Iïavrais morts pour la Patrie, commémoration qui a été célébrée par tous avec recueillement et piété, jo tiens à exprimer à la population hawaise ma vive gratitude. Il est de mon devoir de la remercier également pour le chaleureux accueil qu’elle a fait à nos hôtes de Belgique et particulièrement à S. A. R. le duc de Brabant. » Le prince héritier de Belgique, avant de quitter le Havre, a bien voulu me dire combien il avait été sensible :nx témoignages de sympathie que vous lui ave* donnés ainsi qu’à la nation belge. > H m’est particulièrement agréable de remplir cette mission et do féliciter également mes concitoyens pour leur attachement à la paix cr les sentiments patriotiques qu’ils ont manifestés au cours des deux journées qui viennent de s écouler. Je leur adresse du fond du cceur l’expression de ma reconnaissance. » ' 1.ES DECORATIONS Nous avens annoncé déjà que M. Meyer, maire du Havre, est promu grand officier de l’Ordre de Léopold. Voici la liste complète des autres décorations conférées à nos amis de France : Officiers de l’Ordre de la Couronne : MM. Gas, secrétaire général, et Jozon, sous-préfet. Chevaliers de l’Ordre de I-éopold : MM. • Lang, Deliot, Patrimio, Salacrou, Buchard, Lâbelle, adjoints au maire; Belienger, secré- . taire général adjoint. • Chevaliers de l’Ordre de la Couronne : MM. Constantin et Allan, corssei’krs municinaux délégués; Dubure, administrateurs, et Wack, Poupol et Krausse, administrateurs, et Wack, directeur du bureau de bienfaisance; Pottier, commissaire central; Lefebvre, ingénieur en chef des travaux municipaux; Cayeux, directeur des cultures municipales; Couillard, chef du service des finances de la ville; Leboeuffel, architecte municipal; Lcmesnil, ingénieur de • la voirie, municipale. Chevaliers de l’Ordre de Léopold II : MM- Dourmel, chef du bureau du secrétariat; Vcdy, chef dessinateur principal; Josselin directeur des ateliers municipaux. POUR LES PACIFISTES D? V 4 Indépendance belge » ces excellentes observation? de M. Maurice Ansiaux, professeur à l’Université libre, sur le pacifisme et les pacifistes : »M. X... me flatte en supposant que je suis désormais enrégimenté parmi les pacifistes. S’il en était ainsi, je serais impardonnable d’àvoir critiqué, les méthodes dont , ils ont, jusqu’ici, fait usage. En réalité, j’ai toujours été et je reste, comme l’immense majorité des Belges, partisan profondément convaincu de la Paix. Ce n’est pas tout à fait la mêmé chose que le pacifisme. Celui-ci est une doctrine que l’on imagine immédiatement applicable par cela seul qu’elle apparaît rationnelle et bienfaisante. Mais, c’est là l’erreur de tous los utopistes. Certes, au nombre des utopistes, il y a eu de très grands esprits, comme Saint-Simon, et cependant ils étaient pleins d’illusion. Ce que je reprocha au pacifisme, c’est d’avoir remporté de trop faciles victoires en prêchant des convertis. Il ne faudrait tout de même pas recommencer. Ce que, après la Grande Guerre, les partisans de la paix en France et en Belgique ont le droit d’exiger des pacifistes, avant de prêter à nouveau l’oreille à leurs discours, c’est qu’au préalable ils convertissent le peuple allemand. Hélas! ce n’est pas facile. Et il est évidemment plus simple de transporter des auditoires français ou belges, en exaltant éloquemment devant eux les bienfaits de la concorde internationale. C’est au delà du Rhin qu’il faut agir. > C’est en Amérique aussi, disons-le sans détour. La renonciation aux dettes interalliées eût épargné au monde plusieurs années de trouble moral, de difficultés politiques, de crise d’affaires. L’adhésion des Etats- Unis à la Société des nations n’eût pas été chose moins féconde. Encore une fois, il y a là de sérieux obstacles que l’on né peut surmonter en un jour. Et c’est parce que les pacifistes ne nous paraissent pas bien s’y prendre; c'est parce qu’ils substituent des déclarations de principes à la nécessaire stratégie; c'est parce qu’ils n'hésiteraient pas à désarmer les peuples résolument pacifiques en face des peuples demeurés belliqueux, que nous ne saurions nous associer à leur action. Provisoirement, toute campagne pacifiste est superflue en Belgique. Elle serait plutôt nuisible, en ce qu’elle fournirait des arguments aux quelques échauffés qui rêvent encore d’annexer à notre pays quelques provinces étrangères aussi peu désireuses que possible d’y être incorporées. Voulez-vous donner de l’influence à ces énergumènes? Il suffit de prêcher le désarmement de la Belgique en face d’une Allemagne dont l’attitude, dans la question de la paix, reste encore bien équivoque. > o- La Reine à Wenduyue La Reine ira demain jeudi visiter le sana-- torium de Wenduyne, où sont en ce moment, en villégiature, les enfants du Grand air pour les Petits. LE RETOUR DU DUC DE BRABANT Le duc de Brabant, rentrant à Bruxelles, a quitté Paris, mercredi matin, par le rapide de 8 h. 10. Il était accompagné du lieutenant comte du Chastel de la Howarderie, officier d'ordonnance du Roi. A son départ, le prince a été salué par le vicomte Obert.de Thîeusies, conseiller à l’ambassade de Belgique, et par le personnel de l’ambassade. — -— Retrait de (iirerses Monnaies d'argon! -Les pièces belges d’argent de 5 francs à . l’effigie de Léopoid 1er et celles à i’cffigie de Léopold IL portant un millésime antérieur à 18GS, de même que celles de 2 francs, de 1 franc ot de 60 centimes à l’effigie de Léopold II, cesseront d’avoir cours légal à partir du 1er novembre 1924, en vue de leur démonétisation ultérieure. Les détenteurs de ces monnaies devront donc les verser le plus tôt possible, contre remboursement ou en acquit de payement, soit aux caisses de la Banque nationale, à Bruxelles ou en province, soit aux bureaux des postes ou aux receveurs des contributions. i~T> O 'pi ■ » . - ,v Affaires Economiques • Il est donc décidé que M. Van de Vyvero, ainsi qu’à diverses reprises déjà il en avait manifesté l’intention formelle, abandonnera le portefeuille des Affaires Economiques vers la fin de ce mois. On a parlé de la désignation d’un successeur à ?>f. Van de Vyvere, et cette nouvelle n’a pas laissé de surprendre ceux qui ont entendu annoncer, tant de fois, que le ministère des Affaires Economiques allait mourir de sa belle mort. N’est-cc pas M. Van de Vyvere lui-même qui a déclaré que la mission qui incombait à ce département était à la veille de se terminer, ou, tout au moins, prenait chaque jour do moins en moins d’importance, à telle enseigne qu’il serait très aisé aux départements des finances et des travaux publics de continuer à gérer les quelques affaires importantes encore en cours? Il faut espérer que M. Theunis, soucieux d’économies, veillera à réaliser les prévisions do M. Van de Vyvere. L’OFFICIEL MINISTERE OE LA JUSTICE Notariat. — La démission de M. Van der Burght (J.-V.-M.-H.), de ses fonctions de notaire à la résidence do Vilvorde est acceptée. —.——, « , LES MALLES CONGOLAISES L’ « Elisabethville » a quitté Matadi le 1er août et B&nana le 2 août. Le « Thysville » a quitté Dakar le 2 août, en route pouf le Congo. Le < Matadi > a quitté Matadi le 31 juillet. XTERIEUR ALLEMAGNE Lin AUSSI... Rupprecht. de Bavière veut publier tes mémoires Berlin, 6 août. Suivant les journaux, le prince Ruppreçht de Bavière voudrait, lui aussi, faire paraître se3 mémoires. La rédaction en aurait été confiée au fameux colonel von Xylander et à un conseil de vieux hommes d’Etat. LES SYNDICATS VEULENT LA JOURNÉE DE HUIT HEURES Berlin, 6 août. Les représentants des trois grandes associations syndicales allemandes ont fait une démarche auprès du ministre du travail. Ils ont réclamé une prompte ratification par le Reichstag de l’accord de Washington sur la journée de' huit heures. Si cette ratification n’intervenait pas prochainement, ces organisations syndicales provoqueraient une consultation populaire sur la question de la journée de huit heures. Le ministre du travail a promis que le gouvernement accepterait à là prochaine session du Reichstag de discuter les interpellations sur la ratification de l’accord de Washington. ESPAGNE LES ESPAGNOLS INFLIGENT DES PERTES AUX MAROCAINS Tanger, 6 août. Des informations provenant de Tetuan annoncent que -les indigènes ont attaqué à plusieurs reprises les postes espagnols du pays des Béni Hassen, dans la nuit .de samedi à dimanche, afin d’occuper les points les plus vulnérables. Les troupes espagnoles auxquelles se joignirent les forces de la légion étrangère et régulière ont riposté et refoulé l’ennemi avec de lourdes pertes. Les indigènes voulaient empêcher les Espagnols d’utilisér les voies de communication conduisant à Chefchaouen. - - Pour les Sinistrés d’Ostende , Nous avons vécu, pour les victimes de la mer (souscription du Carillon, d’Ostende) : Anonyme, 100.00; S. P., 20.00. î; ' <t> 5 L’ÊapasiîiondssArtsdéGoratlîsdeParis LE COMITÉ EXÉCUTIF A ÉTÉ OFFICIELLEMENT CONSTITUÉ Le comité exécutif de l’Exposition interna- • tionale des Arts décoratifs et industriels modernes, qui sera organisée à Paris, en 1925, -vient d’être définitivement constitué, par ar- t- rété royal publié ce jour. M. Lucien Graux, ingénieur à Bruxelles, a été nommé secrétaire général; M. Fernand Bastonier assumera les fonctions de trésorier général; ?.L Alfred Masion, celles d’ingénieur et M. Guillaume Sne! celles de directeur de la i; manutention. 1 C’est M. Victor Horta, de Bruxelles, qui a } été nommé architecte en chef. Il sera assisté de? architectes Paul Jaspar, ce Liège; Léon Jt. Snëycrs, de Bruxelles, Em. Van Avsrbeke, C ' d’Anvers et Oscar Van do Voorde, directeur A des Beaux-Arts, à Gand. i Ont été nommés secrétaires: MM. Caspers, • Edouard, de Bruxelles; de Behault, Gaston, id. ; notre collaborateur de Gobart, Albert, i dé Parte; le baron Edgar Forgeur, de Bruxel- • les; Goldschmidt, Paul, id.; Stevens, Jean, de j Paris; Van Scholle, Fernand, do Bruxelles; .Vâxelaire, Georges, id. —rat»—<1 CW» j Le Congrès International des Mineurs 1 Prague, 5 août, i La séance d’aujourd’hui du Congrès international des mineurs a adopté à l’unanimité une résolution relative aux nécessités de vie dans les mines. Cette réeoiution demande une organisation pins parfaite des moyens de sûreté et la nomination d’inspecteurs de sûreté ' élus par les mineurs. Dans l'après-midi, Je Congrès a entendu le . rapport du délégué polonais relatif à la question des heures de travail. FRANCE LE PRINCE LEOPOLD AU POILU INCONNU Paris, 5 août. Cet après-midi, à 16 heures, le prince Léopold, duc de Brabant, s’est rendu à l’Arc de Triomphe de l’Etoile, sur la tombe du Soldat Inconnu. Le prince portait l’uniforme de lieutenant des Grenadiers. H a été reçu, dès son arrivée, par le maréchal Pétain, représentant le Ministre de. la Guerre, M. Dumesnil, ministre de la Marine, l’amiral Violette, chef de cabinet du ministre de la Marine, le général Charpy, commandant de la Place de Paris, le colonel VillerpaCh.chef d’état-major du gouverneur militaire de Paris, le colonel Dufrane, de Famée beige, membre de la mission militaire interalliée de Versailles, le commandant Seriez, attaché militaire belge, M. Garat, sous-directeur du protocole, M. Jules Charles, consul de Belgique et le vicomte Alain du Parc, conseiller d’Ambassade, Un détachement du 100e d’infanterie, avec colonel, drapeau, fanions et musique, rendait les honneurs. Le cortège s’est avancé lentement aux accents alternés de la «Brabançonne* et de la «Marseillaise* vers la tombé du Soldât Inconnu et, après une minute de recueillement, le Duc de Brabant a déposé sur la dalle une magnifique gerbe de rotes rouges et rose3 et de glaïeuls rouges noué3 d’un ruban aux couleurs belges, sur lequel étaieht inscrits en lettres d’or les noms; « Albert et Elisabeth ». RUSSIE MORT DE M. NOWOpWORSKI Varsovie, 5 août. Cn annonce la mort de M. François No- ivodworski, une des personnalités les plus en vue. de la Pologne. Ce décès frappe le chargé d’affaires de Pologne, à Bruxelles, et la comtesse Alfred Poninska, fille du défunt. Naguère député à là Douma russe, emprisonné et exilé par le gouvernement du Tsar, M. Noyradworski fut, immédiatement après la reconstitution de la Pologne indépendante, appelé aux fonctions de président de la Cour suprême, avec mission d'organiser la magistrature polonaise. Au tejnP* do l’oppression étrangère, il dirigea le Courrier do Varsovie, et fut un des fondateurs du parti national démocrate. . , U CONFÉRENCE DE LONDRES A LA CHAMBRE DES COMMUNES DE NOTRE ENVOYÉ SPÉCIAL La Conférence entend les Allemands Londres, & août? M. Mac Donald a exposé la procédure que l’on compte suivre, puis, il a remis officiellement aux délégués allemands les textes des rapports déjà adoptés, en faisant remarquer que certains de ces texte? se rapportent à des questions interalliées, et d’autres, à des questions que les Alliés devront traiter avec J’AJ- lemagne. II a prié, les délégués allemands d’examiner ces derniers textes et de faire connaître ce soir les points qu’ils désirent discuter.  M. Marx a promis de répondre le plus tôt possible et M. Mac Donald a conclu la séance par une allocution humoristique, dans laquelle il a fait part à la Conférence de son secret désir de terminer la discussion au plus tard vendredi: c Nous sommes jeunes et vigoureux, a-t-il déclaré, et çe travail ne devrait pas dépasser nos forces. Je suis prêt à rester ici samedi jusqu'à trois heures du matin, pourvu que je puisse prendre mon train à quatre heures pour l’Ecosse ». » i-..- — Les Allemands font tenir leurs observations a la Conférence Londres, 6 août. Dans la soirée de mardi, on a appris que la séance de mercredi aura lieu à 11 ,h. 30. Les Allemands ont fait savoir qu’ils seront prêts. On voit qu’eux aussi semblent décidés à feire vite. Les ministres allemands et leurs experts, après avoir pris connaissance des documents remis par les Alliés, ont rédigé une note. Elle fut achevée cette nuit et sera remise aux Alliés demain matin, avant la séance, afin qu’ils en prennent connaissance. Los Allemands, dans cette note, lie parlent pas de l’occupation militaire dans la Ruhr, ni sur la rive gauche. Comme je vous l’ai dit, des négociations privées et directes entre MM. Herriot et Theunis, d’une part, et M,M. Marx et Sfcresemann, d’autre part, ne tarderont pas à s’engager pour traiter des questions laissées, sur le désir de M. Mac Donald, en dehors de la Conférence. SATISFACTION DANS LES MILIEUX AMÉRICAINS DE LONDRES De la rapide enquête à laquelle je nie suis livré cet après-midi, il résulte que les milieux américains sont très satisfaits de la marche des choses et de l’attitude des Allemands à la première séance. Les banquiers félicitent ces derniers de n’ayoir pas fait de déclarations à la presse. Dos télégrammes enthousiastes ont été expédiés mardi do Londres pour les Etats-Unis. Ceci constitue, sans nul doute, pour lé futur emprunt, une excellente publicité. ■ A. de G. HOMMAGE DE LA PRESSE AMÉRICAINE A M. HERRIOT New-York, 5 août, La grande majorité de la presse américaine se félicite des résultats obtenus par la Conférence de Londres. Lé New-York Herald et le New-York Tribune considèrent que l’accord intervenu prouve une fois de plus que lé maintien de l’union entre lés Alliés l’emporte sur toute autre préoccupation dans la politique européenne.  « Si la France a fait des concessions, ajoute le New-York Tribune, elle a aussi obtenü des avantages, » Le New-York Times attribue aux efforts combinés de MM. Herriot et Mac. Donald, .la' conclusion de l’accord et le triomphe du boh ; sens. " ‘ •; " r ■. ! ; ’> ' Le ‘VWorld consacre, son éditorial au rôle . joué à Londres par ie président du Confeéil français : «C’est le grand mérite de M. Her- riot, dit-il, d’avoir regardé les faits en face, et d’avoir - eu la sagesse de présenter une solution pratique... Il a acquis à son pays et à lui- même le prestige d’avoir proposé un compromis raisonnable. Il est désormais en' mesuré de retourner à Paris non ! comme un homme qui a été contraint d’accepter une solution, mais comme l’homme d’Etat européen qui a personnellement contribué le plus largement à là restauration de la paix.» LA PRESSE FRANÇAISE ET LE DISCOURS DE M. MAC DONALD AUX COMMUNES. Paris, 6 août. Parlant des déclarations de M. Mac Donald, le « Journal des Débats » écrit : « Il a ajouté, qu’en ce qui lé concerne, il n’a pas changé d’idée, qu’il considère toujours qu’une intervention isolée n’est pas autorisée par le traité, qu’il n’entepd nullement sanctionner ce qui s’est fait depuis le 11 janviers 1923, c’est-à-dire, approuver I’opcr3tion de la Ruhr, qu’au besoin! il demanderait que le fait fût enrègistré dans les accords et qu’il espérait arriver plus tard à faire prévaloir sont point de vue. Ces réserves ne sont pas faites pour nous surprendre. Tous les cabinets britanniques, qu’ils fussent présidés par • M. Ronar Law, par M. Baldwin ou'par M. Mac Dopald, ont. Invariablement soutenu la même thèse. Il eût été naïf de croire qu’il serait possible d’amenér là Grande-Bretagne à se déjuger et à ralier à notre façon de voir. C’eût été une sorte de miràcîe. Et, en politique, il ne faut jamais compter sur des miracles. Tout ce que nous pouvions exiger, c’était qu’on ne nous demandât pas de renoncer, péur notre part, au droit que nous estimons posséder aux termes mêmes du traité. Il n’eàt pas sûr que nous ayons à en faire usage, mais H y a là une suprême ressource que nous ne saurions abandonner. Nos représentants doivent continuer à maintenir cette faculté d’action pour le cas où le plan Dawes viendrait à faire faillite et où nous serions. dans la nécessité de défendre, par nos propres moyens, les intérêts vitaux de la France. » ■ ■ —C— 1 ■ —■ Les Dettes interalliées Il en aéra question à la conférence Une intervention socialiste Londres, 5 août. Je vous ai signalé que les ministres fran- co-italo-belges avaient parlé du problème dès dettes interalliées devant les lions du jardin zoologique de Londres, Cette conversation a un résultat inattendu. En effet» il est avéré qu’on ne partira pas de Londres sans avoir parlé des dettes. C’est une très importante nouvelle qui m’a été communiquée de source sûr^. Les Français, les Italiens et .les Belges semblent s’être rais à peu près d’accord à ee sujet. C’est, à tel point, que M. Clémente! est chargé de rédiger, au nom des trois alliés, un petit projet. Mais i y a un autre facteur, qui serait de nature à faciliter l’examen de ce problème. Il y a ici, en ce moment, une réunion de socialistes de France, de Belgique, d'Allemagne et d’Angleterre. MM. Blùm, Grumbach, Vincent . Àuriol ont une entrevue avec M. Breitscheid, arrivé de Berlin, On assure que les socialistes seraient décidés de rappeler à M; Mac Donald l’engagement enthousiaste qu’il a souscrit lors du Congrès dé Francfort, engagement qui consiste à annuler, dans la mesure où faire se pourra, les dettes des alliés.  —. » Les Revendications de la Roumanie Entre deux discussions avec les Allemands, la Conférence s’occupera des Roumains. M. Titulesco, délégué du gouvernement do Bucarest, est chargé de faire entendre uno réclamation en bonne et due forme. Le ministre explique que la Roumanie a brûlé ses pétroles à la demande des Alliés; qu’elle a mis en sécurité son Trésor à Moscou où il est encore; qu'elle a dû subir la monnaie allemande imposée en échange de'marchandises roumaines, alors que les armées allemandes occupaient son territoire; enfin, qu’elle a dû partiellement exécuter un traité de violence. La Roumanie, dit Titulesco, a de fortes dettes de guerre. Si l’Allemagne avait payé 132 milliards, la Roumanie aurait reçu, avec ce que les autres alliés lui doivent, 80 millions de livres sterling. Or, dit-il, aux Alliés, sans nous demander notre ayis, vous, réduisez la dette de l’Allemagne. Voulez-vous, s’il vous plaît, aussi réduire la nôtre? Comment voulçz-vous, fait-il remarquer, que la Roumanie subisse les obligations des traites, si son droit aux réparations est réduit à presque .rien? Alors, la Roumanie demande de pouvoir participer au bénéfice do plan Da- wes et notamment des avantages pr.évus par la Commission des Transferts. Elle demande, en plus, la révision du pourcentage de Spa, qu’élle n’a pas accepté. Elle demande une priorité pour certains paiements et la solution des dèttès de guerre ou de certaines d’èntre elles pour le moins. Cette déclaration à eu l’effet d’un pavé dans une mare. On a-demandé au délégué roumain de patienter, C’est ce. qu’il fait, puisque, aussi bien, il né peut faire autre Chose. La Question de la Sécurité UNE DÉCLARATION DE M. POINCARÉ Paris, 6 août. . Le «Daily Mail» publié une,interview de M. Raymond Poincaré. Voici coinment l’ancien président s’exprime au sujét dé la sécurité dè là France : « Le peuple français estime que la question de la sécurité primé toutes les autres, y compris celle des répàrations. Nous avons été souvent accusés d’impérialisme et de militarisme. Une calomnié ne peut pas être plus absurde. Tout ce que nous demandons, c'est dé né plus revoir les horreurs dè là guerre. Or, l’état des esprits .en Allemagne n’est pas de nature à nous rassurer. » V:/ >, ( LE TACT. ALLEMAND. v • Du correspondant de F « Etoile Belge » à Londres : «On n’apprendra pas sans un certain étonnement en Belgiqué, que, dans la suite du triumvirat m!bi?tériel allemand, figure l’avocat Norden, qui fut, avant la guerre, inscrit àu barreau dé Bruxelles. * M. Norden avait perdu la nationalité alle- mandè, ét il goûta, pendant plusieurs années, lés charmes de Fhospitalité belge. §ous l’occupation, il se mit àu service des Allemands, fut rayé du barreau, et jéua un rôle que n’ont pas oublié ceux qui vécurent èn Belgique les années d’occupation. » A l’armistice, il quitta la Belgique dans les fourgons de. l'armée allemande; le voici, ' à présent, dans les bagages de la délégation du Reich. > De tact n’est décidément pas une qualité germaniqUe. M. Norden ne se montrera pas, m’assurc-t-on, et il restera dans sa chambre , d’hôtel, où il se livrera à des traductions et donnera des conseils juridiques. *Màis n’insiâtons pas; on organise la paix; il est convenu qu’il faut être magnanime. » En effet, n’insistons pas, mais constatons tout de même que r.os agresseurs n’ont guère changé. LES RESPONSABILITÉS DE LA GUERRE L’impudence allemande est sans bornes Berlin, 6 août, La presse et l’opinion allemandes attendent avec impatience la première prise de contact effective entre les Alliés et la délégation allemande de Londres. , Dans le « Berlinèr Tagéblatt », l’économiste Somerowski s’élève contre l’idée qu’un français pourrait être nommé commissaire aux chemins de fer allemands. L’officieuse « Zeit », organe de M. Strese- màn, juge le moment opportun pouf poser à Bon tour, mais ayée une nouvelle violence, la question des responsabilités de guerre. Elle écrit: « Dans la conviction que, dans une pareille question, on ne peut tout obtenir à la fois, nous nous sommes d’abord contentés de dire que FÂllemagnè n’était pas seule responsable de la guerre. Les derniers débats au Reichstag ont montré que même les .^icialistes, avaient adopté ce point de vue. L’on peut affjrmer avec conviction què l’idée que l’Allemagne n’est pas seule responsable dè la guerre, pénètre de plus ën plus daiis les pays alliés. Naturellement, on ne peut considérer ce résultat acquis que comme une première étape. * La deuxième étape doit être d’établir qu’il ne saurait être question d’une responsabilité volontaire dè l’Allemagne dans là guerre. Nous travaillons méthodiquement dans ce but ». La lutte contre ta Tuberculose Lausanne, 5 août; La quatrième conférence dé l’Union int'er- nàtionalé contre. la tuberculose s’est' ouvçrte aujourd’hui, à IX heures, à la sâllé de l’ailla du T’a!? 5 * *** Rumine,' on présence d’une brillante assistance. M. Ghuard, président de la Confédération hellénique, a pris là parole. Son. discours a été fréquemment souligné de vifs applaudissements.  Le', D r Dewez, de Mons, a remercié, M. Chuard ' de ea présence. Il a dit ' combien l’Union était heureuse de siéger en Suisse» où ont été prises tant de généreuses initiatives. Il a fait l’éloge dès établissements spUses de cure. A la séance de l’après-midi, le D’ C$1- mëttc, soua-directeur dè l’Institut Pasteur de Pari», à présenté une étpdte.suur la question suivante : « Ëxwte-tril dans la nature, : ou peut-on créer artificiellement dés formes. trophytiqùes du bacille <je Koch qui soient susceptibles de se transformer en bacille tuberculeux violent? Une quinzaine de congressistes étaient inscrits par avance pouf prendre part à la discussion. Si ies Allemands avaient gagné la guerre... UNE VOIX ESPAGNOLE. Madrid, 5 août. A l’occasion du dixième anniversaire. de la . déclaration de guerre, le « Liberal » consacré un éditorial au souvenir de la date la’plus ira-' giqûe qu’ait enregistrée l’Histoire, constatant que dix années se sont écoulées en marchandages et subterfuges de la part du vaincu et en concessions successives de la paTt du vainqueur.  Le « Liberal », exprime la conviction que si le militarisme allemand était sorti triomphant de la rude épreuve, le compté des Alliés était réglé depuis longtemps. Le « Liberal > ajoute; L’Europe et F Amérique doivent fajre leur examen de conscience et,jréàgir contre les manœuvres du vaincu, qui rêve encore do se conduire en vainqueur et èn maître du monde. Les démocraties d’Europe et d’Amérique, qui ont su improviser la Société des Nations, doivent faire de nouveaux afin de rendre impossible 1$ guerre abominable qui couvé sournoisement- et réside dans jes divergences des intérêts économique?. Les conférences successives n'aboutissent qu'à do» marchandage* qtol éloignent toujours l’heure aes i léPfTÿtipns» / . f I I ; M. Lloyd Georfè, pUi<Unt lècgBtt dé l’AUeipàfae, «ttugw U Belgique et U Frçix*, N. Mac Donald fait l’egpoté de l'accord intervenn i Londres au snjet de la constatation des nanqaenentt de PAHomagne. < .. Londres, B août. H s’est produit aujourd’hui a Ja.Chambre dés Communes une intervention de M. Llloyd George, qui coïncide avec l’arrivée mes Allemands à Londres, M. Lloyd George réclame au gouvernement des précisions sur son attitude relativé aux questions suivantes : « 1* L’évacuation do la Ruhr par les Français et les Belges; » i* L’évacuation de la région de Cologne par ms troupes anglaises; >’ 3 La signification des mots : « manquement de l’Allemagne > employés par la conférence interalliée, alors que le traité de Ver» saillies spécifie bien qù’il s’agit seulement de « manquement volontaire » et non pas d’autres manquements. * Ce n’est que dans le cas de manquement volontaire qu’il peut y avoir des sanctions contre FAUemagne, sanctions au sujet desquelles on pourra faire appel à la C. d. R. » Le rapport Dawes parllo de manquement de l’Àllçmagnê'«ans stipuler que ces manquements doivent être des manquements volontaires, et c’est là une question capitale. Le rapport Dawes d’ailleurs n.’est qu’un compromis qui, comme tous lés comprcmie, est sujet à des modifications. * Le réquisitoire de M. Lloyd George. Au cours, dp son intervention, M* Lloyd George a dèolàré : « L’invasion do la Ruhr par les Français et les Belges est un attentat éontre les droits d’une nation; attentat qui a causé l’émotion la plus profonde dans 1 cétte nation, attentat qui n'à pas l’appui , de M. Mqc Donald, et à l’égard duquel la plupart des membres de la Chambre dés Communes sont du même avis que M. Mac Donald.’ D’autre part, remplà- cera-t-on dans le eecteur de . Cologne les troupes anglaises, qui sont au mieux avec la opulatîon allemande, par. les troupes d’une utre nqtion? G’est faire une éntorie à l’in- terprétation du traité do Versaillles que de dire que la période à considérer pour l’évacuation dés têtes de pont du Rhin n’a pas encore commencé. Veut-on considérer le traité de Versaîîlles comme un chiffon de papier dans lee clauses où il impose dès obligations aux Alliés énvers FAIleniagne? Toqt le succès du rapport Dawes dépend fiu mécanisme automatique constitué pour établir là capacité de paiement de l’Aîlèmaghe. Si ce riiécanisme ne fonctionne pas de’ façon parfaite, lé projet Dawes est voué à un éçhëç. v A ià fin de sôn discouç3,, qui constitué un réquisitoire contre lès Franco-Belges et un plaidoyer eu faveur de l’Allemagne, M. Lloyd George a ajouté : « Je. suis heureux de voir que le gouvernement àctüéT a. invité FAilemàgnè à participer à la Conférence. Cette invitation'..était .impossible à Versailles. .Certainement lès Àlleinâhds saliront qu’il s’agit ici . d’une véritable conférence et non pas d'une tentative pour leur dicter des conditions. * ‘ L’Allemagne n« .paiera pas grand’chosé. M. Rcynqld Macnoill, ancien ministré» répond à M. Lloyd George. Il lui rappelle qù’il était le plus ardent promoteur de la politique' consistant à demander que l’Aïlemagnë paie. « La seule dédùctiô.n àvtirer du discéurs ; dè. M. Lloyd Geqrgè, dit-il, c’e?t qùè ce que l’Allemagne va payer ne ‘sera pas grand’chosé. » DISCOURS DÉvM. MAC DONALD x - M. Ràmfiay Mac? Donald, dans sa réponse, dit qu’en qualité de président (je la Çonfér rençe interalliée, il a à exercer à chaque séance fa plus grândë vigilance pour empêcher le débat; de s’égarer. La Conférente a pbur unique objet de rechercher les moyens . de mettre à exécution le rapport Dawes. Cë rapport n’est pas'parfait, mai? npus lç prenons en bloc avec toutes, ses défectuosités. ** M.. Mac Ifonald dit encore : « Voulez-vous jeter au rancart le rapport •Dawés et fevenir à là situation qui a existé depuis le 1Q janvier.jusqu’au comméii- cernent <|e l’année 1924? Quant à. inôi, je né veux ; pas prendre cette responsabilité. ' * Lprâqüé le .plan Dawes a été publié, là questiofi qu’avait a envisager le goùvefne- ment était'une question bién simple, déclare lé Premier ministre. Pouvions-noüs prendre le rapport eoijiine 'un. tout avec ses défauts, avec ses stipulations sujettes à discusiiôù, èt poqvionSrnou's saisir l’occasion qui se présentait, dans là publication de cè rapport; de tenter d’ouvrir un nouveau chapitré de l'his- . toire des relations entre lés Alliés, d’abord, entre ceux-ci et" lçs Allemands, ensuite? À cette question, W goavernêment résolut de donner une r|popse affirmative. » Je m’efforce, dit-il, de régler cette question hautement iinpooftante des relations entre '.a France çt la Grande-Bretagne, èt des relations entre les Alliés ét j’Allemagne. ' Aù." jôurd’hui, la’ Gopférèqcé s’est réunie avec là participàtion des représentants allemand»; les accordé interalliés ont été portés â la èon- naissancé deà délégués- allemands, à; qui l’on' à deinandé de faire connaître les points sur lesquels ils désirent donner leur opinion, ceux au sujet desquels ils voudraient avoir de? garanties, ét ainsi de suite. » Demain, nous allons commencer une con-, férence que j’espère être, pour ainsi dire. une conférence permanente, La Chambre dés Commune? me pardonnera encore une fois mon optimisme. Je vois poindre Fespéranîa que, peut-être, avant une semaine, nous saurons exactement quel avenir s’ouvre à la conférence. * Nous avons reconstruit la Conférence avec les représentants de l’ÀUemagné. IL reste maintenant à savoir s’il ÿ aura accord suf(Isant. S’il n’y a pas accord, ce serait- l’échec de la Conférence et un saut dans l’inconnu. En tout cas, c’est improbable, et la Chambre peut entrer en vacances et nous laisser continuer là besogne à Londres. * En ce qui concerne l’évacuation économique de la Ruhr, un arrangement très soigneusement conçu a été'élaboré par lès experts qui connaissent et la. situation de la Ruhr et celle de l’Allemagne. L’unanimité do la Conférence interalliée lui a été acquise. L’occupation de la Ruhr. « Pour cè qui est de l’occupation militaire, voici où l’on èn est. Les experts ont d|t î —- Nous ne pouvons nous prononcer sur cette question, car elle n’est point de notre compétence, mais nous .désirions attirer Fattea- tion des gouvernements qui auront à mettre en oénvre notre rapport, sur ce que, en assurant l’unité économique ôu en s’efforçant de la garantie, ils doivent garder présent à l’esprit lë fait qu’une occupation militaire pourrait avoir. une influence sur cette unité; Le gouvernément français a fait clairement .Entendre qu’il est allé dans là Ruhr, non daha le but d’assurer sa sécurité, non .dans céliii d’occuper des territoires pour des raisons d'ordre politique où militaire, mais percé que FAFoihagnè avait fait défaut; le gouvernement français a déclaré prendre dés sanctions Contre ce . manquement allemand et établir une organisation économique telle qu’elle puisse fournir des fruits à la France, qui prenait en même temps dés précautions d'ordre militaire. Voilà quelle-était la situation. D* B rance à accepté le rapport Dawes; elle à accepté là nouvelle organisation et les nouvelles méthodes d’obtenir des réparatione. L’évacuation de la zone anglaite. » Concernant l’occupation britannique de là zone de Cologne, je ne pense pas qu’il ferait sagè de Ta part du gouvernement de mêler cette question à celle de l’occupation française de la Ruhr. Il serait peu ppportùn tandis que cès questions sont en discussion à la Conférence, de sè mettre à foùrnir dçs assurances dans quelque sens que ce soit, La constatation des manquements» » Il y a dès lors deux sortes do manquements : ceux qui résultent du rapport Dawes. et ceux qui résultent du traité dé Yersaillles. » Lès mànquëments qui résultent du, rapport Dawes seront appréciés par les comités spéciaux de contrôle. Quant? aux manquements dont la Commission des . Réparàtion à à s’occuper, ce sont les grands manquements généraux, manquements.flagrants qui né peuvent pas s’expliquer par les circonstance? în- déjpendàiîtçs de- la volonté dû défailllànt èt qdi né peuvent avoir lieu que grâce à un complot avec l’autorité supérieure. » -Les sanct|on>. Abordant la question de? sanctions, le Rré- mier ministre déclare : « Aucun gouvernement ne peut en pron- . dro avant que .là Commission dés Répara- • tjons 'ait'constaté un ; manquement de FAlIfe- tôoxné. A'moin» d’une déclaration unauiœ|» dé la part de la Commission des Réparationsv ou d’une décision dé la part do trois experts désignés par la Commission dés -Repàratjoqs, oü encore, à défaut dé celle-ci où do celle- là, d’une sentence rendue par le président de là Cour Internationale do Justice, à l’effet de constater un ' manquement dé l’Allemagne, rien ne peut être fait. La déclaration du .manquement doit être faite q v ^ nt même que puissent se réunir dés gouvenie- mente, dans le but d’examiner lés sanctions à prendre. * » Le gouvernement connaît parfaitement le caractère limité de la Conférence, mais il a l’espoir qu’on pourra arriver à un arrangement amical qui aura les meilleurs effets àu . point dè vue de la misé en œuvre du plàn Dawes, malgré ses imperfections. Ce tflàn inaugure le principe de l’arbitrage là ; où il peut être appliqué; il n’est pas dbuteux que de grands pays, à l’occasjon, s’attacheront à étendre le domaine de pareils arbltrabés, v:La sécurité. » Les sauvegardes pour les ^déclarations de manquement de l’Allemagne sont si complétés que s’il y â lieu d’exercer une sanction il y aura probablement unanimité. Il y p-ùra- sous ppu un organisme d’arbitrage qui tranchera les points litigieux du traité de Versailles.- Tant que cet oi^ranismo ne sera pas constitué, il n’y aura pàs de sécurité. En tôus cas, cette affaire concerne le traité de Ver- aaillles ét non le rapport Dawes. » _ È'i terminant, M. -Mac Donald ajouté : « La France a dédlaré qu’elle accëptô le rapport Dawes, le ^nouveau mécanisme, et lé? nouvelles méthodes pour obtènir les réparations. Je ne crois pas qué l’opinjon publique française ne se rende pas compte des obligations que son nouveau gouvernement impose à là France par les déclarations qu’il a faites. 2> CE QUE L’ANGLETERRE A GAGNÉ DANS LA GUERRE Lord Birkenhèad vient de publier dans les Daily Mirror.du A août, un article qui expliqua et l’attitude de M. Lloyd Georges et l’indifférence de VAngleterre dans la question des réparations et'des garanties. , Après avoir dit qué la question des répara- • tiens n’est pas encore entrée dans.une phase definitive, il se demande ce que son pays a gagné dans la guerre, et voici sa réponse ; T En premier lieu, pous avons eàuvé notre honneur. Nous avons tenu Fengagemént solennel pris envers là Belgique. En France comme en Belgique nous pouvons marcher là tête haute, comme do? hommes qui n’opt pas^ manqué à lèur parole et qui sont resté? fidèles à leurs coutumes et traditions. L’importance de cètté copsidérâtipn peut être jugée à la lumière de la question suivante : quelle aurait été là position d’un Anglais visitant là Belgique ôu la Fràncè si nous avions, suivant lé conseil des Daflp A/eu>8, adopté l’attitude appelée ironiquenient « de sûreté »? 2* En sécqnd lieu, il n’étàit pas dans notre pouvoir d’évitèr la lutté, quoique, pour notre propre ça?, nous aurions pu, facilement, la retarder jusqu’au moment où, méprisés du monde entier, nous nous serions trouvés sans aucun allié devant une Allemagne renforcés par une victoire universelle, comme par le contrôle des ports de la Manche. Personne, après avoir lu tout ce qui a été écrit en Allemagne ap sujet de la guerre, et en particulier les révélations remarquables de von Tirpitz, ne peut douter qu’un jour ou l’auti'e — et dans un avenir.-plutôt prçchain qu’éloigné-— la puissance de l’Allèmàgne forait dû çe mesurer avec celle, de l’empiré bri- tanniquè. S* Êq troisième lieu, nous avons gagné notre sécurité. Cette eécqrité n’exjétait pas, et ne pouvait éxiatér tant qu’upe flôtte âqiçi formidabië que celle de FAUemagne gvâit se* quartiers-généraux si pris des côtes britanniques.  Lès rapports publiés dernièrement sur la bataille de Jutland — et dont la lecture, sous plusieurs rapports; n’est pas très agréable —- prouvent comment, dans les .conditions de l’heure, un peu de chance aurait suffi pour faire d’uné flotte, même moins puissante, une menacé de mort pour le seùl instrument placé entVe nous et la destruction. Devant cette menace, la flotte anglaise fut obligée d’abandonner la distribution stratégique de son contrôle mondial, et de se concentrer là où le péril apparaissait lé plus terrible» Aujourd’hui, quoi que nous ayons perdu, nous avons au moins gagné cêcl la flotte aliemandè, qui nous menaçait si longtemps, est en train de pourrir au fond des mers, èt, tant que nous vivrons, il est peu probable que nous voyions une seule nation européenne qui ait Fintention ou les moyens de construire une flotte susceptible de nous donner des motils d’alame. Aussi Voyons-nous, aujourd’hui, notre flotté répartir son activité dans tous les océan?, conformément à une stratégie qui assure la sauvegarde de hos intérêts dans tout I Eiu- Point n’est besoin de commenter longue- lent les paroles de lord Birkenhead- La victoire commune des Alliés a valu à Angleterre les plus précieux des biens • i sécurité et l’hégémonie des mers pour lonff- •,mps. C’est pourquoi elle se désintéresse V i question des réparations, et ne fait P*, j différence entre ce use qui ont voulu deiru r i puissance britannique et ceux qui. on ■ * - rifid vies et biens, sans compter, pour amer Angleterre à conquérir sa sécurité. Est-ce que ïoH Birkenhead ne . pense pas, ans son for Ultérieur, ¥ l 'J l , we . eera,i iste que ^Angleterre, , ne ful-ce que P . lainfertir sa bonne renommée, s eriployé 1 eu plus activement en fapeur de ses auw, our liur pirrheltre dé gagner, eu* (A,triu sinon les lutte* réparations promises•.
