SS-ANNEE. — N» 39. 8 pages : 15 C mM â L'CTRANQeR « 20 C6NTIMCS ABONNEMENTS nnueitobw. *•*t mole 3.0C » mole 0.<K> — « mots 18.00 t «a 38.00 *"5**H(W 3 mois 13.8C 0oor a Provins» m •'•bonne à te Ponte. rWglmi ] H&tecuoa Administration Annonces Bruxelles 3186. Druiîlles 3187 Bruxelles 3108. Cruxelte® 3691. K > Ctiaqtte }<rar de 8 4 16 page». \ TRIBVNE LIBRE EN MARCHE La Chambre des représentants, ‘généralement paisible depuis l’armistice comme un paysage de Campine, s’est subitement animée cette semaine. M. Tschoffen, député de Liège et démocrate chrétien, parlait de l’abrogation de l’article 310 du Code pénal, que le Parlement va prochainement rayer de nos lois. Connaissez-vous cet article ? En substance, il prévoit l’application de peines spéciales à ceux qui se sont rendus coupables d’injures, de-menaces et de violences à l’égard^d’autrui, en cas de grève, ou à ceux qui. veulent, par quelque fâcheux procédé, porter atteinte, en tout temps, à la liberté du travail. La Chambre parait à peu près unanime dans son dessein de supprimer cet article 310 qui jouit d’une mauvaise notoriété. Mais son unanimité semble aussi devoir s’affirmer dans l’adoption d’une autre disposition légale, qui protégerait spécialement la liberté d’association et la liberté individuelle de l’ouvrier. iTandis que certains députés veulent procéder en un temps et ne biffer l’article 310 du Code pénal qu'en lui substituant à la même heure un autre régime légal, les socialistes, notamment, entendent d’abord procéder à l’amputation, sauf à s’entendre après, cela avec les autres partis pour trouver une formulé équitable qui assurerait le respect 1 intégral de la liberté des ouvriers, qu’ils soient syndiqués ou qu’ils ne le soient pas. M. Tschoffen, qui est orateur,- a tracé en touches vigoureuses le tableau parfois poignant des syndiqués chrétiens qui se trou- i.Vent en.conflit, dans le pays wallon, avec les syndiqués socialistes. Ceux-ci, étant les plus forts dans la place, cèdent parfois à une tentation tout humaine, et signifient à l’autorité • patronale qu’ils refuseront tout travail s’il faut pour eux en partager, la charge et l’avantage avec les syndiqués d’en face ou avec les , fton-syndiquésr Et l’autorité en- question, ’ aiu.si" sommée, cède ou ne ,cède pas suivant son tempérament. Mais quand elle cède, son , défaut de résistance a comme conséquent^ d‘e.mettre hors l’usine des hommes qui peuvent n’avoir à se . reprocher qu’une fidélité, parfaitement respectable, à leurs convictions politiques ou philosophiques. A quoi les socialistes de répondre que dans le pays flamand,'la situation se trouve la même, sauf qu’elle est renversée, et que, là, ce sont les socialistes qui sont inexorablement boycottés par les ouvriers qu les patrons se réclamant de la doctrine chrétienne pour refuser du travail à un homme qui n’a pas les mêmes idées qu’eux-mêmes sur la certitude des dogmes de l’Eglise catholique. . La-colère de l’extrême-gauche -r- à laquelle M. Tschoffen a d’ailleurs tenu tête avec béau- coup de sang-froid — s’exaspère de cette circonstance que plusieurs de ses membres, au- jqurd’hui députés, ont été jadis privés de leur gagne-pain- par des patrons conservateurs, uniquement en raison de leurs opinions avancées. Et ils supportent, malaisément, ce qqi a se comprend à merveille, • qp’nn dépoté • 4e là droite,' même s’il, n’en peut;rien é.t s’il déèaybue ses auteurs, oublie délibérément ’.ç ^passê.^ét'i’ihsùrgé contre, une intolérance qui ijï^sans doute .pendant de longues-années, le cafâctérisme du régime clérical. • Oui, ce fut un des^traits dominants du cléricalisme, parmi ses adeptes,, que de diviser ïës Beiges en deux catégories nettement distinctes, et de refuser toute faveur ou même tOule justice à ceux qui ne pensaient comme it convenait. Et si, dans les grandes agglomé- 1 rations, le contrôle .tout dé même agissant de d’opinion publique et le pouvoir communal, anV'maiils des partis d’opposition, tempéraient les abus d’un régime détestable, là où nos adversaires se trouvaient alors de puissants maîtres, que d’infortunés furent au cours de leur vie conspués, honnis, traqués, en vertu de celle vieille loi d’immoralité qui fait que quand l’homme a pour lui la .force, il désire s’assurer la volupté d’en abuser ! Soyons au surplus équitables et reconnaissons que le parti clérical n’eut pas toujours dé monopole de l’erreur, et qu’il a trouvé chez d’autres des leçons précieuses, dont il a pris soin de perfectionner l’enseignement. Et si les socialistes ne s’étaient laissé égarer, l’autre jour, par Te souvenir des. luttes qu’ils souffrirent au temps jadis, quand ils ne constituaient qu’une minorité d’apôtres, ils se feraient contentés de prendre acte de ce qu’un représentant important du parti catholique. plus généreux que d’autres, saisissait l’occasion d’affirmer avec vigueur que dans notre pays, désormais, ni à l’usine, dans le inonde du travail, ni ailleurs, un homme quelconque, si humble fût-il, ne dbil se trouver dans l’alternative affreuse d’être atteint dans sa vie matériellé ou d’abdiquer quelque chose de sa vie morale. Au cours de la révolution sociale que nous traversons'—et que certains ignorent aussi complètement que s’ils vivaient en Mars ou dans la Lune — les différents partis politiques poussés, les uns et les autres, par une force immense ,sé sont faits jusqu’ici les organes, dans un ton à peine différent, de revendications presque identiques, et qui tendent, toutes, à assurer au plus grand nombre un meilleur bien-être matériel. C’est d'ailleurs le premier souci de chacun- Mais ce n’est qu’un premier stade. Et quand Chômante et la femme de notre temps seront sortis dé la période de crise économique qui est le sort de l’époque, ils ne manqueront pas de chercher à gagner, à leur profit, le respect intégral et absolu de croire ceci ou cela, à leur plein gré,, sans avoir à redouter, pour eux-mêmes et ies leurs, les conséquences d’un contrôle qu’on tenterait d’exercer sur leur liberté. CeS libertés de pensér, de s’associer, d’écrire, d’être, pieux ou ne pas l’être, sont consacrées,, c’est entendu, par des textes formels. Mais pour beaucoup de gens, elles ne constituent encore qu’un.mirage. Et s’ils tentaient de le saisir comme une réalité; il pourrait leur en pâtir/ Ce ne sont.pas des lois positives qui peuvent consacrer effectivement le respect des droits de l’homme. Il faut, par-dessus la précision dès mots, un état d’âme généreux et loyal qui pénètre davantage l’esprit des citoyens et leur fasse considérer, comme une chose vile et basse, toute.entreprise sur la conscience d’autrui. •L’individu, qui se croit libre penseur et qui, au nom de la pensée libre, interdit à ceux qûî dépendent de lui d’aller à la messe est up imbécile, Il est aussi, quelque'chose de plus. Il offense sa .doctrine, la dessert, la ravale, la flétrit et : ne crée; par l’autorité qu’il exerce si mal,-qu ? un peu. de colère et beaucoup d’hypocrisie. Celui qui use d’une pression péur contrarier; dans le chef d’un père dé famille, le choix qu’il entend faire de l’école ou confier ses enfants, prépare les ravages de la rancune et légitime d’avance la représaille. Sans doute, savons-nous fort bien qu’il existe un certain nombre de fanatiques, hommes et femmes, qui s’imaginent la meilleure foi du monde gagner la faveur céleste en croyant arracher par.la'contrainte aux effets de l’impiété dès'êtres qui ne pensent pas comme eux., Mais si la conception qu’ils se font de la divinité est assez aveugle pour ne pas leur faire saisir quîelle réprouve; aü nom de l’infinie justice,’cette main-mise sur son œuvre, ne dëyraiënt-ils pas comprendre que ces conversations; forcées ët' obligatoires ne créent que.des>disciples apparehts: 1 El sTil'èsl vrai, que, dans notre pays;surtout, le catholicisme compte encore un-nombre considéra-. blés d’adeptes très fervents et très sincères, n’est-il pas exact que -beaucoup d’entre eux, même s’ils' s’écartent en cela des traditions d’une immuable doctrine, réprouvent âù fond d’eux-mêines tous les abus, toutes lès manœuvres, toutes les persécutions, toutes les rigueurs qu’exercent tous, les doctrinaires, à l’abri de leur force précaire pour, ne préparer d’ailleurs que leurs faiblesses prochaines? Ainsi dôrib, en écoutant l’autre jour M. Tschoffen dénoncer la proscription dont souffrent les siens,-et défendre l’ouvrier chrétien menacé, assure-t-il, dans, sa foi et dans son droit au-travail, nous nous sentions dégagé des passions qui remuaient une partie de l'assemblée. Et nous'entrevoyons, au delà des paroles de l'orateur, pour-un temps peut-être prochain, l’heure où les Belges, tous libres chez eux, librès dans la majorité ou dans la minorité, renieraient à l’unisson un passé où l'ostracisme était la règle et lui substitueraient, sans défaillance, celle de la tolérance de tous à. l'égard dé-tous. Pour commencer, il suffirait que les honnêtes gens, qui craignent le jugement de Dieu ou- de leur .conscience, ce qui est la même chose, en fissent le principe constant de leur vie. PAUL-EMILE JANSON. Mauvais cas ’ Après avoir commenté le vote du /apport des XVII (affaire de Broqueville) en. ces termes : Un débat aurait pu, d’après les uns, irtflueocer te solution de l'affaire Coppée. D’autre part, certains affirment qu'une notabilité parlementaire d'extrème- oaucha aurait fourni, Jndia, dee pomme# de terre à l'ennemi, et que la droite n’aurait pas manqué de demander quelques explications- a ce sujet, La- Dernière Heure Imprime aujourd'hui : Le.métier d’accusateur ne nous ccorrimt pas... Tiens, tiens I Ce n’est donc pas accuser quoiqu’un. que rapporter que les socialistes se sont tçrtus cois, crainte de voir la droite mettre en cause une notabilité parlementaire d’extrême- f .uche qui aurait fourni des pommes de terre l’ennemi ? ’ Pour avoir émis un soupçon sur certains fonctionnaires -du Ravitaillement, M. Van Die- voét fut conspué comme jamais député ne le fut. « Des noms ! » lui cria-'-on de tous les bancs de la Chambre. Pour, n’avoir pas fait connaître les noms, des magistrats qu’il avait accusés de faiblesse dans les affaires de trahison, M. Colleàux a dû donner sa démission du comité « Justice ». ' S’étant mise dans un mauvais cas, la Dernière. Heure cherche à rompre les chiens : elle nous' reproche de n'avoir pas relevé une '...autre insinuation que le « Peuple > lançait, î! y quelques jours, sur le compte de la gestion de M. RenKn, en pays dévasté... > La Dernière Heure a-t-elle dés renseignements précis à ce sujet? Qu’elle les publie.Nous les reproduirons volontiers. ’ Ici on ne connaît pas les considérations électorales.  •La Dernière Heure termine par ces lignes : Le « Soir » prêchant la circonspection, et-la haute- trahison de M. de BroquevU-îe dégénérant en une sensationnelle affaire de pommes dé terre, c’est vraiment trop’drOie'! • La Dernière Heure reprend la thèse commode qëi consisté à faire croire que le Soir aurait accusé M. de Broqueville de trahison, et que la Chambre l'aurait complètement lavé de cette ‘•hputation. Le Soir n’a jamais accusé M. de Broqueville trahison. Nous avons écrit qu’il avait fait des 2? cl arations contradictoires. au. cours de ses ”. e Positions en faveur des barons Coppée ; nous «jQuions aujourd’hui,qpe. M. de Broqueville a «‘t devant la Commission des XVII le contraire 5r'£ Ê que disent les aide-mémoire du ministre BroquevHIe, remis à la justice par lui-même en lisant croire à dame,Thémis qu'il lui remettait des documents authentiques venant du navre, alors qu’il s’agissait de • simples copies reconstituées à Bruxelles. . Les communiqués des bureaux de. presse ne •Rangeront rien a cela tràpefter le débat : oe serait de’le soumettre au *- ■" aurait d’ailleurs un moyen bien simple de >yen bien simpi de le soumetlri L’affaire de juin 1917 LES POURPARLERS BRIAND-LANCKEN Sous ce double titre, TAetlon Françalso publie un leader article dont voici le-passage essentiel : En Juin 1917, l'Allemagne, épuisée mültairemem par.l’offensive NlvseKe, interrompue dans tes conditions que l’on sait, d'Allemagne était sur les boulets. Elle ne comptait plus que sur ses agents Galllaux, Malvÿ et du Bonnet rouge, pour ébranler no-tre ténacité-par te dissociation intérieure. La Russie n’a- vatt pas encore fait défection. C’est alors que le gouvernement allemand conçut ,1e projet d’amorcer chez nous dès pourparlers, non officiels, capables ..à la fois dé brouiller les cartes entre les Aillés et de démoraliser le principal ennemi — c'est-à-dire te France — par Fespéfance d’une paix de ooncü-latlon. H Choisit, à cet effet,' Son diplomate le plus retors et celui qui passait pour le mieux connaître notre personnel politique,, le baron vôn Lancfcen-Wakenltz, ancien premier secrétaire de l’ambassade d’Allemagne, à Paris. . Lanctam Jeta son dévoGu sur Briand, îequeü a’éiat-t pas au pouvoir. Pourquoi Briand ? Toujours. est-il que Lanefcen fcépécha 6 Briand deux émissaires dont tes noms/ connus et déjà cités, importent peu. Briand mordit à l’appàt, consulta fort correctement le président de te République et celui du conseil (M. Ribot) et, finalement aurait accepté le principe d’une entrevue avec Lanc- kén, sous certaines conditions préalabies. Une imprudence du briantllste Matin a soulevé tu assez large pan du voile. .Voici, d’après M. Georges Grosjean, ancien député du Doubs, qui a publié ces renseignements dans un article documenté et très remarqué de l'Echo do Parla — et qui, à ma connaissance, n’a pas été dé- roênt! — voici ' quel devait être ïe progiramme do la conversation entre Lancken et Briand : -Réintégration do la Solgiquo dans o« situation «n- térieuro'à la guerro, —Restitution do l'Alaoeo-Lor> raine. — Evacuation do tous Isa territoires occupés. — Réparation dos dommages de guerre et restitution des objets enlevée. — Nulle sanction pénale contre les personnes.— Les côlon lés rendues à l'Allemagne. — : Abandon, par te . France, de toute visée sur la rivé gauche' du Rhin; — Aucune guerre économique no.cuivrait te signature de la paix. Inutile d’insister sur le péril qu’auraient présenté de semblables conversations, menées entre un homme comme Lascfcen et un politicien alors dénué de responsabilité omelette. Désireux de jouer un réle, mâts aussi de sê couvrir pour le cas d'insuccès, Briand demanda alors, au président du conseil de communiquer au* cabinets alités —ce qui était un autre risque — une note détaillée sur le projet de conversation - avec Lancken. Le sénateur Ribot se contenta prudemment de transmettre, au gouvernement britannique; une analyse sommaire de ce document, en Taisant savoir que son sentiment personnel était hostile, à une entrevue, qut avait toutes les apparences d’un piège. M. ■ Uoyd George et les autres puissances se rangèrent à cet avis. Le projet d’entrevue Lancken-Briaod .fut alnst abandonné. Lçs deux émissaires de von der Lancken, qui, selon. l'Action. Française, étaient porteurs de l’appat auquel on voulait faire mordre M. Briand, étaient’ la comtesse Werner de Mcrode #t*le baron Gôppér - •• MARDI 8 FEVRIER 1821 EDiTTÜN Editions AB 4 3 h. B 4 6 K. BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25, BRUXELLES. Salle de Dépêches ; 124, nie Royale, TARIF DE PUBLICITE AQ«no0 Rosse!, 122, rue Royale, Bruxelles t*BUTES ANNONÇAS t*S tguts maximum): lemandes d'emplois et places: la peu ligne, 0.40 offres d'emplois iu de places: la pet. ligne. 1.00 foutes autres rub iques : :a pet. ligne. 1.20 x.NNQNOBS COMMERCIALES (»Uf 1 petites colonnes largeut ou plus), la pet. ligne. 1.80 •alts-cuvers; impartie «ligne 8.00 — 2* partie — J.00 — S» partie — 6.00 nécrologie et Réclame avant annonces 4.00 Sport. Théâtres, communique* Arts 6.00 PETITE GAZETTE DEOORA"gONS ESPAGNOLES A l’occasion de la visite des souverains bel-' gès. le roi d’Espagne a décerné le grond-eordon dé l’Ordre de Charles III à M. Jasoar, ministre..'' des affaires étrangères, au comte 3, de Merode, grand-maréchal de la Cour, et au baron de ; Borchgrave, ambassadeur de Belgique à Madrid ; • le 1 grand-cordon de l’Ordre du Mérite militaire au général du Roy de Bliccruy, aidé de camp du Roi ; la plaque en argent du même ' ordre au major Guy d’Oultromont. adjüdani ‘ du palais; la plaque de grand-officier de 1’Oiv’ dre de Charles III au comte P. d’Oultremortt, conseiller de l’anihassade de Belgkpie ; la croix de commandeur de l’Ordre d’Isabelle la Cail^ci- lique au major de Hennin de Boussu-WalcouiV olficier d’ordonnanc<i du Roi. et au vicomte; J. Davignon, secrétaire du ministre des affairés étrangères; la croix do chevalier de l'Ordro de Charles III à M de Lathuy, secrétaire dé ■ l’ambassade de Belgique, et la croix de chevalier dè l’Oivire d’Isabelle-da Catholique à M. Allardi chancelier de l’ainbassade. Le ruban des dames nobles do l’Ordrç de' Marie-Louise a été remis à M™ la comtesse B- d’Oultremont, dame d'honneur de la Reine :■ LES JOURNALISTES BELLES A MADRID Le Liberal, de Madrid, publie un télégramme que notre confrère Charles Bernard lui a. envoyé: • , a Velasquez, sublime .au Musée royal, lë plus grand des peintres. L'Espagne, une .idéei sur un rocher, le plus grand des peuples. Mç» drid, une fleur que le vent du Guadarnâmf garde toujours fraîche, la plus eaicha'nte^es'sè’j dès capitales. ». v -f .Ollé ! ollé! On voit bien que M. Ch. Bèntor^ revient dp Midi... et trois quarts! DANS LE CORPS DIPLOMATIQUE l'Eventail annonce que MM. lé prince Régi*; nald de Croij, E. Kervyn de Maerendré, A. Pà;7 temotte, lè chevalier G. de Sciioutheete dé- Ter-; varènt, M. van Overbeke, L. van lseghem. ' j;; Mast de Maeght, A. Serg^.’sels et le baron''-J?/ Guillaume viennent de subir l’examen colin. merciaJ prévu par l'article 11 du règlement.' organiquè dp ■ corps diplomatique. Tous ôes- jeunes diplomates oiit obtenu le diplôme; d’Ü^ mission au grade de 'secrétaire de légation d® l 1 ’" classe. 1 — M.. Franz Joly a été nommé secrétaire daî 2 9 classe à la ■ légation de Belgique à Luxetn^ bourg. . ÿ — MM. A. de Stj-eel, le comte J. de Meëiteg Delcoigne et Dubois ont été attacJiés respectif 4 vement à nos légations à Sofia, Constantinople Belgrade et Athènes. • ; MM Delvaux de -Fenffe, Behaeghel et UM Ions de Schooten, attachés- de. légation, isôira adjoints temporaiiement è la Direction pôlitM que. et commerciale du, ministère des affaires; étrangères. • ;-v“ POUR NOS INDUSTRIE!#. M. J. Stalars, consul die Belgique à Santal der (Espagne), se tiendra à la disposition dëèf intéressés belges, à l’Office coinmei'cial l’Etat, 15, rue des ' Augustins,. à Bruxelles,. le mercredi 9 février 1921, de 10 à 12 heures. % AU PALAIS MQNDIA r La Section italienne du Palais Mondial a r é.tÿ; inaûgurée hier après-midi, au' pare du Ciii ! quantenaire, par le prince Ruspoli, ambassà^ deur d’Italie. -Parmi les personnes présentes, on remàr-• qûait -M. Daneo, chancelier de l’ambassade le colonel Mnltesi, attaché militaire; le consull général et M ma D’Alia; M. le comte Ci cognas président de la Chambre de- commerce ; -MM/i Vesoovali et Ticozzi; le • sénateur Lafontainé^î M. Otlet, secrétaire général de l'Unldn dëd») asso'ciations internationales;: M. Fïerens-lîë!-;-: vaert, président des «• AmitiésItaliennes'-i;V ,^M.- jCuvelier,' archiviste dm royaume;^gtoér Morel, ëtiGf^-' ■■ - , r , ..t ■ ■ Après que M. Lafontaine, président dcTUnlon des associations internationales,' eut souhaité là bîerivenue aux personnes présentes, M. Dtr let, secrétaire général, s’est félicité de l’ouverr. ture : de, cette section, qui ■ fera mieux connaître l’Italie. • Le général Vaccheùi, directeur de l’Institut géographique de Florence, fit ensuite une conférence sur la « Représentation géographique de la surface de la Terre et'son évolution , à travers les âges ». La nouvelle section contient des cartes, des tableaux, une bibliothèque,' .une documentation très comnlète. ELECTRJFIOATION DES CHEMINS DE FER; Gette grav?. question, dont l’élude est entrer ■prise par une Commission spéciale, vient d’être envisagée au point de vue de l’unification ët de la coordination des moyens de production. Le projet général pourrait, être déposé, annonce-t-on, au printemps prochain. • POUR LES DOUANIERS Une importante réunion des fonctionnaires s’est tenue samedi ou ministère dès finances pour délibérer sur l’organisation du service de la douane, principalement en oe qui concerne la durée des prestations journalières incombant au personnnel et l’instauration de repos périodiques. Incessamment des mesures provisoires seront mises à l’essai, qui comporteront, pour les employés de la zone frontière, un allègement sérieux du régime actuel. HABITATIONS A BON MARCHE La Société nationale des habitations à bon marché a tenu sa seconde séance, dimanche, à Bruxelles, sous la présidence de .M. Vinck. M. Verwilghem. ingénieur urbaniste, a, dans une conférence illustrée de projections lumineuses, décrit les quartiers-jardins anglais, allemands, hollandais et belges. M. Puissant, directeur technique de la Société, a exposé les caractéristiques de l’habitation ouvrière. Elle doit disposer d’une salle -de famille, vaste et gaie, avec, à côté, la cuisine-laverie.' L’étage doit comporter <au moins, trois chambres à coucher. M. Mahaim proposa que l’étude se fit des procédés de construction anglais. M. Bodsoh. membre du conseil technique, a enfin, envisagé le problème dés établissements et- services d’intérêt collectif dans les quartiers-jardins, et M. Maukels a étudié la construction des habitations à bon marché au point de vue de l’hygiène. ANVERS, STRASBOURG, COPENHAGUE PAR AVION Selon Neptune la décision est officielle de créer un aérodrome à Anvers. Il y aura, outre les services Anvers, Paris et Londres viâ Bruxelles, des services vers Strasbourg, Rotterdam, Amsterdam; Copenhague, si les Allemands permettent le passage par leur territoire. Ces services seront inaugurés encore cette année. EXPOSITION DE TABLEAUX du peintre Alfred Verstraeten. Salle Æôlian, 134, rue Royale ; du i au 13 février inclus. LES RESULTATS DU CONCOURS DES BEBES ont témoigné de Ja haute valeur de l’alimentation Nestlé : Jean Renson, le vainqueur, et la majeure partie des lauréats du Concours, ont été nourris à la Farine lactée .Nestlé. CARROSSERIE J. CHARDON * 0‘ 321. chaussée d’Anvers ; 25 années d’expér MELROSE, pension T ,r ordre, 90, r. Gachard. Chronique Militaire Informations diverses ♦♦ Service* Je* téléphonés. L'administration des télégraphes et des téléphones rappelle aux personnes Qui étaient abonnées au téléphone en 1914 qu'elles peuvent, en s'adressant au comptable de leur ré seau, obtenir Ip remboursement de la redevance se rapportant à la période d'abonnement qu’elles n'ont pu achever par eu.te de la guerre. Eu égard aux nécessités de sa comptabilité, l’administration signale qu'aucune demande de remboursement ne sera plus accueillie après le 31 mars prochain. ♦♦ Les projet» présentés pour le concours organisé en vue de l’érection, L Anderlocht, d’un monument commémoratif en l’honneur des soldats et des fusil iés de la oommnne. morts pour la patrie, seront visi blés au public, à, l’école de dessin, rue Onémé-Weyns, du 8 au 22, février courant, de 10 A 17 heures. *+ Tracts de vulgarisation agricole. — Le département de Tagricultuce public une série de tracts de vulgarisation' Le dernier paru porte snr « Le Greffage » ; prix : fr 0.10. Une réduction de 33 % est accordée aux oommaades d’au moins oent exemplaires. S'adresser 49, rue du Poinçon, ou aux dépositaires en provinoe. ♦♦ Salle de l'Union Coloniale. —. Lundi 28 février, è 20 heures, grano -concert extraordinaire au bénéfice de * Leur Abri » (Grand-Air aux enfants de nos soldats), avec le cono-mr* do Hmè B. Seroen. Hile Betsy Schrick M. J. du Ohastaln et H. Marix Lou vcasohn. Gortee en vente'19. rue de Namttr. - Pendant la guerre, les instructions administratives ont été fort négligées, et pour cause. Pour oorriger l'imprécision et l'insuffisance de celles qui virent le jour, on eut recours à un tel ilôt de circulaires interprétatives que bien malin fut celui qui y vit clair. Comme toujours en pareille occurrence, la machine . administrative s'alourdit considérablement ; les comptables appelèrent du monde à la. rescousse, et l’on dédoubla, détripla les bureaux. On juge du résultat aujourd’hui par 1 extension que ce département de la guerre a-prise. Et le rendement ne répondit pas toujours à l’effort accompli. , Les multiples réclamations que nous avons entendues après l’armistice, notamment de te part des combattants démobilisés, n’avaient pas d’autre, cause. Le ministre s’en est bien rendu compte, et par un arrêté que nous avons d’ail- leitr^ publié, U a apporté à son département quelques modifications' importantes. ; U importe de souligner quelques -passages, du : très intéressant rapport que M. Devèze a adressé au Roi, et qui montre la volonté du ministre d’infuser à son administration un sang nouveau. Pàr>la suppression de toute une direction générale. qu’il .remplace par un service technique 'd'administration, composé de quelques compé- ■fences, ayant à leur tête l’Intendant général de l’armée,-il poursuit l’exécution de son programme qui est. ..on le sait, de toujours proportionnelles, ifidyëns d’action au but utile, et de réserver pour l’armée' proprement dite, c'ost-à- dire le cdrps de troupes,. lé maximum des ressources de toute nature. Voici comment s’exprimait le ministre dans 'son rapport au Roi : v Sûre,' i .Votre . arrêté du. 31-12-10 .« ,flxé les principes 'suivant lesquels s’accômpMiràfr 4 bu mini-stère de la ..défense nattenale la ç-éhwàHsàtlen dit commande- mèn-t-de l’annéo. 1 ' : L’organisation intérieure du département- adoptée en. même, temps, coriespc.ndait alors au stade d’évolution d’après guerre.; à l’iieure actuelle, élis ne permet plus à l’a(tnT 1 .i}!st.i , ation. militaire de réaliser dans lés voles de là simplification de l’ordre et ..dé te' méthode lés progrès dont l’armée de demain aura le plus grand besoin. . Ceitê armée, au temps de service réduit, devra consacuer ■ la majeune partie de son .activité, à l'to- stracüon intensive dos recrues, à la préparation des appels et 'des départs des classes, de mtllce. i U faut donc.chercher.à dégager, dans te plus, large ? mesure'possibie. lès comntahdaivtis de'troupes, des 'soucis d’une admtotstratlOn conrpMquée. ;Dans cet ordre d'idées; Je m'efforcerai de réaliser :à bref délai, l’administration par bataillon «t groupe, sous la dtreetton de l’officier-payeur. Cette mesure aura pour conséquence de libérer les commandants d’unités de préoccupatlons étrangères à leur mission essentielle d’InstructeiK's et d’éducateurs, v * " ' ♦—- Le besoin d’économie impose l’instatrratton d’un contrôle plus -resserré -dans plusieurs services de l’armée, notamment celui de : l’IiabUlemen-t et de l'équipement ïdësj.tiroupes,. qui grève lourdemmt le budget-; ce 1 service idevra • Taire l’objet d’uoe nou- ■veùè xéglèmcntatton. • :En rriatière'adnïinlstrative, le champ des réforme* app.àraltAdoàç trè3 vaste,. et celtes-cl,ne pourront s’àCcdinpidir que,'sous.‘une inspiration unique. ; Après tin minutieux exaiiien • du prrobâôme qui se pose, jè pense avoir trouvé te solution dans l'Institution d'un service technique de l’admintetn-ation ■ ml- .iltaire .aüminl stratlve générale et <te l’éteboratton des règlements, administratifs des corps de troupes, et des établissements d'intendance. ■ •—♦—-, -La riécesslîé d’une jurisprudence unique dans tes dérisions'- administratives avait 'amené la-création du f . Ce éor^cê'n’est-Ttes organisé poàècpoun^uâvpe DuSs plus-élevés que je pie propose. Fortement charr- pedté, il fCoinpnend trots directions et un total déi. treize-bureaux,-dont plusÆours sont dtvisé3 en sections ; il double, sans effet aippréotabje, les directions générales, dé l’artl-Iterie, du gén-ie, du service de santé, dé l'intendance. Occupé principalement du soin des liquidations et d’un démler examen des déficits da gestion, la pra- tlque a démontré qu'il alourdit finalement le système administratif et qu’il cqndutt à une dispersion des responsabilités. - \ - Je propose de Se dissoudre «t de laisser aux dl- rèotloniS générâtes: la mission de régler elles-mômes, ôf sous leur responsatéltté, leur liquidation. • 'Je fai-s, toutefois, exception pour 1e 8e bureau de ee service, lequel est changé, notamment, de te tenue du .budget du département et du contrôle de sa composition.  Tous les travaux relatifs au budget întéresoent au premier chef le minfetre, qui doit pouvoir y apporter-son empreinte à mesure'de son exécution. Dans ce but, il est utile que ce service du budget, éventuellement complété, soit érigé en service autonome, sous.les ordres immédiats du ministre. #•••••* ♦«•♦•**• (signé) DEVEZE. La réforme réalisée permet eu ministre de comprimer sérieusement certaines dépenses qui alourdissaient le budget. Mais celle qu’il -promet en son rapport au Roi, au sujet de l’organisation de l’administration par bataillon et groupe, aura une répercussion énorme dans toute l’armée. Cettè mesure est heureuse, et elle fut préco^ nisée pendant la guerre par la. généralité des commandants de compagnie. Il faut féliciter le .ministre pour l’énergie qu’il montre en réalisant un programme qui sera fécond en résultats salutaires pour l’armée et pour le pays. A. DORTEUIL. PLArrnTjouR BRUITS DE QUERRE Les gens qui' reviennent d’Allemagne nous disent- que les Boches y sont prêts à sauter à la gorge dès 'Alliés' qu’ils croisent dans la rue, et si, pour nous consoler, nous cherchons dans les gazettes quelque île. de Robinson pour y exiler Tamour de la paix, nous découvrons que le Japon et les. Etats-Unis se font des grimaces et que -le thème Japon et la Russie aiguisent leurs couteaux sur leur manche en se lançant de terrible œillades. — Croyez-moi, nous dit à ce propos un grand pacifiste intègre, sérieux, honnête, bien assis, croyez-moi, si vous voulez encore être heureux quelques années dans ce siècle et vous éviter la gastralgie, soyez pacifiste. » Qu’il est bon. .après avoir lu les nouvelles des journaux, de s’en\ elopper de fumée de tabac. d’étendre les pieds vers le cuivre bosselé du foyer, de.remuer la cuiller dans la tasse de thé, d’allonger le bras, de caresser la nuque de la bien-aimée, puis de chanter bien haut le couplet du Pauvre Pou. de Tagliaflco : Combien n’ôcoutant que leur bai-al-at-irt-al-neu... * Il convient, après tous ces traoas, d’en revenir à cette sagesse toute faite, courte et simple. * Vraiment, pour comprendre les guerres et les accepter, il faut avoir toute une bibliothèque derrière, soi,. connaître le mouvement des racés, l’économie politique, le droit international, avoir joué au bridge ou au poker avec deux, trois ou quatre diplomates. Tandis que pour être pacifiste et avoir pour soi les vieilles demoiselles, les vieux professeurs, les jeunes commerçants et hommes d’affaires qui n’ont pas fait la guerre et les Hollandais, il suffit de chanter sans musique le Soldat de Marsala ou bien : Combien n’écontant que leur bai-al-si-al-al-neu... » Depuis quelque temps, on ne nous parle phis que d’armée, de mobilisation, de matériel, de territoire à occuper, de nouvelles guerres. Prenons-y garde; il nous faudra avoir la bibliothèque — et les livres coûtent cher et on n’a pas le temps de lire si on veut faire vite fortune — tl nous faudra savoir ce qu’est le mouvement des races — et les conférenciers compliqueront le problème — apprendre quelques notions d’économie politique et de droit — et nous y gagnerons des migraines — jouer au bridge avec des diplomates, et ces messieurs sont toujours dans des conférences à Paris, à Londres, à Spa, au diable- » Tandis que, pacifistes, on a les meilleures excuses du monde pour rester dans son fauteuil, à fumer et à chanter. ; » Le malheur, c’est que des gens, en Allemagne et ailleurs, ne veulent pas admirer l’exemple que nous leur offrons et que, chez nous, oh affirme que nous ne sommes que des veaux. * Hier et Aujourd’hui Ce que le « Vorwaerts » dit : Sous le titre : « Un appel aux travailleurs du monde entier! • la Confédération allemande •du travail, la Ligue des ouvriers (A. S. A.) et le Comité des conseils d'industrie publient dans le Vorwaerts le manifeste suivant : « Aux travailleurs du monde I » Les grandes puissances qui projettent de créer la Ligue des nations ont décidé d’introduire en Europe, pour un demi-siècle et au nom de la liberté et de la justie, pour la gloire de Dieu et de l’Humanité, l’esclavage qui fut supprimé en Afrique. » Pendant quatre ans, les nations de l'Europe ont gémi. » Pendant quarante ans devra expier un peuple dont le gouvernement fut déclaré responsable de la guerre par ses adversaires. » Ses enfants et petits-enfants doivent dégé- n £ror périr ! » Quant à lui, il sera oondamné au travail ■forcé, comme une bête de somme. 11 n’aura plus de part aux joies de l’existence. » Le peuplp allemand s’est déjà déclaré prêt à réparer les dommages dans la limite du possible, mais il ne veut pas périr pour soutenir les intérêts du capitalisme international. La haine et l’aipertume animeront tous les cœurs, même les cœurs de ceux qui ont combats toute leur vie pour l’entente internationale et la fraternité des nations. » Travailleurs du monde entier, à vous la parole! » Ce que le » Vorwaerts» disait: L’appel du Vorwaerts dit entre autres choses ceci : « ... pendant quatre ans, les peuples de l’Europe ont.gémi ». Ce n’est que trop vrai. Mais que disait le Vorwaerts lorsque nous gémissions sous la botte allemande? Après la chute d’Anvers, lo Vorwaerts écrivait que le monde serait émerveille lorsqu’il connaîtrait les exploits de l’artillerie allemande! , « . ^ Après la honte russe du traité de Brest-Ll- towsk, le Vorwaerts imprimait que le devoir des socialistes allemands n'était pas de s’opposer à toute annexion, mais seulement de toute annexion de territoire allemand par un autre pavs. En février 1918 se tint à Paris une conférence socialiste interalliée. M. Camille Huys- tnans racontait que lorsque les socialistes interalliés seraient d’accord sur une formule des buts de guerre de l’Entente, les socialistes allemands aairaient. Que répondit le Vorwaerts ? Ceci : « Le temps des parlotes académiques est passé: la parole est à Hlndenburg! » Hindenburg n’étant pas parvenu à annexer la Belgique, le Nord de la Fiance; le Kaiser ayant du se défiler avant d’imposer aux Alliés une rançon de 500 milliards, le Vorwaerts gémit. Nous ne saurions le plaindre beaucoup, car au temps où nous gémissions — victimes innocentes — il se gaussait de nos gémissements. Le Voyage des Souverains belges Lettres de notre envoyé spécial Madrid, 3 février. LE GALA AU GRAND-THEATRE On sait oe qu’est un gala : une féerie sous les lumières. Celui auquel nous venons d’assister fut d’un éclat vraiment magique. , Le programme,’ très' joliment composé, comportait un acte de MeftStofèle, de Boïto, le premier acte de la Trdviala, lë ballet de Thaïs, des danses espagnoles, il y avait cette délicieuse cantatrice, Mlle Barrientos, qui, la.veille, avait chanté au concert de la Cour. Mais le ispectacle, le vrai gala, était surtout dans la isalle. On n’imagine pas une fête de couleurs plus admirable. La salle, un, peu plus haute que celle de la Monnaie — elle a' une galerie de loges en plus /- légèrement plus étroite- et plus longue, 'n’était qu’un, énorme bouquet diapré. Autour des loges, serpentant selon toutes lés sinuosités,-, grimpant le long des. colonnes, s'insinuant partout, des - guirlandes de fleurs éclatantes avec, aux fauteuils, des paravents de roses et d’œiilets, : constituaient déjà une fête pour les yeux ; mais parmi ces fleurs, les costumés éclatants, ' multicolores, les uniformes, les toilettes claires des femmes que rehaussait pour nombre d’entre elles . un grand, cordon — écarlate rouge, bleu, vert jaune — le ruissellement des pierreries et des . diadèmes, tout cela donnait'à.la' salle un aspect, féerique. Lorsque. vers lO heures, les souverains firent léur entrée, les vivats enthousiastes éclatèrent, tandis qu’on acclamait aussi la Brabançonne. •Pour les Belges qui étaient là, là .loge royale avait autant, si pas.-plus d’attraits, que. la scène. Ils purent, constater, au ,cours de toute PIERRE ET PAUL. fonso. un compagnon particulièrement enthou siaste, jeuïiéL/vibrant, bon garçon, ayant toujours le mot. pour rire. : A peine l’air national terminé, le roi Alphonse braqua ses jumelles sur la salle,. y reconnaissant les figures amies, envoyant avec un sourire,, un salut de la main à celui-ci, à celle-là. Et Ton vit les deux Rois donner sans cesse — au .mépris de l’étiquette consacrée, mais à la grande joie des artistes — le signal des applaudissement}. Dans rétincelïement des uniformes, des toilettes, des bijoux, malgré le protocole.de ce gala, malgré'toute cette somptuosité, ce fut, grâce au roi Alphonse, une fête vraiment cordiale.  Elle-se termina, suivant la tradition du lieu, vers’ deux heures du matin. N’ayait-elle pas commencé à 22 heures seulement?... A TOLEDE La journée de jeudi se passa à Tolède. A deux heures de Madrid, l’ancienne résidence des rois d’Espagne, autrefois la capitale des rois maures, est entourée de fortifications mauresques et gothiques ; bâtie sur une montagne de granit, à 530 mètres d’altitiide, elle offre un spectacle unique avec son alcazàr et sa cathédrale.  Comme le dit Théophile Gautier, elle tient à la fois de la capitale, du couvent, de la forteresse, voire même du harem. En attendant l’arrivée du cortège royal, nous fûmes pilotés par les confrères madrilènes, qui sont vraiment les hôtes les plus aimables que l’on puisse rencontrer — et qui nous emmenèrent au trot des mules pour une randonnée à travers les rues escarpées de la ville. L’Alcazar, la cathédrale attestent à suffisance la splendeur dont Tolède se para dans le passé et l’importance qu’eut cette capitale dans l’Espagne de jadis. Mais elle'a - gardé pour le visiteur un archaïsme si spécial, une couleur mauresque si curieuse qu’on conçoit fort bien pourquoi l’étranger s’ÿ attarde de nombreux jours. Nous y vîmes l’auberge où Cervantes conçût et écrivit son Don Quichotte. On s’attache à la conserver-dans son cadre exact — exact à ce point-que la façade en a été reconstituée, comme la salle du cabaret dans laquelle grouillent des enfants et des poules ; à l’écurie, une douzaine d’ànes et deux vieilles biques grignotent de la paille. La saleté ambiante atteste à quel point fut imaginatif l’écrivain espagnol lorsqu’il parlait de son » magnifique château» et de sa superbe cavalerie. Le conservateur du musée Greeo nous fit ensuite, les honneurs de l’ancienne demeure du maître célèbre. Dans les six caves superposées de cette maison, les rois d’Espagne faisaient garder leur trésor. Les douze apôtres que Greco peignit vers la fin de sa vie, à l’âge de 90 ans, et quelques rares portraits, dont celui du bienheureux Bar- nadino — évoquant à s’y méprendre le profil à la Velasquez, de notre confrère Charles Bernard — constituent, avec les photos des œuvres du vieux maître, tout , le musée. Puis ce fut l’église juive du temps des Maures, la cathédrale, spécimen merveilleux d’art gothique sur les murs extérieurs de laquelle des centaines de fers avec lesquels les Maures attachaient leurs’ prisonniers et qui sont le symbole de la délivrance des chrétiens, et puis le cloître, l’AIcazar !... . Dans Tolède en fête, aux maisons garnies de tapis chatoyants ou. de-ei de-1à,un drapeau belge — le drapeau belge à Tolède, ce que nos cœurs battirent — les Rois et les Reines arrivèrent vers 2 heures. L’enthousiasme de Màdrid n'était rien à côté des manifestations délirantes dont ils furent ici l’objet — si exaspérées dans leur fougue que des centaines de jeunes gens, en l’honneur des Rois, «bernaient» tour à tour l'un des leurs, c’est-à-dire qu’au milieu des .rires fous, sous l’action de cent bras vigoureux tenant une vaste couverture, le « berné » était envoyé en l’air, à cinq, dix mètres de hauteur, selon son poids. Les souverains visitèrent tout ce dont nous venons de parler. A l’Ecole militaire, ’ superbement Installée dans le vieux palHis de Charîes-Qulnt, une fête Intéressante se poursuivit sous les yeux des souverains. ' Les élèves firent des exercices de gymnastique, de .tir. de sauts, de mitrailleuse, et le roi d'Espagne alla finalement prendre le commandement des groupes pour défiler à leur tête devant le roi et la reine des Belges. La visite des salles de l'école, de ses classes, de ses dortoirs, etc. s« termina par un lunch royalement, servi, an cours duquel le colonel- commandant porta-au Roi un toast ému et vibrant.  LES IMPRESSIONS DU ROI ALBERT Tandis une les souverains faisaient la visite des locaux, le roi Albert voulut bien nous dire toute la satisfaction qu’il éprouvait. Il nous confia sa joie et- celle de la Rein* pour la réception si enthousiaste dont la Belgique était l’objet en leurs personnes, sa joie, surtout d’avoir pu remercier de vive voix le roi Alphonse de tout ce qu’il avait fait pqur les Belges et pour là Belgique au cours de la guerre. ‘ — J’espère, ajouta Sa Majesté, que lorsqu’en mai prochain !e roi et la reine d’Espagne vien- .dront en Belgique, les pooulations attesteront à leur tour, l’ardeur clé leurs sympathies envers un souverain et un peuple qui furent si bons, si généreux pour nous. Le Roi nous permit de dire aux lecteurs du Soir, qu’il rentrait en Belgique heureux et satisfait de .son beau voyage. Il .était sept heures lorsque le train* royal, ramenant les souverains de Tolède, rentra 4 Madrid: . Après un dîner au palais, ils s’en furent assister à une splendide fête donnée en leur honneur par, le duc et la duchesse de Medinacéli. A trois heùres du matin, le Roi et la Reine quittèrent la fête; tout le long du parcours jusqu’au Palais /royal une foule enthousiaste s’était' inàssée pour acclamer les souverain* belges. . Trois heures .du matin ! Ce n’est pas à. Bruxelles qu’on obtiendrait des habitants, si enthousiastes fussent-ils, qu’ils restassent dans la rue à ce moment-là i ' C’est dire que nos souverains .ont raison' d’être fiers de Taccuéil que l'Espagne a su. lèui r^sérVèi?» . 1 - ■. ’ \ -Madrid, 4 -JêvTier. (8 h; spij») r Bien qu’il û’eût regagné ees ~ appàrtemeaiÛ qu’à 3 heures du matin, il n’était pas 8 heüf'és que, déjà, le roi Albert était en promenade par les couloirs du palais. T . Et. yers,9 heurës,.M. de Torrès, le secrétaire du roi Alphonse,- le voyalt arriver dans les bureaux spéciaux créés depuis la . gu.erre , pour le serviqe. des prisonniers et des condamnés politiques. " \ • — C’est ici, dit 18 roi Albert, qu’on a tant fait pour mes compatriotes; je veux voir : oela en détail. ' M. de TOrrès fit alors parcourir au Rot les salles successives -où s’étalent des milliers; — que disons-nous, — des dizaines de milliers de dossiers, dont le plus grand nombre intéressent des Belges. —r Le dossier de M. Max. l'avez-vous ? - — Le voilà! Sire,, répond M. de Torrès, etf sortant du ; casier une farder volumineuse. — Tout eèla? fait le Roi. . — Oui, Sire. Ce ri’ëèt pas un seul jour que Sa Majesté a. voulu, s’occuper.du vaillant bourgmestre de Bruxelles ; pendant quatre années,, son grand chagrin fut de n’avoir pu obtenir qu’il recouvrât la liberté. Le ’ comte Guy d’Oultremoiit accompagnait le Roi. Il demanda à consulter le dossier de son père, le comte John, mort des suites de son internement, après que le -rpi d’Espagne eut réussi à le faire rapatrier. En feuilletant ces documents sacrés, le fils du comte John ne put réprimer ses sanglots. A 10 heures, le Roi, en tenue de colonel des chasseurs « Vad-Ras », se rendit à la caserne, où eut lieu son instauration comme colonel de ce régiment. Pendant ce temps, la Reine, accompagnée de la reine Victoria* visitait le Musée du Prado, où elle ne put s’arracher que tardivement à la contemplation de la plus admirable galerie de Rubens qui se puisse rêver. Dans l’après-midi. les souverains se rendirent à l’Escurial. Et ce soir, reconduits par les souverains espagnols. Us quittent Madrid par le train qui, grâce à la bonne obligeance du vicomte Davignon, secrétaire de M. Jaspar, emporte cette lettre ; elle arrivera ainsi un peu plus vite que ses devancières, aux lecteurs du Soir. Madrid. le S février. « L’ESPAGNE DEVRAIT APPLIQUER LES METHODES BELGE8 », NOUS DIT UN ANCIEN MINISTRE DES AFFAIRES ETRANGERES La situation politique intérieure de l’Espagne mérite, sans conteste, que nous l’examinions pour les lecteurs du Soir. Alors que nous nous proposions précisément d’interroger, à ce sujet, quelques hommes politiques de ce pays, voici qu’un hasard heureux nous a mis en présence d’une personnalité parlementaire espagnole que les Belges connaissent bien. Il s’agit de M. Perez Caballero qui fut, pendant plusieurs années, ministre d’Espagne à Bruxelles, puis ambassadeur à Paris. M. Caballero a abandonné la carrière depuis quelques années; il est sénateur; c’est un des amis de M. Romanonès; il a rempli à côté de celui-ci les fonctions de ministre des affaires étrangères. L’éminent sénateur était venu, avec sa fille, à là cérémonie de la Capilla, et tandis que nou* attendions le passage du cortège, il nous exposa, à grands traits, la situation politique actuelle de l’Espagne. Faisons-en autant après lui. « Les élections ont eu lieu le 19 décembre dernier pour la Chambre, et le 4 janvier pour le Sénat, Sur 409 sièges, le gouvernement en avait ob- t«iu 180 dans la première de ces assemblées, et 721 sur 180 au Sénat. C’est assez dire qu’il n’avait pàs la majorité absolue. Des tirai fiemenrs se sont déjà produits. Que va faire M. Dato? Ou bien, en vertu du principe qui permet au Chef du gouvernement espagnol de ne pas s'occuper de la majorité parlementaire, songera-t-il à ne rendre de comptes qu’à son Souverain? Ou bien encore entrera-t-il résolument dans la voie de la politique opportuniste, en faisant entrer dans son cabinet des éléments appartenant aux divers partis politiques? C’est ce que je souhaite ardemment, me dit M. Perez Caballero, et J’ai l’espoir fondé que là présence ici du roi Albert, grâce aux conversations qu’il aura avec notre Souverain, engagera celui-ci à orienter M. Dato Gans cette voie? — Les conversations avec le roi Albert ! intei'- venons-nons. — Parfaitement! nVivez-vous pas, en Belgique, accompli ce tour de force de posséder depuis plus de deux ans un ministère tripartite ? Un ministère dans lequel, à côté de M Carton de Wiart at des ministres libéraux, on volt figurer M. VanderveMe, M. ADSeele. M. Destrée, M. Waueers?.,. . —
