jllilllIH - SONGEZ aux SINISTRES De» millier* de nos compatriotes sont dans la misère. SECOUREZ - LES en versant Immédiatement l’obole la plna large nu C.O.l’, 20.800 du Fonds National de Secours aux Sinistrés SERVICES BERLINOIS ; 79-80, ZInunerstrcraia. Berlin, S, W. 68. T41. 17.16.56 SERVICES PARISIENSt 1, bout. Malesherbos, Pari* (8"). Têt, Anjou 11.90 58""’ ANNÉE. — N" 167. * * 1 FRANC *. e REDACTION) 21. PLACE DE LOUVAIN, BRUXELLES TELEPHONES : 17.74.00 et 17.77.50 (20 llgn**) COMPTE CHEQUES • POSTAUX N° 713.234 MARDI 18 JUILLET 1944 EDITION DE 17 HEURES T.I.C. 40 42, BOUL. ADOLPHE MAX. BRUXELLES Til. > 17.99.77 e< 17.89.81. Sueeunale (Perle de Namur) t 10, Bd DU REOENT. Té!. 11.26,86. VEND : 800,000 Ir. • Avenue de l’Orée (Quarlter Nation») > BEL APPART. MODERNE, 7 pièces + garage el chambre de bonne. 1.400.000 Ir. - IMMEUBLE DE RAPPORT MODERNE (Quartier Cin quantenaire), construction 1939. 1.500.000 ir. • Somptueux APPART. MOD. av. Emile Duray, vue *p!en- dlde sur l'Abbaye do la Cambre. - Libre de suite. 1.600.000 fr. • Rue Morcelle, Ixelles i Od HOTEL DE MAITRE, 4 ares. 1.700.000 ir. • A 50 mètres de la Porte de Namur, GROS IMMEUBLE DE RAPP. à usage de Taverne-Hôtel, 3 ét., entièrement meub., ainsi que tout l’agencem. (valss., argonter., etc,..) TOUS RENSEIGNEMENTS EN NOS BUREAUX (Licence i 101/2) 15941 L’Art et la guerre De Celine à H. - G. Wells CORRESPONDANCE PARTICULIERE D U t SOIR % Au moment où l’Invasion et les bombardements aériens dévastent les cités d’art de l’Occident, l’hebdomadaire français « La Gerbe » vient d’ouvrir une enquête auprès des personnalités représentatives des lettres françaises afin d’offrir à, celles-ci l’occasion de manifester leur réaction devant le saccage du pays. Ce qui frappe dans beaucoup de ces réponses, c’est leur réticence. Ainsi M. de Montherlant ne volt dans cette enquête qu’une « recherche académique ». M. Georges Ripert, doyen à la Faculté de Droit de Paris, regrette que « dirigeant une maison où 11 y a beaucoup de Jeunes gens, 11 lui soit Impossible d’accorder d’interview »; quant & Ferdinand Céline, 11 répond sans ambages « qu’il donnerait toutes les cathédrales du monde pour arrêter la tuerie », ce qui est une pîalsanto façon de ne rien dire. Commentant cette enquête dans 1’ « Echo de la France », M. Robert Brasillach s’exprime en ces termes : « Les professionnels de l’art savent bien, Celine aussi bien entendu, que la destruction des cathédrales ou des palais n’arrêtera pas pour cela la tuerie. Mais voilà, dire qu’on désapprouve — ce serait bien timide -cependant — la destruction Inutile de la beauté du monde, c’est donner des gages à l’Allemagne, paraît-il ! On à passé trente, quarante ans à discuter sur l’art et à plaindre nos civilisations mortelles, mais lorsque les trésors de cet art sont renversés par le souffle des machines à détruire, on se tait. On dira ce que l’on pense après la guerre, bien sûr, nuancé à la couleur du vainqueur, s’il y a un vainqueur et s’il y a une après-guerre. » Et après avoir constaté que le dernier témoignage de liberté d’esprit aura été fourni par les cardinaux de France et de Belgique, M. Brasillach conclut par ces mots : « Aujourd’hui, la parole est aux forces et à leurs rapports. Tout s’est simplifié. Mais on pense seulement que la beauté du monde est chaque jour assassinée, et qu’un univers où risquent de manquer demain, Rouen, Caen, Pérouse, Sienne, Florence, n’est pas un univers dont les artistes, fût- ce par, leur silence, aient le droit de se dire fiers. SI le « saint Augustin boüclé », de Benozzo Gozzoli, est détruit dans ses fresques dorées de Sau-Gimlgnano, si la « Charité » ne rayonne plus sur les murailles d’Asslse, si, de même qu’on ne peut plus errer au pied des plus nobles façades médiévales de Rostock ou de Hambourg, demain c’est le quai aux Herbes, de Gand, qui s'effondre dans le néant où sont déjà les rues rouennalses et les églises de Caen: et el l’on trouvo cela tout naturel et si l'on ne souffre pas dans son cœur de civilisé, alors tl me semble qu'on perd le droit de parler de culture et de barbarie, qu-’on perd; le droit, dans l'avenir, d’affirmer que l’on aime l'Italie, l'art roman, la sculpture française si tendre et si virile, tl me semble que le silence qui sert aujourd’hui d'alibi de-' vrait être le silence de toute une vie. » On ne peut pas mieux dire. Mais dans le même moment où Jes artistes français se montrent 'si discrets ou si réticents, l’écrivain anglais H.-G. Wells, dans un article-paru,.dans « Sunday Dispatch. », bientôt repris par le périodique « World Re- vlew », exprime ainsi "son opinion sur la destruction des monuments d’art de l’Italie : « Dans tout ce territoire, 11 n’y a pas une seule œuvre d’art, à l’exception peut-être de manuscrits pouvant être facilement mis à l’abri, qui no puisse être entièrement détruite, et l’héritage de l’humanité n’en éprouvera pas lq moindre perte en bçauté. Nous, possédons notamment les maquettes de toutes ces statues qui peuvent être copiées, ÿ compris leur patine. » J’espère que nos lecteurs auront savoui’é comme U convient l’humour — hélas ! Inconscient — do M. H.-G. Wells. Mais 11 no s’agit pas d’une boutade. Pour l’auteur, auteur particuliérement sérieux mais aussi évidemment privé du sens de l’art que l’aveugle du sens des couleurs, ne comptent que les statues cataloguées dont on possède les maquettes I La qualité originale d’une œuvre, le milieu spirituel dont elle fait partie Intégrante, lui échappent avec une certitude indiscutable. Et il le prouve bien lorsqu’il déclare plus loin, avec autant de pédantisme béat que de solennelle bètlse : « L’art et lo goût de l’art sont de suprêmes offenses au charme inépuisable des créations de la nature.' » Alors, qu’il n’est que trop évident que l’art est exactement le contraire, c’esHà- (jlre une action de grâce, un cri d’amour et de reconnaissance devant la beauté de la vie I Au pays basque, au déclin d’une belle journée, il n’est pas rare que des couples de paysans se mettent, en pleine campagne, à danser et chanter, pour rien, pour personne, pour la Joie de vivre. L’art n’est pas autre chose, à l’ôrlglne, que ce chant et cette danse. Mais revenons à M. Wells qui se hâte d’ajouter •: « L’œil embrasse plus de beauté en contemplant un oiseau qui plane, un poisson qui s'ébat dans l’eau, les reflets dans une chute d’eau ou toutes les ombres qui se dessinent sous les branches d’un arbre .éclairé par le soleil que nous, misérables ,-gâcheurs, puissions espérer imaginer ou imiter. » Certes. Mais selon lo mot do Dobussy ; « Les gens n'admettent Jamais que la plupart d’entre eux n’entendent ni ne volent » et c'est lo rôlo de l’artiste de leur ouvrir les oreilles et les yeux à la beauté du monde. Il est trop facile, presque élémentaire, d’énumérer Ici ce que chaque artiste nous euselgne ou premier coup d'eoil : Rubens, la Joie triomphante de vivre; Renoir, la beauté rayonnante do la créature humaine; Vcrmeer do Delft. lo charme profond des Intérieurs où se Jouent les luralè res et les ombres; Chardin, la secrète poésie qui vit nu cœur des plus humbles objets, des plus usuels. Tout cela et bien davantage encoro... Je sais, hélas I qu'il n'en est plus nlnsi quo ces échanges permanents entre la vie et l'art ne nous sont plus sensibles; que l’art, né spontanément de la vie, a cessé de nous y ramener avec des facultés plus vives et plus olgües. Les esthètes restent confinés dans un étouffant esthétisme qui n’a d'au tre fin que lui-même. Les « viveurs » ,sl Je puis los appeler ainsi, ceux qui « vivent leur vie » comme Us disent, m'apparaissent aussi peu soucieux de la beauté des oiseaux qui pianont quo de la grâce des poissons qui s’ébattent, n’en déplaise à M. Wells. Qu'est-co que cela veut dire sinon que l’homme a cessé do mettre en Jou toutes ses faoultés, de vivre pleinement ? C’est là une des raisons les plus profondes do notre décadence. Céline, contempteur du monde moderne, pas plus que Wells qui s’en fait l'apologiste,. n’y ont trouvé de remédo. C'est quo l'un et l’autre appartiennent, à différents égarés, à cette décadence que le Docteur Carre! a si bien diagnostiquée ; « Nous cherchons à développer en nous l'Intelligence. Quant aux activités non Intellectuelles de l’esprit, telles quo lo sens moral, le sens du beau ot surtout le sons «lu sacré, elles sont uégllgées de façon près quo complète. L’ntrophlo de ces qualités fondamentales fait de l'homme'moderne un être spirituellement avouglo. » Et, pour revenir au aujot de oet article, cela explique bien des erreurs de Jugemont, bien des rétlconcos, bleu des silences... PftU.l MOD A VE. Le général Franco dénonce une (ois encore le péril communiste « L'ordre futur, dit-il, doit être basé sur la liberté et l'indépendance de chaque peuple» Madrid, 18 (B. P.). — A l’occasion du 8me anniversaire de la renaissance nationale, le Conseil de la Phalange s’est réuni lundi, sous la présidence du général Franco. Le chef de l’Etat a prononcé un discours dans lequel 11 a déclaré entre autres : « Malgré la campagne d’excitations et de calomnies à laquelle .les émigrés rouges espagnols, profitant dd L’or qu’ils nous ont volé et des appuis qu’ils trouvent dans certains milieux étrangers, se livrent à notre égard, la vérité au sujet de l’Espagne nationale commence à se faire Jour peu à peu. » Petit à petit, le communisme a pris le pas sur la franc-maçonnerie, L’Idéologie rouge vise à détruire les nations après avoir semé chez elles l’anarchie et la misère. Nous devons combattre le communisme avec tous les moyens dont nous disposons et lui barrer la route qui pourrait le mener chez nous. L’Espagne est disposée à collaborer avec tous les pays et ne veut faire la guerre à aucun d’eux. L’ordre futur, doit être basé sur la liberté et l’Indépendance de chaque peuple. » Chaque nation doit être libre de déterminer elle-même sa propre politique économique, car aucun peuple n'est prêt à s’incliner devant des méthodes contraires à ses Intérêts. Ce ne seront pas les conférences Internationales, ancien style, qui pourront établir sur de nouvelles bases la coopération internationale. . » L’Espagne est disposée à apporter sa contribution à la paix entre les peuples. Elle saura également défendre, s’il le faut, sa propre cause nationale. » Dans la seconde partie de soft discours, le général Franco s’est occupé de questions de politique Intérieure. Au moment de la mise so-is presse de notre édition, le communiqué allemand de ce jour ne nous avait pas encore été transmis.  Une nouvelle arme allemande a fait son apparition devant la côte de Normandie C’est la «Ein inann-torpedo » Berlin, 18 (B. P.). — Les milieux militaires berlinois annoncent de source bien informée que, ces derniers Jours, à plusieurs reprises, au large de l’embouchure de l’Orne, les Allemands ont fait usage de « torpilles lancées par un seul homme ». De ce fait, ajoute-t-on, le mystère qui entourait ce moyen de combat, employé par la marine de guerre allemande (ses succès ont, ces derniers temps, été relatés à plusieurs reprises dans le communiqué militaire), trouve son explication. L’agence Europapress donne les détails suivants : La « eln-mann-torpédo » (torpille dirigée par un seul homme) se compose de deux torpilles ordinaires dont l’une, appelée torpille-porteuse, amène la torpille de combat près de l’objectif. Au sommet de la torpille-porteuse est fixée une coupole de verre « plexls » sous laquelle se trouve le conducteur. Cet espace est extrêmement étroit, ne mesurant qu’envlron 1,50 mètre sur 0,76 métré ét ne permet que les mou vements nécessaires des mains. Sa direction est assurée par les Jambes. Deux cartouches d’air comprimé rençuvellent constamment l’air dans la coupole hermétiquement fermée. Le servant est pourvu du ravitaillement spécial des hommes des sous- marins. Lorsque l’arme -nouvelle fait routé vers l’ennemi, la coupole de verre est sous lleau, de sorte que le servant peut chercher son objectif à son aise et s'avancer Jusque dans sôn voisinage Immédiat. Puis, qu moyen d’un levier fixé entre ses . jambes, le servant lâche sa torpille. Celle-ci est mue à l’électricité et s’avance à toute vitesse vers son objectif qui a été visé au moyen d’un tableau de direction inscrit dans le vitrage de la coupole. Le servant est pourvu d’un masque' alimenté par les deux cartouches à air .comprimé. Il porte en outre un costume de Dans le secteur britannique, les combats restent violents au sud-ouest de Caen Les Américains sont à proximité de Saint-Lô Alors que le calme se xnaintionl à l'est de l'Omo, l'offensive britannique se poursuit avec violence au sud-ouest de Caen où elle se heurte à de solides positions de résistance allemande. Les Britanniques ont mis en action dans ce secteur des chars lance-flamme qui projettent une flamme d'onvlron 10 mètres». Les principaux combats ont pour théâtre les rives de la petite rivière Odon et principalement la hauteur 112, entre- Baron et Maltot»--Aux dernières- nouvelles, .cette hauteur particulièrement Importante parce qu'elle domine les lignes do ravitaillement allemandes, était toujours en possession des troupes du Reich, malgré les assauts incessants dont elle est l'objet: depuis plus de 48. heures. N'ayant pas réussi sur ce point, le général Dempsey a, lundi, déplacé son attaque vers l'ouest. Il a lancé une attaque vers le sud- Deiüaln : Un article inédit de Drieu LA ROCHELLE . X Uium 1» « SUiml » n' 1 0. parafent d’Inté- reaeanta articles traitant da la guerre, du sort pitoyable de huit famille» rua*ea, de* équipe* Iran- C*i*ea <le D, A. P. ; la vio et le* travaux du chirurgien allemand Sauerbruch, etc., etc-, le tout abondamment Illustré «t complété de page* ■olertée*. Avec Bon misérable baluchon pour tout ba* gage ot sa miche de pain sec, l'homme, harassé et sombre, marche, sans espoir, dans un décor d'apocalypse, là où vivait heureux un t village de Normandie Photo Sipho BENEDKTTO CROCE M. Benedctto Croce a 78 ans. C’est l'âge où l’on se /latte volontiers d'avoir accumulé beaucoup d’expérience et d’avoir perdu en route quelques solides illusions sur le comportement des hommes. Là-dessus, Benedctto Croce, grand remueur d’idées, spécia liste hégélien de la thèse, de l’antithèse et de la synthèse, écrira certainement un jour, si Dieu continue à lui prêter vie, des pages très personnelles, très harmonieuses et très péremptoires, succédant à toutes celles qu’il consacre depuis près d’un demi-siècle à l’éthique, à l’esthétique- et à l’histoire. Une colonne de ce journal suffirait à peine à dresser la liste des ouvrages qu'il a publiés à une époque de son existence où il était le maître à penser de la génération qui ne fut pas de la Marche sur Rome. Depuis 1023, alors que Sforza courait le monde, Croce, lui, bien tranquillement, noircissait du papier sous le ciel bleu de son Italie natale. Il n’avait pas bougé et Mussolini, plein d’indulgence pour cet intellectuel de grande classe, ne l’empêchait même pas de lancer ces fameux essais de ■philosophie politique qui faisaient sourire les fasatstes de l’entourage du Duce. A part quelques penseurs qui, ça et là, dans des Journaux on des périodiques très sérieux, estimaient qu’il convenait de l’encenser régulièrement et religieusement, on la tenait a travers sa revue « Critiqua de littérature, d’histoire et de philosophie », pour un vieux monsieur poussiéreux, un peu maniaque, perdu dans des rêves puérils ot sourd aux appels de la patrie renaissante. Il était le libéral, le libéral du dedans comme Carlo Sforza était le libéral du dehors, et plus personne ne se souvenait qu’il avait été, en des temps très anciens, sénateur et ministre de l’Instruotton Publique, Personne, sauf lui. Et il le prouva au lendemain même da la capitulation. Benedctto Croce rejoignit le olan de tous ceux-là qui n’ont rien compris <1 l’époque qu’ils vivent, Vieillard, ce ministre sans portefeuille dans une Italie ou l on réolame plus da pain que d’idées est déia, semble-t-il, dégoûté dut rôle que lui confia, un four, Badaglta, puisqu'on parle de sa démission, Craint-il les suites de l'expérience Bonomt qui, pour reprendre les paroles du journal anglais « New Leader », mène tout droit l’Italie de Kerensky à l'Italie de Lenine 7 On serait curieux de savoir oe qu'il pense, lui. le philosophe libérai,, des avènements qui Vont fait sortir de sa retraite, et, en même temps, du sens véritable qu'il attache encore au mot liberté depuis qu'il a fréquenté des Exoellenges rouges. A.-L. O. oueBt sur la route Caen-Villers Bocage; après avoir atteint la localité de Noyers, à 16 km. au sud-ouest de Caen, cette attaque a bifurqué vers le sud et le sud-est dans In but de prendre à revers le iront allemand de l'Orne. De puissantes réserves allemandes concentrées près de Noyers entrèrent en action et par une vigoureuse contre-attaque rafaulèrent les Britanniques vers le nord-est. Le village de Noyers est resté aux. mains des Allemands. Une autre formation britannique a attaqué de Gralnville. en direction sud vers Evrecy. Après avoir fait une brèche locale près de Gavrus (à 2 km. au nord d'Evrecy) et de Bougy (à 2 km. au nord-ouest d’Evrecy) elle a été stoppée devant Evrecy. Dans l’ensemble, les modifications territoriales au sud-ouest de Caen sont donc minimes malgré des combats violents et des pertes élevées. Le cours de l'Orne n'est loulours pas atteint et, tain d'entreprendre la marche sur Paris, io général Montgomery n’a pas encore gagné l'es- pace nécessaire pour déployer le demi-million d'hommes concentrés dans les 800 km2 du secteur britannique. L’aTtillerte allemande a été considérablement renforcée et depuis deux tours la Luftwalle -déploie une vive activité dans la bataille de la région de Caen. Dans le-secteur américain, on combat toujours au début de la septième semaine de l’invasion pour la consolidation de la tête de pont. Le général Bradley progresse très lentement vers la ligne Lessay- Porlers-Salnt-Lô. Aux deux extrémités, il a presque atteint cette ligne puisque ses troupes sont devant Lessay et près de Saint-Là. Entre ces deux points, le front dessine un are de cerclo qui passe par le bois de Homme! au sud des marais de Gorges, par la Roseraie sur la roule Carentan-Periers, par Auxals, un peu à l'est de cette route, à 10 km. au sud de Carentan et par Pont Hobort, localité gui vient de tomber aux mains des' Américains. Ceux-ci enserrent la ville de Saint-LÔ d’assez près mais n’y ont pas encore pénétré. C’est surtout du côté de l’est qu’ils s’en sont approchés. La petite localité de Martinville à 3 km. à l’est de Saint-Lô a été l’oblet de 15 assaçts; elle a changé six fols de mains. Finalement les Américains ont réussi à s’y maintenir; on se bat actuellement à Sainte-Croix à proximité immédiate de Saint-Lô. Le groupe d’attaque venant du nard par VUliers-Frossard est légèrement en retard sur le groupe de l’est. Au nord-ouest de Saint-Lô la bataille se poursuit près de Pont Hebert et de Le Champs de Losques. Plus à l’ouest, les pointes américaines s’efforcent de pousser vers Periers ot sont arrêtées devant Lessay. Entre Lessay et la mer quelques attaques ont eu lieu qui ont été repoussées sans peine. Après six semaines d’invasion, la tôle de pont normande peut être considérée comme relativement consolidée. Elle est limitée par une ligne qui va de Lessay à Caen en passant près de Salnt-Là ét à Caumont. Sa profondeur va de 20 à 30 km. Sauf en quelques rares points, «lie est entièrement sous la protection du tir de l’artillerie navale. LA VIE BRUXELLOISE Le dernier carré !... Parce qu’uno cinquantaine de braves gens ont cru trop fermement eux paroles du dicton : « Qui va à la chasse perd sa place », deux personnes sont mortes, l’autre Jour, dans la rue. C’était devant un magasin d’alimentation d’uno cotrimune à la limite du Grand-Bruxelles, On distribuait ceci et on distribuait cela. C’est dire que deux ou trois heures avant l’ouverture du magasin, une foulo dense, nerveuse, prête à mordre et à défendre un centimètre carré de territoire so .trouvait là, solidement campée sur le trottoir. Exception faite d’une dame assise sur un pliant miniature, de deux ou trois messieurs Installés sur les seuils des maisons voisines et d’un petit pékinois qui se frottait aux Jambes de chacun, tout lo monde se tenait debout, raide, contracté, l’œil aux aguets. Et même quand des avions passèrent, mémo quand la D. C. A, tira, meme quand les éclats tombèrent sur les toits, dans la rue, A proximité. On no bougeait pas. Et la oa- tastropho arriva. Deux personnes atteintes par des éclats s’affaissèrent, mortellement frappées. Aux gens qui so trouvaient là, Il ne faut plus faire la leçon. Qu’elle serve aux autres et qu’ils n’attendent plus d’avoir vu et « senti * pour croire, Suint Thomas a tou- Jours tort, L. D. Le port d'insignes est interdit le 21 juillet L'administration militaire allemande communique : En vue du muluUmi do l’ordre et de la iiulx, lo port de tou* Insignes et emblème* nai môme ceux autorisé* par l’nrdumiaiM-e du dont militaire du 31 Juillet 1041 eat 21 juillet. Ne tombent pu* tous le eo Interdiction les Insigne* de fouettons e, ainsi <iue le porrdlsuret de dévorations officiel*,-Il e*t également défendu de d' fleur* et de* couronne* aux monuments,' que contrevient A ce* ordonnances s'expose à de* pHuoe sévère*. las police et la gendarmerie ont regu pour Instruction de sévir avec la plus graude rigueur en c»* d'infraction*. plongée auquel il se fie dès qu’il a ouvert la coupole et quitté la torpille. Lo but de la « eln-mann-torpédo », dit- on à Berlin, est de disposer d’une arme qui puisse être employée' sans gros frais ni perte de temps contre les rassemblo- f ments de navires. On apprend que cette arme avait déjà été employée avec succès devant Anzto. On Insiste sur le fait que le succès de cette arme dépend pour ainsi dire exclusivement deè-hommes qui la desservent. Ce sont des volontaires qui engagent dans cette aventure tout leur sang froid et tout leur mépris de la mort. Comment fut coulé le croiseur « Aurora » ■*v * '•**■« ; Au sujet de l’emploi du nouveau moyen de combat de la marine de guerre, M. Richard Kaufmann écrit ■ notamment : La nuit du « nègre » est venue. Nous nous trouvons sur la-,côte de la baie de la Seine. Devant l’embouchure do l’Orne, se trouve une forêt de Cheminées, de mâts en treillis. La « ville dorée » dit le soldat al lemand. C’est la flotte" qui ravitaille les divisions de la tête dé pont à l’ouest de l’Orne. Les « nègres i> se préparent à l'attaque. Evidemment, : ce ne * sont pas de vrais nègres. C’est là Une appellation derrière laquelle se cachent les torpilleurs allemands manœuvrés par un seul homme. Leur objectif aujourd’hui est d’attaquer la formation gigantesque d’unités flottantes que les Anglais ont rassemblées sous la protection de leur Aviation et de leur artillerie de marine. devant l’embouchure de l’Orne. Lorsque l’obscurité est tombée et que les premiers reflets brillants de la pleine lune éclairent- la surface CAlme de l’eau, les torpilleurs allemands à un seul homme se dirigent vers les bâtiments an glais. Dans les premières heures du jour qui se lève, d'effroyables détonations retentissent dans la nuit. Le caporal allemand Thomas Gerhold a été le 'premier à lâcher un coup de son torpilleur à. un seul homme sur l’ennemi. Il a du diriger son petit bâtiment, dont la coupole vitrée • seule émergeait de l’eau, entre ühe série de contre-torpilleurs pour parvenir à proximité d’un grand adversairç. Son coup a détruit un croiseur de la classe * Aurora ». Lorsqu’il s’enfuit, fortement poursuivi par des contre-torpilleurs et '.des vedettes rapides, mais non reconnu, eitf traversant une pluie dc ; bombes, ses camarades','derrière lui, attaquèrent à coups dqttyfplïles navire après navire de l'escadre Sè ravitaillement. Des croiseurs, des contre|torpilleurs et des navires de commerce èônstitüèrént le bilan de la première nuit/ Une détonation suivait l’autre. Les navires commencèrent à brûler et s’enfoncèrent dans les flots. On put distinguer de la côte dans tous ses détails la destruction d’un croiseur. Ce croiseur disparut littéralement .sous Us. nuages- dos- exploslons.-Borsque- les nuages se furent dissipés, on lé vit chavirer, lever vers le ciel, pendant un: instant, sa coque peinte en bleu clair et disparaître' ensuite pour toujours dans les flots. Les contre-torpilleurs et les vapeurs de commerce le suivirent..  Gerhold a déclaré notamment après son exploit : . « Je lâchai oalmement matorpllle et J’attendis la suite. L'explosion me fit un moment tourbillonner. Un gigantesque éclair rù’aveugla ; le croiseur fut immédiatement voilé par- des nuages de fumée. Lorsqu’une explosion de ohaudlére régla définitivement son sort, le croiseur coula sous mes yeux. » Du bateau-grimpeur à I'« ein mann-torpedo » Berlin, 18 (E. P.). — A l’occasion de l’entrée en scène do l'« ein . mann-torpedo » à l’embouchure de l’Orne, le collaborateur maritime du' « Vôlklscher Beobachter » passe en revue les moyens de combat spéciaux de la guerre navale. Au cours de la première guerre mondiale, les Italiens furent les premiers à faire usage des unités rapides qui parvenaient à pénétrer dans les points d’appui et les ports ennemis. Ils construisirent ensuite des navires-grimpeurs ». C’étaient de petits bateaux à moteur, pourvus de chenilles, qui parvenaient à escalader des obstacles élevés dans les ports. Leur succès fut minime. On en vint alors aux torpilles qui pouvaient s’approcher dés cuirassés sans être vues. Profitant de cos expériences, l’Italie adopta, au cours de la guerre actuelle, de nouveaux moyens de combat qui réussirent, notamment à Crète, à endommager sérieusement le croiseur anglais « York * et, dans la. suite, les cuirassés « Vaillant » et « Queen Élisabeth » dans la base d’Alexandrie. Il s'agissait Ici de deux types différents : un bateau à moteur pourvu d’une charge d’explosif à l'avant et d’un « zwel mann-torpedo », qui était en quelque sorte un sbus-marln nain. On connaît aussi l’action des sous-ma- rlns à doux hommes d’équipage que les Japonais employèrent à Pearl Harbour, en décembre 1941. Us franchirent le barrage de filet, tirant leurs torpilles en so sacrifiant eux-mômes et firent couler, entre autres, le cuirassé américain « Arizona ». Us purent môrfto disperser la flotte américaine, après avoir envoyé des renseignements. Importants par radio aux escadrilles de la défense aérienne japonaise. Le correspondant du « Vôlklscher Beobachter » rappelle qu'en son temps, les Anglais parlèrent d'« expérience Inutile », mais que, plUB tard, Ils construisirent eux-mêmes de petites unités rapides qui attaquèrent, en septembre 1943, une base navale en Norvège. Mais ces unités furent détruites. En Janvier 1943, ils firent également usage de « torpilles humaines » pour couler un croiseur léger Italien au largo de Palerme. A Saïpan, les Japonais se sont battus jusqu’au dernier homme Tokio, 18. (B. P.). — Le quartier général Japonais publie un communiqué disant notamment que sur l'ile de Saïpan tous les soldats Japonais ont trouvé une mort héroïque, notamment lo lieutenant-général Ka’lto et le contre-amiral Tudjlmura. La population Japonaise a combattu Jusy qu’à }a fin avec les troupes. U est à supposer qu’elle a partagé leur sort. Avant la bataille, le commandant en chef avait présidé une cérémonie solennelle à l'Issue do laquelle 11 s’élança, au triple cri de « banzal », contre l'ennemi Les 3.000 blessés se suicidèrent. Tous les autres soldats se précipitèrent sur les positions ennemies et combattirent Jusqu'au dernier homme. Le « gouvernement » Pierlot projette d'accorder une plus grande autonomie au Congo belge penéve, 18. (E. P.), — Le correspondant 'à Londres de la « Gazette de Lausanne » donne des renseignements sur le projet que le gouvernement belge exilé met au point actuellement avec le gouverneur général du Congo belge, projet qui doit modifier le statut politique de la colonie. Il s’agit, dans ce projet, de donner une plus grande autonomie à la colonie, afin de lui permettre d’améliorer sa situation politique et matérielle selon sa propre volonté, les besoins et les Intérêts de la population indigène. Les Congolais bénéficieraient ainsi d’un élargissement des principes démocratiques Ce programme de M. Pierlot répondrait, d’après b; correspondant suisse, au plan de la Grande-Bretagne concernant la colonie belge. De sort tragique de la population '■ '' ' normande Ce* pauvre» gens ont tout perdu. Fuyant les ruines de leur cité ravagée, guelles souffrances n'endureronl-lls pas encore avant d'atteindre un havre de repos 7 Photo Sipho Le Comité d’Alger prépare ses représailles L’Assembléo consultative d’Alger a adopté un projet d’ordonnance Instituant l’indi gnlte nationale pour tout Français qui aura apporté volontairement., on .France ou à l’étranger, une aide directe ou Indirecte à l’Allemagne ou à ses alliés. Cette définition s'applique à ceux qui ont fait partie des gouvernements qui auraient exercé leur autorité en France depuis le 16 Juin 1940, qui auront exercé des fonctions dans le Commissariat' des Affaires Juives, qui auront pris part aux associations de collaboration, qui auront résisté aux forces de partisans et qui auront pris part à des manifestations culturelles ou artistiques organisées par la puissance occupante L’ordonnance frappe également les financiers, Industriels ou commerçants qui n'ont pas refusé de collaborer avec les Allemands. Les peines prévues vont do la prison et aux travaux forcés Jusqu’à la perte des droits civiques ot la peine de mort. LA CHRONIQUE JUDICIAIRE Bientôt la « V. 2 » ? Berlin, 18 (E, P.). — Les milieux officiels allemands annonçaient, Immédiatement après la mise en action do la « V. 1 », qu’il ne faudrait plus attendre longtemps pour voir une nouvelle arme secréte utilisée à son tour. Devant des délégués de la presse, le chef do la presse étrangère du Reloh vient de déclarer que ootte nouvelle arme serait d’un genre tel. qu'il serait encore moins possible do sc défendre contre elle que con- tro la « V, 1 ». Londres annonce... Amsterdam, 18. — La ministère de l'Air anglais a annoncé lut,clt soir, d'après Router, qu'au cours des dernières vingt-quatre heures, les Allemnuct;. avalent envoyé des bombes volantes dans les comtés du sud de l’Anglotorro, y comprb ie territoire métropolitain-de Londres, U y a eu des dommages et des portes, Le « Daily Express » signale que, depuis les dernières attaques de la «'V'. 1 », tout le réseau téléphonique de Londres ost désorganisé, à tel point qu’U faut souvont plusieurs heures pour obtenir une communication.  Tous les Journaux anglais signalent une forte recrudescence dus pillages dans le» réglons sinistrées. L’Egypte à la portée des « V. 1 » V Ankara, 18 (E. P.). —■ Un communiqué du gouvernement égyptien afllrmo que 'Egypte ne court auoun danger d'être bom- jnrdée par les « V. 1 Toutefois, on n'en pas moins-décidé d'augmenter le nombre es abris publics A Alexandrie. Hétérodoxie financière Avec ses lunettes à monture d'écaille, son torse puissant pris dans la toile fine d’uuc chemise genre, sport, le prévenu ressemble furieusement à la caricature d’un bueslnessman yankee. On s'étonne un peu de ne pa« le voir mâchonner un gros cigare (mats on est dans une salle d'audience). L’apparence est trompeuse : M... n'a pas l’envergure d’un homme d'affaires américain. Loin s'en faut. Il n’est qu'un petit escroc ot te* chèque* sans provision qu'il a émis, Ils ne portaient pa* eur des million* de dollars. Le montant de l'un était de 11.000 et. les deux autres étalent de l'ordre de 22.000 et de 5-500 francs. — Minute, dit *on avocat. La loi protège bien le* chèque*. Toutefois, !'tntent!on expresse du législateur était de conférer au chèque, considéré comme Instrument de payement au comptant et A vue, la protection qu’il acoorde au billet de dan- que. Mats le* chèques de mon citent étalent émis, non comme moyen de payement, au sens prévu par la lot, mal* simplement comme moyen de cré dit. La différence est capitale, en l’occurrence, et l’cn ne pont raisonnablement maintenir là prévention reprise par M. le Procureur du Rot, dans l’état actuel de la législation. Je demande donc l’acquittement... » A vrai dire, la thèse parait d'une audace extrême. Un économiste ne manquerait pas de ta taxer d^téréele. En tout cas, elle assurerait l’impunité, et donc le triomphe, des escrocs. Mats nous ne saurons pas ce qu’en penso te Tribunal. Car le prévenu, aidé par sa mère décédée depuis, a commis divers autre* délits! notamment, en usant de manoeuvres frauduleuse*', Il a extorqué à diverses victimes environ 60 000 francs. Au total, M... est condamné à dix mois de prison. C’cet peu, Mats peut-être le Président s'esl-ll latesé engluer par l’atmosphère do petitesse qui régne autour de celte affalro t Autour du monde * A Tokio on dément catégoriquement la nouvelle américaine suivant laquelle le ministre du Japon au Vatican aurait dit au Pape Pie XII, au cours d'une audience, que le Japon était prêt a entamer des négociations de paix sous certaines conditions. * Le cabinet Bonômi s'est réuni lundi. Le comte délia Torse à été nommé président du Sénat. Le gouvernement a reconnu la légalité des groupes de partisans armés qui combattent contre les Allemands. H a décidé d'insister auprès dés Alliés pour obtenir une aide matérielle et morale au profit de ces partisans. * Le correspondant à Washington du «New-York Herald Tribune» annonce que le président Roosevelt et le général de Gaulle auraient élaboré un plan prévoyant que l'Indochine'serait placée sous le contrôle d'une commission internationale, aprèssavoir été libérée des Japonais. * Mardi, de bonne heure, les bureaux de M. Laval ont démenti formellement une nouvelle de Radio-Alger d'après laquelle le gouvernement français de Vichy aurait été fait' prisonnier par le maquis. * L'agence Reuter annonce que M. Serda, ancien député de Bône, a été exclu de l'Assemblée consultative d'Alger pour avoir donné, en 1942, son appui à M.Pucheu, alors ministre de l'Intérieur du gouvernement de Vichy. * Le Conseil Impérial nippon a nommé au poste de ministre de la Marine, l'amiral Naokunui Nomura, qui, Jusqu'en août 1943, fut attaché naval à l'ambassade japonaise de Berlin. Son prédécesseur, l'amiral Shuhetaro Shimada, conserve le poste de chef d'Etat-Major général. * D'après l'agence Reuter, M. Hull a annoncé que des conférences préliminaires pour l'organisation d'un système de sécurité' mondiale auraient lieu probablement au début d'août. Il a ajouté que les représentants des Soviets et de la Chine de Tchoung-King ne participeraient pas à ces séances. * Le gouvernement d'Ankara a enjoint à la presse turque de ne plus prendre aucune information étrangère gui ne soit transmise par l'agence Anatolie. La reproduction de commentaires étrangers est également défendue. UNE DECLARATION DU G. Q. G. ALLEMAND Les maquisards français seront traités comme francs-tireurs • . » . - En vertu de la Convention de La Haye et de Varmistice franco-allemand Exploits de gangsters à Bruxelles Ver* 4 heurs* d» l’après-mtdt, trot* Inconnus armée pénétrèrent au domicile de M. Jorl* H., rue Brandt. Boue la menace de leurs armes, ils «'emparèrent d'uno somme do 30,000 fr. lia ee reu tirent ensuite dan* un» maison altuée . de 1'mire côté de la rue et habitée par Mme Maria P Répétant leurs menace*, U* tirent main lvu.»e eur une somme rie 2,000 fr., quelque* kilo* do beurre et quatre kilos de fromage. , Ko. LE Ig JUILLET 1844 VOUS OCCULTEREZ n e a i h , 4 « A a n . * ■» Une réfugiée bruxelloise tuée à Oteppe Cinq individus armée de mitraillette* et de revolver* ont abattu, A Oteppe, une femme, réfugié» dan* la commune depuis deux mol* A la suite d»* bombardements de Bruxelles, B. L. Trois assassinats à Mainvault Voici quelques mois, M. Durant, wulcq bourg- maure de Mainvault tombait sous le* balle* des terroristes. Ba veuve vient d'ètre à son tour osa as- sioéq, De* Individus armés pénétrèrent ohe* elle, ha apercevant, Mme Durant s'enfuit dan* son Jardin. Le* terrorl*to* l'y poursuivirent et l'abattirent à coup* de revolver. La victime, âgée de 43 an*, laisse trois orphelins. ‘>u nous signale d'autre part que de* bandits ui«ient dans sa (orge où. Il travaillait, M, Qeorge* l-er at et *on (11* Paul, âgé de 1S an*. Un boulanger assassiné à Genappe A Genappe, M. J. 8., boulanger,'a été ami, P»r deux ludlvldu*. au petit matlii. " Berlin; 1*7.' *'Le'Sèrbicc 'd’inforniaflotis pour l'étranger, communiqué : Le G. Q. G. des forces expéditionnaires alliées en France a de nouveau défini, dans une déclaration en quatre points, le problème posé par le maquis français. Le but do ce mémorandum est de faire recqnnaltre aux francs-tireurs français, aux saboteurs, aux bandits et autres éléments qui hantent le maquis, la qualité d’auxiliaires des forces expéditionnaires alliées en France. Mais les dispositions que le Haut-Commandement allemand a édictées ne s’en trouvent en aucune manière modifiées. Les mesures adoptées contre les civils qui so livreront à une activité suspecte à l’arrlere des lignes allemandes sont conformes aussi bien à la lettre qu’à l’esprit de la Convention de La Haye. Le fait que l’ennemi ait nommé en qualité de commandant en chef de tous les civils armés Infestant la France, un général dti nom de Kœnlg qui se trouve encore à Londres, ne change rien à ce fait. Le rôle dévolu à la France et aux Français dans là lutte qui oppose le Reich aux Anglais et aux Américains a été défini une fols pour toutes. Le gouvernement et le peuple français sont liés par les dispositions de la convention d’armistice germano-française. Le gouvernement français a promulgué un grand nombre de décrets pour faire respecter ces dispositions. Les Français qui croiraient ne point devoir s’y conformer se mettent en opposition avec la convention d’armistice germano-française, avec les lois françaises et avec la Convention de La Haye. Tout Français surpris les armes à la main sera Jugé en conséquence. Par ailleurs, on né craint pas de se tromper en voyant dans la déclaration du général Eisenhower une tentative de créer à toute force un mouvement de résistance. Il semble qu’il estime pouvoir d’autant moins s'en passer que sa situation sur le front d’invasion laisse beaucoup à désirer. Les espoirs qu’on avait placés dans le gaullisme se sont avérés fallacieux. Aussi s’efforce-t-on d’autant de gagner à la cause anglo-américaine les éléments criminels qui existent en France comme partout ailleurs. Il ne manque pas d’exemples qui démontrent que l’Allemagne est pleinement autorisée à agir contre ces .éléments subversifs avec, la plus -grande rigueur. Lorsqu'au cours de la campagne Japonaise de Birmanie. l'avancç des Nippons menaça la frontière anglo-hindoue, où il n’existe cependant pas, comme c’est le cas en Rrance, un gouvernement légal collaborant avec la puissance occupante, les autorités britanniques ont exécute au Bengale des milliers d'individus pour la seule raison qu’ils n’étalent pas des partisans de la Grande-Bretagne. Des dizaines de,milliers d’autres furent arrêtés et Internés dans des camps de concentration.  Qu’on s'imagine un instant que, par suite d’une circonstance ou l'autre, les penslon- ïralros'des'prlsons'd'Edimbourgî'dft.i.Hullî'ét.- de Llverpool recouvrent subitement lçupJbh borté et que leurs rangs, grossis do chômeurs et de toute sorte d’éléments Indésirables, se mettent à commettre. des actes repréhenslbles à l’intérieur des lies Britanniques. Us feraient, par exemple, dérailler des trains, ouvriraient le feu. sur . le» troupes, attaqueraient des voitures d’états-r majors et terroriseraient la population. Ils se livreraient à .cette activité, vêtus en cl-, vils, tantôt travestis en paysans,: tantôt en citadins. 7 ' ;V Qu’on s'imagine aussi que', dans le but de tirer parti de ces éléments subversifs, lé Haut-Commandement allemand les déelarr patriotes britanniques; mûs par l’Idéal’f'- combattre la ploutocratie anglaise et qu*; sur ces entrefaites, la police'anglaise réussisse à capturer ou abattre un certain nor"* bre de ces criminels. Aussitôt, le Haut-Commandement allemand élèverait une protes-T tatlon indignée, dénoncerait ce crime inouï , parce que dés bandits qui mettaient en coupe réglée les lies Britanniques possédaient son entière sympathie et se trouvaient placés, au surplus, sous le commandement du général allemand Millier, dont le G. Q. G. est établi sur l'Ue d’Helgoland. toutes circonstances qui conféreraient aux terroristes la qualité de membres de - îa' Webrmacbt. On serait curieux d'apprendre, ce que le monde penserait d'une semblable argumentation. U n'exlste pas le moindre doute en ce qui concerne l'oplnl.on de la majorité du peuple français. Lo fait d’élever à la dignité de représentants de la France les assassins de Philippe Henrlot et les criminels qui vivent en marge de la eoelété constitue une'Insulte à l’honneur du nom français.' La déclaration du général Eisenhower u’a ni plus ni moins de valeur qu’un chiffon de papier et ne préservera, en France, aucun criminel de la potënco, où sa place est marquée -de droit* . y t Les funérailles de ML René Ruscart C’est mardi qu’ont eu Heu,’ dons l’Intimité, le* funérailles de M. René Ruscart, tombé, comme nous l’avons rapporté, sou* le* balle* de* terroristes. Nous avons trouvé notre camarade et collaborateur Paul Ruscart, douloureux, mal* ferme devant le deuil cruel qui le frappe en la personne de «on fU*. . . t Le cercueil disparaissait sou* les fleurs, dernier hommage A. ce Jeune homme lAchement abattu en pleine vitalité. La rédaction du «Soir», ainsi que des délégué* de toute la presse bruxelloise, ' avalent tenu A présenter A M. et Mme Ruscart leurs condoléances émues et l’assurance de leur entière solidarité dans lo malheur qui les frappe, TABLEAU OFFICIEL DU RATIONNEMENT 6 DU 20 JUILLET AU 18 AOUT 1944 En plus : 50 grammes de margarine En moins ; 50 grammes de beurre Timbre* valables PRODUITS 2 3 4 6 7 to 12 20 Au choix : A) Pain de ménage B) Farine légale C) Pâtes alimentaires D) Biscottes et biscuits E) Aliments de régimo ...... F) Pain d’éplcô ......... O ) .Pâtisserie .......... H) Féculents . , , Orge torréfiée et chicorée . . . , , Margarine , . Beurre ...... ...... Sucro ............. Viandes fraîches, congelées et conserves de viande ........ Au choix : A) Confiture, etc , . B) Miel artificiel, etc, ...... O) Fruits uouflts , D) Articles de confiserie . , . , , E) Sucre vanlUfcné . . . , . Pommes de terre Ration Journalière Toiki 1 -, pendant - 30 Jour*. • Quantité par timbre. période, ' , 230 Rf. 7 kg. 500 230 gr. 30 IBS (ta B kg. 5BO 1 85 gr. 30 123 fir. — ’ 1 25 gr. 3 kg. 750 125 gr. 30 123 cr. 3 kg. 750 1 25 gr. 30 — ; 200 gr. • —■ , 250 8r. 7 kg.500 250 gr. 30 1 23 er. 3 kg. 750 1 25 gr. 30 3 gr. 33 lOO gr. tOO gr. 1' ■■ 3 gr.,33 10O gr. 33 gr, 3 a 8 gr, 33 250 gr. 83 gr.,3 3 , 33 gr, 33 1kg. 333 gr.33 , 3 — ‘ 20 gr. BÔO gr. 1 OO gr. 6 20 gr. 600 gr. 200 gr, 3 20 gr. 600 gr, 200 gr. . '3' 1 3 gr, 450.gr. 1 50 gr, >'< .12 gr. 360 gr. 120 gr. . 12 gr, 36Q gr, 120 gr. 900 «r. 0 kg, 300 gr., :rafS j
