LE SOIR LUNDI 19 JANVIER 1942 * * * Les droits successoraux du conjoint survivant U N groupa de lecteurs et de correspondants nous demandent de consacrer une de ces chroniquos h. l'étude de la loi du 20 novembre 1896 qui détermine les droits successoraux du conjoint survivant. Cette loi étant dans la pratique des successions d'application fréquente, nous ne croyons pouvoir faire mieux que d'accéder à ce désir. Il est fort probable que la plupart de nos lecteurs trouveront, dans cette brève étude, des renseignements qui pourront leur servir a démêler plus facilement les cas ^particuliers devant lesquels Ils trouvent. Cette loi remplace les articles 767 et suivants do Code civil qui consacraient ce principe que le conjoint survivant n'hèrlte que s'il n’est en concours avec aucun parent au degré successible. La situation créée par ces articles donna Heu bientôt & do vives critiques. Il semblait tout & fait Injuste, en effet, que le conjoint survivant fut privé de toutes ressources au -décôs de son époux, si ce dernier possédait tout le patrimoine du ménagé, pour la seule raison qu'il y avait d’autres successibles. L'article 767 nouveau n'a pourtant pas rompu complètement avec ce principe. Les biens du défunt doivent rester dans sa famille. Le conjoint survivant continue à n'avolr de vocation héréditaire, que s'il n’est en concours avec aucun successible. Le conjoint survivant, cependant, n’est pas privé complètement do ressources. S’il est en concours avec des successibles, 11 a droit à un usufruit, c'est-à-dlro b la jouissance, pour la durée de sa survlo, de certains des biens qui font l’objet de la succcsslou. Les mots croisés PROBLÈME N° 53. . HORIZONTALEMENT : 1. Les naturels d’un pays. — 2. Varia avec l’importance du traitement. — 3. Etat d’un fonctionnaire retraité Jouissant des honneurs de son titre. — 4. N’est pas nécessairement tenu par celui qui l’a créé. — Préposition. — Abréviation d’un titre. — 6- Rousse en Cors \ — Troublé par une émotion violente. — 6. Bo.ibon laxatif. — Pronom. — 7. Chef-lieu du Vaucluse. — Deux consonnes. — Lettre Grecque — $. Lointaines sous le vent. — Finit à quatre pattes après avoir débuté .sur deux pieds. — Préfixe. — 0. Du nez. — Plus petit qu’un grand algie. — 10. Conjonction. — Grumea’tx dans la p&te de larlne mal pétrie. 12 3 4 5 6 7 8 VERTICALEMENT : 3. Véhicule. — 2- Accident courant en plein air. — Pièce de service. — 3. petits poèmes. 4. Manifestation de gaîté. — Oncle d'Amérique. _ 5. Au moment présent. — Station therma'o. Pronom. — 6. Personne qui est incapable do donner de bonnes nouvelles. — 7. S'exhaler des corps. — 8. Franchement. — Fleuve. — 9. Pronom. Ensemble de ce que l'on tire en uue seule fois. — 10. Propres a accroître l'activité. Solution du Problème N° 52. HORIZONTALEMENT : 1. PARACHUTES. 2. ECOULEMENT. — 3. PONTE. — BLEU. — 4. INDE. — PRE. — P. — 5. T. — DUCHESSE. ~ 6. EGEK1E. _ COU. — 7. SOC. — E.NTOIR. — S. DU. — LOWE. — 9. PAIN. — LEE. — R. — 10. EN- RUE. _ ESAU. NOCES D’OU Les époux Carton-Péche, demeurant rue de la Prévoyance, 40, ont été reçus à l’Hôtel de Ville de Bruxelles, le samedi •17 Janvier 1942, à l’occasion du cinquantième anniversaire de leur marluga. D’autro part, les époux Houtliuys-Dc- Tldder, demeurant rue du Chemin do Terre, 10, ont fêté le cinquantième anniversaire de leur mariage, le samedi 17 Janvier courant. Cet usufruit varie de consistance, selon l'ordre et la qualité des héritiers qui sont en concours avec le conjoint.. Le défunt, cependant, peut, par un testament, priver son conjoint de ce droit d'usufruit qui ne constitue donc pas une réserve dont on ne petit disposer. La loi du 20 novembre 1896 ne s’applique que dans les cas où le défunt n’a pas Jugé utile de disposer do ses biens par dévolution testamentaire. Pour que le conjoint survivant ait droit & cette vocation héréditaire en usufruit, 11 est Indifférent qu’il soit le mari ou la femme. Il faut qu'il ait été uni au défunt par les liens du mariage. SI le divorce, par exemple, a été prononcé au moment de l’ouverture de la succession, les droits du conjoint survivant disparaissent. D'autre part, le conjoint ne peut avoir été séparé de corps avec le défunt. Ces conditions étant remplies, le conjoint survivant a une vocation héréditaire qui se calcule de la façon' qu’indique l’article 767 nouveau du Code civil. Ou distingue plusieurs hypothèses : 1° Le conjoint survivant n’est en concours avec aucun successible. Il recueille la pleine propriété de tout le patrimoine. 2° Le défuut laisse un do ses paronts au degré successible. c’est-à-dire un enfant, son père ou sa mère. Daus ce cas le conjoint survivant a droit à l'usufruit de la moitié des biens du défunt.. Co principe souffre cependant quelques exceptions : 1® Si le défunt laisse des enfants Issus d'uu premier mariage, l’usufruit est réduit au montant d’une part d’enfant, sans pouvoir Jamais dépasser le quart du montant total do la succession. 2® SI le définit ne laisse que des collatéraux autres que les frère et sœur et leurs descendants, c'est-à-dire des cousins et des cousines, oncles ou tantes, par exemple, l'usufruit du conjoint qui lui survit portera sur la totalité des biens de la succession.  Le conjoint survivant auquel échoit cet usufruit est astrolnt. par la loi. aux obligations ordinaires des usufruitiers, c'est- à-dire qu’il devra faire l’Inventaire des biens sur lesquels porte son usufruit au moment où 11 en deviendra possesseur et sera tenu de fournir caution, de manière à garantir la restitution des biens au moment où cessera son usufruit. Comment détermine-t-on cet usufruit? La première opération qui doit être faite dans ce but est la détermination de la masse successorale. Cela se fait en réunissant tous les biens du patrimoine du défunt, dont celul-cl n'a pas disposé d'une autre façon, soit par donation, soit par testament.  Ensuite, U s'agit de déterminer, selon les règles énoncées cl-dessus, si l'usufruit du conjoint porte sur l'entléreté de ces bleus, sur le quart ou la moitié. Cette opération achevée, 11 s'agit do répartir la charge de cet usufruit entre les successeurs. Chacun d’eux y contribue pour la portiou de la succession qu'il prend. Admettons que le défunt laisse trois enfants, l’usu. fruit portera sur la moitié des bions. Chaque enfant devra en supporter 1/6®’*. Chacun d'eux recevra donc 1/6"”* de sa part eu pleine propriété et 1/6® 1 ® eu nue propriété. Le conjoint survivant a certains droits quant au choix des Dlens sur lesquels portera son usufruit. C’est ainsi qu’il lui est possible de se faire attribuer l'usufruit, à concurrence de son droit. successoral, de certains biens par préférence. Ces bleus sont. : La maison d'habitation, les meubles qui garnissent cette maison, les terres exploitées par l'occupant de cotte maison, les animaux attachés u la culture ou les ustensiles nécessaires à cotte culture. Cette mesure est prise dans le but de maintenir autant que possible Intact le foyer que le conjoint survivant partageait avec le défunt, même contre le gré des heritiers, puisque le droit de ce choix appartient au conjoint survivant lui-même. Enfin, signalons encore, pour être le plus complet qu'il est possible de l'être dans le cadre d’une étude aussi brève de dispositions si complexes, que l'usufruit peut être transformé en rente viagère sur la demande des successeurs qui sont tenus de l'accorder. Dans ce cas. le droit du conjoint survivant so réduit à une rente viagère dont le montant égnlç le revenu not des biens soumis à l'usufruit. Enfin, terminons eu signalant qu'en vertu de l'article 707, le conjoint survivant- peut être privé de son usufruit s’il est privé do la puissance paternelle, s’il 'est destitué, pour quelque raison, de la tutelle des enfants (pour Inconduite, par exemple) ou s’il est exclu, pour la mémo raison, d'une co-tutelle. Telles sont, en bref, les régies qui président à la dévolution successorale du conjoint survivant. L. F. Sur la faillite du régime libéral On ne saurait assez le rappeler dans ces temps de désarroi. On ne saurait assez le répéter à ceux qui ont gardé toute leur lucidité d’esprit et qui ne s’obstinent pas à nier les évidences : le rationnement, la sous-alimentation, la misère; les magasins désertiques, les foyers sans feu, les tables sans pain, tout cela n’est pas l’Ordre nouveau, n’est pas lé Socialisme. C’est la guerre et le blocus; c’èst la fatale rançon de l’anarchie capitaliste; c’est le tragique résultat des contradictions du régime libéral et des rivalités impérialistes pour le partage des matières premières cl des débouchés. Quel aveuglement empêche donc nos compatriotes de reconnaître de si éclatantes réalités? Le 10 mal lO.’/O n’a pas marqué pour les pays occidentaux un changement de structure économique; il n’y a pas eu de solution de continuité entra la grande dépression mondiale et les tumultes dont nous avons été, et dont nous sommes encore les victimes et les témoins. Ce n’est pas l’Ordre nouveau que ces souffrances .multipliées qui sont les nôtres; c’est le désordre de l'entre deux guerres qui continue; c'est l’aboutissement do la grande crise du capitalisme libéral; ce sont ses ultimes convulsions. Ces réflexions, si souvent prodiguées par les économistes et les sociologues, elles s’imposent, avec une force particulière, quand on lit dans l’ouvrage de Dauphin Meunier : « Produire pour l’Homme x> (et ce titre est tout un programme) les chapitres qui ont trait à la crise agricole française. Citons donc, après notre confrère, quelques faits connus et amplement édifiants. A partir de 1931, le vignoble français qui grimpait sur les coteaux secs et ensoleillés a gagné rapidement les vallées humides oit il connaît un essor inattendu. Dans le mémo temps, en Algérie, grâce au bas prix des terres, grâce aussi à la modicité des frais de culture et aux avantages fiscaux, les plantations so sont considérablement développées et enrichies. Et voilà que tout d’un coup, me véritable bénédiction s’étend sur les terres à vignes du ' pays de France : les récoltes sont magnifiques, au delà de toute attente, et la production de vin est surabondante. « Le rendement moyen à l’hectare varie entre 27 et 75 hectolitres, suivant les départements; dans certains arrondissements, par suite de la qualité des cépages, des arrosages tardifs cl des fumures massives, il atteint jusqu’à 300 hectolitres! » Cette abondance de biens va-t-elle réjouir les viticulteurs? Va-t-cllc être, pour la France, une source d’enrichissement ? De nouvelles couches de consommateurs vont- elles bénéficier des flots de vins qui coulent des pressoirs’! Non pas. En régime libéral, quand les mécanismes autorégulateurs cessent de fonctionner, une prodtiction extraordinaire se transforme’tout de suite en « surproduction » ; l’effondrement des marchés s'en suit; et avec 'l'effondrement des marchés, la ruine des cultivateurs et les troubles sociaux. Placés devant ccs sombres perspectives, le gouvernement français se devait de prendre, contre les tenants de l’orthodoxie libérale, les Rrnff et autres de Peycrimhoff, des mesures radicales. Tl les prit effectivement, mais par bribes et morceaux, tenaillé par les nécessités... Pour éviter les ventes massives, l’engorgement des marchés, et la baisse catastrophique dés prix, il commença, par une série de décrets, par rendre obligatoire le blocage des vins dans les chais. Ce fut un échec. Ne pouvant vendre leurs récoltes, les viticulteurs manquèrent de fonds pour entreprendre les travaux de la nouvelle saison. Pour les aider, l’Etat investit le Service des Alcools d’un monopole commercial, et ce service entreprit aussitôt d’acheter les alcools éthyliques, cependant qu’on décrétait la distillation forcée d’une partie des récoltes. Ce fut peine perdue. Blocage et stockage ne donnèrent aucun résultat. L’Etat se résolut alors à agir sur les causes mêmes de la surproduction. Or, à quoi tenait cotte surproduction qui s’avérait si calamiteuse? A l’extension des cultures, d’abord; à l’accroissement des rendements ensuite. On prit donc de nouvelles mesures restrictives : il fut interdit d’accroître encore les superficies consacrées à la vigne (et au blé, car il y avait aussi, en France, trop de blé!.); les vins de médiocre qualité furent dénaturés; l’arrosage artificiel et la plantation de cépages trop productifs furent condamnés. Et finalement, on recourut aux grands et glorieux remèdes : « On proposa aux viticulteurs qui arrachaient une ■partie'de leur vignoble et s’engageaient à ne pas replanter avant trente ans, des indemnités pouvant atteindre 7,000 fr. .■par hectare! ï> (Ajoutons que dans le même temps, pour remédier à la surproduction de blé, on prohibait l’augmentation des emblavures et la culture sans assolement; ou défendait la vente et l’emploi de semences de blé à grand rendement, on détruisait une partie des récoltes excédentaires.) On eut dit; vraiment, que les hommes étaient impuissants à maîtriser la surabondance de richesses que les dieux leur envoyaient, et que la France, en particulier, regorgeait do biens pour nourrir son peuple. Mais il n’en était rien, comme chacun sait, puisque un million de chômeurs ne mangeaient pas à leur faim au doux pays de France! Et que, dans le mémo temps où l’on détruisait le vin, le blé, le poisson, dans le même temps où l’on abattait cl enterrait le bétail, des enquêtes révélaient que vingt- cinq pour cent dos écoliers parisiens étaient débiles et sous- alimentés! Et ce n’est pas tout. Alors que la France se voyait dans l’obligation do dénaturer de grandes quantités de vins, l’Allemagne qui en manquait, qui manquait de devises, était forcée d’en importer du Chili 20 millions de litres et à des prix infiniment plus élevés que ceux qui étaient pratiqués sur le marché français! Comme l’écrivait naguère le Dr Gerstner, alors que le paysan français s'appauvrissait parce que l’ouvrier allemand ne pouvait acheter ni son blé, ni son vin, le travailleur allemand chômait parce que le paysan français était trop pauvre pour lui acheter scs machines agricoles et ses produits industriels. On se le demande vraiment : comment des travailleurs peuvent-ils encore hésiter un moment à tirer de faits aussi monstrueux, les conséquences qui s’imposent sur le plan humain, sur le plan social, sur le plan européen? François GALLE?). illl!!!l!!!ll!!lllll!l!!llll!ll!ll!l!ll!llllllllll!lllllllllllllll!l[II!llllillllilll!l!!!llllll!l!il)lll!llllll!lll!l!l!lllll!l!illllllll!lj|||||||||!l!lllllll!lillll||l A LA GAITE Gaieté, quand tu nous tiens ! Pour n’étre pas la meilleure que ’.a sai.e de ‘.a rue du Fossé-aux-Loups nous al- offerte, cotte trente-deuxièmo (mata oui, déjà trente-deux!) fantaisie-revue n’en reflète pas moins vivement les qualités qui ont assuré liur succès aux spectacles actuels de la Gaieté. Cette quinzaine, Tohama a les honneurs de la téie d’affiche; toujours applaudie, cette Jeune personne, qui présente un singulier mélange de défauts criants et d’aptitudes heureuses, interprète des c.hnnsonntttcs de MisrakJ et de Paule Muray. Nelly O’Rlss, Georgette Mcry, Nine llou- tain. Léon Carny et les Sonia Poioff Glrls Jouent, dansent et chantent dans un charmant petit skctcho luütuié « Poupées >, au cours duquel nous voyons successivement apparaître sur la scène la poupée du riche, la poupée du pauvre, lis poupées de bazar et la poupée pour... messieurs. Jean Schmitm et Victor Guyau, avec leur truculence coutumière, sont, les héros d'une scène à ia fols sentimentale et bouffonne qui se déroule dans une do ces maisons que la morale réprouve mais quo la police tolère. Eu attraction, un attachant numéro de prestidigitation par l'illusionniste Tanagra. -O#— UNE REUNION DE « DE YLAG » A l’occasion de l'assemblée générale des dirigeants de la communauté de travail germano-flamande (V.L.A.G.) une cérémonie. à laquelle assistaient de nombreuses personnalités flamandes ainsi que des re- {présentants de la Wchrmacht a eu lieu ce >matin au théâtre de l’Alhambra. ) Des discours, exhaltant la collaboration et l'amitié germano-flamande ont été prononcés par le SS. Brlgadefuhrer Kammer- hofer, par le sonderfuhrer Brouwers et par le Dr vande Wlclc, directeur général du iV.L.A.G. LES RAMBLERS AU PALAIS DES BEAUX-ARTS J'avouo quo je m'attendais, en me rendant au concert des Ramblers. à assister à une manifestation do Jazz qui serait d’une qualité très supérieure à celle des multiples concerts que nous avoua eus depuis un an. Cette attente venait ssns doute du fait que l'orchestre de Théo Uden Mas- ram, représentait pour moi un ciapltro de l'histoire du jazz continental et que Je n'avais pas ce.-Sé d'associer son nom à celui de l’extraordinaire saxo-ténor qui fit longtemps partie du Ramblers : Coleman Hawkins. Pourtant je dois dire ett toute franchise que les Ramblers m’ont it.'qti. Non que Je les Juge sur les quelques concassions que la pratique quotidienne de ia radio Ses a Incités à faire au mauvais goût du public. Non que je retienne contre eux le répertoire de chansons françaises. Interprétées par Marcei Thielemnnt, on sait que ie public uéer- landais est particulièrement friand de ce geme d’attraction. Ce sout î.à quelques péchés qu'on pourrait atrément leur pardonner. Mais 11 y a autre chose. Sans doute, leur Interprétation de 4 Zuldcrzec Blues s -- de ce Zuide.rzee Blues écrit oour eux par Jack BuHerman — reste-t-elle l’une des phis brillantes qui soient. Et 1! faut reeou- tialtTe le talent que mit Marcel Thieleman» à démontrer à cette occasion que l’anglais n’est pas in seule langue dont on puisse se servir pour interpréter du jazz. Mais ce « Zulderzee Kttcs » est devenu tellement elasslquo que les Kombiers eux-mêmes n'ozsratent.ÿhis y césutger une note. Sans doute Studio fô-, -r Steepie-Chase » et quelques autres de leurs exécutions furent-elles partants et oot-clles particulièrement fait ressortir ia remarquable coh’slou de. l'orchestre. Sans doute Keef Krae.nenbufg est-il une excellente batterie. Encore qu’l! ne '.'ait prouvé qu’une fols au cours de toute la soirée. Sans doute * Jubilé s exécuté à H manière de 1923. présente-t-il un très réel Intérêt documentaire et re trouve-t-il marqué d’un Indiscutable humour. Sans doute enfin, convient-il de s'incliner devant le taient de quelques solistes et tout particulièrement du trompette Ferry Ba- reodre. du trombone Maicei Thieismans et de la clarinette. AU MOLIERE L’Abbé Constantin Comme ehacuu sait, c L'Abbé Constantin » est un lornan de Ludovic llalévv qui parut en 18S2. Cinq années plus tard, Crémicux et De- courcellu eu tirèrent une pièce qui n’a cessé d’étre Jouée depuLs. et qui figure même au répertoire de la Comédie Française! Vous me direz que co n’est point là une référence J’en demeure d'accord. Ce brave Abbé, au surplus, a donne naissance (révérence parjer) à toute uue série d’ecclésiastiques qui firent !u renommée de Robert Ijç Fiers et Gaston de Caillavet à Clément Vautel aol-même! Paix à ses cendres! C’est ce qu’on peut appeler aujourd’hui -■ un spectacle pour familles Co que nous classerions pltts volontiers sous l'étiquette s pièce pour patronage ». Au demeurant, charmant, rose et blond, avec des serviteurs fidèles, des flis do famille volages, des capitaines valeureux, des richissimes Américaines (au fait, pourquoi Roumaines tout à coup?), des marieuses sans scrupules et d:s abbés tic contes de fées. La pièce est interprétée, au Théâtre Mo.ière, par M. Pirmor (un abbé Constantin d’une bonhomie parfaite), par Mlle Jane Tony (que nous n'avlona plus vue à la scène depuis dos années, ci qui est une Bettina bien disante), par Mmes Lucy Roy (Mme Scott), Corbiisler, Rambcrt. ainsi quo par MM. Berry. Datife), Langera et Keppens. Mise en scène soignée do il. iltnry- Daliery. M. D Mats à aucun moment, je n’ai eu l’Impression d'assister à quelque chose de vraiment exceptionnel. Alt contraire. J’avais déjà entendu mieux, et •rails chercher très loin. Je me souvenais d’avoir enteudu récemment dans cette même sali* ie grand orchestra de Jean Orner défendre beaucoup mieux la cause du Jazz, St bien que Je n’nl pas pu m’arsor.ler, sans réserve, aux applaudissements de la partie belge du public. Et que les sifflements par ie quels 1er spectateurs néerlandais encourageaient leurs compatriotes me semblaient parfois n’être que l'usage normal de ce droit que chez nous l’on achète ea entrant. „ R. K. 'Bourgmestre, vous perdez votre écharpe... Depuis le mois de juillet, il y avait quelque chose qui ne tournait plus rond à Mu- no. Muno est un charmant village, et mènerait dans le plus paradisiaque bonheur son existence do village st des querelles intestines n'étaient venues troubler sa paix. Les plus hautes autorités do l'ctidroit, M. le bourgmestre et le commandant de gendarmerie, y vivent, hélas ! dans un conflit perpétuel qui dégénère régulièrement sous n’importe quel prétexte. En juillet dernier, ils avaient défit sérieusement fait parler d'eux. Et je vous amis brièvement raconté comment, pour avoir trop médit sur le compte du com- mandant Libert. M. God/rln s’était entendu condamner à 3 mois de prison, à 700 francs d’amende et à payer, au surplus, 15,000 fr. de dommages et intérêts au commandant. Cependant, le tribunal d’Arlon avait consenti à accorder au trop bavard maïeür un généreux sursis de trois ans. On aurait pu croire qu’après cet avertissement, M. le bourgmestre allait tranquillement rentrer chez lui, serrer la main au commandant et reprendre, dans la dignité, sa place do premier citoyen de Muno. Pas du tout. M. Godfrin revint d’Arlon plus fâché que jamais, pestant contre le gendarme qui n’était qu'un drôle, et bien décidé à le rattraper au premier tournant. Il n’en fallut pas plus pour que les habitants de Muno se séparassent en deux clans : les partisans du bourgmestre et les amis du commandant, les uns et les autres il l’affût do la première faute de l’un des adversaires. Un jour, on vola dans le village une minime quantité de bois. Et le préjudicié s’en vint déposer plainte auprès du commandant. Puis, des jours passèrent sans quo personne apprenne l’arrestation du voleur. — Tiens, disait le bourgmestre aux habitués du bistrot de l’endroit., ça n’a rien détonnant. Ces gendarmes n’y connaissent rien. SI on me laissait faire... Il avait un geste fataliste, comme pour signifier qu’il n’y pouvait rien, puis chuchotait en se penchant vers le groupe do ses auditeurs : — D’abord, le commandant, qu’a-t-il fait jusqu'à présent? Hein? Rien. A-t-il jamais arrêté un malandrin ? K on. Ah ! Alors ? Mais il y avait un traître dans le clan. Un- traître qui s’empressa d'aller rapporter au commandant Libert ces propos diffamatoires.  — Maïcur, fit celui-ci, vous allez trop fort... Vous apprendrai, moi, à respecter la gendarmerie... El voilà comment, pour la seconde fois, les deux adversaires se sont retrouvés devant le tribunal correctionnel d’Arlon, en présence du président André, et d’une foule venue do tous les pays environnants. — Ce bourgmestre, déclara le gendarme, s’en va répétant partout que je n'ai jamais arrêté personne. C’est faux. Scs allégations sont tendancieuses et elles déforment la réalité des faits... Devant oette atteinte au prestige do la gendarmerie, que vouliez-vous que fit le tribunal ? Il a condamné M. le bourgmestre à un mots de prison et à 1,400 francs d'amende. Et cette fols, pins de sursis. Il faudra même qu’il fasse les trois mois de prison de sa première condamnation. A Muno, la vio recommence comme avant. Au café du coin, les plus chauds partisans du bourgmestre en sont déjà à sa demander comment se nommera son successeur...  La faveur des foules'! Autant en emporte le vent... p. Tribunal correctionnel de Bruxelles. Tribunal correctionnel de Dînant. Un habitué Oscar Evrard, do Maricmbourg, est un habitué des tribunaux. Aussi, Bon casier judiciaire est-il plus que chargé. Cette fols ,11 a volé 21 lopins. Cela lui vaut un an de prison avec arrestation Immédiate. Le prix des vélos François Maertens, d’Hoogstractcu. avait emprunté, contre reçu, un vélo à un fermier de Gérln. Il ne donna plus pur la suite de nouvelles au fermier, qui porta plainte. On apprit,'lors de l'enquête, quo Maor- tens avait vendu Je vélo pour la somme de 176 francs. Il est condamné à trois mois de prison et à 700 francs d’amende. C.3. Tribunal correctionnel de Hassclt Trois petits cochons On avait volé, chez un fermier de Die- penbeek, trois petits cochons, 200 kilos de froment et une quantité de biscuits pour enfants. Le fermier porta aussitôt plainto et la gendarmerie fit irruption au logis de Jean Smets, sur qui de graves soupçons pesaient. On découvrit, en effet, chez Smcts, ce qui avait été volé, mais les trois petits cochons avalent déjà été abattus par Smcts avec la complicité de trois autres Individus, les nommés Albert et Pierre Puts et Fernand Jnnssens. Tls sont condamnés chacun pour vol et abatage clandestin, à 22 mois de prison. Pour avoir recélé un cochon, Plorre Bien et Jean Vandeeeyt, de Hcrk-la-Ville. sont condamnés à 6 mois do prison et fr. 700 d’amende. Une affaire de faux timbres de rationnement. TROIS ARRESTATIONS Il y a quelque temps, on remarquait, dans les services centraux du Ravitaillement. que des faux timbres étalent mis en circulation. Le Parquet fut avisé après que les services en question curent fait une première enquête. La police judiciaire fut chargée de l’enquête qui aboutit à l'arrestation de trois personnes : Ptnnln Becu, pompier; Gustave Pieters, ouvrier et Albert Flasschaert, pompier à Gand. Us sont accusés d'avoir falsifié des timbres et de les avoir mis en circulation. Ils sont placés sous mandat d’arrêt par M. le juge d'instruction Limpons. A. 6- Un baptême Avant de porter le Jait qu'il avait recueilli, à la laiterie. Pierre Dierickx, de Makcn- seeie, avait l'habitude de le baptiser. Un Jour, U eut cependont ln main trop lourde, et il se trouva que le lait contenait 15 p. c. d'eau. On remarqua cela à la laiterie et Dierickx dut comparaître devant la 17* chambre correctionnelle, présidée par M. le Juge Anne de Mollna, qui Je condamna à un mois de prison et 1,400 fr. d'amende. Tribunal correctionnel de. Gand Recel Pour recel d’une auto, Raymond Cop- pens, de Belcghem. est condamné à 5 mois de prison et 182 francs d'amende conditionnellement. H. 6. La journée de demain à Bruxelles LES EXPOSITIONS L’At-ll-r Galerie d’Art <27. ruo Léopold) ! Jean Titnmermaus. du 15 au 25 Janvier. — Mutée Communal (GrandTloee) : Sculpture et Céramiques. _ blutée d'Art Ancien : Peintres flamands des XVe et NVIfc siècles. — Gale- rlo IdetrJeb •(Montagne de la Cour. 83) : Kho Khlem Blng. — Galerie Manteau (62, boulevard de Waterloo) : Jean van Wel. — llôt/1 Communal de Sehaerbeek : Cercle d’Art du personnel. — Galerie d’Art « Vébé » (place Madou, 7) : E. Kockecrl, Jusqu'au 24 Janvier. — Galerie d’Art Belge (avenue Louise, 02) : Jules Rromvers. — Palais de» Beaux- Arts : Rétrospective Louis TheveneL — Galerie d’Art (J3Sb, rue Royale) : Henri De O.ji.t. — Murée du Livre (9. rue Ravcn- rieln) : tes reliures d’art depuis le XVe slèele). — La Petite Galerie (3 ev. Ionise) : Charles-Claude Houssard, du 9 au 22 Janvier). -» Le Studio (rue des Petits Carraez. 2) : André Mahleu. du 10 au 22 Janvier. — Librairie de la Licorne (23, rue de la Madeleine) : Le» graveurs Nacyaerl et Mels du 17 au 30 janvier. — Galerie Pierre Breughe! (18. avenue Louise) du 17 au 29 Janvier : Armand Apol. — Cercle Belge de la Librairie (12. rue Itoyulc). du 17 au 30 jauvier : Ju- tic.o Gohir. — Galerie Ch. Portecart (47. rue de Namtir) du 17 eu 29 Janvier : Guillaume Ballewyn*. — Salle des Artiste» (522. avenue Brtigmami), du 37 au 25 Janvier : Exposition qu profit du Secours d’HIver. — Galerie Dleirlch, 183. Montagne de la Cour, du 17 au 28 janvier : A. Vanderllek. — Beaux- Arts ; Les dessin» de Jukob Stult», du 10 Janvier au 4 février. — Galerie le Régeitt (boulevard du Régent, 3) : F. Verhoegen. du 17 au 20 Janvier. Galerie Creyel (no. rue Royale) : te peintre Wllly llouie» et quelque» artistes coutenijioraln», du 18 au 30 Janvier. — Galerie» de l'Art Belge <02. avenue Louise). Jun Van Looy. — Galerie Die- trlch 183- Montagne de la Cour) : A. Vau- der’lcl.. du J7 .'.U 2S janvier. — Salon des Art» et Métiers <21. rue de Namur) : du 17 au 20 Janvier, Jean Maillard. DIVERS Exposition canine . Le Renne! Club Beige organise dans la salle du Petit Louvain, place de Louvain, -J. à Bruxelles, une exposition pour petits chien» de dame» et caniches. Bourse de Bruxelles in lundi 19 janvier L'ensemble du marché de ia capital* a été l'objet, durent cotte première séance, d’un recul assez profond. Dans tous le» soclours de la colo, la lourdeur domino et les pertes infligées aux précédents niveaux sont souvent de l’ordre do cinq pour cent. Le volume des échangos est resté confiné dans des proportions très restreintes, et los ventes de la clientèle, très modérées, ont pu s'absorber grâce en majeure partie aux rachats des professionnels.  C’est ainsi gu* Part de Réserve, aux Banques à porteleuillo, a pu limiter sa perto & 200 points. Le restant de ce groupe est franchement faible, et on y relève mémo quolquos cas où la mon- lion V. R. s'osl Imposée. Aux Métallurgiques, on cèdo sur foute la ligne (Cockerill, moins ISO, Fer de Cbarleroi, moins 300, Providence, moins 800, Longdoz, moins 299 et Ougréo, moln 50 V. R.). Le même aspect se présento on ce qui concerne les Charbonnages (André-Dumont est oiiert à 4,190 V.R., Eelon Àseb, moins 195 ot LImbourg-Meuse, cep. moins 175). En Trusts, les cotations sont laborieuses. On offre Eieclrobel à 1,575 V, R., Electrorall, cap,, abandonne 140 potnls et Soiinot'.e passe ds 520 à 495. Les Electricités ne sont pas mieux livrées (Ictercomm., fond., 3,159 contre 3,340). Aux Coloniales, certaines vedet'.es so dérobent •n réduisant los vendeurs. (Cotonco, 4,100 V. R., Symaf, 7,100 V. R., Commerce Congo, 8,100 V, R.) Les autres valeurs coloniales sont réalisées à des cours en retraite. (Katanga, orrdln., moins 3,900, Union Minière moins 580). EMPRUNTS EMIS OU GARANTIS PAR L’ETAT Dettes directes de l'Etat Deticpiv. 1/2 6925 Dette Ire e.div.3 8350 Dette ic s.div.3 8350 Dette 3e.s.div.3 8350 Dette 19373/2 8875 D.un.lres 99— D.unûies 4 99— Obi.déc.40ô01es. 1 OOIO Obl.dcc.40-50 2e s 1OO10 Trésor 31/21 9910 l> sot 3 1/2 II 9965 Emprunt 1941 994 EMI'R. INTERIEURS A LOTS Eiup.un 16324 55 1 Erop.un.19334 1 103 Emp.33 31/2 505 Anu.A 1667 4 97 hmp.D.U.21 256 Emp.D.G.224 273 Emp D ü.234 539 Anv.i o;t.2e-3c s3 460 Planu..Oc.(àr.l.> 647 ACT. A REV. VAK., DONT LE DIVIDENDE FIXE et L'AMOR- TISSEM. SONT A CHARGE DE L’ETAT N.Ti.iiel .-i j 526 EMPRUNTS DONT L’ETAT GARANTIT L’INTERET ET L’AMORTISSEMENT Ch.t.vjcjuiiv4Ul.3 8375 S.Inl.K.ij.Escaut 1025 S.N.Dist.Eau 1050 1 0025 Ch.vic.tà lots) 1 0251 EMPRUNTS DE LA COLONIE Congo Beige lc#o 229— Det.Coi.lb96 88 4 925- Dette Col.l'JOl 1 925- Dette C01.19U64 925. Dette Coi. 1969 4 9250 Dette ColonJ8i 4 92— D.Col.3) IA. 1500 827t EMPRUNT DONT L’INTERET A CON- CUR. DI£ 4 P.C. ET L’AMOKTISS. SONT GARANTIS PAU LA COLONIE Courtage : 5 p. m. Cotation par titre Uaatrat. 09S- EMPR. DU CREDIT COMMUNAL Oblig.1660 3 1511 o 8?.f5 Ubltg. I9léâ 19184 9495 üblig. 1919-20 4 95 0 (Jblig.1927 5CC0 4 9595 Obllg 1927 500 95— Übli«.193o5004 95— 0bllg.3l a.o.5000 4 9 675 Ob!ig.31 j.j.50.04 95- UMig.31 a.o.500 4 9 5- üklig.H324 9505 Ubliç.1930 85 la 9 6S0 üblig. 1936 9695 Ublig.a.o.19364 96— Obl.l937(2u-25) 9605 Oblte.l937a-o4 9 6— U.C.19335000 4 105- B.C.19331000 4 10450 tf.C.1934 5500 4 10525 B.C.1934 10004 1 05- B.C.ls3è I00Q0 103— B.C 1938 p. 102— bmp.lois 1938 2500530— EMPRUNT DE LA S. N. t . t). Oblig.l937(un.) 958 Oblig. 193V a-o4 952 EMPRUNTS DE PROVINCES Natnur |9ou 3 l/e 8460 EMPR. DES VILLES ET COMMUNES And’eriiciitlo 4 l/e 1 035 A'ider|cchll9 4l/210150 Anvers 1917 4 9695 Anvers a. 61/2 27 4 9825 Anvcrt njai-n.3') 4 9515 Anveisjanvj.30 4 9505 Anvu ; 1931 9510 Anvers m,n.33 4 10320 Anveii 19264 9205 Anverc in.n.364 9995 Anvers- lt a.o.37 4 951- drugeslt97 21/2 693 uruxeti-s 164 1/ 10250 Bruxelles e7 4 961- Bruxellcs3u4 967- Brux.3u ICO 405 9 35- Brttx.3610004 103 — lirux.38 1000 4 10470 Brux.(2e d.)v2 3 76— Brux.(2ed.)l33 7825 iirux.((2cd.)l84 t/2 1 041 ifiux.hsuxâ? IiOu 9710 C.lnst.M.Brux.30 994 • Charieioi 19053 8250 Charleroi 1841/2 10355 Oand 19294 9555 QjiiU 1930 4 9610 Gand 36 100 4 9 257 jand 57 f 9©65 Ixeüês 1894 3 8 550 fxel!eM9ü$31/2 8 315 a uiuvicrc 10301 9 5% La Louviire 1936 4 9 350 Liège 19134 9 515 Liege 1917 4 1/2 10 1 — Liege 19195 94— Liège 1929 4 9445 Liège 1930 4 9 45- l.té e ;Sii6 4 9 13 Liège 1941 1032 Louvain 184 1,2 10151 Alons Itlbti 1.2 10125 .l-JosscT.N.18 104-- dclueibèêk 1894 3 7 9 — Verv cr I91- 4 li 1 350 VALEURS A LOTS Anvers 19-32/ 7550 Bruxelles 1902 2 1/2 845u <irux.Mant.1897 2 73 — ..lége 1897 2 73- L.ésel9u53 7750 ustende 18982 69- Schaeroeck 1897 2 7 1 — CHEMINS DE FER et TRANSPORTS PAU EAU Brnin-I0-Ccmte0and420 Réunis 5 545 TRAMW. CHEMINS DE FER ECUNOMiq. F,T VICINAUX (Jand 4 485 TRUSTS Ch.FEntr.bv>g.4 J/2 535 ELECTRICITE CentbU'ianu.» 1/21 075 cUct.Uiuxei.p.t. 498 bMiittklg.41/2 1085 Hl.Noid Belg.306 1 1 30 lil.Hay.-L fgc 0 547 METALLURGIE ALl'anim-ui..» i/- 1 v>52 l : .N.Arni.Guerre37 9 b 5 ri.F.Tliy-Chal.37 1052 M-t.baniD.M.4 1/2 1043 Uugr.Marilt. 4 7/2 1026 CHARBONNAGES Andenucs 5 1/2 1 Amleriues41/2 1 Ans-Kocour 19305 Ants-Kocour 193b 5 üos.La.iaye3u4 1/2 1 riauiaut 1937 41/2 ne.cluerzoïuer 5 1 Hoinu\Vasi;ics7 1 Aui.-Batcoup5 1 Maricmoni 41/2 1 Kess.-Lt.val5 Ress.-Levai37 4 1/21 Un.-Ouest-Mons5 1 Wintcrsiag 5 1 Winterslag 4 1/2 1 030 054 540 534 030 5 1 6 07 9 O9o 1 30 090 537 052 057 1 1 9 090 ZINCS. PLOMBS, MINES OverocM-Loiu.u.o 1044 Vieille Mentjj.o 1020 DISTRIBUT. D’EAU Coud. d’<au 4 527 CONSTRUCTIONS Bétons b-c. 1 008 Cm.Th.eu5 1065 Pieux Franekign.5 5 1 8 TEXTILES Baerts.Iiuvsseb i/s 540 INDUSTR. DIVERSES cugleh 11 < l( 1012 PAPETERIES Union i/_ 1020 OUL1UA (IONS A REV. VARIABLE lCli.V.13 330 BANDEES l’Air qu. 795 im.Congo 1260 Belgique 2955 ’lndustr, 560 „ , .1520 5 Belgique .302 n.Cougoc. 99 5 V. R. 9700 FINANCE » 1ND11STR1E. COMMERCE ENTRErn. MOBIL. ET IMMOB. HVrOTH. ET IfOTELL. Cr.Fonc.Afrcaiu 475 C. moé. -• Fapltjr . Cr.Mut.Hypolh. 27 15 Ur.Hétclb Belges 520 CHEMINS DE FER ET TRANSF. l’AIt EAU Br.-le-Cte Gand d. 5840 Katanga ord. 600 L-okadi omit.) 7 1 5 Alons à Hamnotp 125 Transp.Fluviaux 1455 HIAMW., CHEMINS DE FER ÉCONNOM. ET VICINAUX. Aulo-l'ransp. 475 if.Bruxelloisp.s. 4260 rr.üandcap. 2 1 5 Or.Liege Extens. 885 rr.Liégt-bcramg 5 3 2av fr.l’ays Cliarler.c. 326 rr.l’ays Charlerj. 185 Tr.Verviétois p.s. 390 TRUSTS Centr.lnd.El.s.B 2450 Electrorail cap. 2200 Entr.Uên.Trav.dr 13 10 l'.E.lnd.botiua 1/5U 495 GAZ ET ELECTRICITE Auxiliaire Ei.prl 57 750 Ceiit.H.et Bran.c 1450 Cent.I’l.et Br.p.s. 900 ul.Basse-AUuse. 1485 ci.ttasse-Mcuse I. 7623- EI.Borm.c.ord. 3020 El.Urnxelioise4 7 100 cleci.Canipine p.f.7300 Ei.de la Uetidrc p. 900 Ei.Depdre p.s. 1860 cl.Dendre.rap 23 10 El.Est Belge c.o 6275 El.lntcrc.Belge c. 2400 V. R. £1.Int.Belge i00ef.3 1 50 cl.Lens(Caiit.)c. 2110 cl.Lciu(Caiit.)d. 1875 cl.du Littoral p.f 24 75 cl.Lux-nib.pr. 1 aou EI.NdBeig.lUep.l. 8700 cl.üuesl Belgiq. 4200 c’.l'ays Liège pr. 790 ELPays Liège j. 750 V. IL El.de laPr.de Lux. 1 670 cl.de beraiiig pi 7 9250 El.Seramgd.i 11750 exploit. Elect.p.s 3 63 l-ahr.tiaz Liège 113 5 Gazclec p.s. 2 1 OO GLACE RIES Charlero. œ u’act.b 3 1 O Moust.S/Sainb. 1 8 7 OO Saint-Koch p.s 25650 st-Rocnïüep.s 1500 VERRERIES Bennert.Bivort pr. 1690 Bennert-Bivorto. 1445 üanipremy p.s. 750 üilly cap. 356 (jobelel E.Paul c. 1 400 Uooelet.E.Patil I. 595 Jumet p.s. 840 Atacemunt 1440 Mutuelle Ind.Verr. 373 Pays d-Liège 1600 DISTRIBUT. D’EAU Condu i-.-o’eau 2965 CONSTRUCTION Asph.Poi.üoudr 1475 Béinat (C'ocu-i c. 2625 C. mod. s Papier ». Jetons cap. 1 1 O Bnq.Tiiil.Boom 73 5 CannonBrand a 2865 Carr.Anthlsnesp.s 290 Carr.Levant d’Ec. 27 1 Carr.dc Montfort 730 Car.porph.ErmiL 14625 Carr.dc Mouplon 750 Carr.Por.Oucnast 3590 Ccraiii.üyie p.s. 290 Cér.H.Baudouxc. 2 58 Cmi.Briy.Keunies 157 5 Citn.Harmignics t 8 1 O Cim.Liégeois 159 5 Ctm.Meuse-Brab 1285 Cim.de l’Escaut c. 23 9O Cim.ü’Obourg p.s. 23 25 Cnn dcThieu cap 1275 Cim.deThieu p.r. 1170 Uén.E.Const.p.s 675 IGén.E.Const.lOeds. 70 Pavillons p.s. 1450 Pavillons ÎNouv 1450 Pieux Fratiki p.s. 707a Pr.KJi.de Cliarler. 29 1 Tuil.Verüeeck c. 72 25i Usines Lévic frères -<875 V. R. INDUSTR. METALLIQ. Min Sambrc 12 30 Ac mm. cambre 1280 Angieur lAciér.t 940 At.Elecl.Lliarl.cd 1 740 At.de Pamileur.c 3uOO AMieiniam 5 12»- At. Jaspar 1660 Ai.couv.Bouvy 1180 At.Leoiun b 720 At.AUtallurg.d. 153 At.ue ia Meuse 1625 At.de Trazegnics 3300 Baume-Mar.luei. 6050 Boui.MarLAtcur. 1500 BlUg.Nic.Uelc.d. 292 Cam.Chamdiv 64 O Const.Acr.iSabeai 3 30 C. n,'»t « Papier » CousLA Willebr. olO Const.tl.de Belg. 380 cnergie cap. 6/0 cnergie p.tond. 4SO l-aor.Fei Cliarl.c. 6700 1 onder.Bruxel. 14 50 rtnJ.st-Joseph pr 49 5 rond, i'aniines c. 72/» l’oiia.j animes I. 2360 Fontamoisc d.s. 5880 Forges Cmey p.s. 47 b forgesCiauvcq S8i-_C C. mod. < Papier < Forges iwtny cap ‘ b40 rorg.Lnm.Bauine 880 Porg.Lam.Jemap 2oUG Forg.Pioviuence 1 6 1 OO t’org.üs.Uiliy p.s 97 5 rorg.iLbt-Pierre A 1 700 rorg.h.üi-Pierre B1 520 ivc-.Tliy-ii-Chat 27 5 5 H.-P.La Louvière 8 3 7 » • Alét.csp.Longd. 80 1 O Mei.de Hoboken 4800 Met Aiusson 27 60 Phénix Works 1880 l i.ues Nmiy c. 260 Umafo cn;>. 49 5 Us.Ac.-i.rtIlard 7 50 Us.Brame-ltsCtcc, 600 U8.br.-leCte p.t 777% Us.Uiiioii p.s. 5700 Us.MttMamaut p.s. 560 Us.Meura cap 1 1 OO UàAleura p.f. 900 C. mod. « Argect » Us.Ragbeno priv. 550 Us.Ka.lienop.s 1 1625- ZINCS, PLOMBS, ET MINES Mmes Mm.Métaux 190 Mmes Kcu nies 488 Prayon p.s. 2ùOv notheiil p.s. 1395 Vieille-Montagne 3 1 05 CHARBONNAGES Aiseuu-Piesieo. 1 u2üO Amcicwur 10850, Anderiues • 1 85o’ Anür--Uumont 4190 V. R. AnsctRocour 3640 Argentcaucap 940 Argenteau p.l. 278 Beimssart 1860 Botine-cspér.Baf, 6400 Bonnt-Esp.Lamb. 5900 Bonne-Fin cap. 5 90 Bonne-Fin div 240 Chcv.et Gr.Mach 940 tel en-Ascl: p.s. 369 0 Four?-C.Lecocqc. 52 2% FouisC.LecocqI. 26 30 üosson-La Haye 5 30 Uouflre 36700 Hasard ord 22 30 Hecli.leren ord. 22 80 Heusies-Pom.c. 1900 Hensies-Pom.p.f. 34 2 5 Hornu Wasmes 6 150 Lunb.Meusec. 427 5 Manem.Basc. 3 7 25 Monc.-Pont.p.r. 18 100 tNoel-SarCulp. 208 50 Patience Kcauj 3240 Poirier 1605 KéumsCharieroi 2710 Koton Parcicn 9500 atrepy-Bracqucgn. 3 500 Ums-Üuest Mous 1975 tVerister p.s 1 1640 Wmterslag 10450 PROD. CHIMIQUES Belge 1 Azote s.A 1 2 3 5 Ciiuu. Jriainaut 1260 explosifs p.s. 28 10 Laücuzeiouis 67 2»o La Metai.Chim.p. 3 00 La Mét.Chmi.n.p. 1170 Nicuporicap. 14 50 oxnydriqueinl 97 5 Sabtcn p.s. 5 50 aidai- cap 2500 Sogazord. 2040 aogaztond. 2 150 C. mod. « Papier » Teint.Belg.suif.c. 1425 l'einLBclg.Suis.L 107 5 l'essendcrloo 527»u Un.Ctnm.Belgec. 940 Un.C’un.Belged'A 780 Un.Chim.Belged.B 627» Vedrin. B 240 0 Wilsele priv. 1440 Wiscle ord. 885 INDUSTR. TEXTILES ET SOIERIES ciis.v-iloisc p.s 27 hilat.Canal Alos 1 ) 4 Piiat.Cnupuis cap 3 rlIter.imp.Alost 1 3 La Lam.cscaut p 1 7c La Lam.Cscaut 1 6* La Lflin.Verviers 17; Lmièreüantoise 1 1 o Lin.La Lieve p.s 64 Lm.at-aauv. pr. 1 7 Lin.at-Sauveuro. 73 Morel cl Vcitj.pr 24 Morel et Vcrh.ord.45 i<oos.U.-üe Nayer 1 8 Kuo.de Deynze p.s 3 aoie d'Obourg 7 aoie Tubize iüe pr 1 2 v. Soie proc. Viscose 20 Tissage Deynze c 2 OC Tissage Deynze d. 3 4 Vanderspe» p. & 11; Witt VanLand.2fted 3 Witt.Van Landeglt. 5. COLONIALES A tr.Mayuinue» p. 32 6 diarocap. 750 Cotonnière Colon. 1725 Cotonnière Cong. 4 j 00 V. R. Kitobola lue d.l. t 1 8 C. mod. « Papier » Faiinegger p.s 1 3 30 Kuzizi p.s 1200 auzIzi p.f 275 aucr. Congolaise 6 7 75U MINIERES Balwaboii lond. 147 üeommescap 14 75 Katanga priv. 1 1 5600 Katanga i/7üea.pr. 1640 Katanga ord. 9 6 1 00 Katangl,60ea.ord 16 10 Kilo-Moto p.b. 8 2 5 V. R. Minétain 13 70 V. u. Min.Cong.Ür p.s 3 3 4 V. P.. Min.Gr.LAfr.f. 1105 Simkat cap 2080 Simkat 1/3 6340 Soinuki p.fond 995 Symaf s.A 7 ’ OO V. R. Un.Min.H Kat 1 042 0 INDUSTRIELLES Brass.L.opui.i c 2950 Brass-L-op'-'ad 2625 Colon.ck. tr ^.s 505 Sogeior <a,< 3 t OO C. mod. 4 Papier » DIVERSES Bélgika p.s.A 400 Conuniereps 208 Congomane parts 1 OO clakat p.s 600 I ntertrop .cal Corn 295 Kasai luue p.b 44 6 Kivu 50e p.oeii 6 35 Mut.Belgo-Col.p.f, 96 aoecacap. 200 V. R. ALIMENTATION Glacières B;uxel. 2240 Moui.La rcuyaie I O 1 OO Moul.Kypen.- cap.3850 Moul Kypens dix. 3800 KuellefÜsme») 1205 BRASSERIES Brass.linper.p.» c4 1 5 Brass.Haecntd.s. 3050 V. R. Brass.d'Ixciles 27 7 5 drass.lesFcuplieis 43 5 <SeerOerg(Br.etMat) 540 INDUSTR. DIVERSES A.Ue Vrieudt c. 810 Ueruougnaucap. 515 Bien d'Outreniery. 420 Bougies Cour 2750 Cnaussures FF p.s. 28 1 Colon. Kubbero 230 Coion.Kubber p.i 170 Cr-d.Cel Coin. 285 De Naeyer L.priv 87700 De Kycker p.s. 57 0 Docks Gand 92 5 Docks Gand.f 847»- ùnrlehert f-tlsCie 30 1 5 Et. Va n üoitsenli 22 5 Feutr Am.Auvel. 7 50 Flandrtap.s. 25 3 5 Fr.-B.LaChaussure 630 Ual.Anspach 600 Ur Bazar Jjl Lamb. 600 Gr.Alag Innov.c 1235 Ur.Mag.Innov.p.i 8400 Gr.Mag.Inn.IUcL 865 La Loutre cap. 530 Mat.Cliapellerie 1 1 1 O t'eguinoid p.s. 305 aervo-l-rem Dew 6 1 75* Taii.Saventnem c 9 1 l!) PAPETERIES Fapei.»ci t ..prioi 1900 Papet.8elu.cap 18 65 Papet.Cafaia t 432% P.tpet.Uastuche 1 O 1 2» man.d.ü'Aii.pap 14975 Pap P -Warcue c 17 10 PapPomWarch 19 00 Pap Saventiiem 198 5 SUCRERIES Grand Font p.s. 6 1 730 hiier.SteUlep.u. 1260 CU U US Ul-FIMI'.I.S MARCHE EN BANQUE Comp.Libengcd 430 COURS OFFICIELS A 13 H. 15 19 JANVIER 19/2 Eleztrobol, 3.5/5 V.R.; Cap. Sarr.ukl. 2.360 V. R.; Bceringen, 4,500: Courcellcs Nord, 1.1C5; Fi- nan. Caoutchoucs C.M.P., 340: Suror.go, 349 V. R.; Colocoton, Nouv. C.M-A., 1,400; p. s. Câbles Hainaut,, 5,750 V.R. ; Faïencerie» St-GhLsIain 1.000 V.R. ; La Lys, C.M.P. 23i<00: Ressaix, 6 h, 554: Fond. aux. Lacs C.M.P., 8,100: Ou- grèe,. 1.500 V.R.; Cotinindu», 500 V.R.; Bq Congo Belge, 2,825 V.R.; Div. Sidac, 1,675 V.1L; CockerlU, 3,430: crd. Elect. Trust, 360 V.R.: p. soc. Elect. Trust, 1,320' V.R. : cap. Chimiques, 220 V.R. ; fond. Remy, 195 V.R.; cap. Trust Métal, 250 V.R.; Corn. Congo, 8.100 V.R . Les dividendes des grandes banques anglaises La Martlns Bank, qui est toujours la première des onze banques londoniennes de clearing a présenter ses comptes, accuse pour l'exercice 1941 un bénéfice net do 0.59 mill. de livres contre 0.64 mlll. pour l’annéo antérieure; elle maintient néanmoins son dividende à 16 p. c. De sou côté, la Westminster Bank clôture l'exercice écoulé,par un solde net de 1.19 mlll. contre respectivement 1.31 et 1.48 mill. de livres sterling pour les deux années antérieures. Il est réparti un dividende Inchangé de 18 p. c. sur les actions do 4 livres et de 12.6 p. c. pour les actions d’une llvro. Parmi les principales maisons londoniennes d’escompte, la National Discount Cy distribue à nouveau un dividende de 10 % sur les actions A et de 26 p. c. sur les actions B, tandis que le bénéfice net est revenu de 0.25 à 0.21 mlll. de livres sterling. L’Union Discount Cy maintient également son dividende annuel à 10 p. c. Ou relève donc pour chacun des Instituts cités une diminution du bénéfice net, dont on semble ne pas avoir voulu tenir compte en maintenant les dividendes à leur taux antérieur. LA BOURSE A VOL D’OISEAU j ! le recensement des titres en Allemagne Une série d'accldenla typographiques ont privé de sens le passage de notre chronique financière, « La. Bourse à vol d'oiseau. », relatif à la publication en Allemagne (et non à la position, comme on nous Ta fait dire) du premier arrêté d’exécution consécutif à l'ordonnance du •1 décembre 1941 sur la déclaration obligatoire des titres acquis depuis le 1" septembre 1939. Nous rétablissons ci- après dans sa teneur originale, telle phrase particulièrement malmenée : — L'arrêté demeure muet quant a une question qui a vivement Intrigué jusqu’ici les Bourses allemandes, celle du montant en deçà duquel l’obligation do déclarer n’exLste pas. De meme, à un autre endroit de la chronique, on nous a fait dire que le dividende de telle action néerlandaise a « flanché » depuis dix ans autour de 30 pour cent, s J1 va de soi que nous avons écrit « flotté ». Fusion de l'A.E.G. avec la Gesfürel Los compte» rendus de Botirae» des .derniers mol», ainsi que certains bruit» boursiers ont fait parfois allusion à la reprise, par vole de fusion, de la Geselis-haft fllr Elektrlschc Unternehmungos (Gesfürel) par l’AJgemelne Elektrlzltii.tsgcllzcUaL Celte version s'est précisée ces derniers temps, de sorte qu’on peut s'attendre à ce que ces sociétés publient sous peu un communiqué officiel au sujet d'une telle opération. La Gesfürel a un capital de 80 millions de RM. (dernier dividende 7%) et est la plus grande société holding privée de l’Industrie allemande do l’électricité. En même temps, elle dispose également de gros Intérêts Industriels et possède on portefeuille environ 40 millions d’actions A.E.G. De son côté, le capital de l'A.E.G. ressort à 160 millions de RM. (dernier divldendo 6Ct). Les deux entreprises comptent un cerrle étendu de petits actionnaires. Par suite des actions possédées par la GesfUrel. comme annoncé cl-dcssU3, des relations étroite» existent déjà entre I03 deux groupes. On peut admettre que ce sera l’A.E.G. qirl sera l’entreprise absorbante, car, elle est trop linportanto et dispose d'un capital double de celui de la GesfUrel pour être Incorporée dans cetto dernière. L&3 milieux boursiers parlent déjà des conditions d’échange des actions; cette opération s« ferait dans la proportion do S à 4, c’est-à-dire que 4 Gesfürel seraient échangées en 5 A.E.G. Ces proportions semblent devoir être exactes, vsj Va tenue des cours des deux entreprise». Le 12 Janvier, l'A.E.G. so traitait à ISO. taudis que la GesfUrel variable faisait 220.3%. La vie des sociétés LA NORTH AMERICAN RAYON CORPORATION » REDUIT SON DIVIDENDE. — La Nortii Amorlcan Rayon Corporation, qui occupe une place prépondérante dans Tlndustrlo de la soie artificielle des Etats-Unis et dont le capital est détenu en majeure partie par le groupe Aku, a déclaré un dividende final de 0.75 $ par action pour rcxercjce 1941. Le .dividende annuel des actions ordinaires A. et B. - ressort ainsi à 2.25 contre 2-50 $• Co dividende correspond à un rendement do 19 3/4 % contre 21 3/4 %. d’après la valeur comptable de ces 2 groupes d'actions ordinaires sans valeur nominale. L'évolution de la législation commerciale dans le inonde Fidèle h u programme qu’il s’est tracé, l’Institut International du Commerce continue. par le truchement de la Revue des Lois. Décrets et Traités de Commerce, à tenir ses u bonnes au courant des nombreuses mesures d’ordre économique que les gouvernants des divers pays sont obligés de prendre afin d’assurer l’approvisionnement en denrées alimentaires et eu matières premières indispensables, des populations qui dépendent de leur administration. Même les pays non belligérant-s volent se restreindre de plus eu plus les possibilités d’importation et doivent faire face eux- inômcs à leurs besoins avec des ressources très limitées. Aussi volt-on partout s’organiser la récupération de toutes matières utiles ainsi que le ramassage de toute espèce de produits et déchets qu’on méprisait mais dont les événements ont révéle toute l’Importance.  Autant que possible, la législation tend à réprimer les abus dans le commerce des denrées. Les prix sont établis et contrôlés. Le commerce de certains produits est limité à des catégories de personnes bien définies et absolument interdit aux autres. Ce principe tend d’ailleurs à se généraliser dans les divers domaines de l’activité économique. En France, notamment, une loi, modifiant un décret-loi de 1938 qui portait unification du contrôle de l’Etat sur les entreprises d’assurance, établit quo seuls peuvent présenter au public des opérations d’assurance et de capitalisation: les agents d’assurances, les courtiers et entreprises de courtage d’assurances ainsi que les employés des sociétés d’assurances, les mandataires et employés d’agents, de courtiers ou d’entreprises de courtage d’assurances, dûment accrédités à cet effet. Après la Roumanie et la France, l’Italie a décrété que toutes les actions de sociétés ayant leur siège dans le royaume, doivent être nominatives. Les actions au porteur émises avant l’entrée en vigueur du décret loi. doivent être converties en titres nominatifs.  Suivant en cela l’exemple do la France, de la Roumanie, do l’Allemagne et des Pays- Bas, la Belgique a limité à des taux fixés, la répartition, dons les sociétés du pays, des sommes attribuées aux actionnaires et des tantièmes versés aux administrateurs, gérants ou commissaires. Il est fait exception à cette mesure en cas de liquidation de la société, La Revue des Lois, Décrets et Traités de Commerce publie les lignes essentielles des accords commerciaux et de clearing ainsi que des traités de navigation aérienne conclus, ces derniers temps, entre les divers pays. Dans le domaine de la législation internationale, un acte très Intéressant a été signé à la deuxième réunion do consultation des ministres des Relations extérieures des Républiques américaines, tenu à La. Havane. Les pays signataires do l’accord 6e réservent d’établir un régime d’administration provisoire des lies ou réglons américaines qui sont actuellement la possession de nations non américaines, dans le cas où 'elles se trouveraient en danger de devenir un sujet d’échange de territoire ou de changement de souveraineté. Une table détachée des matières de l’année clôt la publication parue eu décembre 1042. Bourses étrangères in samedi 17 janvier AMSTERDAM Vte affairée au marché d’Aoiüierea» ont été très cannes, bien que la tendance ait été favorable. La plupart des rouir on enregisiré une légère atigmeriation. Les unnsaerions dans la rubriqijn il.-? valeurs Indo-née# landaises ont été Itrès active», a un moment donné, la Royal Dutch a pu enregistrer un çain de 8 points. Les valeurs de cavIgaMon ont été éf»>mcnt blon disposées, bien qu'elha n'aient pu.» été activement traitées. Les Industrielles ont éié plutôt Irrésulières. Les titres allemands ont été calmes mal» fermes. Les emprunts Indigènes restent bien dcma-déi. BERLIN Lus transactions à l’ouverture du marché des fonds publics de samedi or.t été des plu? limitée*. De nombreuse» valeurs c’ar.-ivcnt ir.èmc pas à la cote. La tendance a été plus ferme. Les métallurgiques, les entreprises d’automobiles, le» entreprises électriques et les chimiques ont été favorablement disposées. La RoItlisaJtbepllzanlcihe R enregistré- un cours inchangé de 162-30. NEW-YORK La week-end est. caractérisé à Waü-S’.reet par une tendance Incertaine, qui a confiné à uno faiblesse. générale. De nombreuses valeur» n’ont pas été négociées. Cher, le* cuire». U-x écarts ont été pour la plupart, peu élevé» et dirigés plutôt dans, le sens de la baisse. Les aciéries sont batssifcrcs. tout comme le» ferroviaires. Le» Industries chimiques se ressentent de la lourdeur générale. La tendance .1 la baisse se poursuit Jusqu'au moment de la clôture. Peu de valeurs font exception. Clôture lourde. Le bilan des « Big Five » De Zurich : La presse suisse reproduit les derniers résultats des grandes banques anglaises. Le bénéfice net de la « Barclays Bank s- pour 1941, s'élève à 1,35 million de livres sterling contre 1.53 l’année précédente. Le dividende reste inchangé à 14 pour cent. Le recul des bénéfices est de 11 pour cent. La « Lloyd s Bank » accuse un bénéfice net do 1,27 million de livres sterling contre 1.23 million, ce qui constitue un recul de 8 pour cent. Le dividende reste fixé à 12 pour cent. La « Midland Bank o clôture avec un bénéfice de 1,07 million de livres sterling en augmentation de 2 pour cent. Le dividende est fixé à 16 pour cent, inchangé. La « National Bank » a réalisé un bénéfice net de 1,06 million do livres sterling en augmentation également. En totalisant les bénéfices net6 des « Blg Five ». on obtient un résultat do 6,84 mil- llous de livres sterling contre 7.140. ce qui représente une diminution de 3,4 pour cent. Les comptes de la Royal Dutch Le groupe pétrolier de la Royal Dutch a réalisé par l'Intermédiaire de sos filiales un bénéfice do 23 mlll. de fl. au cours de l'exercice 1040. Toutefois, par 6ulte de l'affectation de 25.2 mlll. de fl. eux réserves spéciales pour pertes encourues par certaines éociétés affiliées & la suite des événements de guerre, le compte de profits et pertes solde finalement sans bénéfice. Les porteurs français de titres néerlandais pourront faire transférer l’encaissement de leur? valeurs * Suivant une communication de l’Office de changes, à Paris, los porteurs français de valeurs néerlandaises, dont les coupons sont payables aux Pays-Bas, ont la possibilité de faire transférer l'encaissement de leurs valeurs vers la France. Les transferts s'effectuent en vertu de l’accord do paiement franco-néerlandais sur la base d’ufe florin pour 25,34 francs français.
