LE SOIR VENDREDI 13 NOVEMBRE 1970 Une idée d’Alexandre : le € chignon-puce » achevant une coiffure lisse qu'adoucissent des frisons à la naissance de la raie et sur les tempes. (Maquillage H. Hubbard Ayer.) Une idée de Lorca (Paris- Bruxelles) : un nouveau « gadget », les cheveux laqués que l’on choisit franchement plus foncés que la couleur naturelle. Ici : un nœud de charme. Il y a aussi des tresses plates, larges, nattées à sept mèches, qui se posent droit sur le front. Ou (chez Guy Laroche) d’amusantes petites calottes que l’on pose en arrière ou en avant selon le style de la coiffure (ci-dessous). Et une révolution dans la permanente (présentée par Lorca à Bruxelles, aux Journées d’Automne: le bigoudi elliptique qui donne une ondulation naturelle à crête courte et creux plus long (une ondulation naturelle n’est pas ^cylindrique comme les font tous les bigoudis depuis 1924). « Ellipsa » permet d’obtenir une mise en phs durable qui ne se met pas a friseir au contact de l’humidité. LA COIFFURE A PARIS Vn panorama des tendances actuelles de coiffure ne serait pas complet saris évoquer l'influence des coiffeurs parisiens. Pour nous qui sommes si près d'eux, ils sont plus importants que n'importe qui, autant à cause de leur talent que du fait qu'ils coiffent les collections des couturiers et, par là même, participent à l'ensemble de la silhouette. Je pense particulièrement à Carita et à Alexandre, qui sont incontestablement les premiers de ces semeurs d’idées... * Une idée de Maurice Franck : les macarons torsadés qui font la tête petite finement accordée à la jupe longue, aux talons qui remontent, à la taille recintrée. Sur le front: des mèches douces qui accentuent le naturel sans faire négligé. Guillaume a réalisé pour Chanel, une coiffure à petite tête lisse, cheveux courts ou longs retenus par le «nœud Chanel». La nuque complètement dégagée met en valeur la ligne du cou. La coiffure peut être complétée par des mèches plates ou enroulées.  Une idée de Carita (pour accompagner les robes du soir de Pierre Cardin): un cimier insolite autant que somptueux, qui donne à une petite tête moderne un profil d’hoplite. (Maquillage de Carita.)  La Haute Coiffure française part évidemment de Paris. Sa ligne « dans la note », très actuelle, est courte autour du visage, libre dans la nuque et permet toutes les interprétations de la plus lisse à la plus bouclée (document Oréal). Une idée de Jacques Dessange-: le mini-chignon de chaisière évidemment postiche posé sur le sommet de la tête lisse, dont les mouvements remontés mettent la nuque en valeur. (Maquillage Orliane.) . DEUX IDEES JUMELLES... ... qui montrent bien l’interférence des sources d’inspiration et les différences que leur apportent les correctifs de chaque personnalité. Les crans chez Jean-Louis Saint-Roch . s’accommodent des cheveux courts, mi-courts, mi- longs et très longs. Les coupes sont dégradées. Le soir : chignon très bas dans la nuque « nonchalamment retenu par trois épingles ». La coupe dégradée chez Jean- Louis David (3 cm sur le front et les côtés, 7 cm dans la nuque) effilée aux ciseaux, cache le regard. Les cheveux sont lissés au peigne et au séchoir à main et .ramenés en une frange sur le front et des mèches sur les joues. Nuque raide et lisse. CADEAUX-BEAUTE Une idée sensa-tionnelle. Cher, mais remarquablement souple : ce nouveau miroir de maquillage apporte vraiment quelque chose d’inédit. 1) Pivotant, il est grossissant d’un côté, normal de l’autre; 2) Le système lumineux à trois intensités peut être réglé sur «• jour », « soir » ou « bureau », ce qui permet de doser exactement le maquillage selon l’heure et le lieu où l’on a décidé de briller. Et de vérifier son effet dans l’éventualité d’un passage à l’extérieur (* jour*) ou à la fluorescence (« bureau »). En 220 volts uniquement. (Clairol.) \ DESSINS DE WYN COIFFUR Nous voici au cœur de l'hiver, ce qui veut dire aussi que nous sommes au cœur de tout ce qui fait la vie mondaine brillante et agitée : les bals, les galas, les premières, les soirées officielles et les soirées amicales, toutes occasions de sortir et de se parer, de rencontrer « les autres » et de vouloir, évidemment, sinon être mieux que tout le monde, au moins être aussi bien que possible par rapport à soi-même... DE GAUCHE A DROITE : • Idéale pour y poser le diadème des débutantes : une coiffure à cheveux longs (ou à postiche habilement posé), ramenant la chevelure en arrière sans trop tirer, avant de la libérer en longues boucles souples, à peine esquissées. * Tire-bouchons » devant les oreilles. (Pierre Peters, Bruxelles.) • Dégageant entièrement le front, la chevelure mi-longue’ va se gonfler en boucles dans la nuque, derrière un diadème de tresses fines, ton sur ton, qui permettent d'arrimer solidement le bijou. (Berthell, Anvers.) • Sans diadème, une coiffure « casquante », dont le dessus souple et lisse se gonfle seulement en arrière du profil, mais dont tous les bords sont soulignés de larges crans mousseux. (Robert Rind, Bruxelles.) HAUTE COIFFURE BELGE: « MINIMAX 70 » Les « 35 grands » ont nommé leur thème d’hiver la * forme J » appelée aussi * minimax -70 ». Vous en voyez, à gauche, l’interprétation libre «coiffée-décoiffée*. Pourquoi « minimax » ? Car les cheveux ont trois longueurs : 4 cm au dessus de la tête, 8 cm sur les côtés et 16 cm dans la nuque. Pour celles qui, outre la forme, aiment suivre la couleur en vogue, disons que les teintes conseillées sont le blond et le blond «méché». La mise en plis, d’allure libre et gonflée, très naturelle, est obtenue à l’aide d’un « soutien » de mise en plis (plus question de permanente classique et frisottante).  A DROITE : une « minimax » de Dambrucq. Les longueurs ont 5, 8 et, pour la nuque, entre 15 et 20 cm. CI-DESSUS : Deux ravissantes interprétations de la « forme J », par Robert (Bruxelles). A gauche, plus longue, plus bouclée, plus « soir »; à di’oite, plus simple, plus * enlevée», moins apprêtée, plus «jour». De part et d’autre, le principe est le même. Un thème raisonnable, simplicité jolie, absence voulue de tout artifice... Le maquillage embellissant et raffiné, traitant la beauté en douceur, est également réalisé chez Robert. Aucune publicité ne figure dans les textes, documents et légendes rédactionnels de « La Femme et la Mode » BIENTÔT VOUS SOURIREZ A NOUVEAU L m rnmmm i § w DENTS BLANCHES Participez à l’Opération Dents Blanches; retrouvez des dents plus blanches, plus éclatantes. Des dents qui vous permettent de sourire. Largement ! Brossez-vous les dents avec Macjeans, le matin, après le petit déjeuner, et le soir, avant de vous coucher. Faites-le pendant 15 jours et voyez le résultat: des dents plus blanches que jamais. C’est cela, le résultat de l’Opération Dents Blanches Macleans. GARANTIE Si, après 15 jours, vos dents ne sont pas devenues plus blanches, renvoyez le tube vide - avec vos commentaires - à Macleans, boîte postale n° 4 à Molenbeek St Jean 1. li vous sera remboursé. Participez dès aujourd’hui à l’Opération Dents Blanches et retrouvez un sourire plus étincelant que jamais. .. ..'.•■ÿ'/’KÿWSîH V S * ' s**. >j , * ' .-S 331038 242 3i9uf>e
