/ara la commande des $>riucipales unités do {! nouvelle marine chinoise. ’ActueUement.la Chine ne possède que 2 croirais, 2 éclaireurs, 4 destroyers et 4 torpil- fg Ur5 . Son ancienne flotte a été mise hors de gervice en 1895, lors de la gu erre sino-japo- * aise ' : L’Académie japonaise Le Japon .n’aura meniut pkss rien à nous -avier : un décret du Mikado vient d’y décider j fl création d’une Académie impériale, qui comprendra provisoiremenit deux sections: lettres et sciences. M. Barboux en a donné îa nouvelle à ses collègues de l’Institut de France. Il fleur a annoncé en. même temps 3 ue l’Académie impériale japonaise deman- ait à faire partie de l'Association, iauerna;io- paîe des académies scientifiques, fondée à Paris en 1900. Qu‘est-ce que cette Association internationale des academies scientifiques? C’est ce iju’oni sait assez peu chez nous. L’idée d’une Fédération des coups. savants âe toutes 'les nations n’est pas une idée française- Elle prit naiasanoe en Mlemagne, -vous 1892. A cette époque l’Académie des sciences de Vienne, la Société des sciences de Gœttin- gue, la Société des sciences de Leipzig, l’Académie des sciences- de Munich, conçurent le projet de fonder des réunions ainnueflles dans lesquelles leurs représentanits auraient à étudier les moyens d'associer et de coordonner leurs travaux, de provoquer et d’encourager aussi, «n mettant on commun, leurs ressources, des œuvres scientifiques d’intérêt général. Cinq années plus tard., 'l’Académie de Berlin et la Royal Society de Londres acceptèrent d'entrer dans le mouvienient. C'était un ipre- jnier -pas vers cet-te fédération, générale préconisée jadis par Leibniz et dont la réalisation n’avait été reculée qu’à cause des éner- .mes difficultés qu’cille présentait. Dés cette époque .pourtant (1898) plusieurs savants de nationalités diverses avaient, dians des conversations particuiîières, -émis l'opinion.' que les circonstances étaient devenues favorables .pour la reprise du projet de Leibniz. La.question fut mise à l'étude au congrès de Goêttimgüe; on y décida dè faine appel! à .l'Académie des sciences de Paris, et ce fut lord Lister, président dé la Roval Society, qui fut chargé d’ouvrir les négociations. « Au cours du congrès de Goettingue, écrivit lord Lister à M. Barboux. l’idée a surgi qu’il serait .possible de prendre des mesures .pour la tenue de réunions réguDières des représentants de toutes, les pr.inci/pales académies scientifiques dans lesqu.efl.les cm (pourrait discuter toutes les questions scientifiques réefla- mant une coopération internationale et préparer tes voies, de cette manière, à l’action internationale. » La lettre de lord. Lister fut communiquée immédiatement à l’Académie des sciences qui s'empressa d’entrer dans les vues de la Royal Society et nomma sur-le-champ une commission composée de MM. Faye, Milne-Edwards, Mascart, Bouchard. Moissan et Darboux, changée d’étudier la proposition, et de la faire aboutir. Le rapport de la commission fut déposé le 18 février 1899 et adressé à lord) Lister. Le 31 mai suivant, les secrétaires dè la Royal- Society nous accusaient réception de ce rapport et des réponses favorables ,qui avaient été reçues en .même temps, de toutes les autres académies auxquelles on s'était adressé, c’est- à-dire de 1‘Académie royale dés Lincei de Rome. de l'Académie impériale des .sciences de Saint-Pétersbourg et de la National Academy oi sciences de Washington,. . . .. Peu aprèp de l'Académie des sciences de Berlin, .invitant notre Académie des sciences A une. ..ponférattCB qui devait se tenir à ÀViesbaden, les 9 et 10 octobre de la même année, en vue de préparer un projet de statuts pour cette Fédération des Académies, que les principales -Sociétés .sa vantes du monde s’étalant déclarées prêtes à constituer. « Le but de l’Association, était-il dit dans la lettre, est de venir en Aide à toutes les expériences scientifiques qui seront prises en charge ou recommandées par l'ensemble des académies associées, ou par .quelques-unes ou par une seule d'entre elles, et-.de se. mettre au fait des arrangements propres A favoriser les relations scîntrfiques. dl est entendu que chaque académie demeurera libre de donner au de . refuser son ooai- cours à toute entreprise particulière ; elle demeure’ seule juge également des voies et moyens A employer dans chaque cas particulier..»  Comme le fit remarquer M. Darboux, la lettre de l'Académie de Berlin était de nature à écarter toutes les objections, à .dissiper toutes les inquiétudes. v C’est que les académies ont, à bon droit, le souci de leur indépendance^ or. n’était-il pas- à craindre que ta Fédération projetée n’aboutît à troubler cette indépendance ou à la diminuer ? D’autre part,, la création du nouvel organisme international n’entraînerait- elle pas -des dépenses nouvelles et considérables interdites à certaines académies par la , nature'de leurs «statuts ? Enfin lorsque la Fédération des. Académies aurait recommandé ou décidé l'exécution de telle ou telle entreprise, les académies constituantes seraient-elles obligées à contribuer, par dès subventions qui pourraient être considérables, quelquefois par leurs travaux propres.à des entreprises qu’elles n'auraient pas votées ou qu'elles auraient désapprouvées? ' La lettre de l’Académie de*Berlin et la conférence de Wiesbaden firent évanouir toutes ces craintes ; les délégués des diverses académies s’entendirent à merveiiie pour un projet de statuts. Ce projet fut ratifié au commencement de février 1900; de plus, et dans une pensée dont la France ne peut être que reconnaissante, la. conférence préparatoire de Wiesbaden décida que la première réunion générale de l’Association internationale se tiendrait à Paris en 1900. La décision, malheureusement, ne put recevoir qu’une exécution partielle. Quelques-unes des académies invitées à participer au congrès - tardèrent à envoyer leur adhésion, et c’est seulement à la date du .30 avril 1900 que l’Académie de Berlin put transmettre à l’Académie des sciences de Paris, devenue l’Académie principale <ou vorod) de la Fédération, le -dossier complet contenant la liste des dix- huit -académies' qui avaient donné leur adhésion avec les noms de leurs délégués. •Ce chiffre, par suite de l'adhésion récente de l’Académie impériale japonaise, est aujourd'hui porté à dix-neuf. Ainsi le nouvel orga- Citisme international ne cesse de s’étendre ■et de se fortifier, — constatation.d'autant plus (flatteuse pour notre amour-propre que c'est .notre Académie des sciences que le suffrage •des autres académies a placée à la tête de cet organisme. Charles LE GOFFIC. à lïdée première et on te nommera définitivement Comte-de-Smei-dc-Naeycr-, Le conseil d'administration a nommé le capitaine Zcïlieh, mais il faut encore la ratification du ministre. •Le capitaine Zellien a commandé le Patrie, un dos navirés belges qui ont fait le service entre Anvers et la Chiné. 11 commande actuellement le liaroh-dc-Macar. Au sujet des professeurs, rien n’est décidé. On sait seulement que M. Vanden Plassche ne rentrera plus; les autres ne seront pas changés, semble-t-il. Les aménagements du vapeur sont terminés.  LE SOlît 15 DLOEMBRL'EBTT. B ÉÜÉ -<e*- . INTERIEUR ÎA navire-école. — La date dë la rentrée $es élèves à bord du Linlilhgowshire est fixée ■fléfinitivement au 7 janvier. Les cours com- ■àenceront aussitôt. On avait décidé d’abord de fixer la rentrée au 15 courant, mais on a g jcùlé ïa date é causé des fêtés de Noël ét de ouvel An. Après avoir beaucoup discuté le jaom A donner au navire, on tfest enfin arrêté Séance du 13 décembre Présidence de M, SCHOLLAERT, président Budget des voi^s et moyens M. de Smet de Naeyer. — M. Denis a signalé toute une catégorie d’impôts qui devraient être abolis. Tous les jours on demande à l’Etat de nouveaux subsides, et on voudrait lui supprimer scs ressources. Cela n’est pas possible. En ce qui concerne les immeubles communaux productifs, je veux simplement, je le redis encore une fois, maintenir une application vieille de ;plus d’’un siècle ; le principe est si juste que j’ai trouvé des appuis même sur les bancs socialistes. Seulement, MM. Bertrand et Deiporte voudraient étendre la mesure à l’Etat au profit des communes; or, ceci n’est ni juste ni admissible. N'oubliez pas notamment que les communes profitent largement de l'existence des gares des chemins de fer sur leur territoire. Je repousse donc l'amendement déposé par MM. Bertrand et Lemonnier. La proposition n’est d ailleurs pas recevable parce qu'elle,n’a pas passé par les sections; c'est en effet' une véritable proposition de loi, tandis qqp’ïe projet du gouvernement ne fait qu’interpréter les lois existantes. Un mot epfin en ce qui concerne les lamentations habituelles de M. Lepage sur le sort dë Bruxélles.qui, d’après lui, est l’éternelle sacrifiée. Il a cité le chiffre de 30 hectares comme représentant l’étendue du territoire occupé par’les propriétés de l’Etat. Mais M. ‘Lepage oublie que la capitale possède sur des communes voisines des services communaux d’une superficie double ou triple 1 Croyez-vous qu’Anvens ou Gand ne donneraient pas volontiers 30 hectares pour avoir le palais du Roi, le palais de la Nation et les ministères ? M. A. Delbeke. — Tout de suite 1 M. de Smet de Naeyer. — Bruxelles préférerait-elle avoir son cimetière d’Evere sur le territoire occupé .par le palais de la Nation et son usine à gaz de Sohaerbeek sur le terrain occupé par le palais du Roi ? (Rires.) Au surplus, n ai-je pas déjà fait agrandir le territoire de la capitale, -et en ce moment même ne sommes-nous pas disposés à proposer à la législature üne emprise de 65 hectares au profit de Bruxelles et au détriment d’Ixelles ? Vous êtes vrâlement difficiles à contenter, messieurs les dépués de Bruxelles 1 II faut cependant que vous choisissiez entre l’extension de la capitale et son maintien dans les limites actuelles. J’ai offert, il y a six ans à Bruxelles l’annexion de tout ce faubourg qui est resserré comme une bande étroite entre la capitale et •plusieurs autres communes : on ne l’a .pas voulu ! M. FurnémonC — Tous les faubourgs? M; dey Smet dp- Naeyer. ^--Non ! mats la.partie qui formé une véritable enclave. M. ’Hoyois. — Les faubourgs ne demandent pas cela, .du reste. M. de Smet de Naeyer. — En réalité, lorsque l’otn vi au fond des choses, les soi-disant char- ges qui pèsent sur Bruxelles sont largement compensées par les avantages qu’elle retire de sa qualité • de capitale. Bruxelles oublie, d’ailleurs, que nous lui donnons 200,000 fiança par an pour sa police. , M.Lemonnier. — Mais il a fallu la développer 1 M. de Smet de Naeyer. — Naturellement. M. Tack. — Et quand ferari-on quelque chose pour les communes-frontières? (Rires.) M. .Lemonnier. — Dans tous les pays du monde les gouvernements donnent des subsides aux capitales. M. de Smet de Nager. — La Chambre ne s’attend certes .pas à me voir faire le tour de nos frontières et même le tour du monde pour répondre à ces interruptions. (On rit.) Je crois en avoir dit assez pour justifier la mesure que je propose, et je me rassieds en remerciant l’assemblée d’avoir bien voulu rester en séance et me permettre ainsi de répondre dès aujourd’hui. (Très bien! à droite.) La discussion générale est close. La séance est lovée à 6 *h. 45. * * * Séance du #4 décembre 1906. Présidence de M. SOHOLLAERT, président. La séance est ouverte à 2 h. 10. Les.voies et moyens (suite) On -aborde la discussion des articles. M. Bûyl-so plaint des lenteurs apportée» à rétablissement de la nouvelle péréquation cadastrale.  Le gouvernement et la droite ont manqué à tous leurs engagements : ils ont leurré les électeurs.  Après des observations de MM. Neujeain, Damblon, Bertrand, de Smet de Naeyer, La Chambre adopte, droite contre gauches,— MM. Beemaert et Helleputte s’abstenant, — les articles d’ordre fiscal joints au budget. Elle vote par appel nominal sur une proposition de M. Janson tendant à ajourner à la rentrée de janvier le vote sur l’article 2 frappant d’uno taxe spéciale les régies communales. Elle est rejetée par 80 voix contre'74 et 6 abstentions (MM. Beemaert. Mélot, Helleputte, Mabille, De Lantsheere et Thienpont). •L’article 2 est adopté, droite contre gauches. Les divers articles du budget sont adoptés et l’ensemble du budget l’est également par 85 voix contre 49 et 23 abstentions. Le Congo. —- Reprise de l’Interpellation M. Denis développe les termes de son ordre du jour. M. Lorand. — Sommes-nous d’accord pour en finir aujourd’hui? (Oui! oui! de divers côtés.) Dans ces conditions, je vais résumer plus encore .mes observations.. Il est ici des membres résolument adversaires de la colonie et du Congo. Je suis de ceux-là. Et il y a énormé- ir it de Belges, et certes beaucoup de députés lu qui ne veulent pas se rallier à l’annexion. Nous aurons très prochainement à. dire dans cette assemblée, ët dans le pays, notre opinion sur le Congo. En attendant, je suis certain, qu’il y a ici beaucoup de membres qui n’ont . ^pas d’opinion sur la politique coloniale. V En réalité, il m’y a que ,les partisans de cette politique qui. ont pris la parole dans ce débat.  La politique coloniale est un sport. M. de Btt- low ne disait-il pas, récemment, au Reichstag: # L'Allemagne doit avoir des colonies parce que les autres grandes puissances en ont. » Et je gage que si le Roi n'était pas un colonial, il n'y aurait pas en-Belgique dix partisans âa la politique coloniale. Il nous faut une discussion complète, approfondie avant qu’il soit question pour nous d’entreu dans cette voie. Elle aura lieu, à moins d’un escamotage auquel je ne puis croire. ■Je me contente de m affirmer adversaire de cette politique que, par bluff, on a appelée : « l'expansion mondiale ». On. a voulu dire l’expansion commerciale, sans doute. Et, ici, Laissez-moi protestai' contre cette idée qui a été lancée ici, que c’est au Roi que nous devons notre expansion coloniale. M. de Trooz s est permis d'affirmer cela l’an, dernier. Mais, notre expansion économique, nous la devons au travail séculaire do toute la nation. Nous la devons à nos ingénieuxs, ; à nos industriels, à cette merveilleuse classe ouvrière. (Très bien! à gauche.) Grâce A eux, la Belgique s’est répandue à l'éWnger bien avant crue le Congo existât. {Très bien!) M. Anscele. — Oui ! et ceia malgré que notre cLasse soit la plus mal payée du -monde ! M. Lorand. — Hélas ! oui l L'expansion de la Belgique daterait du Congo. Mais Elysée Reclus, l’illustre géographe, écrivait en 1878, bien avant le Congo, que la Belgique était la première nation économique du inonde. « C'est le premier pays de l’Europe,— supérieur même à l’Angleterre », écrivait-il. Je me rappelle ^impression profonde que produisit sur_ moi, j’étais étudiant alors, la lecture de ces lignes. J'étais plus fier d’être Beige. Et Elysée Reclus ajoutaét : « Depuis sa séparation avec la Hollande, le chiflre des affaires de la Belgique a plus que viugtupîé ». Est-ce qu’il a vingtuplé depuis que nous avons le Congo ? Dans le chiffre colossal de 7 milliards d’affaires, le Congo figure pour 15 millions ! La Belgique, comme l’Allemagne et comme la Suisse, a conquis une situation commerciale unique sans colonies — et peut-être parce que sans colonies. Au point de vue relatif, nous occupons la toute première place dans le monde. Où va nous mener la colonie ? La politique coloniale c’est la conquête. On ne niera plus que la politique de l’Etat du Congo ait été basée sur la conquête, n’est-ce pas? La Belgüque est complètement indemne des tares de cette politique. J’avais espéré qu’il en serait toujours ainsi. Et, déjà, hélas ! nous portons devant le monde la responsabilité des actes commis au Conge! Les abus de la politique coloniale résident dans le système. . Les dépositaires du pouvoir sont en même temps intéressés à la perception de l’impôt. Le père Vermeersch constate « une confusion dé pouvoirs presque inouïe ». M. Demblon. — On charge Cartouche de surveiller les voleurs! M. Lorand. — M. le ministre des finances nous a parlé de la sainte loi du travail ! 40 heures, dit-on. Mais la commission d’enquête l’a dit : les 40 heures font 25 jours par mois. Ce qui m’a surpris C’est que. lorsque cela fut dit, un cri de répression et d’horreur aie soit pas sorti de vos lèvres, M. le ministre, et de celles des gouvernants du Congo. Tl a fallu la protestation de l'Angleterre pour que cet Etat se décidât à envoyer la commission d’enquête en Afrique! Qu'est-ce que cette loi.chrétienne du travail ? , M, de Smet de Naeyer. — Vous savez bien qu'il a été porté remède à cela. (Protestations à aavehe.) M Lorand. — Il n’a été porté remède A rien du tout. M. de Smet de Naeyer. —'Consultez les bulletins officiels de l'Etat ! M. Lorand. —, Ils ont toujours nié les abus. Et ooux-ci restent les mêmes. La preuve c’est quie «le produit; reste ie même. Le caojitchoiio rapporte toujours la même somme de caoutchouc à l’Etat. Cela prouve que Fôn maintient pour. les nègres ,1e même travail .forcé. Et je suis surpris que voua •n’éprouviez pas un sentiment d'immense pitié pour ses 20 millions de nègres auxquels la civilisation chrétienne nia apporté que le travail forcé. (Très bien! à gauche.) Le Père Vermeersch est là ipour dire qu’on n’a .remédié en rien aux abus du travail forcé. Au point de vue moral comme au point de vue politique, jo déplore que nous soyons engagés dans cet engrenage. On l’a dit, au point de vue-de notre politique intérieure, l’absolutisme du Roi est devenue d'une violence extraordinaire. Aussi ai-je été heureux de l’acte d’indépendance -posé par ceux de mes amis .politiques qui ont cru devoir interpeller sur 4a lettre du Roi — le seul objet de celte discussion. A ce point de vue, il a été démontré que Les termes de la lettre du Roi sont incompatibles avec de droit public belge et la souveraineté de La Belgique. Et je ne doute pas que 4e gour vennement nous fasse une déclaration établissant qu’en ce qui concerne La reprise du Congo notre souveraineté sera pleine et -entière!  Pour le moment, on essaye -de vmiüoir nous faire admettre pour les fondations du Roi une sorte do nouveau droit civil. Et si nous me respectons pas ces fondations, ou les -proclta- mena propriétés privées du Roi! M. de Smet de Naeyer nous en a menacés ! La Chambre doit affirmer la souveraineté de la Belgique. Sur ce point, nous devons tous être d’accord. Et nous .pouvons nous .rallier aux ordres du jour présentés dans ce sens. Mais la question de la reprise doit rester pleine et entière. Toutes Les opinions doivent élire iréservôea quant au fond. Vous n’avez pas le droit d-e songer à esea- ter .ainsi en une fin de séance une question, de cette importance. Le pays n’a pas été consulté; il doit l’être avant que nous puissions enrager 4e fond. La .plénitude de l’indépendance de fin Bcfl- gique doit être «réservée vis-à-vis de l’étranger, comme vis-à-vis du gouvernement et de La nation entière. Oui est-ce qui veut la reprise du Congo*? Tout 'le monde, disent les journaux congeftais. Mais la lettre du Roi du 3 juin dît quo « seuls les adversaires du Congo veulent l’annexicn immédiate ». (Rires.) Ceux-là la; veulent « qui espèrent de riches épaves», dit • cette ‘lettre. Sortons-nous dtes chercheurs de riches épaves? Non, n'est-ce pas? Est-ce que le gouvernement est partisan de la reprise ? 111 n’en a rien dit. Tl fait semblant de pousser à l'apmexiom. C’est un des monsoncres conventionnels qui font partie de sa peflitique. Il faut fiaijre une loi oolon-iaVe, mais dans îc vide. M. Hymams veut qu’edie vise le Congo. M de Smet de Naeyer. — Le gouvernement est d’accord avec M. Hymens. M. Lorand. — Je féliolte celui-ci s’il vous a convertis! (Rires.) M. de Smet de Naeyer.—Nous sommes absolument d'accord avec M ITymans. M. Lorand. — La loi coloniale a été déposée en 1901. La commission d’examen s’est réunie une fois en 5 années ! (Rires ) Cela vous montre la sincérité du gouvernement quand il vous parle de la reprise. Ce projet de loi. d'ailleurs, est une dérision et un défi : c’est la consécration de l’absolutisme congolais. (Très bien! à gauche.) Le pouvoir absolu est maintenu dans toute son intransigeance. Veut-on que la petite comédie de cette, loi qù’on ne discute pas, pour laquelle on ne ré?"' nit même pas les sections, continue. Et il faudra encore des négociations, n’est-ce pas? M. de Smet de Naeyer. — Il ne faut pas de négociations, quant au Roi. M. Lorand. — Ceux qui couperaient dans vos sympathies pour l'annexion seraient bien naïfs. Pour nous, nous demandons en tout cas qu’elle soit réservée. !Applaudissements à l'ex- trême-gauche.) M. Hymans. — C’est sans aucune méfiance et sans aucune arrière-pensée politique, dans un esprit patriotique que j’ai abordé ce débat. C'est encore cette pensée qui m'agite, et j espère que ce débat se clôturera dans une pensée d’union de tous les Belges. Et je ramène le débat à son origine, et je repose au gouvernement la question quo je posais dl y a trois semaines : Oui ou non. les volontés royales exprimées dans la lettre du 13 juin sont-elles les conditions auxquelles le Roi-Souverain suhordonne là reprise du Congo par la Belgique? Que le gouvernement autorisé par l’Etat in*- dépendant ou de sa propre autorité, nous réponde. v Et je demande encore : Qui appliquera les volontés royales? Qui les jugei'a? Et je réponds : C’est le législateur belge, dans toute son indépendance et en toute liberté. Et nous avons la confiance que de l’étude ■patriotique de la question par le Parlement belge sortira la solution patriotique de la question. Cette solution est espérée par tous.Quel autre moyen d’y aboutir que la discussion par les législateurs belges ? Aussi les conditions <le transfert doivent uniquement porter sur des -mesures d’exécution, et sur nul autre objet. Quelle sera la mission de la section centrale changée de l’examen du projet, puis le devoir de la Chambre? Il faut que,la loi soit appropriée aux besoins du Congo et adaptée aux principes de notre Droit constitutionnel belge. La section centrale doit donc Examiner ces deux questions: Comment l’Etat du Congo est-il. organisé et administré? Comment la Belgique devra-t-elle l'administrer et l’organiser? Pour résoudre ces questions, une large étude est nécessaire. Il faudra examiner ce qu’est la fondation du domaine de la Couronne, — dont tout le monde parie, et que personne ne connaît; dont nous ne connaissons ni le règlement organique, ni l’administration, ni les ressources, ni l'affcotation. Et ici, je répands à la question de M.de Smet de Naeyer: Si la fondation du Domaine de la Couronne répand; aux descriptions, officieuses qu’on en a faites, je réponds que le maintien d’une pareille institution est incompatible avec la souveraineté belge. (Très bien! sur plusieurs bancs.) Mais, je ne préjuge pas. Quand nous saurons, quand) nous connaîtrons, nous apprécierons. Uno connaissance préalable est indispensable. Comment doit-elle se faire ? La section centrale doit s’adresser à l’intermédiaire national : le gouvernement belge,qui aura à réclamer les documents A l’Etat du Congo. Pour dissiper les suspicions et les méfiances, fi n’y a qu’un moyen pour celui-ci : dire toute la vérité et répandre toute la lumière sur tout. Le gouvernement nous promet-il son concours dans ce but ? Nous espérons qu’il nous répondra affirmativement. •> De : sa réponse dépendra notre attitude. (Très bien! sur plusieurs bancs.) M. Beemaert (motion d’ordre). — Je demande que le gouvernement nous dise ivers quelLo époque fi compte déposer un projet de loi sur l'annexion. S’il a l’intention de lé mettre immédiatement à l'étude, et si cette étude ne peut se concilier avec ; celle du projet de loi sur l'organisation coloniale. M.' de Smet de Naeyer ne peut répondre A M. Denis, systématiquement .adversaire de la colonisation. M. Lorand est de ceux-là aussi. En «réponse à M. Hymans, je commence par déclarer que le gouvernement est autoirisé à •faire sous sa responsabilité les déclarations suivantes: 1° Les déclarations qui ont été faites dans la lettre du 3 juin constituent des recommandations solennelles ; 2° La convention de transfert aura pour objet de réaliser le transfert et de préciser les mesures d’exécution.Le pouvoir législatif belge réglera en pleine liberté le régime des possessions coloniales ; 3° Le gouvernement est prêt à donner son concours pour fournir à la section centrale les documents de toute nature nécessaires à l’élaboration de la loi sur les possessions coloniales.  Ce ne sont pas des dénia nation s personnelles, mais des déclarations gouvernementales, faites non dans um esprit de parti, mais dans un esprit patriotique. (Très bien ! à droite et à gauche.) A Là première question de M. Hymans, je puis dire que les volontés exprimées dans la lettre royale du 3 juin constituent des reccnu- mandatiaus •solennelles. (Rires à l’extrême- gauche.) Je proteste, messieurs, contre l'attitude de l’extrême-gauche. (Très bien! répétés.)  M. Ansecle. — C’est de l’hypocrisie! : M. de Smet. — Sur la 2° question : le futur régime coloaial sera l’émanation de la Loi belge. La loi belge réglera en pleine liberté le régime de nos possessions coloniales. (Très bien! sur tous les bancs.) Sur la troisième question : le gouvernement se déclare prêt à donner son concours à la section centrale pour lui permettre, d’élaborer la loi coloniale. Quant aux questions de M. Beemaert, je déclare que le gouvernement poussera de tout son pouvoir à la rapide élaboration de la Loi coloniale, et qu’il ne perdra pas un jour pour saisir la Chambre de la convention de transfert du Congo à la Belgique. (Très bien! sur tous les bancs.) M. Neujean — En présence de la déclaration du gouvernement, nous demandons que la séance soit suspendue pendant quelques minutes. (Très bien! à droite et à gauche.) M Furnémont. — Pour quoi faire? M.. Hymans. — Pour nous permettre de défi-, béror sur un ordre du jour qui nous mettra tous patriotiquement. d'accord. La séance, est suspendue A 6 b. 1/2 les divers partis s’étant mis d'ae- corvl sur un ordre du. jour équivalant à uid* ordre du jour pur et simple, la séance est reprise.  ■■■„., ———, •- Moniteur du M décembre Consulats. — Démission honorable des fonctions do consul do Belgique à Vatpnroiso Chili) a étc aecor- dée. sur..sa demande, à M Fahry; id. à Zanzibar ,V M. Wohrer; id. de vlre-con3 il île Belgique à Mondoza (Bénublique ArirenlinO’à M de Couine.: id.decnnsul de Belgique à Compïègne (France à M. Petijean: id. à Sinpanore à M. Rehr: !d. à Charîeston (Etats-Unis d’Amérique) à M. Mac Kay. M. Misson a été nomme vice-consul de Belgique à Damas (Syrie): M. Andersson id. A Gè le (Suède', avec juridiction sur les didricts de ^èàebnrg et de Jemt- land. M Bravo, id. à Mavaguez (Pono zt.co': M Du* S md id. consul de Betpiuuo à Barnnquïlla o*: M. Menohara Id. à Vàlparaiso (Chili ; M. B 'rre- mans id. vice-consul de Belgique à Mend >za (République Argentine); M.CIiessele! id.A Barcelone; M.TU* Sbarzld. consul de Belgique à Lima (Pérou). do vice-consul du Portugal à Louvain; M.Helsruooriel a x e^u l'exequatur qui l'autorise à exercer los fonctions de consul-général de ta République Dominicaine à Anvers avec juridiction sur les provinces d’Auvers, de la Flandre occidentale, de la Flandre orientale, de Liège et de Limbourg. — M. Helsmonitel, consul delà République du Salvador à Anvers, a reçu l’exequatur qnl l’autorise â exercer les fonctions ae consul-général en Belgique, aveç résidence à Anvers, — M.Cruyplants a reçu l’exequatur qui l’autorise à exercer los fonctions de vice c msut de la République Argentine à Gand. avec juridiction sur les provinces do m Flandre orientale oi do ia Flandre occidentale; M. Lamhinelid. de consul de la République du Honduras à N’amur; M. Tu iard id. de la République du Honduras A Liège. Médaille commémorative. — La médaille commémorative du régne ue S. ai. Léopoid u est décernée à un grand nombre ne mernbr; s du personnel de renseignement primaire en activi ô de service ou on retraite, à dos m agis nais, fonctionnaires et agents communaux, eu acùvUode re. vicoou on retraite, et A nombre do personnes ressortissant au ministère de la justice. Décoration civique.— La médaille de Ire classe est décernée A M. Vanhooren. chauilour de remorqueur à l'adminisiraiion de la marine. liibli ithèijae royale. — M. Vanderlinden, administrateur-inspecteur de l'universitéde Garni, est nommé membre un conseil d'administration de la Bibtiolhè- quo royale, en remplacement de JV1. ie lieutenant-général De Ti ly, décode. F.co.e militaire.— Le capilaine-commandanl-adjoint d’état-major Mas«art. le capitaine-commandant Grégoire et le lieutenant du génie Chargois, sont déchar. de M a * veuve De w... Le pochard ü’était autre que Verstuys. Il « été écrouè. Une dot, une retraite, un héritage peuvent être constitués en 15 ans par versements, depuis 6 fr. par mots, faits pendant 14 one seulement à la MUTUELLE DE FRANCE ET DES COLONIES. Contrôle réel de i’Etat. Production au 30 novembre 1906 : 484 militons 232.200 fr. Nombre des sociétaires : plus de 240 mille.' Les souscriptions reçues avant fin décembre comptent pour l’association 1906 sans qu'il soif nécessaire ae payer les mensualités échues. Notices et renseignements gratuits : Direction Belge et Hollandaise, 2, rue de Loxum, Bruxel. Terrible accident du travail. Hier après- midi. un ouvrier ardoisier, Pierre Duprez.travaillant sur la toiture d'un château de la chaussée d’Alsomberg, A Uccle, a perdu l’équilibre et est tombé dans le vide. Le malheureux est venu se briser le crâne sur le sol. La mort a été instantanée. Le défunt était âgé dé 55 ans ; H laisse une veuve et quatre enfants. — Pénible accident du travail. Un tristeacab dent s’est produit hier vers 5 heures du soîi dans une fabrique de confiserie de la chaussée d’Anvers, à Laeken. Un* jeune apprenti, Joseph Lauwers. demeurant, rue du Chrysanthème, en travaillant â une machine servant à la fa- gés respectivement dus fonctions de i rofesseur d'»rt, brication des bonbons de gomme,a eu la main l ‘ a plusm.htairez,d mspecieur des études et de rc, etiteui im cours de géométrie descriptive à l'Kcole militaire. Academie royale flamande de langue et de littéra- do vic^-ciirecieur pour l'année 1907, est appruuvée. Académie i oyate de i.c uique. — M. bbcailles. directeur tle la classe des lettres et des sciences morales et politiques pour 1007, est nommé président de l’Académie ro., ale de Beigiquo pour ladite année. Ponts et Cf mu secs. — Uni été nommés au service d’étude et do contrôle des applications de rëieclri- cïlô : Ingôniour do 3e classe adjoint M. Broos, ingénieur de de c asse adjoint à litre provisoire; conducteur de 3e ciaSse adjuint, M. De.Vuyst, conducteur adjoint à | l’essai. Enregistrement■ et donnâmes. — M. Genonceaux, dlrec eur de l’enregisti cmjnl ètdes domaines à Alons, èsi admis, sur sa demande, à faire valoir ses droits à la pension de retraile.il esi : autoiisô à conserverie titre hunoriiique do ses fonctions. Tetègnqmcs. — Ont été nommés : DiiecLeur-geuérai. Al. ..a.moux, directeur-général à litre personnel; directeur d’administration, M. Koo- sau, inspecteur de direction; directeurs de service, MM. Piêiv.rd, ingénieur principal de.ïe elasse, et Leonard, inspecteur de Ire classe; inspecteur üedirec- tiou, M. Collard, imjé iieur principal de 2e classe. Enseignement industriel et professionnel. — La dô- mission uüerte par ni. Verraerl, de ses louerions do prOies?onr A l’éco.e iuuuslnelie de Garni, a ôté accordée. il est admis à taire valoir ses droits à la pension do roiraile. L'administra lion des postes, en vue d’éviter Vencombrement et d'assurer la régularité de son service à la fin de Tannée, mettra incessamment en recouvrement les quillances de renouvellement d'abonnements pour l'année 1907. TVows prions nos lecteurs d'y {aire bon accueil.  FAITS JDIVEKS — Bienfaisance. Les .Sociétés dramatiques flamandes de Koekeüb&rg ont fait, à ohaoume de leurs représentations, une collecte au profit des nécessiteux de> là commune. Les sommes recueillies, s élevant A fr. 67.92, ont été versées au Bureau de bienfaisance. — L’Académie Culinaire fera .comme les années précédentes une sortie-collecte au'profit de la Fédération des œuvres du vêtement le jour du Grand-Canna val. A cet -effet, elle met dès ce jour en circulation les cartes dispensant des sollicitations des collecteurs, et donnant droit d’entrée A la soirée de gala qui aura lieu au Théâtre communal, le vendredi 15 février 1907. — Comment expliquer les succès «persistants die l'Extrait de viande Lidbig.si -ce n’est par les qualités sérieuses de ce précieux produit. — L'Association des Marçunvins procédera, dimanche prochain, à une importante distribution de vêtements aux élèves nécessiteux des écoles communales -de Mo'lenbeek-Saint- Jean et de Koekefberg. — Distribution de vêlements. Le Denier des Jairdins d'enfants vient .de procéder à la distribution annuelle de vêtements. Environ 1,500 objets déhabillement ont été mis à la disposition de l’Administration communale qui en a ' fait faire La répartition entre les écoliers nécessiteux des quatorze jardins d’enfants de Bruxelles. . 750 enfants ont pu bénéficier de cette distribution, chacun selon ses besoins. Le Cercle remercie vivement -ses protecteurs. — L'affaire de faux coupons. Une nouvelle arrestation a été opérée hier soir à la gare du Nord par la gendarmerie : c’est celle d’un garde-convoi. Il a été écroué, sur mandat d’amener, à la prison de Saint-Gilles. — Arreslalion d'une coquine. Une femme, Marguerite Rosarl, âgée de 61 ans, aux allures distinguées et prenant tantôt le titre de comtesse, tantôt celui de .baronne, a commis depuis un an un grand nombre d’escroqueries à Bruxelles, à Malines, à Duffiel, à Boom, à Liège et en d’autres endroits du pays. La coquine descendait dans les premiers hôtels et s’inscrivait au registre en faisant suivre le faux nom qu’elle prenait d’un titre nobiliaire quelconque. Elle empruntait de l’argent à l’hôtelier, puis disparaissait. Un voyageur de Termonde, qui avait logé dans un hôtel, en province, où la coquine avait commis une escroquerie importante, la rencontra hier à la gare U’Alost au moment où èllo prenait le train pour Bruxelles. Le voyageur la fit arrêter A la garé du Nord par un agent, qui l’a conduite en lied sûr. Cette coquine a déjà été condamnée une trentaine de fois pour escroquerie. — Vente Mobilier, Hôtel des Vantes de Bru- Ixelïes, 82, rue do Namur. (Voir arm. T page). ■— Ligueur prc érôe Comtraau triple-sec. —Fourrures Furst.iT.galeriede la Reine. Qinoiriï Mi om nf solde stock pendu los américai- blliave-llligllOl ne;> J5-v ao«»»o. Changera ,nl do domicileau I 9r janvier 1907:l45,riio iiojmo. — Les exploits d'un escroc. Il y a une quinzaine de jours, une cabaretière de la chaussée de Gand, M mo veuve Dew... remettait son établissement à un nommé Versluys. Celui-ci paya immédiatement 200 francs sur les 800, prix convenu pour la reprise. Il fut décidé que le restant de la somme serait versé en petites sommes de 50 francs, toutes les semaines.  Lorsque lundi après-midi la cabaretière se rendit A son ancien domicile elle trouva l’étar blisscmcnt fermé. Elle apprit bientôt que Versluys avait délogé à la cloche de bois après avoir chargé tout le mobilier sur une charrette de déménagement. M ma Dew... n’eut d’autre ressource que de déposer Dlainto à la police. Le filou a été arrêté hier, vers 11 heures du soir, dans les circonstances suivantes : Une patrouille de police ayant aperçu dans la soirée un individu ronflant dans l’em c ’yrnre d’une porte, boulevard de Waterloo? eiio revi-ria 1- Packard elle conduit au poste. L’individu fouilla ses poches et constata qu’une somme de 400 francs jiyaü -éiêjîér droite écrasée entre les deux cylindres d’un broyeur. Le jeune apprenti a été transporté d’urgence à l’hôpital. — Grande liquidation d’articles d’Orieait : Tapis, karamanie imprimés, moucharabi, broderies et objets divers. Vente ipendant quelques jours seulement. 22, place Sainte-Gudule. niins^n chemisier,52,av.Toisond’Or. U U U " U y chcmis es chasse.bonnet.anglais* *— Le dramatique suicide de la rùe Droot- beelc. — Identité établie. L’identité du malheureux qui s’est suicidé hier soir rue Droot- beek, à Laeken, en se tirant une balle de revolver dans la tète, a été établie ce matin. C'est un nommé Pierre-Jean Denaeyer, électricien, né à Laeken en 1882. Depuis 1904, il était allé se fixer à Liège. —Croix, rubans. A aB M on J.Maire,transf.6,r. Augnstins (pi. de Brouckere) aucune succursale. —Courue Royale pur miel. Hardy, Verviere. 1 r0 _gr**° ma rque. Gros : 221, r. Al érode. î ôl. 7550. — Un suicide dans la rue. Hier soir, ver» 8 ■ heures, des habitants de la rue Drootibeek, à Laeken, entendirent tout à coup te bruit d’une détonation. Ils sortirent et découvrirait, étendu sur le sol, le cadavre d’un-homme. Le malheureux s’était logé une balle de revolver dons La tempe droite. La mort avait été foudroyante. La police a fait transporter le corps du suicidé à la Morgue. Le défunt est un- homme d’une trentaine d'années, correctement vêtu. Il n’avait sur lui aucun papier et on n’a pu jusqu'à présent établir son identité. — Une histoire d'empoisonnement. De notre correspondant de Charleroi, 14 décembre : II y a quelque temps, un ouvrier d’usine, demeurant à Mouscron,, constata aussitô après le départ de sa femme, Sylvie O..., qui s’était enfuie <en France avec un nommé Au- . guste G..., que ses aliments avaient une odeuï suspecte. 11 en avertit la police, qui, à son tour, informa le parquet, et un chimiste fini! par découvrir que. l'on avait mêlé aux aliments une forte dose de sel d’oseille. Des recherches fur-ent faites pour -retrouver le couple fugitif, qui, découvert à Longwy, en France, a été extradé et vient d’être écroué à. la prison de Charleroi. • Il faut ajouter que la femme prétend que c'-est son mari qui, pour se venger el la perdre, n dû lui-même mélanger le poison aux aliments. —- Le crime d'Aulreppe. On nous écrit de •Môns, 14 décembre : - ; On a arrêté ce matin et conduit à la prison jde Mons un quatrième individu, Achille Lou? vrier, âgé de 27 ans, houilleur, demeurant rue Groseiller, à Dour. Lou vrier, au moment de son arrestation, a protesté de son innocence.  GANT PERRIN 86 ’ ", 2a — Affreux accident dans une gare. Un accident mortel est arrivé hier ^près-midi dans la gare de Vilvorde. Un ouvrier piocheur, en traversant leâ voies, a été atteint par un express venant de. Bruxelles et littéralement décapité. i — Tombés d'un échafaudage. De notre correspondant de Malines, 14 décembre : Un grave accident du travail s’est produit hier après-midi chaussée . de Tervueren, à Malines. Deux ouvriers travaillaient sur un échafaudage à .un bâtiment en construction, à rinstitution -Coloma, lorsque tout à coup ia planche sur laquelle se tenaient les deux hommes bascula et les précipita dans'le vide, On les.releva grièvement blessés. L’un deà ouvriers, Van Âcken, portait de profondes blessures à la 1 été; le second. De Koninck, so plaint ûe lésions internes. ‘ Tous deux ont été transportés à leur domicile dans un état alarmant. — L'Hygènique. Poêle nu Gaz Recommandé par les Médecins. Adopté par l’Etat. Chez tous Poôl.Gaziers.Gros:A.Pelsmaekers.Koekelb.-Stat. — Lombaert, rue Neuve, .55, Bruxelles. Cadeaux. 60 p. c. rabais sur parapluies et cannes. FOYERS SIEMENS 199, rue Royale, ferux. — Terrible accident. De notre correspondant de Mons, 14 décembre ; Un grave accident est arrivé hier après- midi aux charbonnages de la Grande-Machine à Feu, à Dour. Un ouvrier, Alfred Roquignal, d’origine française, poussait un wagonnet da charbon sur un plan incliné, lorsque tout à coup le chariot dévala à toute vitesse, entraînant le malheureux jusque dans lès travaux souterrains du charbonnage. Roquignal fui remonté au jour affreusement blessé. L’état de la victime, qui habite Elouges, nâ laisse guère d’-espoir. — N'allendez pas les derniers jours pour* commander vos cartes de visite, gravure soignée. Papeterie Legros, 2, rue de l’Enseignement. Téléphone 2550. — Terrible accident. De notre correspondant d’Anvers, 14 décembre: Un terrible accident, qui a fait trois victimes, s’est produit ce matin, à 6 heures, à Merisel. Le nommé Théophile De Zacgher, employé au chemin de fer, était occupé à allumer le feu; fi commit l’imprudence de vereer sur la braise ardente le contenu d’.unç cruche à pétrole; une longue flamme sortit de dessous le poêle et mit Je feu aux vêtements de l’ouvrier, qui fut en un Instant en» touré de flammes. Près de lui se trouvait sa femme, Doka Verbruggen, qui portait sur ses’ bras un enfant de quatre mois.; la femmô voulut éteindre les flammes qui dévoraient les vêtements de son mari, mais sa robe prit fe& également, et bientôt la mère et le bébé nô formèrent plus qu’une torche brûlante. Aux cris poussés par les victimes, qui s’étalent enfuies dans la rue en poussant de* hùrlements atroces, des voisins accoururent{ ceux-ci parvinrent, après beaucoup de pe‘ râ éteindre les flammes, mats tes trois vlctl étalent dans
