79 8 ANNEE — N° 300 • . JOURNAL QUOTIDIEN 32 Pages - 3 F jUlemagne ; 0.40 Dm; Autriche : 2,50 Sh; Con- a0 * 5 F; France : 0,40 FF; Italie ; 60 lires; Pays-Bas : 0,35 Fl; Suisse : 0,40 FS CHEQUES POSTAUX püBUCITE î Compte n° 5875 ROSSEL & C l ? VENTE î Soit et Soir Illustré : 14886 Rossel SC 1 * pONS aux Œuvres du Soit : 14232 Rossel & C le - les toanusctits «on Insérés ne sont pas rendus AGENCE ROSSEL - Annonces •» Publicité LE SOIR - Vente et Abonnements s BRUXELLES ! : 112, vue Royale, 112 PARIS (8°): 73, vue d’Anjou. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 — BRUXELLES 1 REDACTION î 21, pi. de Umtafn, Bruxelles 1 PARIS î 73, vue d’Anjou, 73 (8"*1 LONDRES ; 162a, Quaen Victoria Sir. E.C.4 Correspondants dans tes grandes capitales * / Première , 1 ★★★ Deuxième 4 }*★ Troisième < ★ Quatrième 'J'i /4I## Édit, nuit eÛlU Dem. éd. nuit ^ 0 Matin SAMEDI 18 DEC. 1965 LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE; 17.77.50 ÉDITION Petites annonces 17^3*20 téléphonées : * # MATIN « Âmédée Lynen, eintre de genre » ILe phénomène est caractéris- L e . A peine a-t-on prononcé L; une assemblée le nom „.idée Lynen, que les visa- i s * s’éclairent. Quelqu’un prend ssitôt la parole pour dire fl a bien connu cet artiste entours des années vingt trente... Un quidam s’em- es se d’ajouter qu’il a entendu n ter son talent à maintes re- j S es, par des amis de son r e ou de son oncle qui avaient abitude de le rencontrer jadis 1’ « Hulskamp » ou bien au Diable au corps »... Un autre lC ore enchaînera.en racontant il possède dans sa bibliothè- je les Légendes flamandes ou lenspiegel de Decoster, illus- es par ce spirituel dessina- ■ur... Et sitôt que l’ombye du ieux peintre aura été ainsi évo- uée, ce sera comme s’il était résent, en chair et en os... Entonné d’une nuée de petits ersonnages qui le feront res- .mbler à Gulliver, trônant arnii les foules de Lilliput. Des mtaines de « petits bonshommes » vêtus comme on l’était au loyen Age. Des rondes de pertes « bonnes femmes », leurs ompagnes, se détachant sur un lcran de murailles badigeonnées la chaux et de pignons à l’es- agnole. Un grouillement de jadassins, de soldats, de bour- eois, de tire-laine, d’artisans, 'ouvriers, vaquant à leurs oc- upations dans des suites de aynètes familières. Quant à illustrateur lui-même, il sera à, comme un roi au milieu de on peuple, si peu changé, au- elà du « mur de la vie », que on croirait que son sang con inue à circuler dans ses^ veines, ue son cœur continue à battre ans sa poitrine et, en un mot, u’il est toujours vivant. tout ce que la vie de tous les jours comportait de charme et de tranquillité durant la « Belle Epoque ». Les historiens de l’art ont donné à Amédée Lynen le titre de « peintre de genre ». Cela ne signifie pas grand-chose, si ce n’est qu’à l’égal des petits maîtres flamands et hollandais, il a peint des scènes de la vie de tous les jours, en mettant l’accent sur leurs aspects ou réa- istes, ou imprévus. L’appella- ion « d’imagier » lui va, par contre, comme un gant, car il aura été soiis toutes ses formes - à l’huile, à l’eau, à la plume, au crayon, au burin ■— depuis es débuts de carrière jusqu’à sa mort. Albert GUISLAIN, de l’Académie. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) Tous ceux qui, jusqu’ici, se ont essayés à tracer la silhouette d’Amédée Lynen, ■ l’ont campé, au fond, de la même maniéré. Entre. dgqx.. âges. Jovial. Naturel. Le éhapéàü-. ; ÿuh peu penché sur la tempe gauche. Le sourire aux lèvres, sous unè moustache poivre et sel, taillée en brosse. La pipe au bec, comme au temps heureux de l’avant guerre où, sa ; besogne terminée, il descendait de son perchoir pour aller boire la « demi- gueuze » traditionnelle dans un cabaret du « bas de la ville » et pour jouer, avec quelques habitués, une partie de whist. où d’écarté. Son aspect physique tout le monde est d’accord. Un homme de taille moyenne, replet, au regard pétillant de ma lice et qui s’animait peu. Même lorsqu’il lui arrivait — et c’étai fréquent — d’en « -raconter une bien bonne ». Il avait quelque chose du père Beulemans, te' qu’on l’imagine. Il ressemblait aussi peu à l’un des Kaeke- broeck. Quant aux Platbrood, ils s’accordaient à découvrir en lui une certaine ressemblance petit air de « famile », enfin C’est ainsi qu’avec le recul, i finira par revêtir l’aspect d’une sorte de symbole. Celui de la vie bruxelloise, au début du siècle Avec tout ce qu’elle avait de provincial, de patriarcal, de dé suet et à distance, il incarnera L'accueil tumultueux de New York à B. B. Il a fallu une solide escorte de policiers new-yorkais pour protéger Brigitte. Bardot de Y enthousiasme de la foule qui l’accueillait a l aéroport Kennedy. On sait que la célèbre vedette française est arrivée a New York pour assister à la première mondiale du film * Viva Maria ». (Téléphoto.) LA CRISE RHOPÉSIErcME Mauvaise journée pour M. Wilson Double échec pour le Premier britannique : au sein du Commonwealth et au Parlement (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Londres, le 17 décembre. M. .... Wilson marquera sans doute d’une croix noire la date du jeudi 16 décembre dans ses mémoires. Tandis que les délégués de vingt- cinq pays africains quittaient.la salle alors que M. Wilson montait à, la tribune de l’assemblée des Nations Unies pour y prononcer son discours consacré en partie, à .la crise Thodé- sienne/ six de ces -Etats, dont le Ghana et la Tanzanie, membres du Commonwealth, et l’Egypte, rompaient leurs relations avec la Gran- de-Bretagne pour manifester leur réprobation v det.ee ■ qu’ils considèrent comhi’è une àbsèncë d'action' positxy.e britàriniqué contré le gouvernement rebelle de Salisbury. . ‘ ^ Simultanément, à l’autre extrémité, cent députés : conservateurs, soit le tiers du groupe parlementaire d’opposition, déposaient à la Chambre des Communes une motion censurant le gouvernement pour-avoir manœu-; vré M. Ian Smith dans une position de reddition inconditionnelle et recommandant en fait une reprise des négociations avec Salisbury sur la base du plan en quatre points de Sir Alec Douglas-Home. On assiste donc au point de rupture simultanée au sein du Commonwealth et au Parlement de Westminster, ce que M. Wilson s’était précisément efforcé d’éviter par un exercice de corde, raide, non sans succès jusqu’à présent. . Profitant sans doute de cette situation périlleuse pour le gouvernement britannique, M. Smith annonçait de Salisbury que, pour ne pas embarrasser plus avant la reine Elizabeth, qu’il considère comme ayant été entraînée à son corps défendant par M. Wilson dans les controverses politiques du Royaume, il avait décidé de ne pas nommer M. Dupont au poste de gouverneur de la Rhodésie en remplacement de Sir Humphrey Gibbs. En dépit de ces explications, oin ne manque pas à Londres de noter que c’est le premier geste de conciliation effectué par M. Ian Smith depuis l’indépendance unilatérale, ce - qui apporte de l’eau au moulin des partisans d’une reprise des négociations entre Londres et Salisbury.. Par ailleurs, juste avant de partir pour Washington, où il devait aborder avec .le président Johnson ses entretiens de nature cruciale sur '.'organisation de la structure nucléaire d’une convention mondiale anglo-américainé, M. Wilson apprenait que son gouvernement avait frisé à une voix près la défaite à la Chambre des Communes, à l’issue d’un débat sùr l’abolition dé Tarmeèi de réserve volontaire. Les conservateurs et les libéraux joignant leurs voix, lors .du scrutin LA CAMPAGNE DU SECOND TOUR DE GiULU ET MITTERRAND font une ultime passe d'armes Le « le pouvoir personnel » contre « prisonnier des clans » (DE NOS SERVICES PARISIENS.) Paris, 17 décembre, La campagne présidentielle s’est terminée vendredi soir, par les deux ultimes appels des candidats, appels télévisés, puis diffusés .par la radio nationale. Les _ électeurs ont un jour franc pour réfléchir et fairo leur choix. Ce choix, selon le général de Gaulle, est grave, car (et c’est la première fois qu’il fait pareille allusion) « les deux puissances étrangères qui rivalisent pour l’hégémonie ne manqueraient pas de faire de cette mêlee » (que serait l’élection de M. Mitterrand et le retour des partis au pouvoir V « un théâtre de leurs querelles par personnes interposées ». A part cet argument de la menace d’un déchirement de la France entre lés ambitions américaines et soviétiques, l’appel aux électeurs du général' de Gaulle est une synthèse en huit-cents mots de ses précédentes déclarations. Il pose le problème du vote du dix-neuf décembre, comme un choix que les Français vont ifairé « à travers deux hommes, entré deux régimes bien connus et deux avenirs opposés à tous égards ». Le régime Mitterrand, ce serait celui du passé ou « l’Etat, la Nation sont à la discrétion des partis, lé régime des combinaisons, de rimpüissance, de l 'abaissement ét de l’écbeç ». ' Je ne suis pas parfait, mais... parfait et que je n’ai pas mon âge. Mais, avec ! le peuplé français, il m’a été dominé t>ar l’Histoire Ce réussir certaines entreprises ». ! Et il term\ne par des promesses qui ne* sont p$s dans ses. habitudes : « . Je .pourrai avec vous tous donner demain à nos Affaires une impulsion nouvelle, veiller d’un peu plus près encore à ce que chacun ait sa part dans le développement national, conduire ïâ France à une action humaine redoublée att y milieu du monde moderne. » . \ | I I » I % Certains observateurs politiques p rapprochent ces promesses du gé- p néral candidat, de la prédiction fai- p te la veille devant la presse par le p Premier ministre d’un changement p du style du général président : p Après-tout ce qui a été dit, dis- p cuté, étalé, le général de Gaulle se ra amené à repenser son action » Jean MONTARDAT (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Dans nos pages intérieures : Conseil des ministres Les reconversions industrielles (En page 3.) Un précurseur Vincent Lebbe « Père la Chine » Un hommage international (En page 5.) APRES DEUX SEMAINES DANS L'ESPACE « Gemini VII » : retour ce samedi Première constatation médicale : Borman et Love// se sont parfaitement adaptés à leur vie confinée final pour exprimer le véritable sentiment de révolte contre l’abolition de ces cadres de réserve traditiçn- nels, le gouvernement n’a survécu qu’en raison du fait qu’un député travailliste, s’opposant comme eux à cette décision, a finalement été convaincu de s’abstenir plutôt que de voter en son âme et conscience contre son propre gouvernement. Jacques CHAMPAGNE. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Le régime gaulliste, la « république nouvelle », c’est « la stabilité, la continuité, l’efficacité, des finances en ordre, une prospérité croissante, le prestige international de la France ». , ' Un chef de l’Etat ne peut èn etre véritablement un, que s’il procède de la confiance de la Nation. M. Mitterrand a été désigné < par les dans des^partis ». Il n’a de réalité et de possibilités que par eux. Il procède d’uiï ¥ arrangement entre profession- Jiiqûe nouvelle a son "l'est ~ moi, déclare de Gaulle, je ne dis pas que je suis Centre spatial de Houston (Texas), 17 décembre (A.P.). Frank Borman et James 1 Lovell ont entamé leur quatorzième, et dernière journée de vol orbital, 1 , à bord de * Gemini VII,». . La pile à combustible qui assure l’alimentation des appareils électriques à bord de la capsule, avait causé, vendredi matin, quélques inquiétudes : le voyant rouge signalant qu’elle fonctionnait mal s’était allumé. Le centre de contrôle envisagea alors d’avancer leur retour sur terre de vingt-quatre heiires, mais le voyant s’éteignit peu après, et Houston donna le < feu vert > à Borman pour aller jusqu’au bout, d’autant • plus qu’il dispose d’une batterie., de secours pqüvjant^fournir le courant nécessaire pendant treize heures. r PETITE Alors que « Gemini VII » survolait vendrédi matin les Etats-Unis, leur collègùe Elliott See leur annonça : * Il .n’y a pas de raison pour que nous n’allions pas maintenant jusqu’au bout. » Qui sera le plus précis ? Borman et Lovell conservent un moral excellent, et ils sont tellement sûrs d’eux-mêmes qu’ils ont fait le pari avec Schirra et Stafford, durant le rendez-vous saptial histo rique, qu’ils feraient un amerrissage encore plus précis qu’eux. Ce ne sera pas chose facile, car « Gemini VI » s’est posé sur l’océan à 19 km seulement du porte-avions * Wasp ». Celui-ci a mis le cap sur le point prévu pour leur amerrissage dans l’Atlantique, à 900 km au sud-est des Bermudes, et qui a: été fixé' à 15 h 05, ce samedi. {VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) LE FANTASTIQUE RENDEZVOUS LES FANTOMES Nous nous attardions, l’autre soir, devant le petit écran où s’animaient les héros du « Premier' Amour », de Tourguéniev. Nous y retrouvions les .âmes fières et incohérentes d’une société qui, à défaut d’exister encore, s’abandonnait au jeu du chat et de la souris, des aveux sans lendemain, de l’attente sans espoir. D’où vient que ce monde gracieux et funèbre a tout pour nous, plaire ? Les réalisateurs de la télévision le savent bien; les fantômes qu’ils agitent, au long de nos soirées, sont souvent ceux de l’amour impossible, de la dévotion à la nuit. Juliette Greco dans « Belphégor », la superbe créature du « Mystère de la chambre jaune », et Marie Dubois, l’exquise malade du * Premier Amour », errent dans les mémoires en conférant à la féminité romanesque, les reliefs du fantastique. Le château, lé labyrinthe du parc avec ses statues, les clairières que traverse en courant l’héroïne, le mystère qui plane sur le domaine, c’est bien la revanche de l’imaginaire sur l’univers pratique, tumultueux et fermé où nous vivons. : Que la femme y joue le rôle de catalyseur, c’est bien dans la vérité de ses pouvoirs. Mais que l’on pren- LE GATEAU D'UNE VICTOIRE SPATIALE ne garde de la représenter ainsi le plus souvent indéfinissable et insaisissable. Que l’on redoute surtout de croire en la beauté d’un secret qui ne cacherait que le refus de croire en l’amour. Pour nous évader, nous avons besoin d’héroïnes suffisamment libres pour nous fortifier dans nos croyances. LANCELOT. ROSENTHAL STUDIO-HAUS Wiskemann, 236, Galerie de la Porte Louise, Bruxelles 5, est le seul à vous présenter des cadeaux exclusifs sélectionnés par un Jury International. Porcelaines, cristaux, argenteries, objets divers. 319502 DEUIL Nous apprenons la mort, à l’âge de 87 ans, de la mère de notre collaborateur et ami Marcel Lobet. Nous lui présentons, ainsi qu’à sa famille, nos condoléances émues. AUX GALERIES NATIONALES, pour vous. Monsieur, des pardessus de qualité, confectionnés dans des tissus de choix allient élégance et confort. De 2.250 à 4.300 F. Place Saint-Jean, Bruxelles. 389954 DISTRIBUTION M. Maurice Cauwe vient d’être élu président de l’Association, des gran des entreprises de distribution de Belgique. MONTRES-BIJOUX Les créations 1966 des prestigieuses marques Jaeger le Coultre, Vache- ron - Constantin, Audemars - Piguet sont exposées dans les salons Leysen Frères, joailliers. 28. Marché-aux- Poulets. 388964 A boid du porte-avions « Wasp >, les astronautes Schirra et Stafford découpent un immense gâteau qui célèbre leur retentissante victoire. (Téléphoto.) Emploi et travail Les services du Sénat ont distribué le texte du,projet de loi contenant le budget du ministère de l’Emploi et du Travail, budget qui s'élève à 2.316.349.000 F. VANDERBORGHT FRERES a réuni à votre intention, un choix varié d’articles pour cadeaux : bibelots. tapis, petits meubles, lampes, etc. Voyez les étalages rue de l’Ecuyer. Parking privé direct, rue du Fossé-aux-Loups. 389216 COUP DE SEMONCE... Le vote laborieux, par la Chambre des projets fiscaux du 'gouverne* ment, suscite naturellement pas ma de commentaires. Il s’agit là d’un * tournant difficile » pour le ministère Harmel. On craint qu’il soit suivi par d’autres et notamment lorsqu’il faudra arriver à un compromis au sujet des assainissements à opé rer pour mettre, si on le peut, le budget en équilibre. Un des points à souligner, c’est la difficulté que rencontra le P. S. C. à obtenir un vote de discipline de ses membres, des démocrates-chrétiens ayant manifesté l’intention d’approu ver l’amendement de M. Merlot, dé puté socialiste. En fin de compte M, Lefère put annoncer « en généra’ victorieux », comme dit « Le Peu pie », que son groupe unanime (moins une voix cependant) voterait contre ledit amendement. GRANDE DISTINCTION Durant la semaine de Saint-Nicolas, Esders a offert un smoking blanc sur mesure à tous les universitaires ayant obtenu la grande distinction en 1965. Il y a eu 250 heureux bénéficiaires, On en reparlera lors de leur première sortie. 391475 ...DES SOCIALISTES WALLONS L’autre point à remarqué?*, c’est que dix-huit députés socialistes se prononcèrent contre la pojitique gouvernementale. Un vote de-discipline n’avait donc pas pu être obtenu du P. S. B. Ceci, souligne « Le Peuple », ne manquera pas de susciter des tensions, tant entre les partis de la majorité qu’au sein même du P. S. B. < Il est évident, poursuit l’organe du parti socialiste, que ceci constitue un coup de semonce au gouvernement qui, pour retrouver l’ensemble de sa majorité, se devra de tenir scrupuleusement ses engagements de relance ^économique des régions déprimées de Wallonie et exécuter 'es réalisations promises en matière sociale. » ... ET LE GOUVERNEMENT Les 18 opposants étant wallons, certains commentateurs interprètent ce vote en fonction du contentieux linguistique. D’autres le contestent, affirmant que c’est la question même de la participation gouvernementale qui constitue l’enjeu du débat. Dès le moment où le groupe socialiste unanime eut décidé de soutenir l’amendement Merlot, malgré la décision non moins unanime du groupe P. S. C. de le rejeter, il n’est pas douteux, constatent les socialistes, que si le gouvernement avait posé la question de confiance, il aurait été renversé. Mais un certain nombre de parlementaires P. S. B. ont estimé qu’ils pouvaient voter contre les deux projets fiscaux sans avoir à envisager de conséquences sur le plan gouvernemental. Les autres députés socialistes se sont conformés à la règle de majorité, en dépit de leurs propres réserves et de leurs objections, DU CHAUSSE-PIED au manteau doublé mouton, en passant par les plus beaux escarpins, vous trouverez une foule d’articles cadeaux chez Bally. 14, rue Neuve; 28, rue du Midi; 15, Marché-aux- Herbes; 50, av. de la Toison d’or. (3 PAS DE CONSUL A STAN Le bruit a couru que le gouvernement songeait à rouvrir le consulat de. Belgique à Stanleyville. Renseignements pris à bonne source, nous sommes à même de signaler qu’il n’en est pas question pour le moment. Les services de notre ambassade à Léopoldville suffisent, dit-on à Bruxelles, pour assurer les tâches dans le chef-lieu de la province orientale qu’ils visitent régu lièrement. SNOBS OU CONNAISSEURS? Ceux qui admirent ce qui est en vogue n’ont qu’un point commun avec ceux qui possèdent un goût averti : ils se retrouvent autour d’un Bass, Pale Ale ou Stout. (730 M. PIERSON A LONDRES M. Pierson, ministre des Affaires économiques, fera une visite à Londres du 19 au 21 décembre à l’invitation de M. Frank Cousins, ministre britannique de la Technologie. Le ministre visitera les installations du programme civil d’énergie nucléaire du Royaume-Uni et sera accompagné du Haut commissaire belge à l’Energie atomique, le pro fesseur J. Errera, et de M. Peters, son chef de cabinet. ON N’ACHÈTE PAS n’importe où un collier de perles de culture, on le choisit chez le spécialiste, le Joaillier Bertrand> 37, rue Grétry. Bruxelles. 314934 UN « DIFFEREND » ? Dans sa déclaration sur les assainissements financiers, M. Harmel a annoncé qu’une série de mesures seraient, prises au plus tard le 31 décembre. Plusieurs projets doivent êricorë être examinés par le. gouvernement.  A ce propos, le bruit courait vendredi matin que la déclaration du Premier ministre était jugée trop faible par certains milieux politiques qui estiment qu’elle n’est pas dans le ton de - l’opération-vérité lancée par M. Eyskens. M. Harmel aurait cependant été mis en possession d’éléments qui lui auraient permis de tenir à la Chambre un* langage plus direct, plus ferme surtout. C’était l’occasion pour le Premier ministre de donner au Parlement une sorte d’avertissement catégorique sinon même solennel Mais M. Harmel, dit-on encore, aurait préféré ne pas faire usage des éléments pourtant précis dont il pouvait se servir et rediscuter avec ses collègues le programme d’assainissement budgétaire. Dans les milieux P.S.C. on s’attend à des réactions du ministre des Finances contre la manière vague dont M. Harmel a fait connaître les inten tions du gouvernement. Ce « différend » — c’est le mot que l’on retrouve dans des commentaires de parlementaires se disant üien in formés — entre le Premier ministre et le ministre des Finances pourrait avoir des répercussions sur le congrès du P.S.C. qui aura lieu samedi et dimanche, à Liège. LA MAISON DU PORTE-PLUME propose lè Flaminaire Club, le briquet a gaz aux lignes modernes. Membre de la Trentaine. 390108 TRADUCTEUR... A M. Leys, député, qui se plaignait du fait qu’aucun traducteur juré n’est disponible au tribunal de première instance de Bruges et qui lui demandait quand il sera procédé à un examen, le ministre de la Justice a répondu qu’il n’existe pas de statut organique du traducteur juré. DES TAPIS AUX PRIX DE GROS pour le 4* magasin Van de Weghe à Anvers, 92, chaussée de Malines Bruxelles : 82, rue de Namur. (048 ... JURÉ Le titre de traducteur juré peut être porté par celui qui a été agréé en cette qualité par le tribunal et par le parquet. Mais c’est uniquement en vertu d’un usage constant que les traducteurs jurés sont recrutés par les autorités judiciaires pour être attachés aux principaux tribunaux du royaume. Ce sont également les usages qui fixent les règles de ce recrutement; l’agréation résulte d’une décision de l’assemblée générale du tribunal. UN CADEAU DE TONNERRE vous le trouverez chez Scientific, lia, rue des Chartreux (Bourse). Modèles réduits d’avions, bateaux, trains, magnifiques navires décoratifs, coffrets d’outillage X-Acto, radiocommande. 383362 HUMOUR ANGLAIS Voyant la mer pour la première fois, Johnny s’écrie : — Oh, maman, regarde, le ciel qui nage... DITES-LE AVEC DU CŒUR Etrennes, bientôt. Indécis ? Pensez Frey & Bastian. Une gamme dé cadeaux raffinés en emballage luxe : cravates Cardin, carrés soie Jacques Heim et Corona de Bellottï. F &B, 34, rue Neuve; 14i Toison d’Or. (626 Cette extraordinaire succession de photographies a été prise par les astronautes Schirra et Stafford, depuis la capsule « Gemini VI », au cours du mémorable rendez-vous réalisé dans l’espace, mercredi soir, avec « Gemini Vil ». En haut, on aperçoit l’arrière de l’habitacle de Lovell et Borman durant la première manœuvre d'approche. L’image du milieu monfre le mouvement tournant effectué par « Gemini VI » autour de « Gemini • VU ». Enfin, la photographie du bas. a été prise au moment où les deux capsules ■ se trouvaient nez à nez. Précisons que les documents originaux ont été filmés en couleurs. (Télépholos.) le nouveau JEAN PATOU 384978
