fg» ANNEE abonnement pour toute la Belgique: t mois, V fr- ; G mois. <4 kn * »<b 8 Dp.' Le SOIR eat distribué dans tout» l'agglomération bruxelloise contre 30 centimes par mois, montant des gteîs d’envoi. HoUïDjle et Cwid-Duçhé IC (r, pat an. pays de l’Urtion postale fr. par an. On ptut s'abonner à tous les bureaux de fostest aux facteurs en tournée. TIRAQSîllO^OOOSXEMPl.. TÉLÉPHONES 186 et 3649 Ltitidi 26 et Mardi gt Décembre 1898. — EnmôN.’ '[ 4 i* N 0 ’ 360-361 SOIR INSERTIONS fr. quatre surpbtuÈNTs par semaine Administration : rue d’Isabelle, 42 || Rédaction : rue d’Isabelle, 46 deux étions par mu* Petites annonces (1 ù 3 lignes . L‘i [lelUc ligne . Faits-divers corps, la ligne. . Faits-divers fin Réparations judiciaires, la ligna Sport, cornet do la modo. etc. Nécrologies, la ligne. . . , Réclames avant les spectacles. ' S’adresser à FAGKNCE ROSSEL 42, rua do la Madeleine, rue do l’Enseignement, 8. et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province. ha annoncesremisr.savant ! I h.pni-aissrittùSh. TÉLÉPHONE 601 1.00 0.40 4.00 3.00 3.00 2.00 2.00 1.50 MÎBE SUPPLÉMENT GRATUIT DE DEIHAHV sommaire ti grève generale des ou- • niéismincui's.—Opinion do député-ouvrier Cavrot Ôironîque parisienne ; la colonisation Apropos de microbes Féuiueton : lu Deux Frères Anabel. V ’ Amir» C. Reveillkue. P r DsX.. ; , Louis Létang. LA SEMAINE Ce qui somblo le plus faire défaut a nos contemporains, c’est la logique. La lutte pour l’existence, admise à la fois par lés libéraux et les catholiques—contrairement à tous les préceptes do l’Evangile — no laisse -plus debout dans notre société que le dieu des Mques Sémites : le veau d’or! 1 ta lutte pour l’existence, devenue synonyme 'de lülto pour la fortune, implique tous les ujoyensde combat bons ou mauvais, pacifiques eu criminels, De là l'incohérence qui se'mani- dans les esprits des temps présents. Cet (illogisme qui étonne encore quelques penseurs la seule chose vraiment logique qui nous ifêste. Qui s’indigne le plus véhémentement, la jltfnift à la main, contre l’anarchie et les anarchistes? Les écrivains militaires. „ Or, que disent-ils dans leurs revues? Que la guerre est bonne, que la guerre est sainte, que Ji jpierre est d’institution djvine. Aies entendre, la chair humaine est un engrais nécessaire à la plante Progrès! La jail nous ramènerait à la barbarie ! Le chemin du meilleur devenir est un fleuve de sang! jétiaque conquête de l’humanité a exigé un •ttpglant holocauste. Les facteurs du droit ét ;4s la liberté sont le sabre et le canon ! Le général Brialmont, le père Didon et iï.YandoDpeereboom sont d'accord, sans qu’ils a’en doutent, avec Ravàchol. ; Les plus déterminés propagandistes par le fait ont-ils jamais, en effet, préconisé d'autres Aoyéns de rédemption? Los nnlitaristes croient çn fçrCe^les anar- 'èiriçs en là fefrèüî*. L'ermilitaristes veuleht Murer le monde par le canon, les anarchistes parles explosifs 1 Toujours la chiçnie. . . Entre les disciples du maréchal de Moltko et toux de Ravachol il n’ÿ a eu réalité que la différence de la bataille rangée, seul moyen de lotte admis par les militaristes. On oublie toujours que la force appelle la force et tous les partisans de la force, quelque titrç qu'ils se donnent, font mentir la parole de Jteis dont on fête la naissance : Paix aux Liâmes de bonne volonté sur la terre ! Ilne suffit pas de chanter : Noëll Noël! Les ttots ne signifient rien quand ils ne viennent point du cœur. Il faut mettre ses paroles d'accord avec ses actes. Ceux qui croient masquer lcjn\illogisme par un trait sont de pauvres esprits. La boutade d’Alphonse Karr, parodiée cette tsnaine à la Chambre, est une ânerie et non un axiome : que messieurs les assassins com- ■cncentl Est-ce donc aux criminels, aux coquins, aux dégénérés, aux déséquilibrés, aux fous à don- Mi'Je bon exemple au législateur? ' C’est de ceux qui peuvent et savent que Feuilleton du Soir nu 26-27décembkjb 1898 .42 ~ DEUXIÈME PARTIE Ï^IES AMOUREUX Elle fut introduite presque aussitôt auprès U la maîtresse de maison. Sa jobe figure, son maintien décent, son ipparence sympathique séduisirent au premier uord la jeune femme, ,7* Pauvre enfant!, pensa celle-ci, jeune, Butinante, et frappée d’une infirmité si cruelle, ».atie, quand elle sortait, avait soin d’em- J»Her toujours l’ardoise qui lui permettait de •uppleer par l’écriture à sa parole absente, fcüey traça rapidement ceci : • Madame, j’ai l’honneur de vous souliaiterle njoür.j; mon père m’a dit que vous aviez con- •ÇpU a îhe recevoir ; j’en suis bien heureuse, . cela me permet de vous afllrmer combien lli'oj S SUI ' S reconn aissantè de vos bontés pour ^^uzanne sourit, touchée de ce sentiment rÇ?i , . un . e façon sigracieuso et si navrante. Jui saisit la main et la lui serra avec une M spontanée.dans laquelle il entrait • ■ ô y m P a ^te que de compassion. P r Ç n ant à son tour l’ardoise qüe Marie Sondait après avoir effacé ce qu’elle venait j y.dnscrivit la réponse suivante ; ^■ Mademoiselle, votre père m’a dit tant de S. s, T°. U3 fl ue je n’ai pas seulement accepté, 2*aesiré votre visite. Il m’a assuré que*Vous ; (fcproductjon interdit*.) l’exemple doit partir. Si la pitié et la solidarité font défaut on haut comment pouvez-vous espérer les voir fleurir en bas ? Illogisme. Et quel illogisme plus criminel que cette campagne que les conservateurs do toute nuance mènent en co moment contre les intellectuels! L’intellectuel est devonü l’ennemi : c’est vin sans patrie, c’eàtun anarchiste! Gelaparco qii’il protesto au nom do la raison contre les guerres do religion ot do race, parce qu’il demande la justice et la lumiàro! Anatole Franco, d’un côté du Rhin, le professeur Delbrück do l’autre, Ilyndoman à Londres, bille Paola Lombroso en Italie, l’abbé Daens ici, sont dos loups dévorants qu’il faut museler! Si ou ne les frappait pas, tout serait . perdu : patrie ! roligion ! famille ! r Oh ! dirigeants, pauvres cervelles, tristes fous ! Quoi que vous fassiez, l’avenir appartient aux pacifiques et non aux violents. Les bourreaux peuvent couper les têtes,Us n’ont jamais fauché les idées ! Catholiques, souvenez-vous de Jésus! Libéraux, songez aux Droits de 1’Ifomine ! La seule lutte licite est celle qui consiste à vaincre la nature marâtre, à approprier la planète. Toute autre lutte fait descendre la créature humaine au rang de la bête, met les hommes plus bas que les loups. Le but à poursuivre, c’e§t le relèvement du niveau moral, intellectuel et physique de ceux qui souffrent -— et pour celâtes mitrailleuses, La potence, la dynamite, les obus, les marmites à renversement, la prison ne peuvent être d’aucun secours. Relisez l’histoire. Que reste-t-il des violents ? Les vents ont semé leurs cendres. L’avenir est aux pacifiques; les intellectuels vaincront. Est-ce que l’Eglisë a été diminuée par la perte du pouvoir temporel ? Jamais la papauté ne fut plus influente peut-être que sous 1 Léon XIII. • * * * L idée vaincra la force. Que ceux qui ont charge d'âmes se souviennent du mou veinent qui se produisit dans les deux morfdes. au,. lendemain de la publication do l’encyolique Rerum Novarum / Quelle bataille; quelle victoire fit tressaillir tant lie cœurs ? La gloire de Léon XlIIéclipsacelle de tous ses prédécesseurs. « Entre tous il est grand, grand jusqn’au sublime, le blanc vieillard de l’Eglise, écrivait un prêtre. Son âme est toute de bpnté, et sa figure toute de douceur. Il a eu, comme le Maître divin, pitié des humbles. Il a crié miséricorde sur les multitudes. H est le Pape qui a rappelé au monde la « condition des ouvriers « et a proclamé, en faveur de ceux qui peinent et souffrent, les devoirs de la justice plus encore que de la charité : il est le Pape des démocraties ouvrières, le Pape social, Son vaste génie, que l’univers entier reconnaît, est d’un politique tout comme d’un penseur et d’un poète de l'action. La plus habile sagesse modère toujours ses visions profondes et lointaines. Rien de plus sûr que son gouvernement, rien de plus aventureux que ses hardiesses rénovatrices... » Et c’est un beau, vieillard, pâle ainsique l’ivoire, à la chair spiritualisée comme par quelque transparence de l’âme, avec de grands yeux où luit la foi et dont chaque regard abaisse un ciel sur la terre. Et c’est un roi, étiez jolie, je le vois ; que vous étiez bonne, j’en suis sûre ; que vous aviez du talent, j’espère que vous m'en avez apporté la preuve, Marie s'inclina avec „ une grâce parfaite et ouvrant la petite caisse montra le vase que Suzanne admira. Maintenant elles] së connaissaient et, entraînées l’une vers l’autre, elles se sentaient amies. — 'C’est vous qui avez fait cela ? demanda Mme do Chelles, dont la physionomie exprimait la surprise ot le ravissement. La jeune muette esquissa avec modestie un geste d’affirmation. De nouveau, l’ardoise courut des mains de Suzanne à celles de Marie. — Ce joli vtise est-il à vendre? demanda la première. -r- Non, madame, répondit la seconde. Et l’entretien se poursuivit de la même façon. — Ü est vendu; c’e#. dommage, je l’aurais acheté. — Et moi, madame, je suis venue tout exprès pour vous l’offrir. — C’est donc la surprise que voire père m’avait laissé pressentir ? — Oui, madame, etje désire que vous l'acceptiez avec aillant de bonté que j’ai de plaisir à vous en faire hommage. Suzanne prit le vase et alla le poser sur unë étagère au milieu des bibelots qui décoraient un coin de son petit salon, en ayant Soin de lui donner une place d’honneur parmi toutes ces jolies choses. Marie comprit la délicatesse du procédé et salua d’un air pénétré, son joli visage rouge de contentement et d’orgueil. Mme de Chelles avait trop dé tact pour lui maïs un roi détrôné qui n’a, des pouvoirs temporels do jadis, que le souvenir et qui semble, pour s’êtro réfugié au fond de son Vatican, pour s’être éloigné do la vio ot être devenu une puro souveraineté idéale, une puvo autorité spirituelle, monter de plus en plus dans l'admiration sacrée des hommes. Et c'est enfin un prêtre, un Pontife : cette mystérieuse ot incomparable grandeur devant laquelle so prosternèrent tant do siècles et devant laquelle!, sanB doute, tous les siècles so .prosterneront comme devant Dieu même. » Et co n’est pas parce qu’on frappe l’abbé Daens, coupable d’avoir pris trop au pied do la lettre l'encyclique Jicrum novurum, on dans son amour des humbles d'en avoir exagéré le sons fraternel, que l’on diminuera la pavolo do Léon XIII. Les pacifiques triompheront. * * * • La paix no régnera sur la terre que lorsque les pacifiques auront vaincu les violents — sans violence. C’est une question do temps, de talent, de dévouement, de sacrifice. Nous nous conduisons bien plus comme nous sentons que comme nous pensons, sans nous en douter. Nous avons des gestes, des cris de lointains ancêtres. Un psychologue a remarqué que les hou! hou! furibonds que poussent les parlementaires dénoncent leur parenté avec des espèces abolies. Mais si puissante que soit l’hérédité, l’influence de l’éducation n’est pas niable,puisqu’il y a évolution. De l'intellectuel pacifique dépend que cotte évolution soit lente ou rapide. La suggestion, par exemple, est à l'enseignement ordinaire ce que La culture en serre eat à la culture en • plein châmp. Plus la parole sera vibrante, persuasive et plus vite se fera la conquête des esprits. Il faut donc que les savants, les penseurs, les intellectuels en un mot,quittent leurs tours d’iyoire et que comme les Duclaux à Paris, les Deibi'ück à Berlin ils interviennent et fassent entendra leur voix en toute occasion. La pourriture ayant envahi les parlements lc-s.int§lleptuols ont pour devoir do s'adresser directement au peuple ; ils ontpour celà.faiôe ! la ..tribune et lo journal.. . ' Que dans le discours comme dans .d'article dominentla clarté et la logique; point d'injürës,' des arguments; qu’on s’en tienne aux faits; qu’on ho dise ou n’éorive rien qui ne puisse être prouvé ; qu’on recommence la démonstration autant de fois que cela sera nécessaire ; qu’on se cuirasse d’avance contre la calomnie et la diffamation, qu’on fasse le sacrifice de ses intéi'êts et de sa tranquillité— et la victoire restera aux pacifiques. La force à jusqu’ici primé le droit ; l’instinct dit-on mène l’homme. On ne peut pas refaire la matière. Ceux qui font de telles objections ignorent los liens entre l’esprit et la matière. Un simple fait-divers apprendra à ces indigents d’esprit qu’un cri, un mot, un bruit peut tuer ! Pourquoi la parole d’éloquente vérité ne sauverait-elle pas ? Le Verbe est Dieu ! *■** La science nous fera connaître un jour probablement les relations entre l’esprit et la matière. Ce grand problème sollicite tous les esprits. La plu3 récente et la plus curieuse faire ce jour-là une commande de travail qui eût semblé vouloir payer son présent. Elle se -borna à l’inviter à revenir la voir le plus tôt possible, lui affirmant que, sincère admiratrice de son talent, elle s’empresserait de. la recommander à plusieurs amateurs de ses amis. Marie sortit enchantée de cette première entrevue. En s’en retournant rue des Moines, elle pressait lo pas, désireuse, d’apprendre au plus vite à Mme Loriol l’excellent accueil qu’elle avait reçu, quand soudain, sur le boulevard des Batignolles, elle fut frappée par l’allure étrange d’un passant. Privée du sens de l’ouïe, elle n’avait pu remarquer que, depuis quelque temps, elle était suivie/ ' Non seulement le bruit des pas de celui qui marchait derrière elle n’arrivait pas à son oreille, mais il lui était impossible d’entendre les galanteries passablement impertinentes qu’il lui débitait, en pure perte d’ailleurs. Voyant qu’eÛe ne lui répondait pas, Uet homme, fatigué de la suivre inutilement, se mit ^ marcher sur la mémo ligne qu’elle. Alors seulement elle s’aperçut de sa présence.  Marie était innocente et pure, mais elle n’était pas niaise. Les conseils de Jean-Paul, ceux do la grand- maman Loriol, et surtout ses lectures — lire était sa distraction favorito l’avaient mise en garde contre les dangers et môme contre lçs petits désagréments auxquels une trop jolie figure expose une jeune fille dans les rues de Paris. . , ., A l’insistance que l’homme mettait à régler son pas sur le sien ; elle comprime genre de expérience est cefio que vient d’inaugurer l’Université de New-York. Dcslo début de leur première année, on invite les étudiants à un double examen. Uno partios’en passe au gymnase, l'autre au laboratoire do psychologie. Qn examine leurs organes, on mesure leur capacité dopoitûno, la forco do leurs muscles, l’acuité de leurs nerfs; la promptitude de discrimination, l’endurance do la volonté, la résistauco à la dou* lour sont évaluées par les appareils do laboratoire. Un dossier eomplet.physiquoct psychologique, est établi sur chaque élève et gardé dans les archives. C’est un essai dont lo but est scieulifique; on en attend des statistiques curieuses; on compte suivre les jeunes gens dans la vie et rapprocher leurs succès ou leurs éohecs des chiffres de leur dossier; les Américains, comme savants, ont une confiance illimitée dans l'entassement des faits et dans les hasards do l’expérience. Et ils ont raison. Un hommeest mort defrayeur cette semaine à Morchtem. Cela no prouve-t-U pas que physiologie et psychologie sont étroitement unies?' Qu’il est sage do tenir compte de ces données dans uu horoscope çt qu’un individu aurait tout intérêt au début delà vie à se bien connaître physiquement et mentalement? Les sensations éprouvées en rêve, bien enregistrées, rigoureusement interprétées, fourniraient de très utiles matériaux à l’enquête instituée par les Yankees.’ C’est en rêve surtout que la moindre sensation matérielle fait mouvoir les ressorts do l’imagination. En songe, le chaud ou le froid vous transporte au Sahara ou en Sibérie, A ce propos, et comme conclusion,rappelons le fameux rêve du peintre Gérôme. Il Ta raconté lui-même à un ami, dans une lettre pleine de verve ; « ... Laisse-moi donc te raconter ce fameux rêve. Dans ma jeunesse, je suivais avec mes camarades les cours de l’École des beaux-arts, entre autres Je cours d’anatomie — cette année-là l’hiver était extrêmement rigoureux, et ma chambre très froide, car il n’y avait pas de cheminée.- — J’étais couché depuis assez longtemps, doi’iuant d’un sommeil agité et je rêvais : • ' » ^ Noüs arrivons tous dans l'amphithéâtre où ayaiLlieu le cours d'anatomie : le professeur était déjà présent, l’appariteur aussi. A peine étions-nous assis que le professeur, prenapt la parole, nous fait savoir que le cours no pouvait avoir lieu, car on n'avait pas pu se procurer un cadavre ; mais, ajouta-t-il, « si quelqu’un de vous voulait bien le remplacer, » je ferais la leçon, et à la fin je lui remettrais » toutes choses en état comme devant ». » Personne ne disait mot; silence partout. On s’apprêtait à sortir, lorsque je m’enhardis et me proposai. » Je m’étends sux* la tahls de marbre, et le docteur, avec son bistouri, commence par m’enlever toute la peau qu’il étale avec soin autour de moi. La leçon cqnimeu.ee, il décrit avec grands détails les muscles du thorax, le trapèze, le deltoïde, etc. Il allait commencer la description du tenseur du fascia-latà sur lequel il comptait sans doute s’étendi-e longuement, quand, soudain, un bruit très fort, trèsétrange se fait entendre au dehors. » Tous sortent avec précipitation, les élèves, le professeur, l’appariteur, etje reste seul sur le marbre, déshabillé do ma peau. — J’attends, pensant qu’ils vont revenir; mais, r—I.— i.iii»»'»- . «»"■■■■■■"—IJ manège auquel il se livrait. Elle baissa obstinément les yeux devant elle et ne put voir ses lèvres remuer pour lui dire des choses qu’elle avait devinées si elle ne les avait pas entendues. Au bout de quelques minutes, devenant plus audacieux, il la dépassa et, se plantant devant elle, lui barra le passage. Elle l’aperçut alors, la mine effrontée, l’œil égrillard, le bras arrondi pour l’inviter à y passer lo sien, l’offre grivoise aux lèvres insolentes...  Ce qu’il lui dit, elle ne le sut pas, mais elle le reconnut. C’était Méroualle, vieilli de dix ans,mais toujours coquet et portant beau. Méroualle, qu'elle n’avait pas revu depuis Orseones. Méroualle, qui avait joué dans sa vie un si grand rôle. Méroualle, le compagnon de cette femme qui l’avait aimée jadis, qu’elle-même avait aimée également, mais qu’elle s’était déshabituée de considérer comme sa mère, car une mère ne l’eût pas abandonnée. Sa mère, elle avait fini par le croire avec fermeté, sa mère, c’était Naïs. L’autre était une dame riche qui avait pu se charger d’elle pendant quelque temps par charité, mais qui avait fini par la rendre à ses parents. Et quand elle les comparait mentalement l’une à l’autre, elle en acquérait une conviction plus parfaite. . L’autre, la dame riche, la voyageuse, avait pour elle la tendresse capricieuse d’une malade, la passion d’une petite fille pour sa poupée, d’une sorte de folle pour un jouet..,. Mais Naïs l’avait entourée de soins autre- voyant que lo temps s’écoulait, que l'amphithéâtre était toujours vide.je ramasse tant bien (juo mal mes morceaux de peau, tâchant d’en couvrir mon corps comme d’un vêtement. J’arrivo à la porto que j'ouvre, et me voilà dans la rue fiât' une température de dix degrés au dessous do zéro. Immédiatement, je mo sens saisi d’un froid mortel et glacé, tout frissonnant... Jo me réveille... » Ma couverture était tombée ! •> A l'élut do veille les influences extérieures ont un peu moins d'empire sur notre jugeote, mais l'influence des vapeurs do l'alcool no nous dit-elle pas combien la machine humaine est sujette au détraquement? Une goutte de liquide de plus, deux degrés en moins do chaleur et nos idées changent. Fort heureusement lo libre arbitro — ses partisans l'affirment —■■ nous indique qu’il faut so garer de la fièvre chaude en etc et se couvrir en hiver — quand ou le peut. Intérim. PETITE GAZETTE Relations kei.go-chixoises. — Une association ayant pour but d’êlendre nos relations industrielles et commerciales avec la Chiue vient d’être tonnée sous les auspices de M. Groiner, directeur de la Société Gockerill. Les membres do cette association so sont réunis au nombre d’une cinquantaine au ministère des affaires étrangères, la semaine dernière. Une mission sera chargée d'aller en Chine étudier la question. * * ^ * Au Congo. ~ La l j olitiqua coloniale, journal français, publie des nouvelles africaines venant de Bangui (sur l’Oubanghi), en date du 7 septembre, disant qu’un père de la mission de Bangui, ainsi que plusieurs hommes de son escorte, ont été tués par les indigènes. Toujours d’après la même source, soixante miliciens belges auraient été tués et mangés dans la région do Mobai. 11 ne convient d’accueillir ces nouvelles que sous toutes réserves. Nous pensons que le cas d’anthropophagie signalé par la Politique coloniale est le même que celui qui s’est produit chez les Budjos. * * * . Unk nouvelle intekcellations’annonce pour la rentrée des Chambres. A la suite des incidents survenus â Liège entre-étudiants libéraux et catholiques, un professeur, M. Godefroid Kurth, ouvrant son cours, s’est exprimé ainsi : « Ceux qui ont déshonoré l’Université et la ville do Liège par des scènes scandaleuses donnent un détestable exemple au peuple. » Que répondrez-vous à ce peuple qui vous observe et qui vous juge, lorsqu'il vous dira par la voix de ses chefs, comme il l’a déjà fait, que vous êtes les fils d’une bourgeoisie pourrie? Vous baisserez lu télé. » J’espère qu’aucun de inos élèves ne s’est compromis dans ces scènes scandaleuses. » M. ,Jourliez, député de Liège, interpellera le ministre de l’intérieur et do l’instruction publique au sujet de ce discours. * * 3f. Le phivilège nu la Banque nationale. — La proposition dont nous avons parlé et qui émane de M.M. Hector Denis, Bertrand, Van- dervelde et Fléchet. tend à confier au Conseil supérieur de l’industrie et du commerce le soin do rechercher les résultats du privilège accordé par la loi de 1872 â ia Banque nationale, et aussi de rechercher quels progrès l’expérience et la science permettraient d’apporter en Belgique, dans i’intérôl de la généralité des commerçants et des producteurs de la nation dans son ensemble et de l’Ktat, à l’organisation et au développement du crédit et de la circulation et aux opéra- ment dévoués; pauvre, elle la gardait et so privait pour elle... Et si, un jour, elle aussi l’avait abandonnée, c'était que tout manquait à la maison sans doute. Riche comme l’autre, jamais elle ne se fût séparée d’elle. L’amitié de Marie pour Naïs avait été,depuis, entretenue comme un culte par Jean-Paul, qui avait eu la première idée de celte histoire d’une dame riche ayant, par charité, pris soin des premières années de la petite fille. Oui, c’était cela. A sa naissance, on l’avait trouvée gentille et on l’avait prise. Plus tard, quand on s’était aperçu do son infirmité incurable, on l’avait repoussée. La scène do l’enlèvement à Anvers, les transports de désespoir de Jeanne de Berly la serrant dans ses bras avec égarement avant de la confier à Naïs. tout cela, petit à petit, s’était effacé de la mémoire de Marie. Et puis, planant sur ce passé, il y avait une figure détestée d’instinct et qu’elle ne pouvait oublier, celle do Méroualle !... Et c’était lui que brusquement elle revoyait, lui qui, san3 la reconnaître, l'accostait en pleine rue. Elle le retrouvait et c’était pour recevoir de lui une injure !... Un cri rauque, inarticulé et qui n’avait rien d’humain, sortit de scs lèvres; elle étendit brusquement les bras devant elle comme pour chasser une vision abhorrée, et, évitant Méroualle qui cherchait à la retenir, elle s’enfuit, rouge, respirant à peine, le laissant immobile et stupéfait. Quelques minutes après, elle était de retour rue des Moines et tombait évanouie _ dans les bras de Mme Loriol. Jean-Paul avait écouté Marie avec un inlé- iions d’une- banque d’émission ; dans l’extension des modes perfectionnés de recouvrement, do paiement, de transfert, do compensaticui, épargnant on vendant désormais inutile la monnai-i métallique ; dans h-s moyens de prévenir ou d’atténuer les crises monèiau e ; . * Pour la 1t. P. - - Lo conseil générât de ri. Liguo nationale pour la représentation proportionnelle comprend, outre de nombreux anciens pavlomentaifes, professeurs d'universités, présidents d'associations politiques, sénateurs dont 10 do droite et L! da gauche et ih députes dont ‘Jo de droite et 19 do gauche. * * La commission chargée de réorganiser le programme des prix de Home, a tenu samedi, au ministôredcs Beaux-Arts, une nouvelle séance et la besogne avance, parait-il, d’un bon train, ^ jj. Les allumettes. — Elles sont à l'ordre du jour, et c'est en eflcl la saison Où l’on on consomme le plus. Plusieurs journaux, et le i<oir lui-même, ont rompu ces jours-ci quelques lances au sujet de ces petits bâtons d'apparencè si dérisoire et, cependant, d'une si grande utilité et d’un si prodigue emploi qu’ils représentent une branche importante de notre industrie nationale. Mais la prospérité de celte industrie ne serait pas, quoi qu’on ait pu dire,aussi florissante chez nous que d’aucuns semblent le penser.Si l’on eü croit un organe spècial et susceptible d’être L02 juge en lu matière — le Journal de la Drà• guérie — les allumettes dites suédoises 11c sont pas le moins du monde pour leurs fabricants um source de gros revenus. 11 paraît, en effet, que l'arrêté royal du 25 mars 1890 porta à notre itl dustrieaUumeüière un préjudice considérable En interdisant à la fabrication l’emploi d’unla quantité de phosphore blanc supérieure â 8 p.oj. cet arrêté, tout en visant un but humanitaire, favorisa la concurrence étrangère dônt los produits, fabriqués toujours à hase de 25 ù 30 p. 0. de phosphore, possèdent plus de consistance que los nôtres et, parlant, sûnl plus recherchés. D’autre part,l'exportation dcsallumellosbelgés devient de plus en plus précaire par le simple fait que. dans les pays étrangers, en Allemagne par exemple, nos produits paient un droit énormo de 37.50'ad valorem, alors que ceux de nos voisins ne paient qu’un droit do 10 p. c. pour entrer chez nous. Dans ces conditions, ajoute l’organe en question, la lutte devient impossible,; et, comme remède à cette situation, notre confrère préconise pour la Belgique l’établissement du monopole. -¥■ *- Le flamand dans les tramways. —■ Lo ministre des travaux publics vient d’adresser aux gouverneurs des provinces une circulaire dans laquelle il leur fait savoir que l’emploi du flamand s’imposant dans la partie flamande du pays (l’arrondissement de Bruxelles inclus), il a décidé de subordonner, à l’avenir, l’octroi ou l’approbation de toute concession de tramway ou de transport en'commun par terre, intéressant cette partie du pays, à l’obligation de publier, dans les doux langues, les avis et inscriptions s’adressant au pubie. “ 11 peut même être nécessaire ou très utile, dans la région wallonne du pays, de prescrire également l’emploi des deux langues ; c’est une question à apprécier, dans chaque cas on particulier», ajoute la circulaire de M. De Bruyn, -4- X- * Il va iuen, le théâtre de Tournai ! — C’est lui décidément qui va enfoncer le grand théâtre do Verriers. Oyez plutôt : Hier dimanche on y a donné Thérèse Tiaquin, pièce en quatre actes ; la Fille de Madame Angot, opérette en trois actes, et les Petites JJrcbis, opérette en deux actes. Neuf actes, mazette! Ça vaut la peine ! rôt passionné. L’homme qui avait ainsi effrayé Mario était celui dont elle l’avait entretenu bien des fois; c’élaille même dont l’arrivée à Orsennes avait eu des conséquences telles que Naïs s’étnil. vue forcée d’enlever précipitamment la petite muette pour la soustraire à un danger terrible.  Jean-Paul, en réfléchissant, arrivait par déduction à se convaincre que ce nom do Méroualle, souvent prononcé jadis par Naïs et par Grard, était celui de cet homme. Justement, Lenormand le lui avait appris la veille, c’était à un individu portant lo mémo nom qu’il devait s’adresser pour retrouver les traces de Grard. Cette fois, le doute ne semblait plus permis. C’était Méroualle qu’il s’agissait de rejoindre au plus tôt, car par lui on aurait la clé du mystère. — Votre fille, avait dit Grard à cet homme en lui parlant de Mario le jour où ils avaient eu à Orsennes l’entretien que Jean-Paul avait entendu sans qu’ils s’en doutassent. Le jeune homme était de plus en plus persuadé que la compagne de son enfance était la fille de Méroualle. Etait-elle également la fille de Naïs? Etait- elle sa sœur? Voilà ce que, seuls, Grard et Méroualle pouvaient lui révéler à présent. Le second était un misérable cômme le premier.  Il n’avait pas reconnu sa fille après tant d’années et .ui avait adressé d’infâmes propositions.  Eh bien! Jean-Paul irait le trouver. 'U 1 ? {A continuer) SlRVEX ET SlÛGEL,
