s^£W;-i.av>-«?:t''7î:L''>î'. Chain. Kilo a promis, en effet, de prêter son .Concours à une représentation extraordinaire ni sera donnée au bénéfice de l'œuvre fonde pour venir eu aide aux jeunes lauréates des classes de chant e! de déclamation du Conservatoire et désireuses d’entrer au Ihéê- tro. * * * Le mémorial licol. — On se rappelle qu'un comité d’amis et d'artistes s'était formé pour rappeler, par un souvenir durable, la mémoire de Charles Licol, l'érudit architecte et conservateur des superbes ruines de l'ancienne abbaye de Viilers. C’est dans l’enceinte des ruines que’ce souvenir sera placé. Il sera constitué par un mémorial eu bronze, dû à la haute conception artistique de M. Charles Yanderstappori. L’œuvre est d’une belle venue et l’exécution ne peut que mettre davantage en relief les détails si soignés du projet de l'éminent statuaire. ^ Le comité organisateur vient d’adresser à l’Etat une demande de subside; nul doute que le concours financier le plus large ne lui soit acquis, en raison même du caraeLère artistique de l'œuvre destinée à rappeler, à Viilers, la mémoire de celui qui a consacré à la restauration des ruines le meilleur de sa science cl ses plus belles années. La criminalité juvénihîel l'instruction obligatoire. — 'Un remarque avec inquiétude depuis un certain nombre d’années l'augmentation de la criminalité juvénile, bien des vols qualifiés sont commis par de jeunes gens n'ayant pas encore atteint leur vingtième année, et l'on voit même s’asseoir sur tes bancs de la cour d'assises des meurtriers qui sont presque des enfants. Examinant les causes de ce mal, un collaborateur du Mouvemcnl hygiénique, les attribue surtout à l’alcool et a l'ignorance. La lutte contre l’alcool est, dit-il., u-n des meilleurs moyens de combattre la criminalité ■juvénile, mais, en attendant que les gouvernements comprennent mieux le devoir qui leur incombe de prendre des mesures raui- cales contre le 'poison qui dévore l'humanité, on ne saurait trop prôner l’instruction obligatoire qui, en retenant (ou;, enfant à l’école jusqu’à quatorze ans, -prévient le vagabondage et fournit le moyen d’inculquer à la jeunesse des principes saiir.aircs. Bien entendu, il ne suffit pas d’apprendre aux enfants a lire, à écrire en à calculer. «Je crois, disait M. Paul Hymens, à la Chambre, que la tâche essentielle de l’heure présente, c’est l’éducation. » C’est ce que constatait également le re-rretisé Paul Errera, professeur à l’üniver- si é de Bruxelles : « Est-ce du côté de l’émancipation, se demandait-il, ou du côté de l’éducation que doit- aujourd’hui se porter notre 'plus grande sollicitude? Où faut-il pousser à la roue et quel besoin social est le plus pressant? La réponse s’impose-: il y a plus à éduquer qu’à émanciper, plus à éclairer qu’a '.étendre dans le domaine politique. » Que vaut, en effet, la liberté, que valent les droits _ ascrits dans nos lois et notre Constitution . pour un homme inapte à s’en servir, n’en connaissant ni le prix ni l’usage? ■ Insirinire est bien,. instruire est indispensable. mais il faut aussi former les caractères, diriger les volontés, et il faut aussi que le public se rende compte de tonte l’importance de la lutte entravée contre l’alcool. Quand on considère la pauvreté des moyens que la société met en œuvre contra la production du ■crime, on doit convenir que sa responsabilité, dans cette grave question de la criminalité ju- i. vénile, restera engagée tant- qu’elle n’aura -pas /rempli tout son devoir. Choses sismologiques. —-'La commission permanente de l’Association internationale de sismologie a chargé le bureau central de l’Association (Strasbourg, Alsace) de faire mettre au concours la construction d’un sismomètre pour trepibiement de ferre rapproché. L’appareil doit remplir les conditions suivantes : Il doit pouvoir enregistrer les mouvements horizontaux ou les mouvements v-erticaux des tremblements de terre rapprochés. Il devra être aussi simple que possiDle. L’agrandissement du mouvement du sot qu’il peut atteindre doit être au minimum de -10 à 50 fois. Le prix de vente de l’appareil (y compris l’appareil enregistreur) doit être aussi peu élevé que possible, c’esL-à-dire d’environ 300 mark. Les prix offerts seront de 1,000, 700, 500 et 300 mark. Les appareils devront être envoyés aux frais des concurrents et à leurs risques et périls avant le 1 er septembre 1907, au vice- résident, M. le directeur ü r J.-P. Van der lok, à De Bill, Pays-Bas, pour être exposés lors de la session de l’assemblée générale à La Haye, à la mi-septembre 1007. Le bureau central de Strasbourg est chargé de juger l’appareil selon la valeur de son fonctionnement. Le jugement sera prononcé par un jury, nommé par la commission permanente, cl se composant de cinq sismologues. 11 sera publié à Pâques de l’année 1908. * * * ' Un billard historique. — Il existe à la Grande Harmonie un billard historique, rapporte un confrère. Ce meuble, construit à Paris, a servi à Charles X, roi de France, en 1824, détrôné en 1830 et mort en exil en 1836. En 1829, la Société royale la Grande Harmonie se rendait acquéreur du précieux billard, et déjà celui-ci avait pris le chemin de la capitale belge lorsque Martignac, qui fut le ministre et le confident de Charles X, intervint et voulut reprendre le billard. Mais il était trop tard. .Des négociations furent ouvertes, elles n’aboutirent point et la Grande Harmonie, qui avait acheté cette relique pour la somme de douze cents florins des Pays-Bas, fut bien inspirée en le gardant. Ce billard est remarquable au point de vue de sa construction. L’ébênislerie en est ornée d'incrustations en bois d’essences diverses, et Ton y remarque des appliques en bronze ciselées avec art et délicatesse. * w + L'odeur des prénoms. — Les Annales politiques et littéraires publient le sonnet suivant : L'ODEUR DES PRÉNOMS Les parfums. les couleurs et les sons se répondent. Charles Baudelaire. \ Rimbaud nous a donné le teint de la v. yelle, i D’ilervitly s’est cliaigô de la couleur db.-: noms : t 31s partagent ainsi la g'oire d’un A| eMe, ' Des peintres renommés, en clie s-d’œuvre féconds; Moi. je dévoilerai les parfum.*; des prén -ms, Et,d’: bord, les noms blancs: Iseult, Claire. Marcelle, «Ont l’odeur lu cilmn qui. parfois, se révèle Dans les sorbets glacés ou les fraîches boissons; Suranné, Dorothée, Agnèq Adèle, Horlenso, J)e couleur blonde et la ie, empruntent leur essence A rôdeur de farine extraite des épis. Blonds comme ces prénoms... Quant aux noms bleus [ou roses JB déro! eut aux Peurs les capiteuses doses ’ Des par.unis enivrants dont nous sommes épris! Jehan du V< lay. Ça ne vaut peut-être pas du d’Hervilly, ni même du Rimbaud... Mais l’intention y est. Et puis, comme dit l’autre, mieux vaut encore se distraire ainsi que d'aller au café! , .■■■ .<a&. i A l’Olympia LA BEVUE Les revues s& multiplient, les premières hap- pà.m au passage les bons morceaux <te l'actualité, et ne laissant aux dernières venues que les miettes du festin. Il a donc fallu beaucoup d'ingéniosité à MM. Hannon et Mal- pertuis, les auteurs de la llcvue de l'Olympia. pour préparer les mets savoureux qu’ils nous ont présentés hier. Us ne les ont pas assaisonnés, il est vrai, de ces piments trop capiteux auxquels ou nous avait halnués, et qui déchirent le palais .. pardon ! les oreilles des spectateurs les moins -pudibonds. Il ne s’on faut de très peu que cette revue ne- soit convenable; pas de mattchiche désordonnée, peu de sous- entendus graveleux, des scènes variées politiques, comme celle un peu longue du Congo, et de nos minis;,res apparus dans la coquille d'un mollusque cher aux Bruxellois, 'poétiques comme le joli menuet dansé et chanté du second acte, acrobatiques même, comme les étourdissantes imitations que M. FrancK nous fit de Mayol. et. surtout du chanteur à l'arnosoir. Par intervalle, défilent des cortèges chatoyants et pittoresques, et des apothéoses de bon goût -ic-rmitient invariablement tous les actes. Et l’on dirait d’un de ces repas orientaux où dominent les plats à la confiture de rose. Et pourtant, malgré l’esprit, et- la fantaisie dont les auteurs ont parsemé la revue, des gens, chagrins évidemment, lui auraient souhaité un peu plus de cotte gaieté et de cet irrésistible entrain qui assurent la vogue des -pièces do ce genre. N’importe! la mise en scène est jolie. 1-es couplets sont bien troussés; il y a de la variété et du brio, c’est charmant en somme, et le public a applaudi de fort bonne grâce. Les interprètes ont d’ailleurs contribué à son succès. ■*£*»— * Interview de Pierre Chainb <rd La passionnante question de la reprise éventuelle de l’Etat indépendant du Congo par la Belgique me hantait depuis de longues semaines. La lecture des commentaires bienveillants ou malveillants de la presse belge et étrangère n'était parvenue qu’à embrouiller définiti-v-emen-t la -médiocre conception que j’e nv > faisais de ce palpitant problème. Pour éclairer ma religion, je résolu de demander I i -, de r on maître, le député-philosophe Pierre Chambard. Pierre Chambard, me dis-je, est un sage. Il a suivi les débats de la Chambre, a entendu la déclaration du premier-ministre, les discours contradictoires des leaders des diverses f -ncü ns pn-v: tiques : il a assisté à la cuisine des ordres du jour, et a dû en tirer (les déductions lumineuses et définitives. Allons chez mon maître. Pierre Chambard se tenait clans sa bibliothèque, quand la servante m’introduisit. Il feuilMa.il la « Généalogie de la Morale ». « Voici un livre, me dit mon maître, après les snhitntinii-s d’usage, qui résume très heureusement les pens-tes de Nietzsche sur la morale des forts et des faibles. Le philosophe allemand y développe aussi des idées très curieuses sur l'ascétisme. 'Lisez ce livre, mon jeune ami, il vous intéressera. » Je promis à mon maître do suivre son coh- : seii, et l'abordai le sujet de ma visite. Je lui fis part de mon incapacité à me faire une opinion. — Vous me rappelez, fort à propos, mon jeune ami, que je dois me rendre à' la séance de la Chambre. Aceompagnez-moi, nous causerons on route. Pierre Chambard ayant revêtu son inénarrable redingote et couvert son chef du chapeau qui était, il y a quelque vingt ans, le dernier cri de la mode, nous nous acheminâmes lentement vers la Chambre des représentants.  — Vous me demandez mon opinion sur l’annexion du Congo. Hélas! mon ami, je ne suis pas très près d’en avoir une. Les hautes spéculations métaphysiques sont, pour moi, plus chaires, plus attrayantes aussi, que cet imhro- glk) nègre. AT ai s, dans ce débat, une chose m’a frappé. No-us parlons volontiers, et avec quelle suffisance, de notre supériorité sur ce que nous nommons les races inférieures. Cela provient, je crois, de cette vieille idée que l'i-amn-.f. éttet le centre de l’univers, de l’an- thropocentrie, en un mot,orgueilleuse croyance que la science s’est chargée de réduire à néant. La race blanche n’a pas voulu déchoir entièrement et s’est proclamée reine du monde, race supérieure! F.t d’où venons nous? Ft rrmn maître disserta longuement sur la modestie de notre origine, et conclut que nous n'avions pas le droit de nous montrer si fiers. Puis il développa cette idée : qu’il n’existait pas, selon lu.i, de races inférieures. I] discourut avec abondance et élégance sur la civilisation égyptienne, me montra comment les Egyptiens, de race supérieure, étaient déclins an rang de race inférieure, il parla ensuite de la décadence des races latines, et en tira, à l’appui de sa thèse, des déductions logiques, irréfutables et déconcertantes! Nous étions arrivés au Parc, l’heure d’entrer en séance n’étant pas. sonnée, nous nous promenâmes autour du bassin circulaire. ■La pensée de mon maître dévia. Chaudement enveloppé de son paletot, il s’apitoya sur le sort des pauvres Apollon, Vénus et Léda, dont la nudité enchante les allées. 11 maudit l’imprévoyance des hommes et l'inclémence du ciel. — Ah ! que n'ai-je vécu, dit-il, à celte époque fabuleuse où les dieux descendaient sur la terre et entretenaient un commerce agréable avec de simples mortels. les hommes et les femmes étaient beaux, et leurs corps harmonieusement développés étaient autant de chefs-d'œuvre. .T’aura,is pu être le Discobole! Mon corps eût peut-être tenté le ciseau fa- . meux d’un Phidias. Pierre Chambard soupira : — Hélas I ma dédiocre académie ne rappelle en rien le Doryphore de Polyclète, et mes contemporains ne sont guère mieux partagés que moi ! Si on les voyait nus... — O monstruosités pleurant leur vêtement! interrompis-je. — Oui ! mon ami, le poète Charles Baudelaire a pu l’écrire avec raison. Pierre Chambard renonça à être un canon. Mais des pensées consolantes le sollicitaient: — J’aurais .pu être un philosophe écouté. J’aurais pu participer aux calmes et hautaines disputes des philosophes sous le Portique, j’aurais pu contredire Socrate, Zénon ou Diogène, j’aurais pu écrire un livre d’une portée philosophique plus haute que le Têmée de Platon, et peut-être, honneur suprême, aurais- je sié.gé dans l’antique Prytanée. Voilà ce que j’aurais pu être, et que suis-je? Hélas! un pauvre philosophe, un médiocre jardinier, un triste député ! II tira sa montre, et constata que l’heure était arrivée. Il me serra la main, et s'en fut de &ûo pas menu vers le Palais de la Nation. -S. HENRY LE TEMPS * K o Communiqué car M. Fisch. 70. r. Madeleine. | Dimanche ~ T~g‘""s '"rrMTiï? ï t ? © © 01 .SI'RVA'1 OiRE ROYAL l.'GCLLK. — Température niiiiij —-2..' ; maximum.-- LU; minimum,—.-;.:'; b. iî-M? depuis nier, u.;>; r:u'i'mèu\i,TT,ui; huu.'.-o. 2.U ; ia.miiiiu;, 8.'»:e:iu tombée, 0-0. ; veut, — N. E. ; la ] i cm i< iî diminue. So eil :le. or, 7 h. -1Ô;coucher. 15lt.3S. Lune: lever, 12 i cvuoi.er. — b. —. Uh’l I-.MjK. — Te;n| êraliue. —2.; baromètre,770.4 Vent 8.E. Mer. calme.Provision: beau r.ii l. PAhiS/Pl dêcemi.ro. —Température à S h. du malin, —3.U. \cul. — E. Temps: beau. ■ ■ ■—» ■ *■ Superstitions de Noël La fête de Noël a donné lieu dans tous les pays.particuli-èremem dans ceux du Nord,à une foule de superstitions bizarres. Nous en citerons quelques-unes pour l'édification de nos lecteurs. Dans l’Allemagne du Nord il est défendu de filer la laine ou le lin pendant les douze nuits les plus rapprochées du jour de Noël, sous peine de revenir errer sur terre après la mort. C’est également dans ce pays que l’on considère le travail du rouet comme inutile tous les samedis, après le coucher du soleil, parce que les souris viendront manger le produit du travail. Diverses autres croyances étranges sont encore répandues dans les mêmes endroits.  Si l’on veut avoir de l’argent et de la « veine » pendant toute l’année, il importe avant tout de manger des harengs le jour de l’An ; 41 faut également's’abstenir de balancer un berceau vide, de répandre du sel. de placer les couteaux en croix et de lever un doigt vers les étoiles. Les anges pleureront si Ton a le malheur de laisser une nappe sale sur la table pendant la nuit de Noël. et. si Ton indique l’arc-en-ciel de la main c’est un présage de grands malheurs. Surtout, surtout ne parlez jamais de choux en regardant la lune : vous vous attireriez les malédictions des habitants de ce satellite T’ y a, dans le Nottinghamsbire, non loin de Rnleich, une vallée profonde- cruesée, dit-on,* par un tremblement de terre, au commencement do l’ère chrétienne. T.es vieillards des deux seras s’y rendent, le matin du jour de Noël, avec les petite enfants des environs, pour leur fa ire entendre les cloches de l’église engloutie, qui sonnent.a tonte volée. La même superstition existe à Kil<mmnl, près de Blnckpool, et beaucoup de mineurs du inys de Galles prétendent que, la veille (le Noël, Ton entend sonner des cloches au fond cîes mines. Une antre superstition, répandue dans toute TAn.glot.erre, c’est qu’il faut, sous peine de mort pendant l’année, enlever avant la Chandeleur toute trace de décorations ayant servi pour la fête de Noël, et. surtout, brûler les moindres débris de houx., de gui et d’autres plantes vertes. . Fn dehors des croyances superstitieuses, il existe dans les Midd-temls un charmant usage: le matin de Noël, avant le lever du jour, les paysans plantent, i ans la cour de leur ferme, une haute perche surmontée d’une grande gerhe de blé non battu, afin que les oiseaux aient aussi leur repas de Noël. Ecrvlces téléj raphïmie et téléphonique du SOIR AT./L.EMAGNTS La révolte en Afrique Berlin, 22 décembre. un journal pangermanistc berlinois reproduit la nouvelle que la tribu hotteutote Ber- saba, qui compte six cents fusils^ serait en train de s'associer à l’insurrection dans les colonies, ce qui pourrait renvoyer la fin de la guerre aux calendes grecques. Les autorités compétentes déclarent qu’aucune information sur cette prétendue révolte n’a été portée à leur connaissance. La succession du Bruusw'ck Brunswick, 22 décembre. ■Le conseil de régence du Brunswick a décidé de soumettre la question de la succession au trône au Conseil fédéral. La Prusse gardera vis-à-vis de cette nouvelle tentative pour la solution du problème d’attitude hostile dont T mperenr et le chancelier de 'l'Empire ont déjà fait preuve par la réponse qu’ils ont adressée autrefois au duc de Cumberland. Il reste à savoir si la Prusse fera aussi des objections formelles et fondées contre la proposition de porter la question du Brünswick devant le Conseil fédéral. Pour ce qui concerne l’altitude des autres F.tats fédérés, on croit savoir que la Bavière, la Save et le Meckternbourgtechwerin sont sympathiques à la cause des Cumberland. L’attitude du grand-duché de Bade sera d’un grand poids dans cette affaire, car ses relations familiales avec la Cour impériale y joueront un rôle important. En soumettant cependant le différend au Conseil fédéra], on peut s’attendre à ce que la solution définitive de la succession au trône soif encore ajournée pendant un temps assez long. ANGLETERRE La viande c nge’ée Londres, 22 décembre. Les viandes congelées arrivent en quantités de plus en. plus fortes sur les marchés de la vieille Europe, mais surtout sur les marchés nnglais.L’importation (les moutons et agneaux congelés en Angleterre pour les huit premiers mois de l’année 1806, tant d’Australie que de Nouvelle-Zélande et de la République Argentine, est en augmentation considérable sur la même, période des deux dernières arfh-ées. On a passé de 2,306,027 cvt. de 112 livres en 1004, à 2,896,832 cwt, en 1906. L’importation err Angleterre de bœuf congelé ou conservé dans la glace a été pour les huit premiers mois de Vannée de 2,781,720 cwt. en 1901 et de 3,8M,85ô cwt. en 1906. Les plus forts importateurs de cette dernière catégorie de viande sont les Etats-Unis et la PAnublkme Argentine. FRANCIS La famille de Behanzin Alger, 22 décembre. •Les femmes et les filles du feu roi du Dahomey, Behanzin, que le gouvernement français a autorisées à rentrer au pays natal, en sont embarquées pour Marseille et Bordeaux, d’où elles prendront passage sur le prochain courrier pour le Sépégal. Le prince Ouhantîo est resté' à Alger. Promotion de généraux Paris, 22 décembre. 'Le général Piçquart, ministre de la guerre, a fait régner ce soir, au président de la République, un décret portant nomination de plusieurs généraux de division et de brigade. Parmi les nouveaux promus au grade de généra! de division, se trouve le général de brigade Atulry, qui lit partie du conseil de guerre du Mont-Valérie» par lequel le lieutenant-colonel Piçquart avait été mis en non- activité. Envol des réservistes en cong *o.iqu?ao.?p p;; ‘suea Le ministre do la guerre a télégraphié hier soir aux commandants de corps d’armée l’ordre de renvoyer immédiatement dans leurs levers les réservistes dont la période d'instruction devait se prolonger jusqu’au 27 décembre.  GRECS La vente du ca mt do Gorï-ithe Ai h-mi(>«. 22 décembre. Nonobstant tous les démentis, le canal de Corinthe va être vendu aux enchères publiques.  En fait, la Société actuelle du canal étaii bien près de la ùvlliio et hovs d'état de servir l'intérêt du aux 46,667 ol il i va tiens existantes. Dans le but de remettre Vonirepriso en état de fonctionner, un groupe financier franco, holl'nîque s'est constitué pour se rendre adjudicataire du canal au moment de sa vente. Et une loi vient d'être votée par la Chambre grecque eu vue du changement île propriétaire du canal, loi qui oblige l'acquéreur à constituer, dans le délai d'un an à dater de la vente, une société grecque d’exploitation de cotte importante voie maritime. -... ■ - Lfl püESTICN ifiiUCfifiJE / , Aux portes de Tang-r Tanger, 22 décembre. Le gros de la méhaliah n’est -pas entré à Tanger aujourd’hui. Quelques avant-gardes sont arrivées pour préparer le campement. Les correspondants de journaux qui se sont rendus aujourd'hui à Aïn-Dalia ont vu Gueb- bas, qui affirma ne plus attendre que quelques effets, d’équipement de Mohammed-el-Torr-ès avant de continuer sa route sur Tanger. La méhaliah peut compter 2,000 hommes, la plupart déguenillés. Ils campent dans 300 tentes, ei ont 6 canons. La cavalerie est encore à. Alcazar, en arrière. Elle compterait, suivant les gens de Guebbas, un millier d'hommes. Guebbas a affirmé sa volonté de mettre fin énergiquement aux exactions de Raissoulû Assassinat du comte Ignatiifx Saint-Pétersbourg, 22 décembre. Un meurtre sensatiunpel vient d’être commis le comte Alexis Ignatieff, membre du Conseil de l’Empire et aide-de-carnp général du gouverneur-général de Kicw, de Volhynie ci de Podolie, a été assassiné hier. Voici dans quelles circonstances : Au moment de son assassinat, le comte Alexis Ignatieff .était assis avec d'autres membres du zemstvo dans la salle de la buvette de rassemblée de la noblesse, cù le zemstvo se réunit. Soudain, un jeune homme qui était assis à l’écart s’est, levé, s’est approché du comte et lui a tiré quatre coups de revolver. Les quatre balles ont atteint le comte au bras et dans d’autres parties du corps. Il est mort au bout de quelques minutes. Poursuivi par quelques-uns des collègues dç sa victime, l’assassin s’est enfui dans une pièce voisine, et là, tournant son arme contre lui-même, il s’est tiré deux coups de revolver, dont Tnn Ta frappé à T épaule. C’est alors qu’il a été saisi par ceux qui le poursuivaient et mis hors d’état de nuire, tandis qu’il s’écriait: « J’ai fait la chose pour laquelle j’étais venu ! » On a trouvé sur lui une carte d’admission au zemtsvo.au nom de Goulikoff.Son extérieur est celui d’un ouvrier. Saint-Pétersbourg, 23 décembre. I.e comte Alexis ignatieff était né en 1842. U fut gouverneur-général d’Irkoutsk, 'puis de Kiew. (La gravité de l’assassinat consiste dans ce fait que la victime étant, réactionnaire, l’on craignait la nomination du comte Ignatieff comme premier-ministre, nomination qui aurait pu, dit-on, amener un régime répressif et dictatorial. Comment on « tripatouille » les élections Le constitutionnel-dé.mocrnie Alilioiikow est exclu de la liste des électeurs pour la Douma, comme no possédant pas les conditions de cens électoral requises (!). Le Eovoïe Vrcmia annonce que les autorités de Moscou ont contraint tons les propriétaires j de typographies à. signer Tengogement de ne pas imprimer d’avis ou d’appels électoraux du parti constitutionncl-démecrate, sous peine de voir fermer leurs établissements. -o— CHRONIQUE PARISIENNE Comme dans « Candide » Ils ru vent six, comme dans Candideiis n’étaient plus que cinq, e!. les voici réduits à quatre par la mort de Behanzin, ces pauvres rois en exil dont nous avons confisqué les Etats et auxquels, bien souvent, leurs valets auraient, pu dire, comme celui de l'ex-roi Théodore à son ma Ere : — Mà foi. Sire, on ne veut plus faine crédit à Voire Majesté, ni à moi non plus, et nous pourrions bien être coffrés, cette nuit, vous et. moi. Je vais pourvoir à mes affaires. Adieu!- Et il s'en alla. C’était à Venise, vous vous en souvenez, que la scène se passait: six étrangers, outre Candide et Martin, avaient pris place à la fameuse table d’hôte, lœuvs domestiques, qui se tenaient derrière leurs chaises, les appelaient Sire en les -servant. Candide et Martin étaien' fort étonnés. Sur la fin du repas, quand les domestiques furent retournés à l’office, Candide dit aux six convives : - Messieurs, voilà une singulière nlaisan- lerie! Pourquoi êtes-vous tous rois - ? Je vous avoue que ni moi ni Martin ne le sommes. Les six convives se nommèrent: c’étaient l’ex-snltan Achmet TH, Tex-tsar ïvan. Tex-roi d’Angleterre Charles-Edouard, les deux ex-rois des Polaques et Tex-roi de Corse, Théodore qui étaient venus tous les six, sans s’étre donné lo mot, passer le carnaval à Venise. Mais Théodore n’avait plus un denier vaillant, et, touchés de comnassion. ses confrères firent une collecte, qui lui rapporta cent Requins, auxquels Candide, pour sa part, ajouta un diamant valant vingt fois plus... F.n vérité, jo vous le dis. ce Voltaire était un devin. Nous les avons revus, à plus d’un siècle do dis'ance, les six convives détrônés de la table d’hôte de Venise. La scène, cette fois, se passait «en» Alger, où ils n’étaient, peut-être pas venus de leur nlein gré. et que le gouvernement de la troisième Rénuhliquc leur avait assigné «pour résidence... Deux sont morts; un- troisième a été naoatrié au mois d’août de cette année, Saïd-Ali. Les trois antres. Ham- N’ght, prince d’Annam, Ranavalo, reine de Madvgascar et la reine de Moheli, sont tou jours nos hôtes, ou, pour parler sans ambages, nos prisonniers. Pour compléter la ressemblance, ces bravos monarques, s’ils ne vivent pas dans l'indigence absolue, ne laissent pas cependant de faire d’amères comparaisons entre leurs anciennes listes civiles et les modiques pensions que leur s ^ rl I e "ouve ni ornent français Le jaune Ham- X’ghi, il est vrai, a défaut de la fortune, a trouvé la paix du cœur dans les bras d’nno jeune blanche, Mlle I.aloé, fille d’un président do Chambre à la cour d’appel d’Alger. Une fillette, qu’on di!- charmante, est née, cette année même, a Themeux couple. Semblablement, la noire souveraine de .Moheli s’ost mariée â un « visave pâle» du nom de Paul. Ce M. Paul est Jurassien. C’est nn ancien gendarme colonial et un bel homme, comme Ions les gendarmes. Il avait connu la sultane de Moheli à Ha Réunion, qui lui avait été assignée comme premier lien d’exil. Tons, deux se plurent, se le dirent et convolè.rent en justes noces, en 1904. Avec ses 27 ans et la rente de 3.000 francs que lui servait la Rêpu- bliqnen. Tex-sonveraine était encore un parti « sortahie » pour nn gendarme. On Irai permit de suivre son.mari en France; mais la générosité du gouvernement n’alla pas plus loin, et. Tan passé, quand celui-ci augmenta la rente de Ranavalo, ce fut en vain que La nouvelle Mme Paul sollicita la môme faveur :!e gouvernement fit la sourde oreille ! Ranavalo. mieux traitée, n’est pourtant pas sans connaître de temps à antre la gêne: c’es! qu’elle est restée un <peti -coquette, amoureuse des bijoux et des fanfreluches. Quand on lui neaoiet de venir à Paris, sons la surveillance de deux gardes du corps, ses matinées et ses après-midi s’écoulent à courir les grands magasins. Tout son budget y passe. De retour «en» Alger, il faut vivre d’économies.. Où est le temps que Ranavalo, reine d’un pays plus grand que la Franco, jouissait d’une liste civile de plusieurs millions? Le pins heureux de tous ces monarques détrônés. c’est encore Saïd-Ali. Celui-ci. du moins, ne mourra pas sans avoir revu sa patrie, où M. l.evguos. par un sentiment de pitié qui t’honore, le fil reconduire en août dernier, après onze ans d'e détention*. Saïd- Ali régnait sur la Grande-C.omore. Et, il est vrai, qu’on n’avait jamais bien su pourquoi on avait détrôné cet excellent homme, pourquoi — â moins que ce ne fût pour lui -apprendra la géographie — on l’avait tour à four interné à Gavotte, à Diesro-Bu-arès. à la Nou- ve!le-C**Iédonie. à la Réunion, etc. En voilà un qui doit être renseigné sur nos possessions coloniales! Mais, s’il n’est point né philosophe, j’imagine qu’il ne doit rien conmrendra à son cas, Saïd-Ali ne nous avait jamais combattus-: il s’éf-ait placé de lui-même s(vyî notre ivofeetorat. On trouva en haut Beu ceite condescendance snsnoete. Un navire de. nmrre fut envové à la Grande-Comore avec ovdse d’en ramener Saïd-Ali. Le commandant do ce navire ne crut pas mieux faire, pour éviter toute effusion de sang, que d’inviter le souverain â un grand banquet donné à bord en son honneur. Naïvement Saïd-Ali accepta, mangea de tous les «plats, but de tons les. vins, remercia le commandant et voulut redescendra à terre: on lui montra la côte dans le lointain ; elle n’é'nit plus qu’une petite bande gnise imnereentlble. Tandis que Saïd-Ali banquetait placidement, le navire avait a-pnareillé. Le procédé n’éViit ni bien loyal, ni bien courtois. A quoi Panel osse eût répondu qu’il n’en peut être autrement en're gens de couleur différente, et que l'harmonie préétablie est la plus belle chose du monde, ainsi que le pleip et la matière suhtile. Mais Martin, qui n’avait point Tnp- timïsme de Parmioss. eût tiré parti de l’aventure Pour se déclarer plus manichéen- que jamais. Charles LE GOFFIC, (Beprodvr.tmn interdite.} — — 1 pu noe correspcndants particuliers, par lé lé- phone et par tclèaraphe Paris Allé ! J’ôcoutfa Paris, 23 décembre. On annonce que M. Simyan, sous-se-crétairc d’Etat des postes et télégraphes, a décidé de supprimer du vocabulaire .des employés du téléphone le mot « allô », que les préposés remplaceront p'ar « j’écoule ». Violentes att.acr.ies contre le roi Carlos •Lisbonne, 23 décembre. On s’occupe beaucoup des attaques dirigées contre le roi Carlos par le poète Guerra Jin- queira, une des gloires littéraires du Portugal. Déjà précédemment, ce dernier avait publié un poeme autiinonarclnqiie intitule Pairia, mais par suite de sa grande popularité, le gouvernement n’avait pas osé le poursuivre. On dit même que pour le désarmer, on lui avait fait offrir indirectement la grand’eroix de Villa-Viçosa. Or, le poète vient de publier une attaque violente contre le Roi, qu’il compare irrévérencieusement an cochon, en ajoutant : « il est naturel que cet animal se plaise dans la fange, mais ce qui ne Test pas, c’est que cent kilos de saindoux oppriment quatre millions d’âmes. » m -UJI ■■■ La séparation des Eglises et de TEtat en France ue Vatican et la nouvelle loi Briand Rome, 22 décembre. L’Osservalore Romano, organe du Vatican, commente vivement le vote de la Chambre française, de la nouvelle loi Briand ; il commence par déclarer vraiment phénoménales l’audace et l’insistance de AI. Briand, à soutenir que le Pape a asservi les catholiques français, tandis que lui. avec scs propositions de loi réitérées, place les catholiques, le culte et même les églises à la merci dn caprice et de l’arbitraire du oouvoir civil. «<B». ■ Terrible drame passionnel Double suicide. —- Un enfant couché entre deux cadavres Liège, 23 décembre. Un terrible drame a été découvert ce matin à Ougrée. Une dame R..., habitant rue du Progrès, avec son enfant, une fillette de quatre ans. Vivait séparée dé son mari, et entretenait des relations avec un surveillant d'usine, nommé Eugène P... Ge matin les voisins entendant crier l’enfant pénétrèrent dans la chambre, et trouvèrent la pauvre petite couchée dans le lit, entre le cadavre de sa mère et celui d'Eugène P... Celui-ci, ainsi que Mme R,.., avait la tempe trouée d'une balle de revolver. Vers le matin. l’enfant, sans se douter du drame, s'était glissée dans le lit de sa mère et s'était endormie auprès des deux cadavres. A son réveil, elle avait vainement appelé sa mère. Ce sont ses cris qui avaient attiré les voisins. On croit se trouver en présence d*im double suicide, mais on n’en connaît pas encore, les causes. ^•y ÏVOJB-FTraiISEj) moniteur du 23 décembre Colonies de bienfaisance. — Sont nommés, pour le* e. iiies indiques ei-U. ss ms pt enanl cours lo lcr jau* yivr iu-, meubles ues em.ii.es d’inspection cl da suiveiLanoe nos vtaulis ouiont désignés ci-après : , L<>1 mies itç bien, sa u-e do \Vortel-IIoogsiraeteu- .ucrxplas : Al. -Se o le .ons, bourgmestre uo WorteL pour un iGmo douit ans. * Ma sou de rofugo et uôpôt do mendicité de Bruges: .U. \ au o eeu.vi.-uo, docteur eu méuecinoâ Rrugoi pour ua terme *.e huit a;is. ’ ^ iuo.es do bieutii-am e do l’Etat, à Ruyssdedo, Boernom : Ai. le baron iAers. propriétaire à Oost* canp., pour un venue de sept ans. Ecole de uieu ais-nco de l’Etat, à Saint-Hubert.* Al. ut sz. reit.icr a S. iut-Habon, président-, pour uu terme «le six ans. keole debic.uaisnnce vie l’Etat, à Motl: M. Cuypera cure-vloyea *te Moll, pour uu terme vie sept ans.* Ecole de bie.iiaisnuce de TEt il, à Noniur : AL hoquet, iviuk-r à Naniur. president, pour un terme <fi six :ms. sept ans. mines.— Demi sien honorable de ses fonctions « etc accordée, sur sa demande, à Al. Fomigny, inné, meur «le 3e v taise des mines. Depuis un mois, il n’est bruit dans Jcs mi« lieux scientifiques que de la découverte sensationnelle faite pur un chimiste de Saint- Etienne (France). Ce praticien distingué, docteur en pharmacie, a trouvé le moyen, après de longues recherches, de solidifier l’oxygène sous forme de comprimés d’une, conservation indéfinie, et d’en faire des pastilles à la fois démocratiques et souveraines (si tant est que ces deux rnuis puissent s’accoupler), contre le rhume, la bronchite, la laryngite, la grippe, etc., eic. Personne ne saurait méconnaître l’importance dp cette découverte, importance telle qu’elle va, sans aucun doute, rénover complètement le traitement des maladies des voies respiratoires. L’oxygène, en effet, qui est la condition* même de la vie, est en même temps un agent thérapeutique incomparable ; c’est le roi des antiseptiques. L’eau oxygénée n’est-elle pas employée aujourd’hui pour le pansement de toutes les plaies, variqueuses, infectieuses, de préférence même au sublimé ? L’oxygène, c’esl le fluide vital qui résuma tout le travail de la circulation du sang et de la respiration chez les êtres; c’est l’élément primordial de l’air que nous respirons, de Tenu, du feu, de la lunrière. Quel produit volatil pourrait être comparé à l’oxygène pour aller dans la gorge, dans les bronches, tuer, anéantir les germes infectieux et tout assainir, tout vivifier sur son passage? Malheureusement l’oxygène est tout ce qu'il y a de plus difficile à fixer. Jamais, jusqu’ici, on n’avait pu l’employer à l’intérieur à I'èfrtf a»« r ssa«î, c’est-à-dire sous la forme qui. lui assure le maximum d’énergie et d’effica*; cité. En trouvant, le moyen de l’enfermer dans! des dragées, d’ailleurs exquises, le savant directeur du Laboratoire Soler a rendu uni immense service à tous ceux qui, au seuil ou; au cours des hivers humides et froids, tous-j sent, crachent, râlent et voient, hélas ! com-| bien souvent un simple rhume se transforme en une bronchite aiguë, voire .même en une redoutable congestion pulmonaire. , Les Pastilles Soler, ainsi ont été dénommées les merveilleuses cartouches d’oxygène naissant, équivalent chacune à une Inhalation qui amène le précieux gaz dans tous les méandres de l’arbre aérien, où.il joue son rôle purificateur, détruisant tous les microbes pathogènes, cicatrisant foutes les lésions, vivifiant tons les tissus. Avec les Pastillés Soler, nous sommes loin des vieilles formules pal lesquelles on traitait hier les affections des voies respiratoires. loin des banales confiseries qui encombrant la pharmacopée moderne, et dont les effets n’ont jamais été qu’illit- soires ou passagers. C'est la science elle-même, c’est le grandiose avent de la nature, c’est le roi des antiseptiques qui entrent en jeu, aujourd’hui, avec la Pastille Soler! Avec cette découverte, il esf> permis de dire, que. l’art de guérir a fait un pas dé géant. Quelle autre, médication pour la toux, pour tes rhumes négligés, pour les bronchites, •pourrait soutenir La comparaison avec celle- là, qui emprunte directement à la Nature la meilleure, la plus puissante de ses armes? ■Et. n’allons-nous pas assister à une véritable révolution quand tous ceux qui souffrent de la gorge, des bronches, de la poitrine auront en poche, comprimé en pastilles, l’oxygène c’>i •*««:*«< p-u- à l’élnt nnfcsmif, c’est-à-dire' l’a vent antiseptique le plus sûr, te plus subtil et le pius -énergique dont la nature puisse disposer jamais? Ira découverte des Pastilles Soler sera l’évé-i nement scientifique de l’année; ce sera désormais la mode, pour ne plus tousser, d’avoir en poche sa petite pastille d’oxygène qu’on s’offrira mutuellement à toutes tes rencontres, dans la rue, nu théâtre, en famille, dans le' monde. C’est tellement beau que c’est à peine croyable. Et, cependant, c’est 1a vérité scientifique pure, c’est un fait acquis, puisque la Pastille Soler est aujourd’hui dans toutes tes pharmacies, à la portée de tous ceux qui toussent, de tous ceux que la grippe menace. Docteur MOREAU-SATNVILLE. N -R. — Dépôt généra] des Pastilles Soler pour-la Belgique: Pharmacie Vivario. 50, rue de l’Université, à Liège. — Dépôt principal à. Bruxelles: Pharmacie J. Meur, 148, boulevard du Nord, i fr. 50 la boîte dans toutes tes bonnes pharmacies. te- ' — *«?3>- • '• FAITS DIVERS A nos lecteurs. — Mortel Secret, tel est lè titre d'une des meilleures œuvres de Daniel L-esueur, que 1e Passe-Temps commence dans son numéro de cette semaine. Ce roman palpitant- sera lu par tous avec le plus vif intérêt.  Abonnement d'es&ai: 3 mois, fr. 1.25. Le Passe-Temps est remis chaque semqmi par nos porteurs contre 10 centimes. Adresser les demandes à l’Agence Rossel, rue dé la ‘Madeleine, 42. On peut se faire adresser te premier numéro contre 10 centimes. — Une cité ouvrière inondée. La nuit dernière, vens deux heures, il y a eu un moment de vive alerte panmi les habitants de la cité ouvrière établie rue Verte, à Forest. Une conduite de la distribution d'eau a crevé, et avant que les fontainiers, mandés d’urgence, fussent parvenus à fermer les vannes, tes eaux avaient miné 1e sol à une grande profondeur, à tel point que plusieurs maisons menaçaient ruine. Les autorités communales arrivèrent bientôt sur les ,lieux, et en présence du danger, décidèrent l'évacuation des maisons menacées. Ira. précaution était bonne. A 6 heures du matin,- un des immeubles s'écroulait en grande partie. Il est à craindre que d'autres n’aient le même sort. — Coke spêc. lavé p* Chauffage Central. F. Fn iî" 'hi Cl ion-Vert. 0. Téléph. 1123. — Une gibelotte manquée. Les habitants de la rue uciquesnoy, estimant que les nombreux vols nocturnes commis dans la capitale, prouvent l'inefficacité de la surveillance de la police, ont jugé à propos de la renforcer en con- Aiuit h un veilleur particulier te. «niin de k»;
