ri 4 f «** \ ■ f ! à , î 1 * 1 ? ï Ék : . f ' î > I * ;! { il A .c li U ; lit pag-n-e contre 'le gouvernement chinois dont l’activité réformatrice ne leur paraissait pas assez étendue, et spécialement contre ta dy- . imsiie mandchoue elte-méine, éU'angère au peuple,.et dont la domination prolongée sur le vaste empire Ghinois leur paraissait incompatible avec l'honneur national du peuple chinois. Naturellement, les journaux publiés en yajw chinois proprement dit ne pouvaient pas faire aussi ouvertement de la propagande antt- dynastique. Leur activité révolutionnaire se tourna vers d'autres problèmes moins scabreux, entre autres vers la suppression de l’habitude de fumer de i’opium. Un édit du mois de novembre 190G décida que l’usage et l’importation de l’opium auraient à cesser petit à petit durant une période de transition de dix a^-s, qu’il serait accordé aux fonctionnaires qui s’adonnaient A ce vice un délai de trois mois pendant lequel ils devraient se débarrasser de l’habitude de Jumer de ü’opium, ou bien alors ils seraient obligés de donner leur démission ; que l'espace destiné à fla culture de l’opium serait réduit d’année en année. L’exécution de cet édit dépend naturellement, dans . une large mesure, de la (bonne volonté des fonctionnaires qui en sont chargés. Fréquemment, les délais pour ceux-ci eux-mèmes lurent augmentés de 3 à 6, et môme 10 mois, et d’autres facilités furent accordées. Cependant, & (Pékin -mémo, et dans la grande province du Tdhïti, qui est administrée par Juanschikkaï, chef du parti des réformes, l’édit fut exécuté avec sévérité, et l’on peut dire qu’aujourd’huï le vice est déjà extirpé. (Dans cette question de (l’opium, fl apparaît d’une façon bien caractéristique, comment le gouvernement et l’administration ne suivent qu’à contre-cœur et bien timidement le mouvement populaire. Celui-ci lui-même, dirigé par des étudiants et des intéliectuels enthousiastes, intervient .partout avec passion en faveur de la suppression complète de la manie de l’opium ; les articles de (journaux, des ireprésentations théâtrales, des manifestations et des processions dans la rue sont mises au service de l’agitation. Peut- être l'attitude, hésitante du gouvernement peut- olîe s’expliquer en partie par ce fait, qu’il retire de la fabrication et de la consommation de (l’opium des impôts considérables et qu’il ne peut se résoudre que difficilement à y renoncer sans aucune période de transition, sans la possibilité de les remplacer par d’autres sources de revenus. D’un autre côté, plus l’une mesure de réforme mettait le gouvernement en conflit avec les intérêts et les droits acquis do l’étranger, ainsi notamment l’essai d’organiser également le service des douanes comme partie intégrante de l’ensemble de î’ad- .rinistraiion de l’Etat et de le faire administrer par des fonctionnaires Chinois. Sur ce point, le gouvernement idut reculer devant les réclamations diplomatiques des puissances étrangères et laisser les postes dirigeants du service des douanes entre les mains de fonctionnaires étrangers. Le gouverneement et le parti des réformes furent plus heureux dans 1 les efforts qu’ils firent, pour faire passer les chemins dé tfer de plus en plus (dans le do- • maine de l’Etat et pour diminuer ainsi l’influence des sociétés étrangères sur la vie économique du 'pays. Effectivement, la grande ligne du iPékin à Hangkéou, qui fut construite en son temps par des ingénieurs européens, est exploitée.;à présent avec le concours d’employés chinois, et elle est devenue la propriété commune tdu gouvernement et d’une compagnie 'bOlge. Par contre, la nouvelle ligne de Pékin vers le nord de •!Empire fut déu'ià construite exclusivement par des ingénieurs dhi- : nois, et elle est la propriété.-de l’Etat. (D'autres réformes importantes sont : l’adhésion de la Chine à l’union postale universelle et . rintro- ' duction d’un système unitaire de poids et ane- • sures. . . : ..... .. 'H est/probable, que le développement- ulté- _rieur.de l'Empire dépendra surtout > de là ■' question de savoir si Juanschikkaï et son, parti •:>îde réformes coriserveront leur influence prépondérante à là cour,de Pékin et continueront à avancer d’une façon conséquente dans la voie des réformes, ou bien s’ils/seront -obligés ■ de céder aé pas au puissant (parti réactionnaire. (Si, dans ce dernier -cas,, le -gouvernement -allait essayer de revenir eur les réformes accomplies et de se refuser d tenir sa promesse d’accouder une Constitution, -la révolution éclaterait, sains aucun doute,'dans toutes les villes de l'Empire, et la dynastie mandchoue n’arriverait à se maintenir au pouvoir qu’au -prix des plus grandis efforts. Mais, même •dans ce dernier cas; les -revendications liber- taires idu peuple (finiront tôt ou- tard par se réaliser; ’ , . Gaston-P. de MAlRTriN. CHAMBRE DES REPRESENTANTS ■ —■ Séance du,16 juillet 1908. Présidence de M. GÔOREMAN, président. La séance est ouverte à 1 h. 3/4. L’annexion du Congo (La discussion générale est reprise. M. Golfs considère» le projet présenté par le gouvernement comme inacceptablè.Aussi émet- ira-t-il un vote négatif. "■■M. H. Denis défend à nouveau le principe dé l’internationalisation du Congo. /Il rappelle les rétroàctes de la constitution- ilu^ Congo, pôtur établir que celifl-ci est bien, un ; Ütat lnte^kiioiied.:(Applaùdissèménts ■* à Vex- Ifême-gauche.) '■- 1 M. Mà*son.— J’ai écouté avec un. vif intérêt le discours de <M. Destrée, nous montrant que le parti socialiste presque tout entier est hostile au principe de la colonisation, i M. Destrée a fait argument même des sympathies de M. Vandervelde pour îa colonisation, pour (montrer combien est grande cette antipa- jlhie du peuple pour la colonisation. Mais M. iDestrée a été trop loin en isolant avec des paroles flatteuses, d’ailleurs, que mérite le grand talent de *4. Vandervelde, (Très bien! à gau- che.), — en isolant, dis-je, M. Vandervelde. A côté de lui, il y a encore des socialistes : MM. Picard, Gnimard, Lafontaine, Terwagne, qui pont partisans de la Colonie. Et au dernier Congrès de Stuttgart, n’avons- cous pas vu les socialistes très divisés sur cette question ? , Et ne voyons-nous pas toutes les grandes puissances très fières de leurs colonies, et qui-, bour rien a» monde, ne les abandonneraient? ?oi>à un fait. " , M.'Bertrand. — La folie est aussi un fait. -■ M. Masson. — Oui ! mais la folie est un fait itceptionne'r et anormal, et le fait que je vous élu» ec-A d’ordre général et absolu*. La force et l’extension de notre industrie dépendra de la puissance que celle-ci et petre commerce pourront prendre dans le reste Su monde. * Notre principal acheteur, actuellement, c’est l’Europe. Nos relations avec les pays d’outremer sent presque nuis. - Noue achetons aux Etats-Unis pour 318 millions ; nous lui vendons pour 80 millions seulement ! . La République Argentine nous vend pour 843 millions; nous lui vendons poux 78 millions! Le Brésil nous vend pour 80 millions; houe |üi vendons pour 33 millions seulement. • Voilà des chiffres. Depuis six ans, nos progrès dans ces pays soht à peu près nuis. Cela Rentre que nos concurrents se sont établis là,et que nous n'avons plus rien à espérer do ce côté. Avec les pays coloniaux, notre commerce est à peu près-nui. ‘ L’Algérie nous apporte pour 14 millions dé marchandises, nous lui en. Vendons pour 480,000 francs ! . Avec la côte occidentale d’Afrique allemande, nous avons un commerce de 61,000 fr. ; anglaise, 460,000 fr. ; espagnole, 25,000 fr. ; française, 850,000 fr. ! On le voit, le commerce avec la côte occidentale nous est fermé. M. Lorand. — Maie une partie de nos marchandises passe par l’Angleterre. M. Masson. — Cela 'prouve que notre commerce est dans un état d’infériorité évidente, et que nous sommes à la merci de l’Angleterre. Voilà encore un fait. Consultez nos industriels et nos exportateurs. Vous verrez ce qu’ils vous diront à cet égard ! En fait de produits manufacturiers, nous exportons pour 1 milliard 800 millions; Qui en profite? -Mais nos ouvriers! Et quels sont les pays où cette exportation peut se développer? Les pays neufs en première ligne. Et. c’est ce qui fait que je suis partisan de la colonie. Cela fera l’affaire des capitalistes. Cela m’importe assez peu. Ils se débrouilleront toujours. Mais je d is que ce .serait pour nous une chose excellente d’avoir une eolonie importante dont nous serons les maîtres. (Exclamations à l'extrême- gauche.) Les clairvoyants seront ceux qui auront vu cela. Nous avons chez flous une production extraordinaire, de capitaux qui, enserrés dans notre territoire, deviendront improductifs ; une colonie sera à ces capitaux un utile champ d’expansion. N’avons-nous pas vu 700 millions d’argent belge engloutis en Russie? Notre richesse ne s’en est en rien ressentaè. L'avantage d’une colonie c’est de faire fructifier la richesse nationale. C’est de nous mettre à -même de lutter contre une concurrence exa- gérée. ■ . ' . Ce sont les raisons qui me font partisan de la colonie. Et maintenant, en refusant l'annexion, comme d’aucune le voudraient, nous trouverons- nous dans une situation meilleure? Serait-ii possible d’abandonner les indigènes à leur triste sort ? MM. Denis et Royer, eux-mèmes, n’osent pas le dire, et ils veulent la colonie internationale.  En réalité, ils sont annexionnistes comme nous, seulement la- solution qu’ils proposent, n’est pas sérieuse. On peut défendre cela dans les livres : dans la pratiqua, l’internationalisation n’est pas réalisable. Peut-on songer sérieusement à la constitution d’une société internationale de civilisation au Congo ? M. Denis parle du haut de son humanitarisme. Mais qu’il s’imagine donc réunir à une même table le prince de Bülow, M.Clémenceau et M. Aequiih ? Croyez-vous que lès intérêts.les passions, les convoitises, les rivalités n’agiront pas? M. Boyer. .— C’est le capitalisme qui fera tout le mal ! , , M. Masson. — »Mais, c’est vous qui proposez l'internationalisation ! M. Denis. —‘ Mais vous oubliez qu’une commission du Congo a été fondée. Elle ne s’est pas réunie; mais il y a une commission internationale des Bouches du Danube qui fonctionne ! ,'à M. Tonnelier. — Ôud; mais vous oubliez que cette commission s’occupe exclusivement des' questions de navigation ! (Bires.) M. Masson. ■ -T.- ' Mais , voyez donc la ; rivalité qui éclate dès que les pays d’Europe ont à régler, une question internationale i 1 Non r mônsièui' Denis, ce sont là- de helïes chimères, trop -éloignées, hélas! de:la réalité. ... M. Destrée Veut que nous refusions. M. Le»- monriier. veut que nous n’aceptions pas rte Congo. Le rejet b’eist le' maintien, de l'administration actueliie 'du Congo. ., . . .. (MM. Vandervelde et Lorand nous ont montré ici les horreurs, qu’il y a lieu, de reprocher à cette administration. La conséquence de leur réquisitoire c’était la destitution de l’Etat aêfcueli. Aujourd’hui l’occasion se présente de mettre fin à cette situation et vous voluez la laisser échapper’!' M. Fumémonl. — Ce sont les mômes gens ! M. Masson. —; Non ! Je ne .puis pas admettre que le Parlement belge soit, inférieur à, l'administration actuelle, Si le gouvernement .n’a' pas ma confiance, j’ose croire qu’iil s'inspirera des,nécessités de la situation et des vœux du peuple belge. Vous ne (pouvez pas croire que la substitution de la .Belgique à lEtat du Congo n'amènera rien de nouveau. Quant à tergiverser encore, comme le veut M. Lem-onnier, non. Cette question ne peut continuer à peser sur nous. Ili y a des limites à l’égoasafie humain. Quelle autorité, quel crédit, quelle puissance nous donnerait vis-à-Vis de l’Europe la solution proposée par mon collègue de ‘Bruxelles ? Toutes les grandes puissances. font des efforts surhumaine pour s’emparer de colonies et nous.allons faire le contraire! Un- honimé a fait le Coqgo pour no-us, et nous allions dire qu'il coure 1-es risques tout seul; Si l’affaire est bonne, nous la prendrons, sinon il n’a qu’à se débrouiller tout seul avec les puissances. Eh bien i je vous le déclare, messieurs, cela n’est pas généreux, cela n’est pas digne l Ne croyiez pas échapper àù péril! Le conflit ne serait pas terminé parce que» vous rejetteriez. Il continuerait, et alors vous resteriez les bras croisés, même si l’Angleterre avait tort ? M. Brenez. — Si vous aviez dit cela avant les éjections, on vous aurait jeté des pommes cuites. M. Masson. — J’ai l’habitude de dire ce que je -pense. -Pendant toute -la période électorale, je me suis déclaré partisan de l'annexion. Je répète et -je maintiens que si le conflit existe, s’il éclate, moi -je ne me croise pas les bras. -Citoyen belge, je dirai carrément ma pensée. Vous croyez esquiver les difficultés; vous y serez en pleine, vous allez saule-ver une crise constitutionnelle. C’est une chimère de croire que les dangers vont être écartés en rejetant l’a-nmexion.! M). Destrée attend tout de lEtat du Congo. Moi j’attends mieux de la Belgique. Main tenant, je décSaro qu'à mes yeux le traité qu’on ribus -propose est inacceptable. Cette dépense de 45 millions n’est pas acceptable et le pays n’en veut -pas de cette survivance de la Fondation de la Couronne, et ce n’a pas été une mince surprise que d’apprendre les conditions dans ledqnene,s celle-ci était né*. C’a été une émotion ,et une surprise que l’existence de cette force dont les pieds étaient en .Afrique et la tête en Europe, et qui n’avait pour objet que l’exhaure du cœur dé l'Afrique, au prix die procédés plutôt blâmables, de richesses qui servaient à ériger en Belgique des monuments que personne ne demandait ! (Si nous rencontrons en Belgique une telle opposition- à toutes ces dépenses, c’est qu’il y a la volonté d’extirper les dernière vestiges de cette organisation congolaise comprise c#n>me elle le fut jusqu’ici. Non, je, né veux pas de ce s 45 millions. Je demande avec mon ami Hymans que la Charn- brie soit seule juge de îa dépense à faire. M. Bertrand. —.. M. Schollaèrt a l’Air ennuyé. Au déduit de votre discours, il faisait meiïïeu-re mine. M. le président.’— Je crois que la constatation peut être réciproque ! (Bires.) M. Masson. —' -M. Woeste, revenant à une juvénile indépendance, a protesté l’autre jour contre les dépenses exagérées. Il a heureusement changé. M. Vandervelde. — C’est le personnel gouvernemental qui a changé ! ' M. Bertrand. Pàs tant que ça 1 M. Fumémonl. — En tout cas, le goruveme- ment n’à plus de befie-mère ! (Bires.) M. Masson. — En ma qualité de citoyen dévoué à nos institution dynastiques, je suis adversaire du fonds de 50 millions. Pendant 15 ans lo vote de cette annuité amènera la personne royale dans la discussion et elle ne sera pas ici pour se défendre, puisque le goor-t vernemont ne sera .pas responsable de son.- emploi. C’est dans l’intérêt du maintien de' nos institutions que vou® devez avoir le plus' vif désir de ne pas maintenir cette clause du traité. Ce n’est pas un traité de peuple vaincu que nous avons à examiner ici. C’est en puissance égale que nous discutons avec l’Etat du Congo-, et il nous appartient d’exiger de lui l’amende- demen-t que nous voulons. Que Te -gouvernement use de son autorité pour l’Etat du Congo -pour le lui arracher. -C’est une question de convenance, dit-on. Il y a un acte de libéralité. 'Nous ne pouvons affirmer ce que le Congo sera pour nous. L’entropri-se est pleine de difficultés et d’aléas. Nous verrons dans dix ans si ce -fut une libéralité. Pour le moment, il n’y a qu’une transmission de pouvoir. . . On dit qu’il faut un témoignage de gratitude. Eh bien ! messieurs, la gratitude ne peut avoir de -prix que si elle est sincère et spontanée, et, il faut avoir le courage de lé-dire : elle n’èst ni l’une ni l'autre, mi dans-’l’è&prit du payé, ni dans l’esprit de la grande majorité de cette assemblée. Que lie So-uveraiu se dise bien que- le seul fait do placer le drapeau sous l'égide du pays sera la sauvegarde et peut-être le salut. (Applaudissements sur les bancs libéraux nïo- . dérés,) &£«.*..' ; ; M. Lorand estime qu’il- est inopportun de reprendre le Congo dans les conditions où Te •projet est présenté. Jamais dans cetfëÇhambre oh- n’a discuté la . politique coloniale., Si le Congo doit être annexé, ce sera p^n heuf-di- xièmes des merrtbnes qui, au -forrdj -,pensent comme nous et ont les plus grandes craintes sur l’avenir dé la colonie. Si j’avais l’espérance sérieuse que le Congo serait bien administré sous d’empire dé la Belgique, je serais .peut-être ébranlé dans mes sentiments aht-iannexionni-stes. Mais je suis convaincu qu’il n-’en sera rien et que l'administration belge ne mettra pas plus fin aux abus que l’administration congolaise. Pourquoi n’y a-t-il- -pas d’abus en Belgique ? Parce que immédiatement ils sont signalés à la -Chambre. (Mais qui sera ici le mandataire des Congolais ? M. Bertrand. — m. Begerem. (Bires.) ■ M. Lorand. — Personne ne sera ïà-bas pour les constater, et il n’y aura personne ici polir les signaler. Et nous aurons affaire aux mêmes gems qui ont été -les auteurs des abus, à cette même administration centrale' qui a eu Tàù- dace de vouloir se maintenir dans le traité de»s droits jusqu’à la fin de leur .vie. ■ . M. Monvilïe. — Allons donc ! Il est impossible qu’un seul des secrétaires-généraux actuels soit maintenu dans sé6 fonctions.- ( ; •Af. Lorand: —Ce serait inouï, mais.-je n’âi pas confiance.' " • - ; *..- ’y-qus.-n’admettez pas ce que l’on,fait- ditp-s- * vous, mais vous àdmettez cépe-ndant le trav.ai-1 forcé, 4 c’est-àmiré; l’esclavage -•’.qrganis.ë.',"'*r."^T ^ | -Af. Tonnelier: — C’est pour y mettre-fin que nou-s' voulons annexer-. - - ■ . . : M. LôraruL — Toutes Bas-sociétés congolaises' sé sont énrichies en appauvrissanV lé'Çongq; Si la reprise était abandonnée pàr.'la Chambre belge, l'Etat du Congo serait-il condamné à disparaître ? Les conclusions die -M. Masson' à cet égard- soht en contradiction' avec ses -pré- misseo. Pour lui,' la. seule solution est la reprise et cependant ir.ne.Ja votera pas!.;.'. •M. Masson. —Je propose au gouvernement de réclamer de l'Etat du Congo certains amenh dements.au traité.. • ■ • . Af. Lorand. ~ Sinon, .vous' ne votei'èz paSi donc vous ne voulez pas l’annexion. . ' L’ora-teur s’attache à démontrer tous les dangers de la colonisation. C’est; conclut-il, pour répondre aux injonctions de l'Angleterre que vous voulez annexer et vous.vous dites indépendants! : } En tout pas, une conversation est engagée avec l’Angleterre, je me réserve de me prononcer quand, je connaîtrai les termes de cette conversation. . . M. Demblon reproche aux coloniaux . » dé vouloir vendre leur patrie pour quelques pièces de cent sous, comme Judas vendit je Christ », et. entre dans des digressions Variées sur la colonisation; " - i •• . La. séance continue; à à, teuars ont entièrement raison. Us n’ont émi> aucune donnée exagérée. Que faut-il faire ? Je serai tin intermédiaire de bonne 'volcmté et ferai les démarches nécessaires pour remédier à la situation qui vient d’être signalée. La solution qui mettra un terme à cette situation n’est pas éloignée. Le plan d’eau sera exécuté en 1909, et je crois que l'administration des -ponts et chaussées est prête à agir. Elle lé fera certainement aussitôt que l’abaissement du plan d’eau aura été réalisé. Af. Sieurs proteste. Il conteste la bonne volonté du gouvernement dans la question. -Il y a quatre ans que la jonction du quartier die l'Ouest devait être faite A la Ville ; fl y a deux ans que le pont de la place Sainctelette devait être exécuté. Le gouvernement a montré de la mauvaise volonté. Af. Beco, gouverneur, répète qu’il croit que l’on est près d’une solution finale. M. Lanneau, au nom de M. -Malls et au* sîen, remercie le gouverneur. M. Gheude défend sa proposition de mettre à l’étude et de traiter avec la Société nationale des' chemins de fer vicinaux la question de savoir dans quelles conditions pourrait être exploité, par la -province, avec te concours éventuel du Hainaui et d’un groupe intercommunal, tout ou partie de certaines lignes vicinales.  Il montre que le«s Sociétés exploitant les lignes réalisent des bénéfices considérables, tout en coûtant à la province et aux communes,qui garantissent un coefficient d’exploitation, et en ne donnant pas satisfaction au public. 'L’orateur montre par des chiffres que oes bénéfices sont considérables. La province peut donc s’engager hardiment dans la voie de l’exploitation. Il montre d’ailleurs le succès remporté dans d’autres provinces -par des groupe® intercommunaux semblables. M. Lanneau déplora l’impuissance de -la province vis-à-vis de la Société nationale et les Sociétés exploitantes.il signale l’imprévoyance de ces-sociétés. Il fait la critique de l'intervention de l’Etat qui impose à -la création des chemins de fer vicinaux toutes sortes de conditions trecassières. Il critique notamment l’im- positiQTLd’un minimum de tarif. M. : Jacqmain pense qu’il y a nécessité à tirer conclusion de ce qui vient d’être dit : c’èst grâce à MiM. Lanneau et Gheudé, que, dans la question des chemms de fer vicinaux, la solution va intervenir, car la question est dés plus graves. La suite de ia discussion -aura lieu demain. re îs-c* CONSEIL PROVINCIAL DU BRABANT Séance du 16 juillet 1908. - Pour ne pas déroger, la séance du Conseil provincial, annoncée pour 2 h. 1/2, a été ou-, '.verte à 3 heures. • ■ * Présidence -de M. Van Meenen. On procède à la ,lecture des rapports. M. Duray défend, la requête des contrôleurs des contributions directes de la partie rurale,, tendante à ce qu’il leur soit alloué une indemnité' fixe de 400 francs pour leur intervention, dans -le service de la perception des taxes, provinciales, au lieu de 5 centimes par article - des rôles qui leur est accordé actuellement. M. Emile Max signale le danger qu’on se laisse entraîner à payer aux- contrôleurs des parties rurales t-roie ou quatre fois plus qu’aux contrôleurs de la partie urbaine. Af. Bénard demande que l’on acoorde une gratification -pour chaque procès-verbal dressé.  . La requête est renvoyée à la Députation permanente.  Af. Lanneau appelle l’attention du gouverneur sur -toutes les communes situées au Nord et à l'Ouest de la capitale, qui-ont été réellement mal loties. Il signale le -raccordement des boulevards d’Anvers et Léopold. Ces travaux ont été décrétés d’-utilité publique, malgré cela rien ne se fait, et un dommage immense et Irréparable en résulte pour ces communes qui ne peuvent se -développer. Un des remèdes à la situation est l’installation de ponts fixes au rivage, et cela sera possible aveo l’abaissement du plan d’eau. Je demande au gouverneur de voir si dès )à présent on a -pris toutes les mesures pour créer ces ponts le plus tôt possible. Ce que je demande c’est que le gouverneur e’intéresse à ces malheureux quartiers. Af. Malis joint sa voix à celle de M. Lanneau. Sur le chenal de l’écluse provisoire delà. place Sainctelette la statistique à montré qu’en 12 heures il y a une circulation de 16,000 véhicules et 50,000 piétons. L’orateur réclame la construction immédiate d’un pont place Sainctelette. Af. Ghémar se joint aux précédents orateurs. M. Beco, gouverneur. — Les précédente ora- mvELLES JUDICIAIRE» Ccur ri’app8i de Gand. - Le procès Marquai. Audience du 15 juillet. — La clôture dé's débats (M* Picard., réts-urne succinctement les questions juridiques que le procès soulève'- et exar mine la différence entre le -délit continu ou permanent, et le -délit collectif ou d'habitude. L’exploitation d’une maison de jeu- qu’on ferme pendant une partie de l’année constituerait uin délit collectif et non un délit continu. La-bonne foi de Marquèt est établie aussi, et dès lors le jugement de Bruges ne peut qualifier sa conduite d’audacieuse. Après le procès /d.e.l9Q5 Jie pafiquét n’à plus idûnhé signe de vie pendant -17 'mois. On devait donc bien croire :|qe toii^était.en. règle. Et depuis l’époque qui 'r i;Taitî-;l l ^3(jet' d'u procès de 1905 rien n’a été giodifté. iVqiiià' ce que nous aurions- voulu prouver pii* |à^àjposition des 'deux magistrats bru- ^éOlS. HSflàAy'. ..... _'M’ Pieaaïü termine sa «laidoirie én' signalant la grande importance .de l issue du procès ani ville. d'Os- est désàs-' . . . atteint pas .le i W’sLdévûelur dé 1907; Les hôtels perdent des milliers de francs. C’est la ruine de plus d’un cominarçgnt;; Peut-on faire perdurer cette situation quand il s’agit -d’une 'loi incertaine, de jMspositiqns équivoques sur lesquedOes ôh peut ÿpilogaiei^? Non, et c’est ce que la cour nè 'vcn^ dra paATaire. ' . . fl . Les :d'ébàis sont clos, et le prononcé de l’arrêt est remis au 83 juillet. ■ Cour d'assises de la Flandre occidentale (De noire correspondant particulier ' ' Bruges, 16 juillet. ! L'a Cour d’assises de là Flandre occidentale . a condamné, par défaut, le nommé Auguste' Décortè à sëpt de réclusiom pour vioL ‘ •La session de la Cour d'assises de la Flandre occidentale a été ensuite déclarée close. Le procès d’Eulenbourg Berlin, 16 juillet. Les débats du procès d’Buloubourg oh-t eu lieu aujourd’hui dans la salle <Les-conférences de l-hôpital de la Charité, où le prévenu a été transporté dans la matinée. Un représentant de la presse a-été autorisé à assister aux débats à partir d’aujourd’hui. -, ÎSport Courses à Gand Jeudi 16 juillet • ' ’ RÉSULTATS: Prix Breydel. — 1. Carnpinolse; 4/ï; 2. Météore,4/5: 3. Tournai, 7/4. - - . Prix .de la Lys. — l. Gold ore, 6/1; 2. Miss Lutine, '•.5/4; 3. NéluslvO, 6/1. -- .. Prix Van Artevelde. —1. Cérillo, 5/4; 2. Luxeuil, 6/4: 3. Frasnes, 8/1. Prix de Qand. — 1. Pier’ala, 5/2; 2. Beau Sire. 7/4; 3. Acropolls, 7/4. Prix de l’Escaut. — 1. Bonace, 5/4; 2. Rhodlenne,4/l: 3. Pyramide. 25/1. - Prix de Flandre. — 1. Emeraude 2 4/1; 2. Inishfrée; 7/1; 3. Grenouille, 3/1. R0WIN6 LES RÉGATES D’OSTENOE. — UN ACCIDENT • Voici, pour la journée de mwcredi.les résultats des régates Douwes-Osteude ; , . , I. Yachts.de la classe de 23 mètres. — i. « WMte Heatber II», à M. -Myles B. Kennedy; 9. «Shamrock». à sir T. J. Lipton; 3. «Nyrla», à M. Young. ■*L Yachts de la classe À. — Non courue. lu. Yachts de plus de 50 Thamés tonnes. — 1. « Créole ». au colonel Villiers Bagot; 2. «Oarlna». à M. A.-L. Pearse. IV. Yachts de la classe de 15 métrés. — 1. «Slrim- n a * * à MM. Payne et watson ; 2. « Brltomart ». à 3. «Marlska ». à M. Stothert. V. Yachts de 23 à 50 Thames tonnes. — l. « Blood- hound ». au marquis de Ailsa: 2. « Mayraon ». à M. Terrell; 3. « Luclda ». à MM. Last; 4. « Camellia ». à M. Hall-Say. - Comme les yachts regagnaient notre port, les régates terminées, la malle «La Flandre» a voulu dépasser le » Nyrla ». Celui-ci a dû brusquement changer sa route pour éviter un abordage, et il est allé se jeter dans le débarcadère de la station 9 ua L ch( xï e. été tesrrtblo. et un màt s’est brisé, sans causer, très heureusement d*accident de personne. TIR FÊTES COMMUNALES DE BRUXELLES La distribution des -prix du concoure public de tir des Carabiniers Réunis et des Francs-Tireurs Bruxellois aura lieu dimanche iô courant, à 2 h., en la salle des Milices de l’hôtel de ville klo Bruxelles. Cette cérémonie sera présidée par M. l’éche- vin Steens. Les trois premiers aux championnats sont : MM. Lafortune, de Louvain; Poty. de Saint-Gilles; de Ri- baucourt, de Bruxelles. MM. de Ribaucourt. Doupagne et Sylva, sont 1*', 2* et 3" à volonté, aux points; Lafortune, Clerdent, Speelmans, ld.. à fixe, id.; Noé. Pinart. Gorlé. id„ à volonté.- aux centres; Deleuze. Bertrand. Geens, ld.. à .fixé, aux centres; Janssens, Poés, Pauroler. ld., à l’honneur, aux .points; Colleye. Pardon. Stetniger, id.. à l’honneur, aux centres. ‘ Les Carabiniers Réunis, la Société mixte de St- Josse, et les officiers du 9* de ligne, sont premiers dans chacune des trois catégories du concours entre délégations. LES JEUX OLYMPIQUES Londres, 15 juillet. Les derniers -résultats d’hier : Bicyclette, 20 kltomàtree. — Finale i‘V Kingsbury (Anglais); 2*. Jones (Anglais); 3*. Wenbrouck (Belge), Tous les trois à quelques centimètres. 34 m. 13 s.' 2/5. La course de 3 milles par team I. — 1*'*. les Anglais ; y, lès Italiens. II. — V", les Américains; 2’\ les Français ; 3“7 les Suédois. Ce matin il fait un temps superbe, et l’on peut espérer une journée de soleil magnifique. Peu à peu la foule, arrive, une foule enthousiaste et bruyante. Résultats du matin : Javeline 1”. E. Lemming (Suédois). L78 pieds 7 pouces ; 2*. M. Doriza.(Grec) ; 3*. A. Hàise (Norvégien). Le lancement de la javeline est fort curieux. Quelques athlètes courent, d’autres virent sur eux—mêmes avant de lancer la javeline, qui part en vibrant dans l’air. . Bicyclettes. — Course de 100 kilomètres. — Coupe offerte par le prince de Qalles Le départ a eu lieu 4 10 h. 28. t ,r , A. Hanson (Suédois), en 2 h. 50 min. 2* s. 2/5; fl\ G. Lutz (Français); 3*. S. Bailey (Anglais). Deux concurrents belges inscrits n’ont .pas couru. Natation, 400 mètres,.— Demi-finale I. — O. Scîieff (Autrichien). 5 m. 43 s. 1/2. II. — F. Beaurapaire (Australien). 5 m. 4-4 s. Plongeon à volonté Les Suédois montrent une énorme supériorité. C’est, du reste, la journée des Suédois. Courses à pieds, 3 milles, — Finale 1". W. Deakin (Anglais), 14 m. 32 s. 3/5 ; 2*. W. Coales (Anglais) ; 3*. A: Robertson (Anglais) ; 4*. J. Eisele (Américain). , Natation, 200 mètres..— Eliminatoires I. — F. Holman (Anglais), 3 m. 8 s. 3/5. n. — W. Perssori (Suédois), 3 m. 17 s. 3/5. III. — B. Seidel (Allemand); 3 in. 17 s. 1/5; IV. — S. Gooday (Anglais), 3 m. 13 s. • V. — Non couru. VI. — Fabingi (Hongrois), 3 m; 22 s. 2/5. - VIL — F. Cou-rbét (Belge), 3 m. 16 s. L’après-midl, le. temps est magnifique. On estime à .75,000 le-nombre des spectateursi ; . ■ : Coursé plate, 6 milles.-- Demi-finalê . I- — V f . J. Svanbefis .(-Suédois)^?» ra- 46 s! T-/&;2* C. Hefieron (Sud-Africàln).’ - •' H. — 1*'-, E. Volgt (Anglais); 26 m.- 13 s. 2/5; 2*. F. BeHare, f Américain);, ■ ; . III. — i",' S! Làndgqvlst (Suédois), 27 m. 0 s. 1/5; •2*; E..CatT (Américain), ..... Les intermèdes sont donnés par les gymnastes finlandais, absolument remarquables. Viennent ensuite' les Suédois,, qui obtiennent un véritable triomphe. Les Français se font ’ longuemènt acclamer pour la réelle élégance de leurs exercices ■ à, de certains moments;-on croirait assister à un - véritable 'bal-* let. Mais la sensation du jour, ce sont les gymnastes danoises, trois longues théories de robustes filles qui peuvent en remontrer aux plus forts et aux plus habiles. . Bicyclette, 660 yards, un tour de piste. —Demi-finale . . I. —,V., Johnson (Anglais), 59 s. 1/5. II. — E. Demangel (Français), SI s. 3/5. IU. — D. Flynn (Anglais), 54 s. 4/5. IV. —■ K. Neumer (Allemand), G5 s. 3/5. Bicyeletterfi60 yards, ùn tour dé piste. — Finale 1**. V. Johnson, 54 s. i/5; 2’, E. Demangel, 51 secondes 4/5. Course de tandem, 2,000 mètres. — Demi-finale I. — P”. Hamlin et Johnson (Anglais) ; 2**, -Brooks et Isaacs (Anglais). TI. — I*", Schllles et Aufïray (Français); 2'*, Mathews et Merëdlth (Anglais). Water-polo. — Le grand triomphe belge L'équipe belge bat l'équipe hollandaise par 8 goals contre i. Les vainqueurs, et notamment le capitaine Fey- aerts,' sont longuement acclamés. : L’équipe belge était composée comme suit : A. Mi- chant,V.- Boin, H. Meyboom, J. Pletincx. F. Feyaerts, O. Grégoire et H. Donnera. , 4ujei:rt ! liei, àtfc, 3/4, courue.'» h la Petite-Ue. CYCLISME Le Véloce Club' de Watermael organise dimanche 19 juillet, à 2 heures, dans la commune de Boitsfort une course cycliste de 25 kilomètres en séries et finale’ La course se fera sous les règlements de la Ligue Vélccipêdique Belge et estréservéè aux coureurs amateurs licenciés de 2e catégorie. VÉLODROME DE KARREVELD . Olieslagers et André vont tâcher, une bonne fols, de se régler dimanche prochain, en attendant l’arrivée de la course des Intercorporatlons. , Le même jour, Butt. le vainqueur dés six jours à New-York, disputera à Trelb et à Seigneur, champion dé Paris, une course de 26 kilomètres. - Le-lendemain 20 juillet, Vandcnborn se rencontrera avec Major Taylor, engagé, ainsi que Ponchois, le vainqueur du Grand Prix de Paris. COURSES CYCLISTES A JETTE Dimanche 26 juillet se courra à Jette l’épreuve dénommée le - « Circuit de Jette », sur 36 kilométrés, soit six tours du circuit. , „ . De nombreux prix sont réservés à cette course. LE TOUR DE FRANCE L’arrivée à Metz , Metz, 15 juillet. C’est PetltiBreton qui remporte la seconde étape, étant parvenu à lâcher tous ses concurrents, il est arrivé h Metz à 4 h. 12, ayant parcouru les 398 kilomètres en treize heures 12 minutes. Voici la liste des premiers concurrents se classant après le célèbre Argentin: 2. Passerieu, 3. Ganna- (Italien, 4. Paulmier, S.Gar- rigou. e. Payes! (Italien), 7, Galetti (Italien). 8. Flory, 9. Cruchon, H) Canaparl (Itallën). ’ Notre compatriote Van Houwart ne s-est classé que quatorzième. ATHLÉTISME LE MARATHON RELOE Le comité de courses à pied de l’TJnlori Salnt-GH- lolse vient de décider de faire disputer le « Marathon belge»-le 13 septembre prochain.. Le parcours sera de K5 kilomètres. Lfl CONOUETE DE L’flIR CONCOURS D’AVIATION DE SPA Par suite des négociations en cours le conseil d'administration dé l’Aéro Club de Belgique a décidé de proroger de huit jours la date de clôture des engagements.  NOUVEL ACCIDENT AU « ZEPPELIN u Friedrichshaven, 15 juillet. Voici quelques détails complémentaires sur l’accident survenu au « Zeppelin ». A la sortie du hangar, une fausse manœuvre du remorqueur que l’on venait de se procurer et la rupture qui en résulta du câble de remorque, avant que les moteurs fussent en mouvement, firent, que le ballon fut projeté par le vent contre les parois en fer du'hangar. Lë choc fut très violent. Le gouvernail gauche d’avant fut endommagé, mais le corps même du ballon demeura indemme. Une poutrelle du hangar, se détachant, fit un trou dans l'étoffe du - ballon' et dans une des enveloppes renfermant le gaz. Les seize autres enveloppes restèrent intactes. .Comme il faudra vider les ballons intérieure -renfermant le gaz et les rempir ensuite à nouveau, opération qui, durera trois semaines, aucune nouvelle sortie ne pourra être effectuée avant ce délai. UN AÉROPLANE SAISI! A la suite d’un différend avec un créancier, au sujet du payement du transport des ailes de son aéroplane, M. Delagrange a eu. hier, son appareil saisi par huissier. -, LE c NULLI 8ECUNDUS » Londres, 15 juillet. La première ascension du nouveau dirigeable «Nulll Sccundus II », annoncée pour hier, n’a pas eu lieu par suite d’un défaut dans le gouvernail. Le nouveau modèle ne se distingue de l’ancien que par ses dimensions. La nacelle .est d’acier,, son çn- veloppe est de soie. Dans sa partie antérieure se trouvent les deux moteurs à pétrole qui mettent en mouvement deux propulseurs latéraux en forme d’éventails. Sous la nacelle, une voile tendue sert de gouvernail. UN DIRIQEABLE américain New-York, 15 juillet. Les Etats-Unis commencent à suivre le mouvement général vers les dirigeables. On apprend de Washington que le département de la guerre demandera au prochain Congrès une somme de cinq millions, destinée à l’acquisition de plusieurs dirigeables. Ceux-ci, qui auraient pour mission la défense des côtes, seraient répartis entre les principaux - ports de l’Atlantique et dit^ Pacifique. LA QUESTION DES DIRIQEABLES EN SUISSE . Genève. 15 juillet. L’ingénienr suisse, Acxandre Liwënthal, qui fut un des collaborateurs dé MM, Lebaiidy. Zeppelin et Wcllmanret étudie depuis plus de vingt ans le problème de. la dirigeabjlité des ballons, a établi le plan d’un nouvel aérostat dirigeable qui pourra rester 72 heures sans atterrir et voler à une vitesse de 60 kilomètres à l’heure. Ce dirigeable procède d« type français « Patrie » ; “^aurait, affirme l’inventeur, une plus grande stabilité, et pourrait facilement évoluer-au milieu des plus hautes montagnes des Alpes,’ ce qu'aucun des dirigeables actuellement connus no saurait faire «ans danger. , • LE DIRIQEABLE CROSS , ■ Berlin. 16 juillet. Le dirigeable du major Gross a fait,, hier soir, un* ascension en présence du chef de service télégraphi-ï que de 1 armée, de plusieurs officiers et ingénieuraJ Quoi» i e vent fut contraire, le ballon s’éleva à] ,V 'V‘ ir 500 ««êtres et lutta contré un courant de» 12 m à îa seconde. Puis il rentra au parc à 9 heu* re» .neident. Théâti*©^ „ — i,o succès An Devant l'Ennemi prend les proposas d’an triomphe. La salle est comble tous les soiF:. Patois d'F-s. — Demain vendredi débuts nouvel 1 * troupe : Thér :se Kens, la célèbre écuyère do haut* école, lhe y l assems. des acrob des qui feront sensation-,miss May -flossorofia fameuse danseuse anglaise. Olympia.- De’mas, dont le-succès dépasse tout précédent, variera dès aujourd'hui son merveillèix repertoiveet 'i.U'e Dohmen.reste rincorapôrable vii> tuose. Arts, l^eieuces, Lettres Société royale des conférences horticoles d’Ixelle* ^. avenue du Pesage. Demain, vendredi, à 7 h.. M. J Brlchard : « Maladie des arbres fruitiers. Taille d‘ pécher ». î5<ociétés Dimanche prochain, à 3 h, 30 de l’après-midi, aura lieu à waleriuaei, sur la place Communale, la solennité musicale organisée par le cercle Waterraael- Boitsfort-Altractions (section de Watermael), avec lé concours d’artistes distingués et des sociétés choral» et instrumentale de celte commune. BOURSES ETRÂilfiîRES Cffa*'***.—tmstordaitt, 2 58.70 0 o^v/ar-li n. : ) i. 70 9tv billets-roubles, 2i8.— 6,0; u.e îève, 101.411,’4. BOURSE DE PARIS. - 16 juillet. Uernlor» e»Tir« v Renté française 3 □. c., 95.87; Métropolitain, 483.—; Soi. Parisienne, 234.—; Brésil 4p. c.,.85.—; idemô p. c., 97.3S; Extér. Espagne! p. c., 98.40; Italien33/4 p.c., 103.4C;Japa- nais 1907 5 p. c., lOl.M; Portugais 3 p. c., 63.50; Russe cons. 4 p. c., 87.90; idem 19065 p. c„ 98.67; idem Bons du Trésor, 611.—;Turc unifié4 p. c., 96.40; Nord d’Espagne, 320.—;Sa« ragosse,400.—; liio-Tinto, 1817.—; Sosnovice, 1693.—; Dl Reers,280.50; kand Mines, 155.50. BOURSE DE BERLIN. - AllcmagneO p.c.,33. —;djie!u nanlr, 151.80; Disc. com. (ges.), 17i.lO;Bochura, darcUélib- 214.10; ZincaSilésie, 393.—; Elektr. ücsellsck., 313.—; Elea LichtAnl., —; Argentine 1381, —; Argentine intdt, 96.70; Argentine cxtérieur,94.30; Autrichearg.,—.—;Autri che or, —; Chemins fer hongrois, 149. —; Crédit mobilier, —;. Hongrois 4 p.c., Espagne extérieure, —; Italie4 p. c., —.—; Ohem, defer Mëd., —.—; Prince Henri, 120.70: Russie iutér. 1334, 73.20; Varsovia-Yienue, - — lfirquie Rente 0. ^95.80; Lots tares, 149.20. Rente or, 93 0/0; B.-A.jr. pr. 613/8; Argentine 5 p. c., 103 0/0: Argentine 51/2p.c.. —; Argentine G p.c., —; tjru- guav,. 0 0/0; Hrésil 1889,33 1/4; Pérou certifie., 9 1/4; MexP que intérieur, 34 0. 0; Miss., Kaus. et Tcx.. 2» 7/8; Chicago Milwauk., 142 î/3; Louisville-Nashv., 103 1/3; Norfoüc-Wes tern. 721/2; Luiüu Pacific, 153.7/8. ]^’ éorolog^lô — On nous annonce la mort de Mme A.Hendrickx décédée à Schaerbeek, dans sa 47* année. Les ab'sou tés suivies de l'inhumation ont eu lieu. — Nous sommes chargés d'annoncer le décès de M** Vve Bernheim, née Pauline Michel - Salomon, de U part des familles Weill, Bernheim, Salvador et En nest Mlcliel-Salomon. Les obsèques auront lieu, à Paris, samedi 18 juillet. Il ne sera pas envoyé de lettres de faire-part. — Mme G. Billcn et son-fils Louis,nous prient d’An. noncer le décès de leur époux et père,.M. Gérard BU. lcn, horticulteur. . Le service funèbre suivi de l'inhumation aura lieu le 18 courant, à 10 heures du matin.. ^ ,, Réunion à 4a mortuaire, 3, rue de la Drève, à Ber* chem-Ste-Agathe; a ■ l/4-heures.-^^ Lea amis et connaissances qul par ouhlt n’aTiraiént pas reçu de lettre de.fa4re-pârt : sont Driés de- consldé- rer le présent avis comme en tenant lieai. Mme Emile Elias-Haut,, et. ses. enfants, :no us prient, .dlannoncer la mort de.M. Emile Elias, chef de bureau à l’administration communâiè de Bruxelles. Selon le désir du défunt il n’a pas été envoyé dè lettre de faire-part, le présent avis en tient lieu. C 1 ® RCI KP ^ ppe# pbra» IFThéo Aùtoal, DCLuL der r . 8,r.l’Empereur. CereueUa tout chêne depuis 3» fr. Télébh. 11349, . M(d«i p»or 4<«|| tse, bonis?. .-Vuspa-î'u, «9,chaussâe dTxeiu». Téléphona Rrnxuilcs, 15 juillet.— Marché aux céréales. Froments indigènes, 19 1/2 à 19 3/4; Amérique d’hiveç. 20 1/2 à — 0/0; Californie, 20 5/8 à — 0/0, 'Yalta, 20 3/1 à — 0/0; Kurrachéc blanc, 21 1/4 à — 0/0; id. roux, 2(î 7/8 à — 0/0; froment petit roux,. 19.75 à —.—; blanc, 19 3/4 à — 0/0; seigle de la mer Noire et du Danube. — 0/0 i — 0/0; seigle du pays, 17 1/4 . à 17 0/0; orge du Danube et d’Odessa. 15 0/0 à 15 1/4; orge du pays, — 0/0 à —0/0; OTgc des Polders, —.0/0 à — 0/0; avoine de Courlanae, 18 0/0 à 18 1/2; avoine du pays, 18.1/4 à — 0/0; maïs d’Amérique, 10 1/2 à — 0/0; id. d’Odessa, 15 1/4 à •—0'0; blé du Danube, 21 1/2 à 22 1/s; blé Rio delà Plata,'; 20^1/2 à 21 1/4; farine commerciale, 25.50 à —.—; id, boulan gerie, 26450 à—; sons, TJ.— à —.—• Tendances: Froment, seigle, maïs,orge, fermes; avoine calme; farine, son, soutenus, MAXICHE D’ANVERS DÜ 16 JOILLBT CAFE (cote officielle). — Santos entrepôt, pir 5'J kilos. — Juillet î 8.— Novembre 38.— Mars • 33.— Août 38.— Décembre 38.— Avril 38.— Septembre 38.— Janvier 38.— Mai - 33.— Octobre 38.— Février 38.— Juin . 38.— Vente -.0 sacs. — Marché calme. ESSENCE DK TEREBENTHINE. - Par 10) kilos. - Disponible américain, fr. 73.54; juillet. —; août, 73.50; septembre, 74.— les 100 kilos. Marché en baisse. HOUBLONS, les50 kilos. — Alostdisponible, 35 V), septembre-octobre, 35.—à 36. Ponerîughï disponible, )27.— septembre-octobre, 32.— à 33,—. .Marché calme. IAINES. Vente dispanible. 115 b Oies Plan v:—diverses. Contrat B. — Juillet, 475.—; août. 475,—; septembre, 470.—; octobre, 467.50; norembre, 467.50; décembre, 467.50; janvier, 482.50; février, 4eo.—; mars 460.—; avril, 450.—; mai, 455.—; juin, 465.—. Vente, 175,000 kilogrammes. — Marché calme. NITRATE DE SOUDE. — Par 100 kilos. — Disooniblîi fr.22.65; juillet-aoiV, 22.70; septembre-octobre, 2 80, février* mars, 23.75. Marché calme. PETROLE. — Disponible blanc, 23.— ; juillet, 22.25; août, 22.50; 4 derniers, —. Marché ferme. SAINDOUX. — On cote Willcox d’Amérique, par 1J1 kilo*. Juillet, 114.25; août, 114.25; septembre, U4.25; octobre, 114.25; disponible, H5.S0. — .Marché soutenu. SALAISONS. — Bacfc, 101.— à 113.—; Short fat bick, 101.— à 110.—; Short clear baek, 105.—à 115.—; Extra lovg middles, 96.— A —; bellies, 110.— à —.—; épaulas . salées et séchées, 37.—A pic-nic borax, 93.—à —; pic-nic fumé, 113.—h —• jambon borax, —.—-à —.—J jambon fumé, —à —. Marché sou'enu. . SUCRES.— Juillet 27 3/8 N; août 27 3/8 N; 3 d'oitobr» 24 1/2 A; rafliné en rangées, 59; raffiné en pain3,59; crista- Jisé courant, 52 0.0 à — 0/0; cassonade 50.—. Marché souicnti. . SUIFS.—Bœuf de l’intérieur mingeable, 3iâ3i; bœa! b la ville industriel, 60 à 67. — Marche soutenu.. . SULFATE D’AMMONIAQUE. — Prorapt, fc, 28.56; juillet, f 8.50; février-mars, .29.25. Marché calme. p * TOURTEAUX DE LIN D’AMERfliUB- —Tes 170 kilo*. — Disponible, 13 5;8à —; août 18 5,8; 3 juillet,—0/9;4dernier» 19 0/0.—Marché ferme. CÉRÉALES. — Malgré les avis en baisse des Etats-Unis, notre course mulutient de bonnes dispositions, ciuestelm 20 5 8; Walla-'Walla et Oregon roux 20 3/8; Divers l’iata 20 1/2 à 21 3/8; Danube 21 7/8 A 22; Jtedwinter n® Il 20 5/f; Kansas n® III21 3/8. , , Seigle soutenu, indigène 16 ?/4 à 17 1/4. .. Orge ferme. Odessa, Nicolaœff '.5 A 151/4; Danube et Moldavie 16 1/2 â 17; Anatolie, Smyrne et Dikili 18 à - i# 3/4. * Avoine calmé. Indigène 18 à 18 t/2; exotique 16 à i».. Mais ferme. çiat:iJauqe 15 à 15 3/8; Cinquantiaô li .â- 16 1/4; Odessa 15 1,4
