À LAMONNAiB.— La «première » deSafommW comptera certainement comme la plus brillante èk.toutes les * premières * que nous ayons vues à Êruxèlles. . Ttÿit paris, lé tout-Paris artistisque et lettré, était là,'avec tout ce que Bruxelles a de mieux. 4àmai? la salle n’avait autant resplendi, du haut en bas. Les troisièmes loges étincelaient comme les premières. Et quelle animation! Quel brèuhàha ! Et que le contraste était grand avec ; nos salles ordinaires de3 premières banales ! 'jL’impressîon de l’œuvre sur le public a été diverse ; pas toujours très enthousiaste, mais tôut le temps chaleureuse. On à t’appelé après chaque tableau ; mais où Jé succès s’est affirmé surtout, c’est après lo .troisième ' acte où l’on a fait à Mme Caron une *tri|>lç ovation. ‘ À la fin du cinquiêmeacte on a.crië: « l'auteur !» .dé toutes parts.' Mais'le nom des auteurs était jsur l’affiche, et M. Reyer a pour principe de ne {jamais livrer sa personne aux triomphes que veulent lui décerner les foules. La foule on a State été, cette fois encore, — comme le soir de ïà première de Sigurd, — pour ses frais d’accla- âiationp.' ' & * * L’éojjrage électrique. Une nouvelle confé- ropce a eu heu hier à la Bourse. H. Lucien Anspach y a combattu le système VahRysselherghe dans ces deux propositions : .4° L’éîèctricité n’est pas transportable ; 2° le moteur hydraulique rendra 90 p. c. Selon le Conférencier, il serait fort beau déjà d’obtenir par:ce système 50 à 60 p. c. Yoiciles conclusions de M. Lucien Anspach : 4° L'éclairage'électrique de la ville de Bruxelles doit 56 Iture au moyen de 1 clectrïcite a haute ténsion ; ’2° Ètant donnés la théorie et les faits, l'eau est rindustriellement intransportable, l’électricité est : industriellement transportable. Un débat a suivi la conférence, engagé sur ces conclusions. M. Van Rysselberghe, M. Bèdo et M. Ans- pach, y Dpt pris part. • • .-Le débat aboutit à reconnaître la nécessité •îd'essàis 1 pratiques. Il serait désirable, en tout 1 cas,d’avoir une solution le plus tôt et la meilleure •^passible. * * * ■Lu -dans un journal.bruxellois du 8 février : wLe beau temps est dû à une hausse du baro- .-mètre...!!!?? » iUy a-t-il pas là tout un système de logique qui mérite d’étre étudié parles penseurs actuels, Veûjours fort en quête de nouveautés phüoso- ; jhiqùnsS j* * * Nûs~TRÀmways. — Nous, avons annoncé le dépôt d’une demande en concession, par la Société générale des chemins de fer économiques, d’un tramway à voitures déraillables, entre la placé de la .Monnaie et la.porte de liai. Le trajet devant emprunter la grande voirie, le servie/des ponts et chaussées à dû être consulté; il s’est montré favorable au projet. Le Cc/llège échevinal ileBruxèlles a été d’un avis.contraire. b. . •' Ha fait valoir que la ligne, nouvelle créerait tme concurrence au service éffdpinibus actuel ! La raison nous paraît peii. plausible.. La éancurrence ne pcut.ôtre.què profitable au pfiblic.'dontle Collège a pour devoir de défen- Spe hntérêts. - Le gouvernement vicnt.de décider aussi qu’il f£y a pas lieu d’accueillir,le projet. v * * Çjjjr la pàtt.t.f humide {suite).— Le jeune due d*priéaus est toujours à la Conciergerie. A titre de document, après toutes les opinions déjà exprimées, voici celle de « Jean la Francs© », descendant en ligne directe de Jacques Bonhomme- , ’Cètte opinion est exprimée vertement dans le ssage suivant d’une lettre qu’un journaliste risien, M. Oscar Metenier, docteur ès-langue ‘ ,â reçue: II!!. De quoi ! v’ià un môme costo qu’a de Fatout etdu raisiné et qui veuf tirer ses trois ber- Çoinmen’importe quel Pantinois !... Et on fait . des' décrets qu’interdisent à son dâbe de afrailader et dp venir faire de la rouspète à Paris; •b bien ! qq’pn'le balance personnellement et sérieusement jusqu’au maximum de douze pruneaux dans ja Ride, mais, bon Dieu ! sous un régime démocratiep» qu’on fasse pas sabirau fils la punition qu’mé- {3ale daron. ' • îjt riimon opinion. ■Rar^on de ma franchise et bien èjvous quej'lis apànaiL grâce à mon singe, qui m’repasse son ca- tmsi.' Jkan-la-Franchisi, E"’ ' Parstmeslier. ^îtéa» la Franchise, voilà ùh surnom jua- *■ * P’afrèS nothé correspondant particulier de ROttîe, U n’y aurait pas de carême cette année. Pa3 de carême, entendons-nous : en ce sons que fe pape autoriserait ljs évêques, dans tous les jéyij où Xmfluenzà a sévi avec intensité, à Wpenser les fidèles du jeûne liturgique. R dépendra donc dé Mgr l’archovéque de Malines dp foire régner en Brabant le gras ou le maigre. Les marchands de poisson sont dans l’anxiété! S# joip règne parmi les poissons 1 ** * Les postes en Italie. — Le ministère des sostés d’Italie h’a pas beaucoup plus d’argent Ko les autres. 11 n’est donc pas étonnant que le Kprvice soit fait quelquefois assez à la légère. Les plaintes sont nombreuses. Sait-on à qui, dans les feubourgs de Rome, est confié le ser« Vjçe t A Saint-Laurent, c’est à un pharmacien. A Saint-Jean, c’est à un marchand de pâtes et huiles. Avant de se faire délivrer un bon de poste ou dp recommander une lettre, il fout attendre que jiéijçlitmtt soient servis. , » * * . , Sotez heureux,écomers! On vient dé classer définitivement tes pétitions adressées iil Académie pour la réforme de l’orthographe. Parmi les signataires on compte seulement 38 membres ue S 8 itut, 273 profcsseuradel’enseipemenLsu* ur, 12 inspecteurs d’académie, 82 provi_ peurs ' et principaux de lycées et collèges, 16Io professeurs do l'enseignement secondaire ! Tous ces hommes graves, instruits, représentants de la science, do la littérature et de la hiagogie,réclament le droit d’écrire comme on jrleèétc’est ce qu’il* appellent* lortografo nXlLni^ a Car n’oublies pas qu’il fout ajouter aux pétitionnaires un bon demi-million de gens qui n’ont eu avec Vaugelas que des re’àtions fort peu suivies, et qui auraient signé la pétition d’une petite croix. Ce sont eux les premiers intéressés à la ré forme de l’écriture. * * * En Helvbtib. — Heureux montagnards ! On signale en Suisse que le district des Fràhches- Montagnes n’a plus aucun pensionnaire dans ses prisons; le drapeau blanc flotte sur lés monuments pour faire connaître à la population ce fait exceptionnel. Depuis le lôjaimer dernier, il n’y a plus aucun jugement à exécuter dans tout le district. Tacadémie ne se rend pas jjÜfJîL 'est qu'elle aura pour cela un motif bien pua* Mtt* EXTERIEUR Services téléphonique et télégraphique du SOIR ÆïhJOX.KTSï 8* Ht K Le discours du trône . Lomlres.iO février. Voici un résumé du discours que la Reine d'Angleterre prononcera à l’ouverture du Parlement anglais : Sa Majesté donnera des explications au sujet de l’incident anglo portugais. Ce dernier Etat ayant envoyé do.s forces dans une partie de l’Afrique où il s’était établi des sujets anglaisai a été nécessaire de prendre des mesures de protection. Sur la question irlandaise la Reine félicitera son Parlement du décroissement de la criminalité en Irlande. Une surprise du discours du trône sera une proposition de loi dont le dépôt sera annoncé par la Reine et qui aura pour but l'amélioration du « Local Government Board oflreland ». Cette réorganisation sera faite sur les mêmes bases que celles qui régissent l’Angleterre et l'Ecosse. ' Le mouvement ouvrier Dundee, 10 février. Les ouvriers. des docks se sont mis en grève aujourd'hui. 11» demandent une augmentation de salaire. Le traité anglo-égyptien Le traité de commerce anglo-égyptien a été signé. Le texte est tenu secret. AhJTRSCIîæî Bruits de crise ministérielle Buda Pesth, 10 février. Les bruits surladémissionde M.Tisza continuent de circuler ; on dit même ce soir que la démission estdonnée. Le compromis tchèque-allemand Prague, 10 février. " Hier a eu lieu, à Tœplitz, la l'éum'on des Allemands de Bohême. Deux mille eim cents délégués seulement ont assisté à la séance : il y en avait plus de sept mille, mais la salle était trop petite pour les contenir. Deux discours ont été prononcés par M.' do Plener et M. Schmeykal. La résolution suivante a été adoptée à l'unanimité : «Les Allemands de Bohème ratifient les décisions prises par la conférence tchèque-allemande ; ils proclament la solidarité de tous les Allemands de l'empire d’Autriche et espèrent que l'existence nationale des Allemands do Bohème sera sérieusement garantie. » Le cas du duc d’Orléans. — Interpellation à la Chambre. — Un propos du prince. — Lettre du docteur Macé. Paris. 10 février. M. Cazcnave de Pradines a interpellé le gouvernement sur l’arrestation du due d’Orléans. M. Lamarzelle a demandé l’abrogation des lois d’expulsion et a présenté lin projetai! loi à ce sujet. . Après une réponse de M. Thévenot, ministre de la justice, la Chambre, a rejeté la proposition Lamarzelle à une énormo majorité. : — Le duc de Luynes a fait part dans l’après-midi au duc d’Orléans de l'incident soulevé à la Chambre des députés par M. Cazenave de Pradines. A ce propos, les amis du prince lui prêtent cette parole étrange : « Quand on veut régner, aurait-il dit en se frappant la poitrine, il faut risquer soit la prison, soit lacaserne, soit l’exil. » — Le D'Macé, le médecin consultant bien connu, a adressé au duc d’Orléans une lettre lui disant : ■ Puisque yous désirez porter la capote du troupier français et partager sa gamelle, il vous est bien facile d’obtenir cet honneur si vous y tenez sérieusement: Faîtes comme l’archiduc Jean d’Autriche. Renoncez à d’éventuelles prétentions à la couronne et quand vous vous serez assimilé aux autres Français en renonçantau titre de prétendant, vous serez en droit de vous réclamer de la devise qui est inscrite sur nos monuments publics. » ITAOIÎ L’armé© Rome, 9 février. Il résulte d’une statistique publiée aujourd’hui que l’armée italienne se composait au 30 juin de 2,765,364 hommes, dont 837,194 faisaient partie de ,1’armêe de première ligne, 298,529 appartenaient à la réserve et 1,623,021 à la territoriale ; 18,946 officiers et 81,824 soldats se trouvaient sous les armes. La question du Trentin Rome, 10 février. L’année dernière des négociations auraient eu lieu entie les cabinets de Rome, de Berlin et de Vienne pour obtenir la cession du Trentin k l’Italie. La négociation, mise èn train par M.Crispi,avait été immédiatement terminée par un refus absolu de l’empereur François-Joseph. Politique coloniale On télégraphie de Massouah : 11 résulte de lettres adressées a Msngastia et qui ont été interceptées, que quelques personnes de Massouah entretenaient des intelligences avec l’ennemi. Les auteurs de ces lettres seront traduits devant un conseil de guerre extraordinaire qui se réunira demain. Les troupes italienues sont rentrées à Asmara, Les bandes indigènes sont en partie au delà et en deçà du Mareb. E»I»A.OÎVE l La grève universelle Madrid, 10 février. Diverses corporations ouvrières de Barcelone travaillentà organiser la grèvajunirerselle annoncée pour le premier mai. De nombreuses adhésions à la Fédération de la péninsule ont été reçues. S BULGARIE La Terreur Sofia, 10 février. Des désordres ont éclaté dans plusieurs villes.Un état de siège rigoureux a été établi dans toute la principauté. On continue à opérer de nombreuses arrestations ; les esprits sont très surexcités. Les cankovlstes Sofia, 10 février. Dans une proclamation Zankoff explique à ses partisans la situation actuelle de la Bulgarie. Zankoff dément le bruit que les zankovistes seraient prêts à soutenir le prince Ferdinand. Il espère que, lors des élections prochaines, les Bulgares sauront résister à la pression dos agents du gouvernement et à l’intervention armée, BRÉSIL Augmentation de l’armée Rio-de-Janeiro, 10 février. Lo gouvernement provisoire se propose, avant les élections générales do septembre, d’augmenter ■d* 10,000 hommes l’effectif de l’àrmée régulière. OREGE , A là Chambre Athènes, 10 février. M. Comodorcs demande au ministre si les nouvelles publiées par la presse relativement au refus d’obéissance des officiers de la garnison de Larisse et à la présentation d'un mémorandum au Roi.ten- dant à soustraire l’aimée aux influences politiques et pour obtenir que le poste du mi nistre de la guerre soit confié à un militaire, sont exactes. M. Tricoupis nie énergiquement lès faits. M. Delyannis déclare que le ministère tend à discréditer i’opposition. • • 5>'M, Delyannis, appuyé par M. Typaldo, aèmande si oui ou non il y a eu des actes dïnsurbordination. parmi les officiers. Le ministre réplique en confirmant sa première réponse. Une enquête est ouverte. ♦ Iu’OFFIGIBL. moniteur du 11 lévrier DÉcoiiATioxs «vicies, — La croix de 2e classe est décernée à M. Martin, commis de Ire classe à l’administration communale de liruxclles, et la médaille de Se classe à M. Dehollander, receveur communal & Gbyverinchove. Bourgmestre. — M. Leemans est nommé bourgmestre de Kodebais. FMT8 OSVEÎI4S — A deux doigts de la mort. Deux femmes, complètement ivres.se promenaient.luudi après- midi, sur la berge du canal de Gharieroi, en face de la brasserie bavaro-belge. Tout à coup l’une des deux fit le signe de la croix et sauta dans le canal. Sa compagne se couvrit la figure, poussant des cris déchirants. Un courageux sauveteur, M. Auguste Van E., rentier, qui passait près de là en ce moihent, se jeta à l’eau et parvint à ramener l’ivrognesse au bord. —Vol importànta Yilvorde. Des malfaiteurs se sont intrpduits, à l’aide d’escalade et d’eflrac- tion, dans la demeure de M. B..., entrepreneur à Vilvorde. Ils se sont emparés du contenu de cinq ou six garde-robes.des couverts,d’une somme considérable en espèces,aiusique d’une magnifique pendule style Louis XV. -- — Accident a la gare du Nord. Un ouvrier, employé à la gare du Nord,lxiuis Maeck.demeurant rue de Laeken, 42, a eu lundi après-midi, vers 5 heures.le pied droit complètement écrasé par un wagonnet chargé de chaufferettes. Le malheureux a été transporté dans un pitoyable état à l’hôpital St-Jean. —• Madame, voscarbonadesbrulbnt! L'épouse D... demeurant rue de la Commune, reçut, lundi matin, la visite d’un individu se disant maître maçon,qui venait lui présenter ses offres dé ser-’ vice. Au cours de la conversation, le soi-disant maçon lui fit observer que ses carbonades— car elle en préparait en ce moment — brûlaient. Mme D..-. courut en toute hâte à sa cuisine, laissant le visiteur seul dans une salle attenante. Quand elle revint, elle fut fort étonnée de ne plus trouver personne.et plus étonnée encore de constater que des effets d’habillement qui se trouvaient dans une garde-robe, ainsi que des bijoux et une somme assez considérable en espèces, avaient disparu. — Arrestation d’un précoce voleur. La police de Molenbeek a arrêté, lundi après-midi, le nommé Gustave D..; demeurant rue R'ansfort, âgé do 12 ans à peine, au moment où il'commettait un vol au camion, boulevard Baudouin. D... fait partie d’une bande de jeunes malfaiteurs qui exercent leurs déprédations aux environs de la gare de l’Allée-Verte, — Landdag: Un Landdàg flamand aura lieu à Bruxelles le dimanche 23 février, c’est-à-diro la veille de la rentrée du Sénat. — Bronzes d’art, lustres, II, Luppens et C :s , 46-50, boiilev. Anspach, médaille d’or, Paris 1889. — Coups de couteau. Un ouvrier, nommé Albert Ducatiilion, travaillant à Tourcoing, revenait samedi soir de son travail, quand il fut assailli par quatre individus' près du poteau- frontière, sur la ligne du chemin de ferjfrançais. Il reçut plusieurs coups de couteau à la tête et à la poitrine ; le malheureux tomba inanimé; ses agresseurs le fouillèrent et ne trouvèrent que quarante centimes dans la poche de son gilet. Dticatillion fut laissé pour mort, et ce n’est que le lendemain matin qu’il fut trouvé par des ouvriers se rendant à leur ouvrage; son état est très grave. — 3?IN DE SAISON, 50 p. c. rabais sur vêtements confectionnés. Voir étalages J.-N. GOLARD et C'% 11, rue Neuve, Bruxell es. -T- Un crime a Tirlemont. Hier matin, vers 6.heures,des ouvriers se rendant à leur besogne ont trouvé sur le boulevard, à-proximité de la porte d’Oplinter. le cadavre d’une jeune fille d’une vingtaine d'années,qui avait été étranglée durant la nuit. Ils se hâtèrent de prévenir la polico qui fit transporter le corps à la morgue communale. In malheureuse tenait encore en mains deux boutons d’uniforme d’artilleur, et un bonnet de police était déposé non loin d’ello. Après des investigations minutieuses faites à la caserne, la police dut reconnaître que le meurtrier n’est pas un militaire. On soupçonne un jeune homme. Il n’ést pas rentré chez lui et, malgré les recherches faites par la police et parla gendarmerie, on n’est pas encore sur ses traces. L’assassin doit avoir prémédité soif crime; on croit que c’est lui qui a mis dans les mains de la victime les boutons d’uniforme et déposé à côté d’elle le bonnet de police, dont le numéro était d’ailleurs enlevé, et qu’il devait porter sur lui avant d’avoir perpétré le meurtre, P. S. On télégraphie de Tirlemont : « L’assassin présumé a été arrêté hier soir par la gendarmerie de Tirlemont, chez sa grand’mère, au village de Bunsbeek. Il a été ramené immédiatement et interrogé par le parquet. 11 est en aveu.» — Affaire Gouffé. Dans la prison de Lyon, où elle se trouve maintenant, Gabrielle Bom- pard cause souvent avec la mère-3upérieure. Hier, elle lui racontait quo, lorsqu’elle s’est rendue, pendant une excursion à Villefranoho, le 30 juillet, au pèlerinage d’Ars, en compagnie d’Eyraud, elle avait dit une prière pour Gouffé. « Eyraud, ajouta-t-elle, s’est moqué de moi à co sujet, en me disant que ce n'était pas cela qui rendrait la vie à l’huissier, » — « Je le sais bien, répondis-je, mais cotte prière me donnera peut-être lo calme, car Je vols toujours devant mes yeux lo cadavre do Gouffé. » Une dépêche de Londres annonce qu'F.yraud, l'assassin de Gouffé, serait à Londres où il se cacherait. Tous ics détectives anglais visitent les hôtels pour le retrouver. ' ’ • • ■ Le départ du chef de la Sûreté est imminent. Tous les ports sont surveillés. Gabrielle Bompard et M. Dopffer arriveront aujourd’hui à Paris. A Lyon, au départ.des gens ont donné des poignées de main et offert des fleura à l'héroïne du drame Gouffé. O mores ! - ■ -- après entente avec les compagnies d’àssu- ramei. continuation de là’vente de tous les tissus atteints par lo feu ou par l’eau à la NEW ENGLAND. le Progrès, rue Neuve, 115. Rabais coùsidérable.Prochaineinent clôture de la vente. — Une jeune fille asphyxiée. On télégraphie do Nimes, 9 février : Une famille dès plus honorables de notre ville, la famille Maroger deSurville, vient d’être frappée par un affreux accident. Au moment où M. et Mme de Surville allaient quitter leur maison pour so rendre à une soirée mondaine, ils pénétrèrent dans la chambre de leur jeune fille, qu’ils trouvèrent étendue inanimée.  Tous les soins donnés ont été vains. Cette malheureuse jeuno fille venait de succomber à l’asphyxie, produite par des étoffes qui avaient pris feu à une bûcho laissée dans la cheminée. — Mort de froid et de faim. On éorit de Versailles, 9 février : Une lugubre découverte a été faite par des passants dans un champ, sur la commune de Plaisir. Au pied d’un silo de betteraves, sur un tas de paille, reposait le cadavre d’un homme âgé d’une cinquantaine d’années et dont l’état annonçait la plus affreuse misère. Les vêtements en haillons laissaient presque à nu le corps d'une extrême maigreur. Epuisé de fatigue et de faim, le malheureux s’était arrêté le soir, pour ne plus se relever. Le froid l’avait tué pendant qu'il dormait. On a trouvé sur lui un livret d’ouvrier au nom do Legendre (Pierre-Auguste-Marie), typographe, âgé de cinqüante-deux ans, né à Melesse (Ille-et-Vilaine). — Un crime horrible a été commis à. Lus- sault, près d’Amboise. La femme Bénard, âgée de soixante-cinq ans, a été assassinée, et son cadavre, qui avait été transporté dans la cheminée,a été trouvé à moitié carbonisé. La justice s'est transportée sur le lieu du crime. - La victime a été assommée à coups do marteau.  La justice a arrêté ce matin un nommé Tou- ehelay, propriétaire à Saint-Martin-le-Beau, qui avait pris en viager tout le bien de la victime, dont il est neveu, et lui en servait' la rente. Questionné après son arrestation sur l’argent qui devait se trouver chez lui, Touchelay a répondu qu’il possédait 80 fr. et on a trouvé sur lui 220 fr. dont 11 n’a pu expliquer la provenance. De plus, des taches de sang ont été constatées sur ses vêtements. Il n’a encore rien avoué, mais de graves présomptions pèsent sur lui. Les magistrats sont revenus aujourd’hui à Lussault avec Touchelay et l’ont confronté avec la victime. L’émotion est énorme dans le canton d’Amboise, où les crimes se succèdent avec une régularité désespérante. — Souvenirs' d'avocat. Un célèbre avocat anglais. Montague William, vient de publier ses mémoires. Nous en détachons deux anecdotes caractéristiques. William avait la spécialité de défendre les voleurs et les chevaliers de marque. Un jour.la bande de voleurs de chiens lui vola un magnifique toutou auquel il tenait beaucoup et pour lequel il paya 500 francs réclamés par les ravisseurs. : ■ Comme il s’étonnaitquc lès voleurs eussent eu l'inconvenance de voler l’avocat de leurs confrères, l’intermédiaire qui avait ramené le chien lui dit finement : ■ — Vous avez gagné assez d’argent avec nous pour qiie nous en gagnions avec vous... William s’est retiré du barreau à cause d’un mal terrible pour lequelildutsubiruneopération dansla bouche, qui offrait quatre-vingt-dix-neuf chances sur ce'nt de devenir fatale. Lorsque la guérison fut complète, le docteur lui dit : — Et maintenant, veuillez prononcer quelques paroles pour voir comment vous parlez. • Or, les premières paroles qui sortirent de sa bouche furent celles-ci : — Messieurs les jurés ! —- Prenez charbons E. Kelscom. fils, Laeken. — On peut se procurer de beaux faux cols toile quadruple à 6 fr. la douz., à la fabrique de cols de H. Equipart, 3, rue St Jean. (Remarquez n» 3. Papier Royal Lyon. Chez imprimeurs et papetiers. — Terrible accident. Quatorze morts. — Pendant une représentation théâtrale donnée à l’école de Castiglione délia Vale (Pérouse), le plancher sur lequel se trouvaient cent cinquante spectateurs s’est écroulé. . Jusqu'à présent on a retiré 14 morts et 50 blessés, dont un grand nombre grièvement et quelques-uns mortellement. — L’industrie de l'ambre. La soumission de l’exploitation des gisements d’ambre dans le Halff, pour onze ans, à partir du 1 er décembre proohain, va être ouverte très prochainement, le contrat avec la maison Stantien et Becker finissant cètté année. Les soumissionnaires doivent justifier d’un capital de 1,250,000 francs; la redovance annuelle est de 250.G00 francs. Ces chiffres donnent une idée de l’importance de cette industrie. — Entre blancs et Noms. On télégraphie de New-York, le 9.février. Hier, dans l'Alabama, a tu lieu un véritable combat entre blancs et noirs, employés à la construction du chemin de fer. Deux blancs ont été tués et trois blessés par les nègres qui étaient les plus nombreux, mais les blancs était revenus en force, les noirs se •ont réfugiés dans les bois. — La capture des frères Roque. On télégraphie du Tonkin, Haïphong, 9 février : La bando de Luki a réduit ses prétentions relativement à la rançon des frères Roque. Elle ne demande plus que 50,000 piastres (400,000 fr.). On croit que l'affaire s'arrangera ainsi et que la délivrance des prisonniers est prochaine. NOUVELLES ^JUDICIAIBES Le théâtre an palais. — Affaire Bourgeois M* Robert donne lecture des faits qui ont motivé la poursuite. On appelle les témoins, qjii racontent les circonstances dans lesquelles M. Bourgeois, lo 13 au soir, a tout d'abord Injurié M. Solvay, à raison d'une critique faite sur le premier dans Pouti puis, quelques Jours après lui avoir adressé une étrange provocation on duel, est allé à la Rlforme, colporter la lettre injurieuse qu'il a adressée au Soir le lendemain, par oxpioit d'huissier. Nos lecteurs connaissent la plupart de cos faits, 3 ui ont été racontés ici; k la date du l w janvier, ans la Chroniqttt bruxelloitt intitulée : l'as dieMefU au XlX'iiitle. . Attirés l'Audition des témoins, la parole est donnée a M« Robert,qui, dans une plaidoirie spirituelle <t mordante, requiert contre m Bourgeois l'appii* aa-ans-as-aisfie-aaËaBsâsàsi' cation des peines prévues par les articles du Gode pénal punissaçt l'injure et la diffamation, ainsi que l’insertion du jugement dans deux journaux et la condamnation" a un frano de dommage* et intérêts.  - M» Robert. — Si M. Solvay a saisi la justice, - il n’a pas cédé à.un. sentiment de rancune; H déclare qu'il n’en a pas. Mais la situation qui lui e-t faite commandait une solution judiciaire de l’incident. Il devait, obtenir un témoignage - de ; la parfaite correction de son attitude et la déclaration du tribunal que la conduite de M. Bourgeois a étÿ aussi injuste que grossière. L’origine des. violences do langage et de plume de M. Bourgeois; c'est le légitime exercice des fonctions de M. Solvay comme critique théâtral. On connaît assez M. Solvay pour savoir qu’il est comme des plus modérés et des plus impartiaux! M. Bourgeois, remplissait lo rôle-de MépMsto- phélès dans Faust. La provocation vient da lui.püis-. qu’il a chanté... (On rit.) M. Solvay à dit que M. Bourgeois .dans ce rôl», avait fait '« un Méphistophélès ridicule et navrant », Il n’a pas critiqué l’homme, la personne, mais l’ac- ' teur, le masque », qui appartient tout entier à la critique.C'était son droit de dire que M.Bourgeoi* est médiocre et n’a pas de talent,—comme c’est celui de Al. Bourgeois de-penser d* lui-même qu’il est le plus parfait des artistes. On sait que M. Bourgeois,malgré les conseils de calme, a été attendre. M. Solvay, armé d’un simple gourdin, alors que M. Solvay était' ac- • compagnéd’une damé.llétait en colèrejmais quelle que soit la rancune d’un artiste, le tribunal n’a pas à eu tenir compte. Dédaignant les injures de M. Bourgeois, M. Sol- ' vay reste calme. Il répond à la menace de M.Bour- f eois de lui couper les oreilles s’il s’occupe encor» e lui : — “ Cessez de chanter.et je cesse d’écrire h» 11 y a eu non seulement injures, mais aussi menaces; M. Solvay ne pouvait répondre, san* manquer à sa propre dignité de critique ; M. Solvay continue de faire son devoir, sans tenir compte des' injonctions qui lui avaient été faites ; il l’apprécie' dans Robert avec la même indépendance. Êt alors M. Bourgeois se fâche de' plu* belle ; il trouve qu’il y a “ récidive »,il se fâche parce . au’on ne l’a pas trouvé sublime! Et' il envoie à M.Solvay deux témoins pour le provoquer en duel; bien plus, {il écrit à ces témoins une lettre fl au* laquelle il répète ses injures ! v ' Cette lettre, il va la lire à plusieurs personnes; il en va demander même l’insertion dans ht Reforme ! 11 y a donc aggravation encore des première». injures. M. Solvay' refuse cette singulière prov»- : cation et cela avec raison, disant que le seul offensé s c’était lui et qu’il ne se bat- que pour des question* d’honneur, qui n’existent pas ici ; l’honneur mèmè - de Ja critique le lui défendait. Alors, ces messieurs rédigent un procès-verbal dont l’exactitude est absolument controuvéé. Bf présence de ces faits, M. Solvay avait bien le drail de rétablir la vérité ; il publie un article Une diables rie au XIX siècle, écrit dans'un ton plaisant, otoh M. Solvay, nullement vindicatif, prend seulement M. Bourgeois en pitié. Que répond M. Bourgeois? Il répond par un» lettre qui est un véritable tissu de grossièretés St de sottises, et il en réclame naïvement la publication dans le Soir / M. Solvay a compris qu’il n’y avait plus qu’une chose à faire : déférer M. Bourgeois à la justice. S8. M. Solvay a incontestablement le devoir de demander une réparation, — et comme critique, dont on peut flétrir l'impartialité bien connüe.et eomm» homme, que l’on accuse d’étre un lâche. C’est de 1* diffamation, et de la pire. Il ne demande rien d’excessif : une simple constatation ; le tribunal la lui accordera. ■ ' L’audience est suspendue à midi et demi. ’’ \ A la reprise de l’audience, la parole est accord!* au ministère public. - • . Ministère pubuc. — Vvi leur peu do gravité, le* faits sont, d’après moi, du seul ressort du tribuncù de simple police. Je ne veux pas entrer daos J* question des droits de la critique et du comédien ; je resterai dans la loi. M. Bourgeois a été grossier; ' il s’est servi d’expressions .usitées dans les mauvais, lieux, au coin des boulevards mal fréquenté* ; donc il a eu tort ; mais, précisément à cause-de la trivialité et do l’injustice de ces expressions, elles n» pouvaient atteindre M. Solvay; M. Bourgeois a brandi sa canne/mais cesont làsimplementdes gestes, une mimique que fait tout homme en colère; d est un mouvement involontaire, mais non une menace. D'après le ministère’ public, il n’est pas établi ' qu’il y ait eu provocation en duel. M. Bourgeois a surtout ^montré'sa-lettre à de» gens qui devaient, de par leurs fonctions, la voir : huissier, receveurde l’enregistrement ; 1# grief perd ainsi beaucoup de sa force. ' Le ministère public demande au tribünal d»" renvoyer M. Bourgeois devant la juridiction com»! pétente :jla simple police. La parole est ensuite donnée à lafdéfense. ' M* Picard. — M* Robert n’a pas réussi, malgré son esprit, à donner une grande importance à cette affaire.Je voulais rester dans la loi; mai» M* Robert m’oblige à aller plus loin. M. Solvay est modéré, d’habitude. Oui ; mais une fois il ne l’a pas été, il • mordu et mordu fort, et M. Bourgeois s’est fâchée cela tient à son caractère. Du reste, les) artistes et les critiques font bon ménage d’habitude^ et si l’on se disputa ou se raccommoda vite. Les critiques M trompent souvent, et les artistes ont beaucoup d’amour-propre; c’est également un défaut et une - qualité. M. Solvay a souvent jadis loué M. Bourgeois; cette fois, il a changé. M. Bourgeois; natu*' retiennent, a été très irrité de .voir son talent méconnu et sa susceptibilité froissée. Menacé par M. Bourgeois, M. Solvay est revenu à la charge, et la violence de M. Bourgeois, pour être très blâmable au sujet des expressions de mauvais goût qu’il a employées, n’en est pas moins explicable.  Quels sont las devoirs do la press» t Sont-ils de- ’ finis ? M* Picard donne son avis sur lerôle de la presse quand un artiste se fâche. D’après M» Picard, la presse né doit plus en parler, . M* Picard dit que la Chronique bruxelloise d» M, Solvay a été très nuisible àM. Bourgeois ; c’est un long et impitoyable persiflage : M. Bourgeois y est tvcansé tout le long de 2 colonnes 1/2. M. Bourgeois a été nerveux,. voilà tout; mal* être nerveux n’est pas un délit. La parole est donnée à M* Robert pour la réplique.  M* Robert.— Nous voulons bien suivre l’affaire, si le tribunal est do cet avis, devant une juridiction moindre. Mais nous protestons : L’intérêt que nous S oursuivons est une légitime réparation que nous amendons à notre dignité. M. Solvay, on l’a déclaré, ost à l’abri des injures qu’on lui a lancées ; il - ne doit pas 9’en préoccuper. Mais il est étonnant d’entendre'un homme et écrivain comme M.Picard. donner à la critique des conseils de couardise et d# S oltrennerio ! D’après M.Picard, aprèsl’apostrepha o M. Bourgeois lui enjoignant de se taire.M. Solvay aurait dû s'incliner et cesser de s'occuper de M. Bourgeois I Et cVsl M. Picard qui nous conseille ça!... 11 serait révoltant de voir M.Solvay, qui cria modération de son côté, sortir d'ici débouté. On a dit quo M.Solvay a parfois dit du bien de M. Bourgeois, cela prouve son impartialité ; il faut que le tribunal dise quo M. Bourgeois a eu tort, qu’il s’est mis en contravention avec la foi, et que M, Solvay a raiion. , Après une réplique du ministère public, le tribu- noise déclare incompétent, renvoie l'affairé devant le juge de paix'èt condamne là partie cit-ilé aux dépens. ■ ' ... . M. 8’oIVay a interjeté immédiatement appel d i ce jugement.
