< f *4" S UNE GIGANTESQUE ENTREPRISE LE SOIR LE CREUSEMENT DU BASSIN-CANAL A ANVERS POUR FAIRE LE PLUS BEAU PORT DU MONDE 1 On exécute en ce moment, au port d’Anvers, au nord des installations maritimes, que tout le monde connaît, des travaux qui sont sans doute, les plus importants que jamais l’on ait entrepris en Belgique. D’une part, on construit la grande écluse du Kruissohans et, d’autre part, on creuse le grand bassin-canal qui doit joindre à î’Esoaut tout de réseau des installations actuelles et notamment les trois darses que nos lecteurs retrouveront sur le plan ci-joint, sous la forma oaractéristl- de digues devant permettre, dans l’avenir, la construction de bassins ou de darses pouvant communiquer avoo le canal. M. Wuytack nous fit,- à ce propos, un très Intéressant exposé des possibilités uniques, offertes au port d’Anvers en raison de sa situation topographique — nos lecteurs pourront s’en rendre oompte sur notre croquis — de dépasser tous les ports du monde. Exception faite des travaux accessoires, l’entreprise aura à creuser dix millions de mètres cubes do terre et à oonstruire un demi-million premier excavateur serait mis en mardis afx mois après. On a fait mieux que cota: la première tranchée du mur sud-ouest est déjà ores, que'à profondeur. * On p'ensi bien que, pour pareille entreprise —■un delai oe cinq ans est prévu pour leur achèvement, — de nombreux travaux orée aratoires s’imposent. Déjà un raccordement au chemin de ter de 1 Etat a été établi. Déjà un double pont de 70 mètres de portés a été jeté sur les deux fossés scarifications dont l'étendue risque de donner des cicatrices trop grandes et trop visibles. Le vaccin délivré par l'Institut est toujours actif. U n’a donc pas besoin d’ètre inséré trop largement  Au contraire, comme le dit M. L. Tenon, médecin-inspecteur des épidémies (France), ce sont les scarifications trop larges qui, en déten minant une réaction trop forte, font tort à la vacomatio.i obligatoire. « Dans une séance de contrôle, ajoute-t-il. j'ai vu dernièrement toute une agglomération scolaire ainsi vaccinée. Tous les enfants ôtaient porteurs de lésions ulcéreuses, quelquefois suppurantes, avec do l'oedème du bras et souvent des adénites, sans que pour cela l’on pût incriminer la réaction spécifique de la vaocine elle- même. Il s agissait de lésions inflammatoires superficielles de la peau, que les scarifications . UVIIODlllr uüa , a «cuxieme ou iruœie.iie année na ^r S . P fifo e «e a méii^le e d6vl * I P )anta tion <te belles et bohnes paires, et plus *£ IIF SS dermïîpiSîJuî x I savoureuses que celtes obtenues sur des poi- f5« ar i® promène | riers greffés sur frano. * 21 JANVIER 1923 CHRONIQUE AGRICOLE dans un verre et on la dékaye.aveo un peu d’eau • ensuite on v vwrse. en aÆ-it/ïnt- LIS MEILLEURES VARIETES DE POIRES POUR POUVOIR EN CONSOMMER PRESQUE TOUTE L'ANNEE .! filon n’est plus agréable que de pouvoir dte- E oser pendant une grande partie de l’année de elles et délicieuses poires. En tout premier lieu, pour avoir de beaux fruits, 11 faut quo le jardin soit planté de sujets sains, exempts do maladies ou d’acoidents, 'et greffés sur cognassier (« Cydonla vulgaris »). Les poiriers greffés sur cette essence ne prennent pas uq développement aussi grand que ceux greffes sur franc (poirier provenant de semis) et ne vivent pas aussi longtemps; mais ils produisent dès fa deuxième ou troisième année de LES TRAVAUX DU BASSIN-CANAL A ANVERS, ENTRE LE QUAI 76 ET KRUISSOHANS que du peigne A trois dents, & droite du oroquis. •Ces travaux s’intercalent entre le coude de l’Esoaut et le quai 76; ils s’étendent sur plus de 1,400 hectares. , . Nous étions, voici , trois Jours, les hôtes de M. Wuytack, entrepreneur des travaux du bassin-canal, véritable self-made man, fils de ses œuvres, et dont le nom restera attaché à une (des plus belles tentatives en vue de Mre d'Anvers ïe,premier port du monde. Piloté par M. Heinmon, ingénieur de la firme Wuytack, nous avons parcouru Qes chantiers dans un 'tramway très confortable, que l’entreprise emploie à amener, le matin, les ouvriers sur leurs chantiers respectifs et à les ramener, le soir, à l’endroit de la ligne principale le plus • rapproché de leur domicile. Du reste, consta- • Ions, cette parenthèse étant ouverte, mie môme • ' . m-profane est frappé tout de suite par la qualité do tout le matériel employé aux travaux du . «J; bassin-canal. Tout est neuf. Tout contribue à faire de celte entreprise une œuvre largement ®t on même temps pratiquement conçue et exé- CU toÔ* . * cr *** . Nous sommes donc partis du quai 76, où : « amorça le raccordement qui dessert l’entreprise. Et voici,. au hasard des notes prises à ; mesure que MM. Wuytack et Heinnan nous Jni— liaient aux détails, quelques chiffres: / vil • (Le bassin-canal en construction a une lon- j^ .gueur de 3,200 mètres environ, avec des lar- ,f • gèurs de 400 à 300 mètres et une profondeur I d’eau de 12 mètres. A ses deux extrémités s’a- k. Jouteront les. raccordements d’une part à. d’écluse Kruissohans, d’autre part aux darses 2 et 3 Fi par le goulet de raccordement, kp. (Les deux rives du bassin-canal comporteront pï, 4,835 mètres de -murs de quai et 1,700 mètres de -mètres cubes de béton et de maçonneries diverses. -Le matériel, évidemment très important pour uDe entreprise de cette envergure, représente, à 4ul seul, un capital do plus de 12 millions. E comprend notamment: 4 excavateurs puissants dont 3 à portiques d’un rendement énorme, - 5 locomotives, 350 wagons, wagonnets, trmeks et vébiicufles divers, une centrale électrique de 800 kilowatt, une drague à godets de première force, 2 suceuses à très grand rendement, 6 chalands, 3 remorqueurs, 5 grues à vapeur, des pompes, îocomobiles, etc. Il faut douer M. Wuytaok, qui est un très bon Flamand mais aussi un exceüilent Belge, d’avoir commandé tout son matéri-sd, sauf quelques spécialités, à l’industrie badge. Pour desservir -les travaux, un «port minusou- lé a été construit. \u moment de notre visite, des chalutiers belges et hollandais y déchargeaient ou sable, du ciment, de la chaux, du tnass, dont de grosses réserves doivent être faites pour parer à tout imprévu. Chose peu courante, les travaux sont en avance sur des prévisions de l’administration (tes ponts et chaussées. Celle-ci, d’ailleurs, d’après ce que nous disaient MM. Wuytack' et Heirman, n’est pas étrangère à l’état d’avancement des travaux. MM. Bonnet, ingénieur-directeur et Braeckman, Ingénieur-dirigeant, accordent aux entrepreneurs une collaboration constante, en plein accord avec M. Ruzette, ministre des travaux publics, qui a compris, dès le début, toute 1 importance de ces travaux pour lé dévettonpe- ment de notre grand port national. M. Wuytack a reçu, do l’administration, l’ordre de commencer les travaux le 15 avril 1922, aussitôt après l'approbation de sa soumission. Son programme d exécution prévoyait que le de l’enceinte fortifiée. Déjà, en plein poflder et -malgré les nombreux petits cours d’eau qui le sillonnent, un chemin de fer de sept kilomètres de voie principale e été construit pour, rallier le quai 76 au petit port de Kruissohans. sans compter les voies dë raccordement, qui portent à vingt kilomètres la longueur du réseau desservant les travaux. On a construit.sous la, digue de Wilsmasdonck, un aqueduc pour la dérivation des eaux du polder. r | On a élevé, encore, sur là route d’Austruwêel lu pointe du vacclno-style, chargé de la lymphe vaccinale. On laisse / sécher. En quelques minutes, les petites plaies se sont recouvertes d’une croûte protectrice On peut lés saupoudrer avec de la poudre de talc, qui prévient les démangeaisons; mais H faut se bien garder d’appliquer dessus un antiseptique quelconque. Enfin, on recouvre simplement les scarifications d’une bande de gaze parfaitement propre, déroulée sur le bras sans compression. Il faut empêcher le sujet de ‘gratter le scart- fleatoire, et les pustules qui se développent après elles Si, malgré tout, il se produit une irritation des lésions, il faut faire un pansement soigné, interdire surtout aux familles d’employer pour ces pansements des linges malpropres et des onguents (souvent rances). On prescrit aussi de ne pas coucher dans le lit d’un entant en évolution de vaccine, un autre enfant non-vaociné ou présentant quelque maladie de la peau. Le vaccinateur, ainsi que les personnes commises à sov aide, doivent éviter de toucher, avec les doigts, la .région nouvellement vaccinée; ils doivent éviter, de-même, de transporter la lymphe sur les parties de la peau malades ou blessées ei dans les yeux. Il faudrait, en cas de souillures par la lymphe, désinfecter soigneusement la région atteinte. *** Toute vaccination doit être renseignée et ses résultats exactement renseignés sur le bulletin accompagnant la livraison de la pulpe par l’Institut vaccinogène. Souvent un certificat est demande. C’est, naturellement, après avoir contrôlé le résultat de l’inoculation, que le médecin peut délivrer cette déclaration. Pour lui permettre cette appréciation, il faut que tout sujet ayant été soumi* * à l’inoculation lui soit représenté ensuite, du troisième au Cinquième jour. C’est particulièrement en cas de revaccina' tion, que les lésions spécifiques peuvent passer inaperçues, si m ne suit pas avèc attention leur évolut.cn. Les manifestations dites précoces : réaction aréolaire précoce, réaction papuleuse précoce, telles qu’elles .nt été décrites par Pirket, révèlent une résistance particulière de l’organisme à la nouvel) infection. C’est l’immunité favorable, persistant de la première vaccination. Mais d ordinaire, après, six ou sept ans, cette immunité a disparu, la première vaccination. à Wilmarsdonck un coquet petit vflïajte com- I îawf « .paru, te première vaccination, prenant les bureaux de^l’entr^rise et ceux ”e I ^ 1 i a fi .r^f ocmatlOÛ chez les revaccinés, n’a l'administration des ponts et chaussées, des ga- ■ _ __ _ _ .garages, remises à locomotives, ateliers dé menuiserie, forges, magasins d'approvisionnement, une cantine-réfectoire, une infirmerie, eto. M. Wuytaok se propose, en outra, n’étant pas uniquement soucieux de ses bénéfices personnels, d’édifier pour ses ouvriers une cité-jardin d une trentaine d’habitations en briques. On nous a montré te plan, l'ensemble est des plue coquets... Sauf le cas de force majeure, grâce à l’esprit pratique des entropreneurs-.et gràoe aussi >a la collaboration éclairée du département des travaux publics, le port d’Anvere possédera, bien avant le délai prévu, la voie d’eau qui doit désengorger la sortie ,’du fleuve. Souhaitons que' rien hé. vienne retarder la réailisatkm de cette belle entreprise et que, no- II ^convient d’ajouter, pour être complet, qu’en pratique on ne doit considérer les réactions précoces de Pirket, chez les revaccinés, comme un succès, que si l’on à tous ses apaisements sur l’activité du. vaccin employé; notamment si l’on a obtenu, au moyen de ce vaccin, les lésions typiques et habituelles chez I d’autres vaccinés; dans le cas contraire, on fera bien de recommencer l’opération après quelque temps. ta * *# La vaccine est un remède préventif de toute puissance contre la variole. Chacun évitera, éventuellement, de graves ennuis en y soumettant ses enfants ou soi-même, régulièrement, tous les six ou sept ans. tamment, l’on se rende 'bien”compte~de H cà due I , L !? p ^î a ^°î l d ® l’inoculation est simple. N’em le détournement des-diaux Scbijn, tel qu’il avait Pèche '.quelle demande un minimum de pré été concu avant. nn« înn - irnv.oi,v H,, h„.i. 6 I cautions*qu il est de bon sens de respecter. Tout .cas de variole révèle l’ignorance ou la été conçu avant que les' travaux du bassin-ca- n-all fussent entamés, constitue un-î condition " sine quâ’ non » de cette adaptation aux besoins d’un énorme traflo que tout le monde, en notre paye, souhaite au port d’Anvers. l. y. o. 1 s Tramways belges de Belgrade ’ DEVANT UNE COMMISSION D'ARBITRES ; Au lendemain (te la. guerre, la Société belge des Tramways et de l'Eclairage de la ville de : Belgrade employa tous ses efforts en vue d'as surer Qe rétablissement rapide et complet âu ' service des tramways et de l'éclairage de la La mise en manche de l'exploitation était, rendue particulièrement difficile par suite des destructions opérées au cours .des hostilités, du • manque de combustible et de l’opposition faite par la municipalité & toute augmentation de tarif, malgré d'élévation du prix de la main-d’œuvre .et de la matière première. 'î Considérant que-la société beàge ne remplissait pas son contrat d’exploitation, la municipalité dé Belgrade, sans vouloir .prendre en considération le oas dé force majeure prit possession de l'expQoitation. Désireux de faciliter dans la plus large mesure l’aplanissement amical et équitable du différend, les gouvernements belge et serbe con- ' vinrent de se substituer respectivement & la Société et à la municipalité dans la recherche d’une solution conforme à l’équité. Les gouvernements se mirent également d’accord pour déférer le jugement du litige & un tribunal arbitral International. Ceflui-ci se compose de deux membres serbes, deux Bplges, et d’un surar- bitre neutre. M. Fazy, juge au tribunal fédéral suisse a accepté les fondions de surartoitre. Restait à mettre les intéressés d’accord sur le texte du compromis à soumettre au tribunal. Ce document a été signé le 5 janvier par la'municipalité de Belgrade et par la Société belge de Tramways et d’Ecdoirage, représentée par M. l'ingénieur Bernard. Aux termes de ladite convention d’arbitrage] il a été convenu que la première réùnion du collège arbitral se tiendrait à Zagreb, dans tes soixante jours à dater de la signature du compromis, et que, 6auf décision contraire des arbitras, la sentence serait rendue dans les trbis mois qui suivront la date de cette première réunion. Les arbitres belges sont M. Delacroix, ancien remier ministre et M. Ithter, directeur de la ociété de Tramways Economiques. CHRONIQUE MEDICALE LA PRATIQUE DE LA VACCINATION négligence du malade ou de ses tuteurs. Amis lecteurs, instruisez chacun, autour de vous, de la nécessité de la vaccination. Tout accident de la vaccination est le signe de Timprude.ee du sujet vacciné, ou de l’Incurie du vaccinateur. Instruisez votre entourage des soin* à donner à la réaction vaccinale, et 1 vous lui permettrez de jôuir, sans inconvénient, d’une des plus belles conquêtes de la science médicale. D* Louis DELATTRE. CHEMIN DE FER DE PARIS A ORLEANS ALLEZ AU MAR0C~PAR LISBONNE 24 HEURES DE TRAVERSEE avec utilisation du Sud-Æxpress entre Paris-Quai d’Orsay et Lisbonne L'attention dn publie est attirée h nouveau sur l’intérôt que présente l'escale b. Lisbonne des paquebots de la ligne Bordeaux-Maroc de la Compagnie générale Transatlantique, pour les voyages & destination ou en provenance du Maroc avec 24 heures environ de travereée. A l'aller, le passage à. l'escale de Lisbonne est combiné de façon à permettre aux voyageurs transitant par ce port do s’embarquer tout au début d'une matinée pour parvenir le lendemain matin 2i Casablanca. Au retour, les paquebots partis la veille an matin do Casablanca touchent dans la matinée & Lisbonne, où les voyageurs peuvent trouver le Snd-F.xpress partant h 11 h. 35, qui les amèno le lendemain soir à Paris. Un service do voitures de la gare de Lisbonne- Rocio au quai d’Aloantara ou vice versa assure le transport des voyageurs et de leurs bagages. Pour plus amples renseignements, s'adresser au bureau commun des chemins do fer français, 2S, boulevard Adolphe-Max, & Bruxelles. Si instruits que nous soyons devenus, en ces dernières années, des causes premières et des développements des épidémies, nous sommes loin de savoir tout ce qui concerne l’éclosion et la marche de ces fléaux. Pour ce qui est notamment de la variole, les faits que l’administration de l’hygiène du gouvernement vient d’avoir & enregistrer sont des plus suggestifs. Un peu partout,en Belgique, des cas de variole s’observent, depuis quelques mois. Tout à, coup, au mileu des populations les plus saines en apparence se découvre un infecté de la variole, qui communique sa maladie à ceux qui l’entourent... pour autant que ceux- ci ne soient pas vaccinés. Il est vrai que les petites épidémies locales ainsi allumées sont vite éteintes. Très rarement le décès sanctionne l’imprudence d’un malade qui a fait fl de la vacciné en temps voulu. Mials il reste que réellement la variole nous guette toujours; que réellement la variole rôde et cherche l’occasion de sévir avec la fureur — qui sait? — qu’elle mettait, il n’y a guère encore, à décimer nos populations. ***. En Suisse, d’autre part, Je danger est des plus sérieux. De nombreux décès ont assombri, en ces dernières semaines, le tableau des épidémies de variole, qu’on aurait cru devoir rester bénignes, étant donnée cette puissante arme de défense : la vaccine, aue les Suisses — comme nous — possèdent contre le fléau. En Grèce, la situation est plus grave encore; Là. dans des l populations difficiles à garder hygiéniquement, là variole fait des ravages. Pour la Belgique, sans qu’on ait le droit de crier au danger immédiat, il y a lieu de tenir compte de ces faits. Il faut que nous sachions qu’en pays voisin la variole a débordé les digues de protection. Il faut que nous redoublions de vigilance pour notre compte et que nous examinions avec attention si toutes nos batteries sont prêtes à tirer sur l’ennemi en cas d,'alerte sérieuse. **# s , Il n’y a pas, d’ailleurs, à hésiter de ce côté. Nous sommes en possession d’un moyen de lutte contre la variole, héroïque, et toujours sous notre main : la vaccine I Le remède systématisé par Jenner a fait ses preuves. Je vffbdrais pouvoir répéter, à l’occasion du centenaire d» grand médecin anglais, ce que j’ai écrit plusieurs fois déjà, ici même, sur sa merveilleuse découverte. Je n’en ai pas le loisir. Je rappellerai seulement que, le 14 mai 1796, * Jenner, ayant pris du vaccin sur la main d’une jeune vachère atteinte de cow-pox ou poquette- des-vaches, l’inséra sous la peau d’un garçon de huit ans, James Phipps, qui resta dès lors réfractaire A la variole qui régnait autour de lui. Jenner, de cet'e expérience, et de beaucoup d’autres qui suivirent, tira les conclusions qui s’imposaient, à savoir : que la variole pouvait être évitée. Et 11 porta la nouvelle de sà découverte au monde savant par son ouvrage intitulé : An inquiry into the causes and the effccts of the variolæ vaccinæ. Depuis lors, toujours et partout où la vaccine a été pratiquée, on a vu les vaccinés se montrer réfractaires h l’Infection variolique durant le temps de l’immunité que leur avait conférée la vacoine. H n’y a absolument aucun doute à élever contre cette vérité acquise. Les folies des anti- vaccinateurs (dont la Belgique a compté et compte encore quelques spécimens... dignes de 1 Asile) ne peuvent rien changer à l’opinion de toute intelligence saine, sur le remède jennérien. .. v Contre la variole, il faut employer la vaccine Sans vaccine, U n’y pas de véritable remède à la variole. Entendons-nous. Je ne parlé ici ni des soins à donner aux varioleux, ni des précautions à prendre par les gardes de ces maladies. Parlant de sa prophylaxie,je dis que la variole actuellement est triomphalement repoussée par la voccine. et les éidémies de variole rendues impossibles la où la vaccine est soigneusement • pratiquée Il s’agit donc de se faire vacciner et bien vacciner. Pour être bien vacciné, il faut avoir de bon vaccin a sa disposition, et un bon vaccinateur 4. De bon vaccin? L’Institut vaccinogène de Begique fournit une lymphe vaccinale de toute première qualité. En aucun payshu monde, la préparation, la récolte et la purification de cette précieuse matière ne sont l’objet de soins aussi savants et méthodiques ou’en Belgique. La confiance la plus aosoiue peut donc être accordée an produit mis à la disposition des médecins vaccinateurs par l’Office. B. Un bon va^inateur Tous les médecins belges ont reçu à l’Université l’instruction médicale nécessaire pour cette opération élémentaire. Tous, pénétrés de l’importance d’une technique dont dépend la santé d’un être humain, la pratiquent avec soins et Intelligence. D’ailleurs, les résultats généraux de la vaccine sont là qui prouvent la bonne exécution de l’opération. Cependant, certains points paraissent encore obscurs, dans l’idée que se font de la vaccination certains vaccinateurs. Et nous croyons qu’il serait utile de rappeler, dans leurs détails, les instructions faites à leur usage par l’administration de l’hygiène, sous l’inspiration du jConseiï supérieur d’hygiène. #*# . L’àge de choix de la première vaccination est de trois à six mois. Il est dangereux d’attendre, comme fl se fait trop souvent, que l’enfant ait deux ou trois ans, pour le vacciner : d’abord, parce que la variole, dans ce cas, pourrait l’atteindre ; ensuite,. parce que, dans les premiers mois de la vie, les réactions de la variole, sans perdre de leurs' effets immunisants, sont beaucoup plus facilement supportées par le sujet. La technique la plus simple de la vaocination est la suivante : on commence pag flamber » le « vaccino-styie » monté sur un porte-plume, en le passant rapidement dans la flamme d’un bec de gaz ou d’une lampe à alcool. Pendant S u’il refroidi;, on frotte énergiquement la peau u bras (gauche, de préférence), au moyen d’un tampon de coton (ouate) imbibé de savon liquide ou d’alcool, et on l’essuie au moyen d’ouate antiseptique neutre, imbibée d’eau bouillie. Au moyen dj vaccino-style, on pratique la scarification dans les couches superficielles du derme, en évitant l'hémorragie. Pour chaque pustule à obtenir, on fait généralement trois scarifications de quatre millimètres de longueur, et à la distance d’un millimètre Tune de l’autre. Il est parfaitement inutile de pratiquer des Sahatoriijm G ÛARDAyAL. Les poiriers sur oojgnassier sont plantés dans les jardins, tandis que ceux sur franc sont plutôt destinés aux vergers. Voici les variétés quo nous préconisons pour obtenir une bonne succession dans la maturité et pour pouvoir manger des poires pendant la plus grande partie de Tannée: Beurré Ûlfrerd. — Ce fruit, de moyenne grosseur et de très bonne qualité, mûrit dans la seconde quinzaine de Juillet. L’arbre» assez fertile, mais peu vigoureux, convient pour la culture en fuseau, en. buisson et contro-espalier. Clap’s Favourite ou Favorite de Oiapp.— Cette variété, d’origine américaine, donne un fruit assez grbs, qui mûrit dans la seconde quinzaine du mois d’août. L’arbre, assez vigoureux, peut être cultivé en buisson, pyramide, fuseau ou contre-espalier. Bon Chrétien William ou Wlillam's. — C’est une excellente variété, qui donne un gros fruit, dont la maturité arrive vers la fin d’août où les de toute cueillir perdre sa teinte verte, et qu’on le laisse mûrir dans un local légèrement frais. Cette variété peut être cultivée sous toutes les formes.' En espalier, elle se plaee au Nçrd. Bourré Goubault. — Le fruit, de moyenno grosseur, est de très bonne qualité. Sa maturité e lieu vers le milieu de septembre. L’arbre, vigoureux et très fertile, oonvient pour toutes les formes. Louis# bonne d’Avranohes. — C’est une excellente poire, qui mûrit vers la fin de septembre ou les premiers jours d'octobre. L'arbre, très vigoureux et très fertile, peut être oultivé en buisson, en pyramide, en fuseau, en contre- espalier ert en espalier au Nord et à l’Ouest. Seigneur d’Esperen» — Ce fruit, de moyenne grosseur, est de toute première qualité. Sa maturité a lieu au début d’ootobre.'L’arbre, peu vigoureux, mais très fertile, oonvient pour être cultivé en fuseau et en oqatre-espalier. Marla-Loulso ou Marié-Lou Ise Delcourt, est une poire de première qualité, dont la maturité se fait en octobre. Le fruit est gros. L’arbre, vigoureux et fertile, se cultive en espalier à TOuest. Beurré Durondeau ou Poire de Tongrea. — C’est une très bélle et très bonne poire, qui mûrit en octobre ou au début du mois de no vembre. Cette variété, assez vigoureuse et fer tilc, peut être cultivée en buisson, / en fuseau, en contre-espalier et en espalier, au Nord, à l’Est et à TOuest. A TOuest, les fruits sont plus hâtifs et acquièrent un volume souvent considérable et sont plus colorés. Par suite de sa végétation un peu Irrégulière, il n’est pas recommandable de cultiver cette variété en pyramide. Doyenné du Comice. — Cette variété à gros fruit et d’excellente qualité mûrit en octobre- novembre. L’arbre, vigoureux et assez fertile, peut ge oultiver en pyramide, contre-espalier et espalier, à l’Est. A TOuest, il bst moins fertile. Beurré Die!. — Ce beau-fruit, de très bonne qualité, arrive à maturité en novembre-décenu* bre. L’arbre vigoureux et très fertile se cultive spécialement en-espalier, à l’Est et au Midi. A toute autre exposition, le fruit est sujet à se gercer. ■ . Beurré d'Hardenpont. -— Cette variété est des f lus méritantes, aussi la rencontre-t-on dans ous les jardins, -où elle est principalement cultivée en espalier, au Midi et à l’Est. Elle mûrit de la fin novembre à la mi-février. L’arbre, vigoureux et fertile, convient surtout pour la culture en espalier. Nous pourrions aussi recommander la variété Passe-Colmar, qui est de toute première qualité, mais elle a le défaut de ne donner des fruits que tous les deux ans. Beurré Sterokmans ou Doyenné Sterckmana est un fruit de bonne qualité, qui mûrit de décembre à-janvier. .L’arbre ost vigoureux; peu fertile les premières, années, mais le devient après. Il est tout Indiqué pour pyramide et con tre-éspàlier. Joséphine de Matines. — Cette variété, très estimée et de première qualité, mûrit en décembre, janvier, février et mars. Sa végétation est assez faible, o’est pourquoi; on la greffe sur frano et on la oultive en espalier, au Midi et K l’Est. Vu sa végétation irrégulière, cette variété la fo gement de bulles d'acide carbonique est ranio» et abondant, o’est que le terrain est suffisamment riche en chaux. Si le dégagement est fai bie et lent, fl faudra veiller à chauler la terri On évitera ainsi la chute des cerises. Pour au* le sol soit assez riche en chaux, on devra aoDü quer tous les trois ans, de 20 à\30 kïtogramnw oe chaux par are, ou 15 kilogrammes d’un en- f> r ài 3 phosphaté contenant de la chaux. SI les poiriers et les pommiers végètent bien dans un terrain dont la surface est entretenue dans un bon état d’ameublissement,'nous noua bâterons de dire que o’est tout l’oppose pour le oensier. On comprendra difficilement que le* arbres plantés dans un Jardin souvent bêché puissent être moins vigoureux que ceux plantés dans un verger,, où jamais le sol n’est amoubli et cependant il en est ainsi pour les cerisiers’ Pour eux, il faut se garder de remuer la terre* iis souffrent des labours. Aussi constate-t-on toujours que les cerisiers plantés dans les ver. gars gazonnés sont phis beaux ot vivent Diu* longtemps que ceux qui se trouvent dans les terres labourées. Dans ces dernières. Il est même fréquent de constater le dépérissement et la mort d’arbres relativement jeunes. Aussi dit-on que « la cliarrue tue les cerisiers *•». SELECTION DES POULES PONDEUSES Rien n’est plus intéressant que cette sélection, ce tri des poules, qui doit qbus procurer én quantité les œufs si nécessaires à notre alimentation.  Tous ceux qui veulent se dooum&nter sur !a question feront bien de visiter, les 20, 21 et 22 janvier, en la salle do la Renommée, à Liège ta XXXII* Exposition de la Société RoyaJe TUnfon Avloole de Liège. Ils y verront des sujets extra, possédant ctes records do ponte de 250 à 280 œufs; Vrais types parfaits de toutes le3 races de poules. Cette exhibition leur permettra dé comparer et do s’instruire. Au surplus, les visiteurs recevront à l’entrée un exemplaire, du journal de la Société, duos lequel la méthode de sélection est déorite d’une façon si simple qu’elle est à la portée de tous les éleveurs. Gustave GILLEKENS —♦— F. D., Ixelies. — a votre canari gui para teo pîn. mes, donnes chaque jour une forte pincée du milan- Kc suivant: carbonate de 1er, poudre de cannelle poudre de gentiane, fleur de soufre, par parties égales. Serves la drogue aveo du pain au lait, . R. S,,, à Leuze. — Sur vos pâtures, vous pouvei encore appliquer en «e moment, par hectare, MO k de Phosphate Supra en inélange aveo MO k. de 8yb v .m, itô d’Alsace. Herses ensuite, si le tratall est po«. «bie. En mars, répandez, par hectare, un mélange de 100 k. ue sulfate d’ammoniaque et 100 k. nitrate de Sonde. 8. .8., Gand. — Vous pouvez parfaitement vous • occuper d éclosion de poussins en ville ét les vendre et vous faisant connaître par voie d'annonces. Traité d’Aviculture par Carpiaux, h Gembloux,. Mlle Marcelle. 1Y., à Ixelies, — Le rosier rugueux du Japon, variété rœe à parfum de l’Hay, a le parfum le plus exquis et le plus développé. Oouletir : rouge cerise carminé. Financière. — Voyez ohex M- Collier, 4, quai au Bois-de-Oonstruction, h BrfUtellee. S. Gh. — Je n'ai pas ces données souo la main, voyez chez M. Carpiaux, à Gembloux. M. O. Leuze. — Si - vous voulez économiser de la main-d'œuvre pour, blanchir vos étables, écuries, eto., je vous engage de faire v le travail aveo un pulvérisateur. Le badigeonnage sera' mieux fait au'k la brosse. Ostende 302. — On multiplie la vigne par bouture, pa:- marcotte et par - la greffe. Pour avoir ûu bon plant, achetez-le en pot. H, R. Ivar. — (Lee appareils n’ont pour moi Aucune Valeur. ' O. H; Forchte, — La H&rlogeit vaut la Saunen. Pour cette dernière race de chèvre, voyez chez Mlle Onane, avenue du Derby, à Ixelies. Elevage Congo, — Les œufs à couver peuvent se conserver pendant 15 .jours. Il faut simplement les placer sur une couche de froment et les retourner tous les jours. Un mois après la ponte, d'estime que 0 est trop long pour mettre les .œufs h couver. . Mort## — Tj& eylvinite d'ÂIsaoo t% ]& com* position suivants : 14 & 16 p. a de potââse eoltible dans 1 eau ; 21 à 25 p, o. de chlorure do potasse ; 55 a 67 p. o. do chlorure de sodium p 0.1 h 0.7 de chio- rure de magnésium; 2 à 5 p. o. de sulfate de ohaux; 1 JJ- «■ d'eau; 10 à. 14 p. ©. d'insoluble, terre, etc. .L*# Ath. *— Pour fertiliser voe arbres fruitiers* espaliers, répandez sur la plate-bande* par mètre oarré, un mélange de 150 gr. de phosphate supra et 100 gr. de sylvinite â’Alsaoe, bâchez le mélange en terre. En mars, enfouissez, par mètre carré, 5* grammes do sulfate d’ammoniaque. \ Ostende - Vos poiriers en petite# formes dol- tout être taillés toua les ans ■'A, L., Soignies. — Prene* la leghora blanche. graines; | Amateurs de jardins,demandez & la Maison JULES StylOfl, : )Marchand Grainetier, 12 r . place Sàinte-Qudule, Bruxelles, son catalogue Illustré qui vous sera adressé gratis, —« — Etablissement die tout premier ordre, pour toutes tes formes die lâ tuberculose- — Médeoln-cher. doo- teur-méd. H. Vogel-Eysera. Le Budget de l’Agriculture LE-RAPPORT DE LA COMMISSION La commission spéciale chargée d’examiner le budget de l’agriculture vient d’élaborer son rapport. Elle constate ta, diminution de la productivité par hectare et te renversement de la balancé commerciale en notre défaveur, et ce maigre une production jamais atteinte. Notre exportation est paralysée. Nous n’avons nas su nous créer une clientèle dans les pays a change élevé, dont aucune barrière douanière ne nous sépare, comme l’Angleterre, la Hofllan- de, la Suisse. Y a-t-il un remède? Oui, répond la commission:  « Il est exact que nous ne pouvons estpérer couvrir nos besoins en blé. Nous avons importé, en 1921, pour environ 875 millions de froment, et, k oet égard, nous resterons toujours tributaires d-e çays où la culture du blé se fait dans des conditions beaucoup plus avantageu-* ses. Mais il est d’autres domaines où dos progrès énonmes peuvent être réalisée au prix d’un effort relativement peu considérable. » Nous pourrions, de l’avis d’hommes éclaires, couvrir nos besoins en beurre (importation de 1922: de 150 à 200 millions de francs), en œufs, en tait. Nous pourrions augmenter dans de fortes proportions notre production en viande. Nous pourrions, enfin, exporter à l’étranger cotre surplus et certains produits de culture intensive: fruits, légumes fins, eto. Notre pays, se doit une politique agricole éd&irée, et suivie visant, d’une part, k satisfaire dans la mesure dü possible le marché intérieur, et, de l’autre, à exporter à l’étranger certains, de nos produits agricoles. » Si nous ne parvenons pas, pair un plus grand rendement et les bénéfices de l’exportation, à côntre-balancer la dépréciation des prix dans notre phys libre-échangiste en cette matière, l’agriculture sera bientôt désertée. » Aussi votre Commission s’est-eïte attachée particulièrement à l’étude des questions relali- ües au développement de l'Instruction technï- à l’amélioration scientifique de nos races ne convient pas pour la forme en Gomme les boutons se forment généralement aü sommet des brindilles, on ne doit pas tailler les arbres, à moins que les pousses ne scient d’uno longueur démesurée. Doyenné d’Hiver ou Bergamote de la Pente- côte. — Cette variété peut être classée parmi les plus méritantes. Le fruit, gros et parfois très gros, mûrit de décembre à avril. Dans un fruitier bien établi, on peut môme conserver oe îruft Jusqu’en juin. L’arbre, vigoureux et très fertile convient pour de grande forme én espalier à cultiver au Midi, et à l'Est, quand-ïl est greffé sur frano. Sur cognassier, on lui donne des formes plus restreintes. Bergamote Esperen. — Le fruit, de très bonne qualité, mûrit de janvier à avril. Cette variété convient tout spécialement pour pyramide. En espalier on doit la placer au Midi ou à l’Est. Donc, aveo les seize bonnes variétés de poi- D L HORTA-HAREN CTtGRAta 8IMPUEB CT COMPOOCO j. InsootlcMez, Bouilliez, Antlhorbo, OéoInfzcUftt* VIRUS p» dzotructlon mulot#, rot#, courte MmNGUBS ot PULVERISATEURS haut# prtMloh LE FdRTUNÉ-HORTA (Ibveatloa ot fabrication betere) laootnporable pour l'application des tasoe- ttc&les, des bouillies, des désinfectant!, ot pour blanchir à la choux. Tétéph. B, 148.98. Cataîoguo gratuit sur demanda J res céjées ci-dessus on parviendra à mangée I , L _ , d’excellentes poires à peu près toute l'année, I te mouvement du port d’Ostende tant à l’entrée les P*. d'an animaux domestiques, en un mot à tout ce qui est de nature à améliorer tant en quantité qu'en qualité la production animale. » Le rapport rend hommage au département de. J’agrkjulture d'avoir maintenu les dépenses d&ns des limites extrêmement raisonnables. Alors que Tagricuilture intervenait pour 2.62 % dans les dépenses du royaume en 1913, elle n'y compte .plus, dans les prévisions pour 1923, que pour 0.98 %. Comme on le volt, pour le département de M. Ruzette, les compressions ne -sont pas un vain mot. sans devoir recourir à un frigorifère. ■> LES CERISIERS POUR VEROERS Il y a peu de vergers en Belgique où l’on ne rencontre pas un ou plusieurs cerisiers. Non seulement ce sont des arbres de grand rapport, mais ils sont d’àutant plus estimés qu’lis nous donnent, après les fraises, des fruits des plus délicieux.  Pour obtenir satisfaction d’une plantation de cerisiors, il faut faire choix de bonnes variétés et résistant à notre climat. Parmi ces dernières, les plus recommandables sont : Belle <îe Châte- nay (maturité dernière quinzaine de juillet): Royale hâtive ou précoce d'Espagne .(maturité mi-juin); Griotte Impériale (maturité Juillet) ; Griotte de Montmorency (maturité premiers jours de Juillet) ; Bigarreau à gros fruit noir ou (i’Espagne(maturité dernière quinzaine de juin) ; Bigarreau d’Esperen (maturité premiers jours de Juillet); I)clne Ilortcnse (maturité mi-juin); Belle d’Orléans .(maturité premiers .jours de juin) ; Beauté de l’Ohio (maturité dernière quinzaine de juin). Pour la plantation en. verger, les cerisiers doivent être gVeffés sur merisier, et pour ceux soumis aux petites formes il faut pratiquer la greffe s v ur le prunier Sainte-Lucie. Le cerisier, quoique pou difficile spr la nature du sol, redoute toutefois l’humidité stagnante des argiles compactes. Dans les terres sèches, siliceuses ou calcaires, il réussit très bien, à la condition cependant qu’elles soient profondes. La plantation se fait générailement assez serrée. On peut admettre comme base de distancer les lignes de 12 à 15 mètres et de placer les arbres à 8 ou 10 mètres dans les lignes. Nous ne saurions trop recommander de placer, après ta plantation, un paillis de fumier au pied des arbres. Cela tiendra le sol chaud pendant l’hiver et frais pendant la bonne ealson. Dans certaines situations, il arrive que les cerises tombent quand elles ont atteint le. tiers de leur volume habituel. Ces chutes sont généralement dues à un manque de calcaire dans la terre. Si Ton cou cerises présence d’un noyau ‘bien formé, on ne trouve qu’un rudiment ou une substance gélatineuse, variant entre ta brun et le roux, on peut en conclure que le sol n’est pas assez pourvu en chaux; ce que Ton peut déceler en prélevant de ta terre, au voisinage des racines; on ta met Le Port d’Ostende L'année 1922 accuse un progrès sensible dans mouvement du port d’Ostende tant à l’entrée qu’à la sortie. Voici le nombre et le tonnage des navires entrés et sortis en comparaison avec Tannée 1921. A l'entrée: Navires, 1922. . 650 1981. . 607 En plus pour 192è. . 43 ' A la sortie: Navires. ' 1922. . 661 1921. . 58G En plus pour 1922. Il y a dans le rieure. 75 Tonnes. 277,552 203,630 74,«hT Tonnes. 291,994 182,688 — - - - — 109,306 eu cependant notable augmentation mouvement de la navigation inté- )n coupe en deux quelques-unes de ces tombées, et qu’au lieu dn constater la En plus en 1922. 1921. En plus en 1922. A l'entrée: Bateaux. 1922. . ' 561 1921. . 414 1922. . 147 A la sortie Bateaux. 519 318 201* Tonnes. 67,425 41,015 26,380 Tonnes. 27,600 13,479 14,121 BIBLIOGRAPHIE ' — Le Grand XIXe Siècle, réplique à Léon Daudet, par A. Michel (Bruxelles, De Lannoy). — Très dif- fuee cette réplique, dont la conclusion, àsrarément simpliste, étonnera ceux qui connaissent l'histoire : • Le XIXe siècle est un très grand siècle, qui a ébauché,, qui a oommencé de réaliser, dans le cycle dé la Renaissance, quelque chose de ce grand ordre français, répété du XlIJe sièolc, qui sera un ordre européen, en mémo temps qne clirétipn, le second ordro organique, ou mystique, de l'Europe. ». fl existe, heureusement, d’autres réfutations du litre de M. Daudet. ^ lllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll DEMANDEZ PARTOUT f illustré du “ Soir ir 11 LE GRIME Un horrible crime fut découvert... La victime était partagée en deux tronçons. ï/oplnlon publique se montrai violemment émue. . -Les gens du gouvernement prescrivirent des recherches actives (dans le but de découvrir l'assassin et l’Identité de la vteUme, La police remua ciel et terre, vainement,., .. . Lorsqu'un petit enfant vint dire an ministre: « Je connais la victime-coupée en- deux: c’est la Belgfqne. Rassuré, le ministre se rendit auprès do scs collègues et leur dit: « Vous saves, la victime, c'est la Belgique! • Et les gens du gouvernement s'écrient en chœur: « Oufl En ce cas, ça ne nous regarde plus. • Et ils parièrent d’autre choie. / riM É î. »
