«haasfi était à raconuoenoer. Comme pour laire la nique aux pomple»* rttomme» chaque fois que ses derniers étaient sur le point àe l’atteindre, ftloit ie long de la coruicbe. Cette Wuesulte dura plus de deux heures. Elle me- 'ftacait de s'éterniser, quand les pompiers, 'Voyant qu’ils n’arriveraient pas à se rendre gtaîtres de l'individu sans risquer d’ètre précipités à bas du toit, résolurent de le capturer au lazzo. On alla cheroher a la caserne aide code de trente mètres de longueur. Muais de ce câble, les deux pompiers s'approché- jent avec des ruses d’Apaclies du singulier personnage. Ils parvinrent à lui enrouler la «orde autour du corps, pois le hissèrent jus- iqu’à une fenêtre-tahaiière. et, malgré sa résistance, le firent passer de force dans le grenier.  * Tous ceux qui suivaient d'en bas ce sauvetage mouvementé 'Poussèrent un ouf! de sou- - lagement. Il était près de cinq heures. A la permanence on constata que ce visiteur nocturne de l’Hôtel de Ville était un malheureux déséquilibré. C’est on journalier, nommé D., demeurant rue Piers. A Jdolenbeek, qui, depuis quelque temps défit, donnait des signes d’aliénation mentale. Il a été colloqué au dépôt provisoire de l'hôpital Saint-Jean. — Inouï!!! Complet-tailleur, ** fr.3ia, r. l’Evêque. — EDEN-THEATRE, rue Neuve. Le soir, 3 L. 1/2 de spectacle. Place depuis 25 centimes* —Bains de mer.PtnRid.il Snntés.KuoeXe «/H. — Une arrestation dans une église. Hier soir, des gamins, ayant entendu du bruit à l’intérieur de l’église de îa Chapelle, ' qui était déjà fermée, coururent prévenir le curé. Le suisse et un agent de police pénétrèrent dans l’église et la fouillèrent jusque dans ses moindres recoins. Ils finirent par découvrir un individu blotti dans une chapelle latérale. L’agent se jeta sur l'inconnu et 'lui immobilisa les bras; pendant ce temps, le suisse fouillait les poches de l’individu et en retirait un revolver et un coup de poing américain. • Désarmé, le' gaillard se laissa docilement mener au commissariat de Ja deuxième division. Quoiqu’il fût mis avec une certaine recherche, il n’avait sur lui qu’une somme de deux francs. Il déclara se nommer CaHio, être originaire de Philadelphie et être arrivé de Londres depuis quatre jours. 11 n’avait aucun papier pour confirmer son identité.Ils étaient, à l'en croire, restés dans ses malles; mais à l’hôtel où il prétendait être descendu il est complètement inconnu. Il a été écroué à la prison de Saint-Gilles. — Samedi 20 juillet réouverture du magasin de lingeries et confections « Au Bon Goût», 12, nie de l’Avenir, 12. mêiêêMm CHAUSSURES BISET ieroi. ^Charles II. 4. —> Découverte d'une bande de malfaiteurs. Depuis plusieurs mois on constatait de nom- : breux vols nocturnes dans les campagnes d’Au-derghem et de Woluwe. Ces vols étaient si fréquents qu'un poste spécial de police fut créé à Auderghem. Enfin on vient de découvrir l’existence d’une bande' de malfaiteurs parfaitement organisée et qui avait son quartier-général à l’endroit désert dit Vogeisang. Ce sont des ouvriers se rendant le matin . dès l’aube à leur travail qui ont par leurs déclarations mis la police sur la piste des malandrins, qui ne tarderont pas à être arrêtés.  — Spécialité de bains depuis 30 fr. Maison Ronald, rue de l’Ecuyer, 31. — TROIS derniers jours de LIQUIDATION de MEUBLES, SIEGES,FANTAISIES, rue Bodenbroeck, 3. LESSIVE DU GENIE ffi — Un bâtiment qui s'effondre à Ledc. —- Une victime. De notre correspondant d’Alost, 19 juillet : Des ouvriers étaient occupés à abattre un vieux mur pour le remplacer par un nouveau sans déplacer la toiture, qui est encore en bon état. Bien que le bâtiment parût suffisamment étanoonné, un effondrement .se produisit et un dès ouvriers, Gustave Vonck, fut ’ enseveli sous les décombres. Lorsqu’on retira le malheureux de sa situation critique, il ne donnait plus signe de vie. —Achetez vos produits photographiques 35, galerie de la Reine. Pour tout achat vous recevrez unç cai-te pour l’Eden-Théâtre. — Horrible accident-de mine. On nous écrit de Liège, 18 juillet : Un affreux accident s’est produit ce matin aux carrières de Haut-Bbi&e. ; Une pierre qui s’est détachée est venue tomber au milieu d'un groupe d’ouvriers, en tuant un, le nommé Génine, âgé de 36 ans, marié get »père de famille» et en blessant grièvement un autre, le nommé Pierre, marié et père de famille également. —* ENGLISH SfTOP. Chemises gracieuses* — Un suicide.. De notre correspondant de Charleroi, 19 juillet : Un ouvrier de Montigny, nommé Edouard Cornet et âgé de 39 ans, profitant de l’absence de sa mère, avec laquelle il habitait, s’est asphyxié à l’aide d’un réchaud. Lorsque sa mere rentra elle ne trouva plus qu’un cadavre.  — A titre de réclame, la Grande Boucherie de viande de veau, 30, rue Sainte- Catherine, débitera samedi et.dimanche les danquettes et basses-côtes, à 0.60, 0.70 et 0.75 jc 1/2 kilog ; rôtis, à 1.20 et 1.25 le 1/2 kilog. Qualité sans rivale. PIANOS G.LEBRUN «e.r.Neuveil' 650» — Grave accident du travail. De notre cor- ’espondant de Namur, 19 juillet ; Un accident, qui a eu de terribles conséquences, s’est produit hier au charbonnage d’Andenelle. Un énorme bloc de pierre s’est détaché de la voûte et a fait deux victimes. Le nommé Gustave Gerranne, 36 ans, marié, père de trois enfants, demeurant à Petit-Wa- ■ret, commune de Landenne-sur-Meuse, a été littéralement aplati sous -l'énorme masse. La seconde victime est Alfred Pierre, 23 ans, mariée également et habitant aussi -Petit- Waret. Pierre a la cuisse droite fracturée et souffre de lésions internes. — Avez-vous essayé le Cibils solide pour vos sauces? C’est succulent. Pot 1/8 : 1.35. — Tué par une rüadè de cheval. De notre correspondant d’Alost, 19 juillet ; Un charretier, Aloïs De Buck, avait été chargé hier d’aller chercher un chariot de fom à Wynckel-Sainte-Croix. Au moment où il attelait son cheval, ce dernier lança une terrible ruade qui atteignit De Buck au ventre et le renversa sur les pavés. Lorsqu’on releva la victime, le sang lui coulait de la bouche et le ventre avait été ouvert. Avant l’arrivée du médecin, le pauvre garçon avait cessé de vivre. JFURSTENBERG Uoncessionn.Emile Vandenperro. Tél.728, Brux. 7- Terrible accident de tram. — Un capl- «nnc de. steamer blessé. On nous écrit d’An- vVers, 18 juillet : Un affreux accident s’est produit cette «près-midi avenue du Commerce, & Anvers. Le capitaine du steamer amgilate Almagro, • «n voulant sauter sur un-tram eu marche, a mal pris son élan et glissa entre la voiture motnee et là remorquée. Il * été relevé horriblement mutilé. U « été transporté à l'hôpital du Stuyvqnberg, où l’on a dû faire l’amputation de la jambe gauche. T La victime, M. Dobbhit, est âgée de 40 ans. — Terrude .accèdent. On mamie de Liège. 18 juillet : Un affreux accident s’est produit ce -matin, à Sclessin, à la teinturerie la Lainière. Un ouvrier, le nommé Ghaye, âgé de 53 ans, était occupé à plonger une pièce d’étoffe dans une grande cuve contenant de la teinture portée là la température de 10ff quand tout à coup il glissa et tomba dans la cuve. Il eut encore la force d’en sortir, mais «à peine avait- il fait quelques pas qu’il s’affaissa. On se porta immédiatement à son secours, mais on désespère de sauver le malheureux, qui porte sur tout le corps dés blessures affreuses  C a flIJCTC DI ICU guérissent ACHETS nUoHwivmmes, névralgies,matuo de tête, en 10 minutes* Là boite 1 et 2 fr. Exiger vérit ible marq, T‘“ pharm.et ch.De Smet.ph.87 ch.Mons. —Tragique incendie.— Un enfant carbonisé. ' On -mande de Meaux (France) : -Pendant une absence des époux Savette, du hameau de Cheimcnt, un incendie s’est déclaré dans la mi-s-éra-ble hutte qu’ils habitaient). La mère étant survenue au moment où les flammes consmençaiient à jaillir du toit se précipita à l’mt&rieutr de la maison où ses deux enfants, âgés de trois ans et de dix-huit mois, étaient couchés. Malgré la fumée suffocante, elle put parvenir jusqu’à eux et s’emparer de -l/oiné qu’elle porta dehors. A ce moment, son maa'i arriva à son tour, mais (malgré leurs efforts combinés, les malheureux parents ne .purent sauver leur plus jeune bébé, -le petit Mari us, dont le coups carbonisé fut retrouvé plus tatrd dans les décombres.  — Etrange suicide. Londres, 19 juillet : ■M. S. Lefèvre, un commerçant de Douvres, s’est suicidé hier dans des circonstances bizarres.  Hier, au soir, M. Lefèvre prit le train ù Londres et descendit à Folkestone, où il acheta un bidon d’alcool à brûler. Il marcha le -long de la voie jusqu'à un endroit isolé. Là, après s’être déshabillé, il arrangea ses vêtements en rond, se mit au milieu, les satura d'alcool et y mit le feu. Il eut le courage de rester dans les -flammes jusqu’à ce que la douleur lui fît perdre connaissance. Un entomologiste -occupé à la chasse aux papillons l'avait aperçu. Il avertit les employés du chemin de fer. Une locomotive se rendit à l’endroit indiqué, et l’on transporta M. Lefèvre à rhôpital de Douvres, où il est mort après d’horribles souffrances. Le roman d'un millionnaire. Londres 18 : Le millionnaire américain, amoureux d’une jeune fille rencontrée en wagon et qui a employé des détectives pour l’aider à retrouver l’objet de sa flamme, va venir en Angleterre. Les parents de M Ue Irène Walker jugent qu’il ne serait pas convenable que la jeune fille allât en Amérique. Les parents de miss Walker ont décidé que si l’Américain -réussit à se faire aimer de leur fille, tout sera pour le mieux dans le meilleur des -mondes; mais ils s’opposent à un mariage de convenance, même avec un millionnaire. >- — Terrible drame passionnel. On mande de Londres ; Un meurtre sensationnel vient d’être coan- - mis à. OHiasg’OW'I'ir yarowe qnln7,amH*"UiO jours, un jeune homme, Thomas Gray, louait un appartement meublé dans Deinpster road, et venait s’y installer avec sa maîtresse, ame jolie bl-cmde de vingt-deux ans, Catherine Vallange. Rien, dans -l’existenoe tranquille des deux amoureux, ne permettait de prévoir la catastrophe qui vient d'ôcÆaitex. Hier matin, les agents de servioe du -poste de police voisin voyaient entrer, comme un fou, un jeune homme, les yeux hagards, les mains ensanglantées, qui,d'une v-oix entrecoupée, déclara qu’il venait de tuer sa maîtresse. On courut aussitôt -à- -l’endroit indiqué par le meurtrier, et l’on trouva, baignant dams son. sang, le cadavre de Catherine Vallange. La gorge avait été coupée par un coup t-etrrible et la tête n-e tenait plus au cou que par un lambeau de chair. Gray n’a pu donner, -jusqu’à présent,aucune explication de son forfait. — De la politique à la Science. Vienne (Autriche) : Qu’il y ait -des étudiants qui ospi-remt à devenir un jour députés, voilà qui n’a rien , que de très normal ; le «contraire est plus raxe. surtout qu'il s’agit d’un ancien- président de la Chambre. C’est pourtant ce qui vient d’afriver, en Autriche, au comte Vetter von fier Lilie, qui fut président -de La Chambre des députés pendant < la dernière période législative. -L'introduction récente du suffrage -universel en Autriche a eu, -pour résultat de le renvoyer à ses chères études — l’expression devant, : dans le cas présent, être prise à la lettre. Et le comte Vetter retiré -de la politique, est devenu un étudiant en médecine. Il rient de passer brillamment un examen de gynécologie,, et a mérité les félicitations toutes particulières du -professeur Sohauta. L’ex-président de la Chambre espère être re- , çu docteur l’an prochain et s’établir dans sa propriété comme médecin de campagne. — Désastreuse inondation. On mande devienne (Autriche) : Une trombe d’eau s’est abattue la nuit dernière sur la ville, transformant les rues en torrents et détruisant les faubourgs de Neu- ’waldegg et de Herrmls. Les brigades de pompiers ont été immédiatement requîsûttonnés; mais la violence des eaux rendait leurs efforts inutiles, et il a fallu attendre plusieurs heures avant de pouvoir organiser des secours efficaces. On ignore encore le nombre des victimes, — Attentat à la dynamite contre un train. On mande de Budapest {Hongrie) : Pendant que. le train rapide allant à Predeal passait sur le pont de Maross, entre -les stations de Branyosko -et Dova. une oairtouche de dynai- mite a fait explosion. Les rails ont été arrachés sur une distance d’une centaine de mètres, aucun autre dommage ai’a été causé. On a trouvé.sous une des piles du pont, une graan- de quantité de dynamite avec une mèche qui, toutefois, n’avait paa été oïïuméa. On croit que l'attentat «a été commis à 'l'instigation d’agitateurs roumains, quti depuis longtemps, (surexcitent les campagnards. — Léthargie persistante chez un adulte depuis vingt-sept mois à la suite d’un traumatisme de la tête. ; M. Eulcnburg rapporte dans la Médical Kllnish l’observation dun employé de bureau, âgé de 45 ans ans, qui, faisant un Taux pas, tomba et alla se heurter la nuque contre une pierre. Perte de connaissance, violents maux de tête, somnolence, puis, après trois jours, le malade tombe dans un sommeil qui dure depuis vingt-sept mois. Le sujet est dans l’immobilité complète, il ressemble à une statue de oire et, seule* la respiration montre qu'il ost encore en vie. Malgré de aoeabreusas tentatives, on ne LE SOIR 20 JUILLETÎ907 EDIT. B müÊs parvient à le réveiller; il fauj rafoneoter artt- I Èciellement; toutefois* il avale bien les aliments. Les yeux restent fermés, il est iBOpoB» sihle de les ouvrir «v raison du spasme des ' muscles orbiculaires; exagération des réflexes tendineux, diminution ou aboHion des réflexes cutanés, intégrité des fondions des sphincters; le fond de l’oeil reste normal . •Dans les antécédents du sujet, une hérédüé névropathique très prononcée; dans les antécédents personnels, une diminution de la mémoire, une tendance à la somnolence, des préoccupations morales; car, au moment de l'accident, le malade était menacé de poursuites judiciaires. Cel homme n’avait pas présenté de manifestations d’hystérie et, cependant, c’est k d’hystérie qu’il faut attribuer sa somnolence -comme le prouvent le blépharo- spasme, le bon fonctionnement des sphincters et T état des réflexes. — N'achetez pas de becs renversés avant d’avoir demandé à la Société du Bec Auer, 20, boulevard du Hainaut, les conditions de location et d’entretien à forfait des Becs Auer s Invers 1907 », les plus économiques et les plus perfectionnés. Hugo GOTTLOfi. Hôtel MUNICH. Grande spécialité 1/2 homard-salade, depuis 1.50, renommée des plats du jour sur chariot, célèbre Hackerbrau-Pileen Urqueil. CONSEIL PROVINCIAL OU BRABANT Séance dm 19 juillet. La séance est ouverte à 2 heures, sous la présidence de M. VAN M&ENEN. La discussion du budget continue. Al. Duray propose un subside de 2,000 fr. à l'Orphéon royal pour la célébration de ses fêtes jubilaires. La proposition est prise en considération. A l'article 62 du budget (subside en faveur de l’Université de Louvain), M. Poullet développe un amendement tendant à subsidier l’Université de Louvain. Il déclare que cet établissement est accessible à tous, même aux libéraux. Une v-oix à gauche. — Un libéral y peut-il affirmer ses opinons ? M. Poullet. — Ceci est autre chose. Il suffit que rUniversilé de Loùvain soit, comme je l’ai dit, accessible à tous, qu’elle soit tolérante dans la plus large acception du terme. Voici Téirange situation qui existe actuellement ; d’une part, la province subsidie une université, celle de Bruxelles, nettement anti- confessiomielle, et de l’autre elle refuse son aide à une autre université, celle de Louvain, dont les tendances sont opposées* Pourquoi les pouvoirs publics établissent-ils cette inégalité ? M. Raeymaeckers soutient que l'Université de Louvain exige de ceux qui la fréquentent l’obligation d’accepter le dogme catholique. M. Janson déclare que l’Université de Louvain n’a pas besoin des subsides de la province.  «M. de Brouckere estime -qu’on ne pourra pas subsidier l’Université de Louvain avant que les règlements de cet établissement ne laissent entrer librement les dissidents et sang que ceux-ci ne soient obligés de dissimuler leurs opinions. L’amendement de M. Poifllet est repoussé à main levée. A l’article 64 (subside aux œuvres post- scolaires), M. Poullet demande que la députation permanente accorde des subsides aux œuvres postscolairos qui admettent leurs auditeurs sans distinction de culte ou de parti. AT. Emile Max propose d'ajouter au texte ' de cet amendement a et dans leur sein des iftembres » sans distinction de, culte èt d* parti. •MM. de Brouckere et Poullet critiquent le sous-amendement de M. Emile Max. M est inadmissible, en effet, d’exiger que les œuvres postscol-aâres catholiques admettent comme membres des libres-penseurs. La proposition de -M. Poullet est acceptée. A l’article 75, M. Poullet combat, pour des raisons purement financières, les conclusions d'un rapport de M. Hamande, tendant à répartir sur trois exercices une somme de soixante mille francs pour la construction ou l’aménagement d'écoles normales à Bruxelles. .c- Après un long échange de vues, auquel prennent part MM. Ad.' Max, dan Son, ide Brouckere, Hamande, Van Meanen, la séance est levée à 5 heures. _ CHAMBRE DES REPRESENTANTS ' Séance du 19 juillet (matin) Présidence de M. MEEUNCX, vioe-pnésident La séance est ouverte à 10 beu ras. Le budget de l'agriculture (suite) La Chamibre reprend la discussion du bud- g&t. M. Raemdonck réclame la multiplication des conférences données par Tes inspecteurs vétérinaires et agronomes, et sollicite ramétiosra- tion de la situation de ceux-oi. L’orateur voudrait voir étendre le service des renseignements commerciaux et les concours d’étables en vue de développer notamment l’exploitation du laît. Nos étables produisent chaque année environ 2 milliards de kilogs de lait, soit pour une valeur de 250 millions de francs ! Le moindre progrès dans cette industrie se chiffrerait immédiatement par millions, n faut donc faire tous ses efforts en ce sens. L’orateur constate l’essor de plus en plus grand de notre élevage; il vaudrait voir le Bulletin de Vagriculture traiter du mouvement social agricole à l’étranger. M. Heynen signale au ministre l’état de la voirie luxembourgeoise. H insiste pour le prompt examen du projet de loi relatif à l'hygiène publique. M. Terwdgne. — 'Le rapport de la section centrale — o’est chose inouï ! — ne comprend pas un mot concernant l’hygiène. M. Raemdonck. — Mon rapport rapporte fidèlement Je travail des sections. M. Verhaegen. — On voit bien que vous n’avez pas passé par les sections, M. TeTwa- gneï M. Terwagne. — Oh î vous savez, le travail des sections n'en parlons plutôt pas. Mais puisque le gouvernement ne veut rien faine en matière d’hygiène, nous devons bien agir à sa place. C’est pourquoi nous avons commencé à proposer la vaccination Obligatoire,  L’orateur attire l’attention du ministre sur la vante des viandes malsaines. M. Vandercclde proteste contre le disoours de <M. Maenhaut, qui a réclamé des restrictions au service des coupons ouvriers afin d’empêcher l’exode des campagnards vers les villes. Ces ouvriers ne gagnant «pas leur pain à la campagne, les progrès du machinisme supprimant chaque jour un peu plus de bras, il -faut bien qu’iLs aillent gagner leur argent dons les villes. La solution doit être dans la limitation des heures de travail et non dans la limitation des trains ouvriers. M. Roger se plaint de ce que tons «tas subsides en matière de syndicats ou d’unions professionnelles agricoles aillent à des œuvres qui méconnaissent la liberté de conscience da leurs membres. -** de Ghellincl: réclame la protection de l’enseignement professionnel et «ménager, ufe la réfection da la voirie vicinale. M. Potet a'oooupa de l’enseignement agricole.  M. de Sadeleer vendrait que l’on s'occupât sérieusement de remédier aux abus de l'automobilisme. On annonce toujours un nouveau règlement et rien ne vient. Il est tempe que cela cesse. La séance est levée A midi et quari. * * * Séance du 19 juillet (après-midi) Présidence de M. SCHOLLAERT, président. La séance est ouverte à 2 heures. Les chemins de fer de la Flandre occidentale •La Chambre aborde îa discussion du projet de rachat des concessions de péage* octroyées è la Compagnie des chemins de fer de la Flandre occidentale. M. Raemdonck se prononce en faveur de la M. Nolfs parle dans le même sens et émet l’espoir que des améliorations seront enfin apportées au servioe. M. Debunne (en flamand) défend le sort des ouvriers. Successivement MM. Standaert, GiUès, Co- laert défendent le projet. M. Liebaert constate avec satisfaction que la Chambre se trouve, unanime à se féliciter de la reprise. M. Denis appuie oètle-oi et proteste contre l'idée émise par M. Hubert, dans son rapport sur les chemins de fer, de confier ceux-ci 'à l’initiative privée. La discussion générale est close. La séance est levée à 6 heures. Ostende-Torrasse, plats du jour, 1.25. Sport Courses à Gand Jeudi 18 juillet, à 2 heures. — Résultats : Prix Breyilol. — 1. Lady Margot,2/1 ; S.Diable Rose, 4,6; 3. Brouhaha, 6/i. Prix de la Lys. — 1. Berceau, 2/5; 2. Nippon, 2/1. Prix Van Anevetde. — i. Ogier, 1/3; 2. Saturne,?/! ; 3. Présentez Armo^ 16/i. Prix de l’Escaut. — 1. Cerülo/l/i ; 2. Chambertin ; 6/1; 3.'Safety; 5/1. Grand Prix de Gand.—i. Manège, 8/1 ; 2. Jezrael,5/1; 3. Silence. 4/1. Prix de Flandre. — I. Trumeau. 5/4; 2. Agar, 4/i ; 3. Gehsan, 6/1. Courses à Osiends ^ Samedi 49 juillet, à 2 heures. — Nos prono^fO ï Prix d’Italie. -» Ec. Mathieu. Migrenîne. Prix de Roumanie. — Ely, Ec. Mathieu. Prix de Hongrie. — Figura, Sucrée. Express International. — Espana, Catskill. « Prix de Russie. —Ec. Ribaucourt, Aeulina. Prix d’Espagne. — Monlieime, Gland. Cyclisme Au vélodrome de la Cambre Nous verrons aux prises dimanche Friol, Major Taylor, Ellegaarl, Rutl, Dupré.Doerflinger et autres champions ae l’espèce; un match derrière motos réunira Gerini, Poot et Ètienne.et un match dé motocyclettes aura lieu entre André et Claes, d’Anvers. Le produit do la journée est réservé au bénéfice de l’Œuvre de la Soupe Scolaire. Le critérium Les épreuves distribuées pendant les dures dttapes de ce critérium qui relient actuellement toute l’atlen- tion des sporlsmen se poursuivent dans les meilleures conditions. Jeudi ont eu lieu,à Boulogne, les épreuves de la coupe de Garaman-Ghimay, succédant à celtes du challenge Franchomme. Les concurrents se rendent aujourd’hui, vendredi, à Reimsi Ils ont à franchir, de Boulogne, un parcours de 300 kilomètres qui, après Spa-Qstende, constitue l’un des plus difficiles du meeting. Samedi, arrivée à Spa et, enfin, dimanche, épreuves finales dans la ville du Pouhon. La-coupe de Garaman-Ghimay a été attribuée à M. Servais, Sur voiture Germain, après que le comité .et/ï$§ chronométreurs ont longuement discuté sur l’inlorniétalion du règlement de ce challenge, autour duquerfie vives discussions se sont produites. " La coupe du Pavillon Impérial a élê gagnée par Cissac, sur voiturette Alcyon. Wery.surNagant.s est vu attribuer' la plaquette en argent offerte par M. Perron, maire de Boulogne, pour la voiture ayant effectué la plus grande vitesse dans les 300 mètres (2ïQ points). 1 Le donateur, le prince de Caraman-Ghimay. aurait pris part à la compétition ; il a été déclassé, sa voiture ne répondant pas aux danses stipulées *pour la qualification.  Ces trophées ont été remis aux vainqueurs on un banquet offert, le soir, au Casino de Boulogne. Swtmming ' La fête organisée dimanche prochain an Bain Royal, par le Cercle de natation de Bruxelles et le Cercle an Bain Royal, comporte notamment le championnat de Belgique (500 mètres par équipes de 10 pleurs), dans lequel le public pourra admirer les sprinters belges qui, sur celte distance, ont battu les meilleures équipes anglaises. , En pulro, un match de water-polo (l r * division), mettra aux prises deux équipes composées des meilleurs joueurs bruxellois et anversols. Tous les internationaux y figureront. La réunion, organisée au profit des enfanta pauvres des écoles communales, commencera à 3 b. précises. Tir "Voici les résultats du match international de Zurich au fusil de guerre ï Suisse, 4,830 p *ints; France, 4,642; Belgique, 4,6®; .Argentine, 4,563; Autriche, 4,345; Hollande, 4,343. Le champion du monde est M. Staeheli, Suisse. Le champion au tir debout est M. Wertgnrnes, Autrichien. Le champion au tir à genou est M. Staeheli, Suisse. Le champion au tir couché est M« Ballmer, Argentin. Zurich, ie 10 juillet. Les chiffres définitifs du match au fusil, modifient le classement des nations de la manière suivante : Saisse,4.848; Belgique,4,672 ; France. 4.o51 ; Argentine, 4,593; Hollande, 4.350; Autriche, 4.318. tour d'assim^fi Uég«.- Un feratar mas- s1n6 et jeti à l’eau per a» lama «t Ma ^ iameatiqua. (De notre correspondant particulier.) Liège, 19 Juillet. Les débats ont oontinué oe inaiini. Od a entendu la déposition du môdeoin-lé- giste. M. Xovieor Franootte. qui a déclaré que Marie Deîroidmondi était parfaitement responsable de bùs actes. Il estime, ou oontisaire, que le garçon de ferme. Cootem, était faible d/esprit et parfaitement suggestible. Une voisine est venue déclarer qu’eüo avait vu Marie Dofrokhnand brûler «m cierge devant la statue die Notre j Daimo de Lourdes, pour ha guérison die son mari. Le -substitut du procureur du Roi prend la parole. Il soutient que Marie Defiroldmont avait pleine oomsoienoe de ses actes.Qu-aini à Coofaen, il a pu être influencé, mais il 6’est parfaitement rendiu compte du crime qu’il commettait.  Le -réquisitoire continue. Tribunal correctionnel ife Namur. • Enlèvement d'un enfant. fDe notre correspondant particulier.) Namur, 19 juillet. Le 4 juin dernier, c’était la kermesse à Sau- v-enière. A cette occasion, un carrousel, appartenant à M. Lacroix, de Gembloux, était im- stallé place Communale. M. Lacroix avait à son servioe un nommé Alphonse Op9omer, né à Loo-ten-HuUe,domicilié à Bruxelles, qui attira <à lui le petit Eugène Vapel, âgé de moins de 7 ans, fils du g-arde- champêfcre de Sauvenière, lui donna de l’ar- giesnit, et se mit A 'Remmener du côté de Gean- blonx. Le -manège fut remarqué, -et Le père, accompagné 4e p Lu sieurs villageois, se mit à la poursuite du ravisseur. Il fut rejoint à 500 mètres du village, arrêté, et confié à la gendarmerie de Gembloux. Le lendemain OpeDcmer était écroué à ‘la prison 4e Namur. Opsomer, qui n’a pas -été relâché, a comparu. ce matin, devant le tribunal correctionnel. Il a nié les faite mis à sa charge, malgré les dépositions catégoriques des .témoins. Les juges ont condamné Opsnm&r, du chef . d'enlèvement d’-enfarït âgé de mains de 7 ans, alors même que celui-ci y -avait consenti, à 3 ■ m-ois de prison. Le drame de Lustln f Une nuit de septembre, alors -que M. Gabriel Ysaye, musicien à Farest^Bruxellee, regagnait la villa -de son père, à Lus!in;, jl déclara avoir essuyé plusieurs coups de revolver. M. Ysaye déposa plamte à charge de M. Alfred Doll-ey et Mlle Berthe Du val, domiciliés à Bruxelles. Arrêtés l’un et l’autre à Bruxelles, ils furent ante à la disposition du parquet de Namur, et relâchés quelques heures plus tard, ayant pu fournir un alibi. M. Ysaye fut finalement amené à déclarer que la tentative d’assassinat dirigée contre sa personne avait été inventée de toutes pièces, et ce pour se rendre intéressant auprès d’une gente Lustinoise !... Poursuivi peur dénonciation calomnieuse, M. Gabriel Isaye a comparu devant le tribunal correctionnel de Namur, qui, dans son. audience d’hier, l’a condamné à 15 jours de prison, avec sursis de 3 ans. L'assassinat de Mme Moliter Carteruibe, 19 juillet. On est revenoa à l'audience d’hier sur un détail dont 'la défense semble vouloir faire le pivot de l’affaire. lî s’agit d’établir si- H-au eut des relations intimes avec sa belle-sœur Olga. Sur ce .point l’accusé a refusé de donner la moindre explications De son «ôté, Olga Afoli- tor a énergiquement nié sous la foi du serment, mois il rassort de la déposition des témoins que la femme de l’-accuaé était jalouse de sa sœur. Karl Hau a ensuite .avoué avoir écrit le télégramme appelant à Paris Mme Molitor, sous le prétexte, dîaüLeuirs faux, que sa fille Olga était malade. On a -donné lecture de la demiéra lettre que La femme de -Haut écrivit un mois avant de se suicider. Elle disait dans cette lettre, qu’eUa espérait bien que Ha-u aurait le courage de prendre une résolution qui lui épargnerait la honte die ooanparatâfcro devrait les jurés. Plusieurs témoins ont reconnu -dama Han, Le singulier voyageur qui s’était affublé d'une fausse barbe noire pour se rendre >à Baden-Baden le jour où fat -perpétré le crime. NOUVELLES JUDICIAIRES Cour C’oteixos du Brabant La prochaine session des assises du Brabant qui s'ouvrira Le jeudi 25 juillet prochain ne comporte qu’une seule affaire à charge dn nommé Philippe De Bussahe, prévenu d’avoir mis le feu à La maison de son patron, à Lem- becq -lez-Hai. De Bnssohe a choisi corame défenseurs M” J,. Stie et Paul-Ghislain Reuit, du barreau de Bruxelles. Tapage nocturne Nous avons eu, le .mois dernier,l'occasion dte rapporter las condamnations à trois amendes chacune de 5 fr., pour tapage nocturne, d’un habitant de la rue N.-D. du Sommeil, qui, sans sc soucier de ses voisina qu’il empêchait de dormir, paissait ses n-uite à faire jouer et rejouer à un phonographe qu'il avait acheté sans doute d’occasion tous tes morceaux die son répertoire. Les habitants, ainsi privés de sommeil dans une rue consacrée cependant à la Vierge du repos, après avoir vainement prié l’amateur de musique de Xaire taire son instrument <à une heure orateounoble, prirent Le parti do s’adresser à La polioe, qui verbalisa 'plusieurs fois à charge do l’entêté, qui fut condamné, comme nous le disions plus haut, par le juge de paix. Appel do ce jugement ayant été interjeté, l’affaire est revenue hier matin, en seconde instance, devant la 7 chambre du tribunal correctionnel, Laquelle, après avoir entendu les explications de l’inculpé et la plaidoirie de M* Ed. Dûment, a confirmé la première décision, fin 'accordant toutefois à l’appelant le sursis que la premier juge Lui avait refusé. ftxua'a-t-on enfin dosmlir tranquille rue Notre-Dame dû Sommai! t Condamnation à mort jouée à pile on face ta coup du dollar fui heureux Il vient de se poisser, dams TEAat de New- York un fait perut-être unique dams Les sun- -mates judiciaires du monde entier. Devant le grand jury, qui correspond à notre Gour d’assises, coniparatesait oh jpauvtne diable, JoArn Maittiews, accusé- d’avoir -expédié sa beBe-mère dama l’autre monde. H y eut parmi les jurés divergence d’opinion.  Six d’entre eux étai-anit fortement décidés à acquitter, et eix autres absolument résolus à condamner. Eu France, l’accusé aurait bénéficié de la minorité de faveur. Mais aux Etats-Unis, il n’en va pais do même, et il faut, aussi bien pour l'acquittement que pour la condamnation, une majorité. Conformément à la (loi, le jury, après chaque délibération, -réunissant un nombre de votes égal pour l’acquittement et poux la condamnation, était renvoy-é dans sa chambre de conseil par le juge présidant les débats. Dans Oc cas de John Mathews, cela dura trais jours. Avec une obstination remarquable, le pour et le contre sa balançaient, impossible d’arriver à une soüiutiioa. L'affaire menaçait sérieusement de s’étemoteex. Une jnervcsiié compréhensible s'empara de tout le monde. C’est alors que se produisit un petit coup de théâtre : après avoir repris pour la sixième fois le chemin de leux salle de délibération, les jurés, -après une dizaine de minutes de discussion 4.01*1 au plus, firent leur membrée, et, à l'unanimité des voix, déclarèrent l'accusé non coupable. Ia stupéfaction fut générale ; John. Mathews lui-même n'-cn revenait pas. 13 fut dôme remis en Liberté et partit... content «t heureux, «uns demander son. reste. Le brusque changement d’attitude des jurés, dans celte affaire palpitante, n'avait pas été, cependant, sans imtriguer -Le président do la Cour, ainsi que l’atterniey-géniéral, remplissant les fonctions -de ministère publie. Une enquête discrète, très discrète, fut menée, et elle aboutit à un résultat -édifiant. On -apprit, grâce à des indiisorétions commises par quelques Jurés bavards, qu'on désespoir de cause, voyant qu’on ne 'parviendrait pats à ce mettre d’accord ett en présente de La lassitude causée par cas interminables débats lots membres du jury, sur la suggestion de teur président, avaient décidé de rten remettra au sort poux tranctoer 4a difficulté. Le chef Av! jery avait sorti de la vache d» «en «Bel un dollar d’argent tôt* neuf. 1 Il avait -été convenu que ai. en ratooaibanU La pdôoe marqua* face. 4’accusé sera* ahroora pile lud on vaudrait une... 1 Au milieu dhm silence impressionnant, üfej chef du jury lança son dollar «n r«Ar ; U «K tomba avec un son argentin : c’était lacet 1 La question, ainsi tranchée, f'assassin de fl*] beilemère bénéficia du vote unanime de Méjugés populaire et sortit du prétoine innocent comme l’enfant qui vient de naître. I il eut, en celai, une chance que «es juges ne partagèrent pas. Car une fois les faite nette- 1 ment établis, le président die La Cour rtempreev sa de faire « coffrer », parement et simple» ment les douze jurés sous l'inculpation d«r contempt of court (mépris de te Justice), ef comme Lis ne passeront pas devant un jury» comme Ms n’auront pas, par conséquent, !* ressource de voir leux sort joué à pile eu face, Ils courent grandi risque d» moisir, pendant quelques mois, sur la paille humide des 09* chots... ^ BOURSES ETRANGERES ' V»»iu«*eui.Jlmsterdara,3ri.A'. 0 0; RottaMnio, ?9 9.45 SIK Berlin. I Francfort. Hambourg, 12J.4S 0/0-, Pondent, rt 24 1/2: Pari3.10i.300/0; vienne, 10S.0T l/.‘; Uabenne, 542 50; Madrid, 80.87 1/3; Italie, 100.78 3/4; SPPttenbiMirg 2C6.7S 0 0; bületa-roubiea. 2 6.75 0/0; GeaAre. U).3S 0/1. » JBoarse do P*rl*. — Ce or3 de cldtnrn, 19 piiUet^' Rente française 8 p. a, 95.13; Rente bréalUaann 4 p a» 81.65; Rescission, —t Extérieure Espagne, 92;S£; fiente italienne 5 p.c,, 103.—; Rente portugaise 3 p. a, —c Rente turque, 84.8 -j Rente russe 1901, 37.40; Banque de Paris. 1456; Crédit Lyonnais, 1167.-'- Ranqtts ottomans, 685.—; Métropolitain, 501.-4 Parisienne, —-; Tbomson, 615.—; Nord d’Espagne, 273.—< Saraxosw, 88;.—; ue Peersu 558.—; Lots turcs, 166,—. ■ Bonne d’4tu»terdam. — dutrlcne papier, 97 1/3; Autricbe argent, 9717!; Autricbe Hongrois, 118 0/#; An* trâcfie TbeifiS, 143 1/8; Brésil 4 p. c. 1639, 73 3/4; Egypte 6p.c«, — û/J; Espagne ext. 4 p.c., 83 0/0; Lots de Madrid, 601/4; Hongrie rente or, 813/4; Itallo oufig.inerld^iï l/% Pays*Bas s 1/3, 741/4; Pays-Bas 3 p. c., 910/0: Portugais 8p. c., 67 U/0; Russie 4p. c., S01/2; Turquie rente, 916/0; Lots turcs, 29 0/0. Boano do Berlla — Allemagne apc., 73.40; Relst* ’ ban , 187.60; Disc. coin. (ait). 210.10: BOCbUQL ültettil lib., 168.20;ZiacsSilésie, 217.70; Ele'dr. OeselisclL, 154.60s Elecfc Uobt AnL, — —; Argentine 1837, —.—; Argentin intérieur, 22.80; Argentine extérieur, —; Autriche nrc. 97.10. Antricbeor* —. —; CbenUas fer Hongrois, 140.28; Crédit mobilier, 203.79. Hongrois 4 p. cl, 93.60; Espagne «xi&ieun^ —; Italie 4 p.a. —; cneoL-daler iCdAa —u—; Prinse-Heori, 182.20: Rassieintér. 1604, —; Var« sovio*Vienne, —■—; Turquie rente O, 95.20; Lots Lur.il .4180. Boar.se do Londres.— Cias'illiîl aafiiil, 81 3/i6; Espagne Bxtér., 91 3^4; fortngal 3 p. 67 1/4; Tons ;• 94 3/4; Banque ottomane, 171/4; Rto-Tlnto (action), 82 i/3j Hongrie R. or, 92 o/jf csédules P., — o/i); ArgnntlasjSp.a, , Soi U-i Argentine 51/3 p. e^—; Argentin» 1p. e.,-s— Uruguay, 691/é-, BrésU ISS», 80 3/4; Baronfiertidost, » 3/S; Mexique Intérieur. 32 1/4; Misa &aas.rt Pux« 851/2; tel« Cago-RUWuuX, 137 0/0; Loaisriiledfastiy. 430 4/0; HOC* tolJfc-Western. 77 1/2; Bnina Pacltla. 147 8.8. - > Nécrologie — On nous prie d’annoncer la mort de Madamo veuve Bauffc, née Herselie Lecberf, décédée à Wa» lermael, dans sa 63e année. _ i Le service funèbre, suivi do l’inhumalion au cima^ tière d’Evere, sera célébré le samedi 20 courant, à 11 b. 1/4, en l'église paroissiale de Watermael. ! Réunion à la maison mortuaire^i0,rue de la Statioiv à 11 heures. j Train Quartier Léopold, à 10 h. 53. | lA amis et connaissances qui par oubli n’anralonf pasreçu de lettre de lalre-part sont priés de «onsldfc rer le présent avis comme en tenant lien. t — On nous prie d'annoncer la mort de Monsieur Joseph Le y, fonctionnaire relraiLô des chemins df fer de l'ElaL décédé â Euerbeek, le 19 juillet 1901. * Les funérailles civiles auront lieu le dimanche Ht courant, a -i de relevée. Réunion à la mortuaire. ruoLo ;< ‘fi’.âTîh.t/2. L’inhumation so fera immédiatement après, dans le caveau de famille, au cimetière de Saint-Josse-ten- Noode. Selon le désir du défunt, il n’a pas été envoyé dd lettres de faire-parL — On nous prie d’annoncer la mort de M. Lôod Moreau, fiocteur en sciences physiques et xn/dfiém*> tiques, né a Liège, eu 1802, décédé à Bruxelles, le U juillet. L'enterrement a été tait dans la jdus stricto in< limité.Le présent avis tient lieu de faire-part. Rue Africaine, 89. Pompes funèbres, cercueils, tentures, A. QOFPS- NET, ohaus. St-Pierre, 39. a Ettertoeek, téléphone 5391 Pompes Fanèbres, Minten, 124, ch. dlxallM Cercueils, -tentures. — Télôphoneâ3W La meilleure fabriqua de Bnl^iqne. l>ompM lonftb.V* Hertmiac * MaUbEan. basa XéLtHbt BRUXELLES-DEUIL ! Pour (snninui nomutTH, aénmt-fMl pUfihtmain. sa. mm «ohibmeiwi. Modes -pour deult»' 132, bouL Anspaéte Tëtephooe SOL Marokda Brineile*, 19 juillet. — Marche aux veaux. — Nom- 4>re expoaé an vente, tcZ. Prix par kilo surpied, fr. &J6 à 1.15. Marché aux peaux.— Bœufs, fr. 1.1DA 1.20;taureatcc 0.95 A1.—; vaches et génisses, 1.15 à 1.30; veaux, l.ff a 2.—; agneaux, Ir. —.— A —,—• Anderleebi, 19 juillet. — Marché aux veaux. Nombre de têtes exposées, 976. Prix par kilo sur pied, de fr. 0.90, 1.08 et 1.15. 1SARCSB D’ANVBRS DU 19 JUILLET CAFE (coteorndetle). — Sautos entrepôt, par 59 viles joUlet 37.50 Novembre 37.50 Mars 37.71 AOftt 37.50 Décembre 37.75 Avril 37.71 Septembre 37.75 Janvier 37.75 Mai 38.— Octobre 87.50 Février 87.75 Juin — Vente: 250 sacs. — Marché soutenu. ESSENCES DE TEREBENTHINE. — Far 101 kilos, — Disponible américain, fr. 105.50; août 108.— ; 3 dernier* 108, —; 4 à 8 premiers, 110.50 Française -disponible^ —.— les 100 kiina- — Marché faible. HOUBLONS, les 100 kilos. — Alost disponible 45 0/6; août-septembre, 45; octobre-novembre, §5 0/0à—; Pope* rlnghe disponible, 37.50. Marché soutenu. LAINES. — Vente disponible, — Balles Plata et — diverses. Contrat B.— Juillet, 600.—; août, 502.54; septembre 587.50; octobre, 382.50; novemhre, 577.50; décembre 372.50; janvier, 555.— ; février, 887.50; mars, 553.—; avril. 552.50; mû, 552.50; Juin, 547.50. Venta: 80,000 kilogrammes. — Marché souteuu. NJX&AXB de SOUDE. — Bar 100 kilos. — Sisponibfb if. 33.65; juUleo-aoÛt, 26.85; février-mars, -27.19. JLirtAi soutenu. , RETRO LR — Disponible blan?, 22,—; Juillet 22.— août-septembre, 22.23; 3 derniers 22.50. Marché ferme, i ■SAINDOUX.— On cota WUlcox d’Amérique, par 10* kff ï iuUlet, 109.—; aoù^ 282.—; septembre, 109.—; octobre 109. —; novembrel08.5û;déeembre,108.—jttutibé ferma* SALAISON. — Bach. IM.— A 143.—; Sbert Lit baefc. 100A112; Short clour back, 114 A121/ Extra oug middte^, J22A —; beiJUes, —à épaules saiees et séchées, îpBa —.—; plc-ntcboraT, 187 A —.—; pio-nis fumé, 131A — ; jambon borax, —.— A Jambon fume, — — A —. Marche calme. SUCRES. — Juins! 241/S A ; août, 231/4 Ai 3 d’oc* tobre.23 1/4 A à — 0/0 V; raffiné -en rangées,54; amné tm pains, 35; cristallisé disponible 37 3/4 V ù — 0/0 V; cassonade, 49. — Marché soutenu. SUIFS.—Bœuf de l’intérieur mangeable, 06 A tOS; bjeat Cela yfHelodartrfel, 87* *4. — Marché soutenu. CÉRfiALES. La tendance du marché est meiîlwn sur des avis caffermissants.de l’étranger. Austral5 90 g/4; Kansas n. 11 19 7/B A 20 1/4; Hâte «Evetrr. to 3/4 à 20 1/S; Pars* sous vapeur 17 *J*i Redwinu. New-Tork ». Seigle très ferme aux eaurs d’hier. Orge ferme. Escourgeon de Califoraie 10 1/4; Haan 19 1/4: Tunisie lt; lourragère 37 7/3 AU. Avoine sons variation. Mali calme. Bigarré d’AmCrlqwa II «J* «ata fmn ne 1» Wn Ctngnaotlne 13 7/1 & 44; Odmsa U f/9 * 13 3/4.
