JS* ANNEE tirage puç vzbnar 7Ô.ÏK)6 ÉXEWPLÀiRES . distribués gratuitement dans~ . toüîe i’agqîomérotlon bruxelloîsa si h» : ; ; priSapeux éfabUssamîftis ça . •, ,v. provint». Les perioàiiea habitants les étangs 99 la province recevront le jourflài aoatrefr. 1-80 par trimestre, fie. 3-80' par semestre. et fr. 7 par an. O.'i psui s'abonna d ions lit bu* hstœ- de péta et a«s futurs «* jauméij jfe-^ ,188§. Epiyic^ : A. .S* 306 OBSERVATOIRE ROYAfc S9 Octobrs 8 hsurss matin GRATUIT Température rnmma de la veillt 10 c 5 “ moyens* id t5«S Observation & mW Teinpéiaturej jjcg Baromètre, f69«?>4 Humidité (100 - humidité absolue), 98 Veut dominant. S S W Soleil, lever, 6h. 40.—Coucher, 16h. 38, i-Me, lever, 0b. 0—Couche», 14h.36. * : J4S3 annt34ü^3|. rfçkjnee, fets-dims «s nécrolc^isa - ‘ sont reçus ' * &u Bureau du journal, rua des Eperonniers, RÉDAOTBÜR-KN CHRï •TÉ. ROELS r P1RKCTBDR N: CO R B ELI N ^ -, . ‘-'- k V t e^ • f ^ ^filUS | BUREAU DU JOURNÂLfRUE DÉS ÉRERONNIÈRS, 9 les agerices dè publicité. I **£8 HAXUS0R1T3 NON ITîâijtâa KH SERONT RAH KENOBa ; £v« « 99ï^.»; se vend paîtout ^ centimes îe auméré. LE MOIS I)E NOVEMBRE Dès l'antiquité païenne la plus reculée, le mois dé Novembre, c’ost-â-dire cette .époque de l’année qui aniionce l’entrée de l’hiver, était célébré dans nos pays de la Gaulé Belgique, par des fêtes qui avaient leur retentissement jusque chez le Germains et les Teutons. Ces fêtes, dont les feux de id 'Saint-Martin, que l’on allume encore dans certaines parties du pays, sont un dernier écho, étaient si L'ion enracinée dans l’esprit do nos populations, que l’église primitive, désespérant do pouvoir les abolir, prit le parti de les christianiser. C’est ainsi que la grande fête de tous les saints, (Toussaint) fondée en S34 par le pape Grégoire IV, et qui se célébrait, — et se célèbre encore — dans l’Eglise d’Orient à la Pentecôte, fut transplantée par l’Eglise d’Occident, dans les pays du Nord/ au l or novembre, pour remplacer lés grandes fêtes païennes qui se donnaient à cette époque de l’année cans nos pays. Tant est fort l’attachement dos peuples à leui‘3 anciennes traditions, même quand ils ont perdu tout souvenir de leur origine première. •conservé au mois de novembre lo nom do iVindmaend (mois du vent), qui,du reste, en Belgique le mérite pléinèment, quoique la vieille dénomination de Slachmaend (mois de tuerie), soit à présent la plus usités. Peut-être bien ces grandes hécatombes de gibier qui so font le 3 novembre en l'honneur de-St-Hubert, le patron des chasseurs; toujours en grande vénération chez nous, sont-elles une réminiscence des grandes châsses ou des sacrifices que pratiquaient nos ancêtres à cetto époque do l’année. . Toujours est-il qu’en Belgique, de uo s jours, cette fête de la Toussaint, compt e parmi les’principales de l’année. A Anvers, les personnes qui s’abordent dans les rues ce jôuY-lâ. s’adressent dès félicitations en se répétant la phrasé sacramentelle ; « ne zalige, zulle,» tout comme à Pâques, à la Pentecôte, ou au Nouvel An. Feuilleton du SOIR du I" notembke 1888. CAP 8 MS PAR FORTUNÉ DU BOISGOBEY. IÎ (suite) Jonville sa laissa fajro ot, clopin-clopant, soutenu d’un côté par son ami, de l’autre par M. Bo- rodino, il atteignit lo landau ddnt un valet de pied tenait la portière ouverte et s'y hissa pénibte- mcat. ha femme qui y était assise se roto-juv. a enfla et Jonville se rejeta en arriére comme sïl avait vu an spectre. Cette femme, c'était la vivante imago de la décapitée. Joavilla oral & une ressemblance invra'pcm- blable, Cavaroc crut voir la décapitéo elle-même tt d'autres l'auraient cru commo lui, tant celte ressemblance était frappante. Tout y était : les •rails, la couleur des choveux et môme la pâleur do son visage. p n eût dit que la tête jetée dans journaux ayant Reproduction autorisée pour las ®n traité aveo la Société des gens ’de lettres. Droit de traduction réservé. Parmi les foires qui commencent „ à la Toussaint ou le 2 novembre, fês.plus considérables sont celles de,Liège, de Lierre et de Mons. La foire do Lierre dure trois semaines. ' T . : Ce n’est qu’en 99S que St-Odillon, abbé de Cluny, institua une fête annuelle à; célébrer le 2 novembre dans tous les couvents de bêdédictins, en mémoire dés fidèles trépassés, et toute la chrétiènneté se hâta do suivre cet exemple. • En Ardennes, le jour des morts, se font des processions autour dos cimetières, chaque assistant porte en main un cierge allumé qu’il place, après la cérémonic, sur la tombe du dernier mort de sa famille. Dans le pays do Lirqbourg, on dépose en ce jour sur les tombes des croix.do paille, auxquelles on mot le fou à minuit. A Bruges, à Dînant et on pfusiours autres villes, ou allume, la veille de la fêle, dos ciorges'bénits, dans les maisons et les laisse brûler toute la nuit, afin d’oloi- guer les niauvais esprits. Car il paràît que c’est cette même nuit que chérissent do. préférenco les mauvais. esprits, pour se i livrer à une sarabande infernale autour i dos cimetières. | Cette tradition se retrouve chez tous les peuples. ", En Irlande et en Ecosse cesont loi'El/es qui. dans l’All-hallo wridé, du époque de la Toussaint font des courses nocturnes ; en Languedoc ce sont les morts qui la nuit du jour des Trépassés vont en procession autour "des • cimetières; en Provence ' ce £ont. leis armetos les petites âmes, qui reviennent à celte époque visiter les -corps qu’elles ont abandonnés... etc., en Flandre c’est le Ziehoagen ou char de3 Ames qui traverso les airs ! Ç’esfc pour éloigner ces esprits des ténèbres, qu’en Belgique de même qu’on Provence, les sonneries funèbres, se prolongent en ce jour, dans quelques endroits jusqu’à minuit, en d’autres jusqu’au lendemain matin. A Àth, où l’on sonne pendant vingt- quatre heures sans désamparer.les sonneurs y nt le lendemain de maison en maison foire une quête en récompense de leurs fatigues. * • Tout est matière à la bâfre, dans ce mois de novembre, qui ouvre Uère des lier« messes aux boudins, si chères au cœur des Gargantuistes Ixellois ; un dernier et l’atelier do Vitrac avait été recollée sur un corps vivant. Lo capitaine n'admettait pas que ce miracle fût possible, mais il admettait très bien qao Jonville so fût trompé, au bal, en so figdrant reconnaître la blonde qu’il rencontrait souvent aux Champs- Elyscos. Cette blonde se portail à merveille, puisqu’ils la retrouvaient au bois de Boulogne en compagnie do l'homràe qui la promenait habituellement et la morte n’avait do commun avec elle qu’une apparence illusoire. Et lo capitaine riait sous sa moustache de l’erreur oiï était tombé son ami, abusé par une imagination trop vive. • Du reste, le mystère allait s’éclaircir, grâce à l'obligeance du Boyard qui «'était si gracieusement offert à voilucrr le blessé. Celui-ci n’était pas eu état do marcher, mais il pouvait parler et il no manquerait pas de se renseigner adroitement pendant le trajet sur ce personnage. Cavaroc, en cette occurenco, ne pouvait pas abandonner, son camarade, et d’ailleurs, il n’était pas très inquiet de Santorin. A Paris, un cheval sans maître se retrouve pius aisément qu’un billet do banque perdu. On le mène à la fourrière et son propriétaire en ert qnitle pour aller l’y ré- 8 clamer. Cavaroo so décida donc sans pcino à accompagner, monté sur sa jument, Iolandaq qui portait Jonville, la belle blonde et l'homme qui se disait être son oncle, quoiqu’il n’y eût entre ellcct lui aucun air de famille. Aj-'è-- sviir presque forcé 1 mvil’e h sV.so'r au fond, près de ta nièce, et donné on ordre à son yalet de pied dans ung langue que ces messieurs PRIX DES IWSERTÎonF Asnoacw, la petit* lign* b. 0.40 Réclames avant le* ’ Tait» divers corps, la lign* . . » 4.00 Réparations judiciaire., la lfe n « ïalU dh«* Un. 8.00 Nécrologies, l a , Petites annonces75 centimes les tmi* ii gne g. (»-; i.st » f.0« » 8.08 pâle roflet, sans doute, de ces festins pan tagruèliquos quo se donnaient nos ancè- très à l’entrée de i’hiyer. De toute antiquité, les funérailles se compliquaient de festins. Serait-cê pour •'eèttè raison que l ? on a choisi le mois de :.iib^embre pour célébrer ;le souvenir des morts ? Bien boire et bien manger, au retour d’un enterrement, est une antique -coutume qui n’èst pas près de se perdre en Belgique. • Doït-on voir un dernier vestige de ces tradition dans les coutumes qui accompagnent en Plandre. aussi bien qu’en pays wallon', le 2 novembre fête des fidèles Trépassés? Cé jour-là, surtout dans nos campagnes, l’usage se conservé encore religieusement; de réunir parents'et amis autour d’une table amplement garnie do panne-koeken ou koekebaltkon, do respectable dimensions. Partout on .boit ot on mange, à la mémoire des^morls. A Poperingbe, à Dixmude et dans les environs, on confectionne ou la véillo ou le jour des Ames v des gâteaux qiu s’appelle Zicltjentshbeken, (gâteaux d’âmes). Les campagnards sont convaincus quo le nombre‘des âmes qu’ils délivrent du Purgatoire est en propoation exacte du nombres dé gâieaUx qu’ils absorbent. Aussi s’en donnent-ils à cœur joie de cetto pieuse coutume! A Fûmes, la même croyance so rattache à ces petits pains,que l’on nomme ràdetjes, et-que l’on fait dans tous. les. ménjgqâ- .; ' . En queiqiios endroits du Brabant, on fait aussi des zielen-broodjens, petits pains blancs ornés d’une croix qui se mangent chauds. . À Anvers on fait également les zielen- broodjens de farine très blanche.et très fine, mais en y mettant beaucoup de safran pour leur donner une couleur jaune, on image dos flammes du Purgatoire ! Les panne-koeken qù’on fait à Bruges 10 jour des morts dans chaque ménage, ont sansjdoute une signification analogue. 11 en ostjde même des couquebaques (du flamand koekebakken), qu’on raango à Tournai le jour des âmes et à Nainur la veillo de cette fête. En France, ces couquebaques wallonnes portent le nom do crêpes, en signe de deuil ! À en juger par l’analogie des cérémonies existant encore en Ecosse, en Irlande et au pays do Galles, ainsi qu’en Bretagne,on peut représenter, avec beaucoup déraison no comprenaient, pas, cet oncle prit place sur lo devant, et en fàcodu futur attaché d’ambassade. Locapitainoseromitcn sello. Le valet dcpietl remonta sur le siège à côté du cocher et le cocher lança sesbais-brapsau grand lrot enlc3 dirigeant vers là pointe dn lac où commence la route qui conduit à la porto Dauphine. Cfavaroc n’avait garde de manquer l’o:casion do montrer à une jolis femme qu’il était excellent cavalior. Au’lieu do suivre l'équipage, il vint se placer du côté où se trouvait la blonde et il eut soin do s'y tenir exactomapt, commo s’il eût escorté le Président de la République. Il comptait bien, grâeo à cetto manoovro, no rien perdre do la conversation qui allait iyifailli— blemenl s’engager dans la voituré et mônio y prendre part, quand il trouverait un joint, car, si l’onelc no lui plaisait guère, la nièce lui plaisait fort. Les choses n’allèrcut pas tout à fait comme il l'espérait. Jonville, naturellement, s'adressa d'abord h elle pour s’excuser d'être monté sms lui avoir été présenté et, quoiqu’il souffrit cruellement, H sut appuyer scs excuses d'un compliment trè? bien tourné. Il en fut pour scs frais d'amabilité. La blonde l’écouta, lui sourit et ne lui répondit pas un seul mot. Comme il paraissait un peu étonné de co silence, l'onoio s’empressa de le lui expliquer. — Hélène a le malheur d’ôtro maçite, dit-il d’un air contrit. ' , A cetto déclaration fort inattendue, Jonville que, leâ Zieltjcns koeken do la Belgique, .les Scelen (âmes) de l'Allemagne supérieure, ot les Sou-cakes (gâteaux d’âmes) du pays de Galles, no sont que les souve- veuirs d’un sacrifice païeu qui se célébrait à la même époque. Le 11 novembre se célèbre la fête de St-Martin, qui jouit d’une grande popula- ritéon Belgique, et auquel plus de quatre çents églises sont dédiées. De temps immémorial, les vieilles familles flamandes, particulièrement à Anvers, ont l’habitude, la veillo de cetto fête, dé réunir tous les enfants et quelques parents habillés en évêque, crosse en maio, leur fait une largo distribution de pommes, noix, nèfles, etc. Les enfants se précipitent pour les ramasser ou grielen en den grabbel toerpen. Ou, comme l’on dit dans le langage pittoresque wallon : à grabouille! Dans le pays de Liège, à Franchimont entre autre, les feux de la Saint-Martin se sont continués jusqu’à nos jours. Mais I liélas! toutes los larges boustifoilles qui accompagnaient cette cérémonie ont disparu. A peine mange-t-on encore dans quelques vieilles familles du pays de Liège et do Luxembourg : Voie de la Saint-> Martin. A Gand et dans les onvirous de Bruxelles on a conservé la distribution des gaufres. Mais, en Brabant, lo koekebak est le plat par excellonce de ce jour. - Enfin lo mois se termine (le 25 novembre) par la fête do S te Catherine, l’arché- typa de la pureté. Elle est particulièrement on honneur dans nos provinces wallonnes. A Dinant ot sur les bords de Meuse, elle est la patronne des mouniers. Ce qui nous a valu cettejolie plaquette do la Ste Calhei •ine au moulin, par notre ami CamilloLcmonnier. Elle est aussi la patronne des jeunes filles qui l’honoreni, à la condition, bien ontondu, do no pas devoir la coiffer. Houreusoraent le remède se trouve à côté du mal. St-André, dont la fête se célébra le 31 octobre ost invoqué, avec succès paraît-il, par les jeunes filles pour obtenir un mari dans l’année! St-André est lo sanetomm piilissimus, lo plus doux dos saints. Joe, D. X. INTÉRIEUR partieofficielle. - Jltoÿ»» A. SI lin™ ~ D4 , m ‘ ssio11 honorablo des fonctions de vice-cousuls de BclaionV A , à Auck!au d (Nouvelle-Zélande)' il ann rNS°-\l Ur |L P rj iU , C0 4 d ; Aackland dans l'ile ,. a , h ac *nio-Effondi a reçu l’esequatur oui Dh-Q t olfnm à ;) eXe r <3 A lcs fonGtiou 3 do consul dà l’em- Snoeck id A ” V<Î k?- et ' v ’anderhaeghon- ,f,w' d 1 repubhquo de Salvator à Gand. ï&a-'iïs q t. médecin de bataillon de 1" classe an ré- ai «srsis- D4bry ' jS^^KSSKh'i.îîJS: renaplir provisoirement les fonctions de commissaire du dit arrondissement. de cùnuMrce - — M- Malcorps, car- SiT à Louvam, est institué juge supplèaiit au tribunal de commerce séant en cetto ville, en remplacement ot pour achever le ternjs do M. Dpridder. Justice de puise. — La démission do M. Ôrban do ses fonctions de jugé suppléant à la justice de’ paix du canton de Huy, cst acceptée. resta eoi et lo capitaine exprima son ébahissement par un haut-le-corps qui dérangea un instant son assiette en sollc. —* c ° qu’h y h do plus triste, reprit le comte Borodino, c’est qu’elle no l’a pas toujours élé et qu’olle sent tout le prix do la faculté qu’elle a por- due... - — Perdue! comment cola? B’écria Jonville qui 89 demandait déjà si on avait coupé la langue d e cette infortunée. — Il y a trois ans, elloa failli périr dans un incendia où sa pauvre mère... qui était ina bello- sccar... a trouvé la mort... on a pu sauver ma mèro et cllo n’a môme pas été blessée... mais la frayeur a déterminé ohoz elle une paralysie... partielle... qui lui a enlevé l’usage do la parole, Lo recouvrira-t-elle?... Je l’ai amonée à Paris pour consulter les princes de la science et il ne déses- pèront pas do la goérir mais il faudra beaucoup de temps, des soins continus et un régime qui consiste surtout à éviter pour cllo toutes les émotions. Ello vient d’en avoir une en vons voyant tomber do cheval, mais elle s’est remise quand elle vous a vu vous rdoTcr. Avant de descendre de voilure, je lui ai dit quo j’allais vous proposer de vous «conduire chez vous et vous pouvez lire sur son visago qu’cllo est contente quo vous ayez accepté. — Quoi ! elle a pu vous entendre? — Parfaitement. La pauvre enfant est muette, mais elle n'ést pas sourde. — Alors je puis la remercier de l'intérêt qu'elle a pris à mon accident? — Cç serait inutile, Elle ne comprend que "4! PETITE GAZETTE Il parait que nous sommes pour quelque chose dans 1 arrestation de Sslnrarlzkopf. \oici comment: Nous avons publié un compte- rendu très délai lié du banquet américain. Schwartz- ■kopf le trouva sans doute à sa convenance, car il le fit traduire en; anglais et tirer à ving-cinq mule exemplaires, qui ont été expédiés aux Etats- Unis. Mais Schwart/.kopf avait négligé d’en supprimer les dernières lignes contenant une critique à 1 adresse; do MM. Somzô et Mignot au sujet des toats dans lesquels ils avaient assez malmené la’ presse. De là colère et vengeance de M. Somzée. Voilà ee qu on raconte. Tonjours est-il qu’à la première représentation de Lolotte, au théâtre d u :Paro, Schwartz Kopf interpella notre collaborateur, le mit au courant do l’impair qu'il avait commis et sollicita son appui pour arranger les choses. ■■ Lo lendemain, tout arrangement était devenu inutile. russe... et aussi sa langue maternello qui est le grec. Mon frôro, colonel au service de Russie, a été tué à Plewna... Il avait épousé Une Grecque’dé Smyrne. Depuis fa dernière cafaslropho qui l’a faite orpheline, Hélène n’a plus au monde d’autre parent quo moi. C’est vous dire combien elle m’est chère.Je fais de mon mieux pour la distraire; mais, à cause de son infirmité, là promenade est à peu près le seul plaisir qu'elle puisse prendre. Aussi sortons-nous tous les jours et, quoique je ne la mène jamais dans le monde ou elle souffrirait trop, nous dovons être très connus des Parisiens. — II me semble en effet, monsieur le comte vous avoir aperçu quelquefois aux Champs-Elysées avec... madame. — Dites : mademoiselle. Hélène n’est pas mariée, vons devinez pourquoi... et elle ne se- mariera pas, tant qu'elle sera dans lo mime état de santé. Mais pardonnez-moi, monsieur, de vous entretenir de mes chagrins de famille, alors que je devrais vous parler de l'accident que vous venez d'éprouver. J'ai aminé do Russie tin médecin qui fait partie de ma maison et qui n’a paà son pareil pour soigner les entorse}. Je serais très heureux do le mettre à votro disposition, si vous le désirez. — Je vous remercie, monsieur. Je crois que ce ne sera rien et que le repos suffira pour me rétablir, balbutia Jonrille, (ont désorienté par les gracieusetés et les offres de service d'un homme qu’il avait soupçonné d’étroun assassin. — Mais, interrompit le comte Borodino, qti’à donc votro ami?... Il s’évertue & interpeller tous me} gens qui n'entendent pas un mot de français. •» Je les avertis qu'ils se trompent de chemins
