LE SOIR JEUDI 20 AOUT 1970 LE SOIR Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetez «LE SOIR», réclamez au vendeur LA DERNIERE EDITION PARUE. L’EXÉCUTEUR Les films d’espionnage britannique se marquent généralement par des détours compliqués et des retournements imprévus de situation où l’humour n’est pas oublié. Dans 1’ * Exécuteur », de Sam Wanamaker, l’équivoque est portée à l’extrême, et il faut arriver près de la fin pour aboutir à une explication satisfaisante d’une situation où un membre d’un service de contre-espionnage britannique est abattu par un collègue démisionnaire qui croit qu’il livre des renseignements aux Russes. Ce qui est exact, sauf la particularité que les renseignements sont erronés en grande partie, les services britanniques ayant dépisté l’agent double qui les transmet, et lui fournissent de fausses indications. Il est possible de se représenter l’imbroglio résultant d’une situation qui s’est plus d’une fois présentée dans la réalité. Pour les spectateurs qui ne se tiennent pas uniquement à l’intrigue policière, le film présente quelques admirables vues de l’Acropole d’Athènes sous un clair de lune. Mais x le réalisateur ne s’attarde pas à cette évocation, s’il arrive encore à glisser quelques bonnes images de Corfou parmi ses séquences. Malgré -la complication de l’intrigue et l’incertitude des situations Wanamaker se débrouille fort convenablement parmi les méandres de son scénario. Il arrive d’ailleurs à un résultat satisfaisant en ayant recours à de bons interprètes flegmatiques à souhait comme l’exige un récit filmé de contre-espionnage anglais. Bien entendu, le ton change sur le continent où pugilats et coups de feu de succèdent d’une façon accentuée jusque dans le repaire des espions russes. George Péppard joue avec une obstination têtue le rôle principal d’un agent d’information, assumant des initiatives trop personnelles au gré de ses supérieurs, dont il perturbe les opérations en croyant leur fournir des secrets qu’ils connaissent depuis longtemps. Ses initiatives bouleverseront en conséquence un grand et terrible jeu de patience qui se joue entre agents secrets de Londres et de Moscou, qui apparaissent épisodiquement a l’écran. Keith Michell incarne l’agent double avec l’impersonnalité apparente requise par un rôle de dupe. Judy Geeson arrive à mettre de l’humour dans un personnage en apparence insignifiant. Joan Collins se montre discrètement sensible. Nigel Patrick, Charles Gray et George Baker complètent avec intelligence les rôles principaux. Deux maîtres espions. L'un est agent double. Ces rôles sont joués par George Peppard (à gauche) et Keith Michell. Contestataire à récran Juliette ' Villard dans le rôle d'une folie contestataire a un sourire Indéfinissable. La jeune vedette joue dans un film d’Edouard Molinaro. FLASHES DE FRANCE • Nelly Kaplan (La fiancée du pirate), a terminé le scénario de son prochain film : Le Collier de Ptyx. Le surnaturel jouera un rôle dans le déroulement de l’enquête, fort logique et rigoureuse, bien que pimentée d’insolite — que mène un antiquaire, amateur d’objets rares, au sujet d’une femme rencontrée, la nuit, sur une route déserte. « Il y a toujours deux vérités, affirme Nelly Kaplan : l’une raisonnable, l’autre surnaturelle. Chaque _ spectateur pourra choisir celle qu’il voudra. » • Le jeune réalisateur Michel Gast, vient de commencer une comédie intitulée : Céleste, féminin singulier, qui raconte les aventures d’une femme de ménage portugaise, exilée de son pays pour cause de mauvaise mentalité politique, et qui s’efforce de convertir son patron aux doctrines marxistes-léninistes. Jean Rochefort incarnera ce patron, intellectuel qui joue avec la vie, l’amour, la guerre et l’argent. Quant au rôle de Céleste, il sera confié à une jeune comédienne brésilienne, vedette de télévision : Debora Duarte. UNE BONNE REPRISE Bonnie and Clyde ' ' '» * V * V- V, - > î % v î s /• t ***& Ma> ^ » t #W ' ' *** v ^ IT1HII1I <«»»»■ » On passe du rire à la peur... Bonnie (Faye Dunaway) et Clyde (Warren Beatty) perçoivent le danger qui les guette... Dunaway dont toutes les filles ont voulu porter le béret !... Adrien JANS. Un film qui a fait du bruit. Avant sa présentation et non moins après. Un film choc, un film où la dureté a fixé rendez- vous à une atmosphère de vacances... La violence est, hélas !, un signe de notre époque et personne ne peut applaudir une œuvre cinématographique, si brillante soit- elle, qui en fait son sujet. L’atrocité de la fin ne sauve pas la morale.  Arthur Penn, le réalisateur, s’est justifié... « En fait, a-t-il déclaré, mon caractère (ou ma nature) pacifiste, me rend peut-être plus profondément sensible à la violence mise en œuvre chez l’homme, et, en somme, elle ne m’en intéresse que davantage. Je me trouve contraint de l’expliquer, de m’occuper d’elle... » Nous n’en maintiendrons pas moins nos réserves faites déjà quand * Bonnie and Clyde » fit, iî y a deux ans, son apparition sur les écrans. Ceci dit, passons aux aveux : ce film est une réussite joignant les scènes comiques aux situations tragiques dans une aventure qui suscite le sentiment d’une farce — d’une assez mauvaise farce — jouée par un jeune garçon et une jeune fille, à la société. Une rencontre de hasard : elle sera pour le moins hasardeuse ! Bonnie et Clyde dévalisent une épicerie. Une bonne blague ! C’est le départ pour de grandes, de terribles vacances d’amour, dans la mesure... des complexes du garçon... Et l’on parle de tendresse... Une goutte de romantisme sur un toit brûlant ! Vacances de hold-up et de mort entre deux gags. Et c’est l’affrontement de pareils contrastes qui fait la séduction de cette histoire si habilement contée. L’habileté ne ressortit pas seulement aux < qualités » de cette impardonnable aventure de deux enfants : comptent-ils ensemble quarante printemps ? Il y a aussi, sinon surtout, l’art du metteur en scène qui a mêlé les accents d’humour à ceux de cruauté... D’aucuns y ont vu * un chant de révolte, un défi » et l’on a parlé « d’un irrésistible appel. à une autre justice et une autre liberté ». Ne serait-ce pas là solliciter les .textes, une façon d’actualiser dangereusement l’épopée sanglante de ces * bandits sympathiques » ? * Bonnie and Clyde » est entré dans l’Histoire du cinéma et reflète un des pernicieux aspects de la vie américaine qui, malheureusement, a, depuis quelques années, franchi l’Atlantique. Ce film, pour le reste, divertissant et blessant, doit donc sa valeur à Arthur Penn, mais aussi aux principaux interprètes Warren Beatty et Faye Terreurs ancestrales et robots ••• Maintenant TUF chausse tous les hommes, et tous les jeunes garçons. Modèles souples, élégants, confortables et...garantis6mois! Cherchez cette marque! * s-'»-? f S - s •» \ ss •> * 4 f ' 9 4 -v .. y S,;' s ' - le cinéma fantastique S’il est un genre que le cinéma a acquis pour ainsi dire à sa naissance, c’est le fantastique. Rien d’extraordinaire à ce fait, puisque les projections lumineuses immobiles, ou animées grâce à des artifices très simples, relevaient souvent de ce genre que - symbolisait la dénomination . de lanterne magique. Faut-il citer Mélïès ? D’une part son géant des neiges figurait l’ancêtre des évocations surnaturelles ou assimilées, jusqu’à Dracula et Fran- kenstein. D’autre part, son Voyage vers la Lune ouvrait la série des films de science fiction, qui constitue la branche raisonnante du cinéma fantastique. Le cinéma, fantôme à deux dimensions, devait se prêter à toutes les fantasmagories, malgré le caractère essentiellement réaliste des images filmées. Mais d’emblée, les truquages apportèrent leur complicité aux réalisateurs. La surimpression, par exemple, permettait d’obtenir de nombreux effets dont le moindre n’était pas la Silhouette diaphane, chère aux illustrations du siècle dernier, s'animant à l’écran d’une vie factice. Les spectres apparaissaient et disparaissaient au gré du cinéaste, qui avait beau jeu de leur donner tous les aspects, y compris les plus terrifiants. Un des effets les plus réussis d’une époque qui s’éloigne, fut une version en noir et blanc du Portrait de Donan Grey où, soudain, au moment où le fameux tableau est dévoilé dans toute son horreur, l’image apparaît en couleurs, et quelles couleurs ! . .' Bien entendu, la sonorisation apporta un élément de plus au fantastique, tout en fournissant de nombreux poncifs : rafales de tempête, hurlements de loups, hululements de chouette, coups frappés sur des cloisons, voix sépulcrales, le tout assorti d’une partition musicale appropriée et souvent stéréotypée. Mais le véritable film ' à fantômes s’émousse vite, et rares sont les réussites en ce domaine ou la discrétion des effets est requise pour obtenir la qualité. Cependant, des types se sont créés dont le principal sans dou- son caractère d'anticipation au même titre que 2001, L’Odyssée de l’espace, de Kubrick. Le monde, il est vrai, a pris un aspect assez différent des visions de Fritz Lang, ce qui n’empêche l’œuvre de faire date dans l’histoire du cinéma.  D'autres anticipâtions, dépassées où non, ont fourni matière à des films. Les deux auteurs favoris du genre, Jules Verne et Wells, furent ' à l’origine d’œuvres divergentes, mais d'un intérêt réel. Si le romancier français fut à l’origine de films un peu naïfs, l’auteur de La Guerre des Mpn- des‘ fut mis à contribution pour certains scénarios à tendance intellectuelle, dont celui de la Machine à explorer le temps, qui est une incontestable réussite du genre. Quant aux Premiers Hommes sur la Lune, la réalité dépassant la fiction, les documentaires montrant les expéditions « ■ Apollo », ont relégué ce film, pourtant intéressant, dans la catégorie des songes creux cinématographiques, en même temps que d’innombrables nouvelles et romans dè science-fiction. Mais il existe encore une autre catégorie de films oniriques, dont le représentant le plus caractéristique est L’An dernier à. Marien- bad. Cette catégorie comprend des dessins animés caractéristiques, tels le Yellow Submarine. Mais le dessin animé n’est-il pas fantastique par définition, ne fût-ce que par sa structure strictement soumise au temps et le caractère de ses personnages,. outre les situations baroques où ceux-ci se trouvent. De fantaisie à fantastique la différence n’est pas grande. Bien entendu, il vaut mieux ne pas trop annexer d’œuvres. diverses au genre, sinon le cinéma de fiction tout entier en relèverait. D’ailleurs, y a-t-il vision plus fantastique que celle de ces fantômes lumineux dont les ombres servirent dans les actualités anciennes; Et n’est-ce pas, émanant des plus funestes de ces personnages, une vision dantesque que celle qui permet de les voir, répétant à l’infini les gestes fatals, les mots fatidiques qui scellèrent leur des- te est le vampire, et dont Dracula est l’évocation la plus connue. Ici le fantastique se situe. dans un décor romantique situé le plus souvent en Europe centrale, et de préférence en Transylvanie. . Le château gothique y est le décor" favori ayant comme pendant l’auberge paysanne où. se blotissent les villageois apeurés. Le château anglais, depuis la forteresse crénelée aux tours massives, jusqu’à l’élégant manoir aux troubles secrets, sont également les décors favoris du film fantastique. Cependant, certains sites’ sont d’un extrême dépouillement, comme c’est le cas de Vampyf, de Dreyer. C’est souvent dans cette sorte de demeures anciennes que s’opère la transition avec la seconde branche du film fantastique, la science-fiction. Car beaucoup de ces châteaux abritent des laboratoires qui vont de l’antre de l’alchimiste jusqu’à l’arsenal brillant et net du cybernéticien et du biologiste dément. Le rêve éternel de la création de l’homme, de l’homuncule, du golem, s’y matérialise, et c’est le monstre de Frankenstein. Il s'agit sans doute de la meilleure réussite du genre, comme le prouve le nombre de rééditions du film, en des veisions variées. A ces monstres se l'attache le robot proprement dit, quoique l’intérêt qui s’attache à ce genre de machines s’épuise vite à cause de leur aspect strictement mécanique.  Une des meilleures réussites de l’animation d’une machine peut sc voir dans l’une des premières grandes œuvres du cinéma muet, Metropolis, de Fritz Lang, où un savant transforme un mannequin compliqué en une « vamp » authentique.  Ce film, qui est une allégorie sociale, relève du fantastique par Sans eux, pas de films d’action... Les cascadeurs, V " ces héros discrets r*' ■8 ■> t*' SSgSÿKïK v 4. w * ,, y-»** f ii&Ég&Éis « + . gg ,s vü am «S * S+. ' * * V > ** %gg £ •e sa | * * S*W^V.\V,\V.V.V.VA'i>»XWWW.V.SV.V\V , A'. , ï , .V^iX« Un cascadeur à l’ouvrage. Il s'agit de Patrick Bernard (portrait dans le coin inférieur du cliché de droite), qui * double » Alain Delon dans un film dont l'action se déroule au Liban. Plans d'un film fantastique du cinéaste tchécoslovaque Karel Zeman, d'après « Hector Servadac » de Jules Verne. Un astre errant frôle la Terre et emporte quelques lambeaux des côtes et des îles de la Méditerranée. tin et celui d’innombrables. êtres ’ humains ? Une des ressources du cinéma fantastique est le gigantisme.'Outre le géant des neiges de Méliès, le représentant le plus typique du genre est King Kong, histoire d’un singe haut comme un. immeuble- tour, qui terrorise la ville de New . York. D’auties animaux ont succédé, des insectes, des reptiles antédiluviens, et aussi des géants à figure humaine, tel cet automate , qui constitue le plus bel ornement d’une superpi-oduction italienne.  Toutes ces œuvres ont recours à certains sentiments infantiles ■ dont le principal est la peur larvée devant l’inconnu, l’insolite, le'démesuré. Le spectateur, en sécurité dans son fauteuil, aime sentir passer le fi'isson d’une terreur imprécise qui ne le menace pas di- , rectement. L’inexpliqué, l’inconnu excitent sa curiosité tout en le • dispensant de réfléchir. En réalité, le cinéma- fantastique éveille des sentiments ancestraux de l’époque où l’homme primitif devait affronter un univers hostile et inexplicable et toutes les forces qui l’aidaient à vivre ou, au contraire, menaçaient son existence. Tout se personnalisait, s’attribuait à l’action de divinités ou de génies, bons ou mauvais. C’était le début de ce qu’Auguste Comte appelle le stade métaphysique de la pensée humaine. Les habitants des grottes, des tentes primitives devaient imaginer ces entités, rôdant la nuit autour de leurs refuges précaires. Ces terreurs latentes ne sont pas complètement étçintes. Qu’elles participent à un divertissement contemporain peut sembler paradoxal. Il fallait un révélateur comme le cinéma pour les rappeler à la conscience. SYNCHRO. Quand un cavalier tombe de son cheval lancé au galop; lorsqu’un agent secret est obligé de fuir en plongeant à travers une fenêtre... fermée; quand une auto roulant à toute allure s’écrase sur un obstacle; si vous voyez un « héros » projeter d’un coup de poing son adversaire au bas des marches d’un interminable escalier; quand... Mais on pourrait citer mille exemples d’action violente, sur terre, dans l’air, sur mer et sous les flots ! Le cinéma est un art de mouvement, et quand celui-ci tend vers le péril, on fait appel à des professionnels du danger pour prendre la place des vedettes. Les prises de vues sont, alors, réalisées en fonction de ces substitutions, tandis que lès trucages et les subtilités du montage permettent d’achever, jusqu’à la perfection, l’illusion du vrai. Quand les assureurs ajustent leurs tarifs... Il ne faudrait pas croire cependant que tous les comédiens abandonnent de gaieté de cœur leur rôle, dès l'instant où il constitue une menace pour leur... anatomie. Beaucoup d’acteurs ont tenu, et tiennent encore, à tourner eux- mêmes des séquences comportant des risques, en prenant, bien entendu, le maximum de précautions et en s’exerçant à fond sous la direction d’un cascadeur. Car, de toute façôn, on a besoin de celui- ci. Jean Marais, entre auti'es, et Jean-Paul Belmondo, n’ont jamais lâché facilement un personnage et ont accompli pas mal de prouesses... en donnant des frissons à leurs producteurs. Mais il aiTive que l’exploit exigé par le scénario soit si difficile, et que le danger qui s’y attache soit si gros, que la vedette se voie contrainte de se retirer de la scène. La raison ? Les compagnies d’assurances refusent de couvi-ir le risque, étant donné la cote du comédien et la cascade de millions qu’elles devraient, décaisser si le fournage du film était stoppé par un accident. Ou bien, quand elles acceptent, elles exigent, avec raison, des primes si hautes que les producteurs préfèrent, également avec raison, mettre un cascadeur devant les caméras. Cela coûte moins cher et, il faut bien le dire, le travail sera certainement mieux fait. Spécialistes et généralistes Cui'ieuse profession que celle de * stuntman » ! On l’enseigne en France, aux Etats-Unis, en Italie et sans doute aussi dans d’autres pays où le cinéma se pOirte bien. Au pi'ogi'amme des cours (l’élève peut évidemment se spécialiser ou devenir * généraliste.», suivant ses aptitudes et ses goûts) figurent les pirouettes en auto, à moto et à cheval, les sauts en parachute, l’escalade sous .toutes ses formes, la boxe, la lutte libre, le judo, le karaté, l’escrime, la nage et l’acrobatie avec, notamment, l’art de tomber de n’importe où et sur n’importe quoi sans devoir aller, ensuite, dans un hôpital, méditer sur la fragilité des os et la douloureuse sensibilité, des vertèbres. . Fréquemment, les « stuntmen » forment une équipe dirigée par un Audacieux, voire téméraires mais toujours techniquement préparés, ils se tirent d’affaire là où d’autres trouveraient la mort. Sauf accident. * stuntdriver ». Ce dernier, après avoir bien étudié le scénario et s’être mis d’accord avec le metteur en scène, entraînera . ses casca-’ deurs pendant plusieurs semaines, ou même durant plusiexu-s mois, pour réaliser lui-même, ensuite les séquences périlleuses du film. Ceci permet au réalisatexir de se libérer d’un gros souci et de poursuivre son travail de son côté. D’où, gain de temps. Une attaque historique C’est ainsi, que loi-sque fut tourné Le ,Jour le plus long, Darryl Zanuck, le réalisateur américain de ce grand film de guerre, qui devait reconstituer le débarquement des armées alliées en juin 1944, confia au cascadeur Gil De- lamare (on sait que le célèbre casse-cou français s’est tué, naguère, au cours d’un exploit qu’il avait accompli nombre de fois sans mal) la responsabilité de certaines séquences aériennes. Parachutiste éprouvé, acrobate accompli, doté d’une audace et d’un sang-froid peu communs et rompu aux techniques de son métier (on faisait appel à lui hoi-s de' France et notamment aux Etats-Unis où cependant les « stuntmen » ne sont pas des mauviettes...). Delamare testa plus de trois cents cascadeurs pour en retenir une cinquantaine qu’il allait soumettre à un * drill » impressionnant. Le but : les lâcher en pleine nuit sur le village de Sainte-Mère-l’Eglise, afin de reproduire cette attaque exactement comme elle avait eu lieu. Il va de soi' que des précautions furent prises. Toutes les parties saillantes ou pointues du village : grilles, pieux, clocher de l’église, etc., furent rendues inoffensives, tandis que les lucarnes et les ser res étaient recouvertes de planches. .Et la- préparation de cette « page historique » fut "si minu-, tieuse, qu’on n’enregistra pas' la moindre écorchure. La robe et la peau Il n’en va pas toujours ainsi, hélas ! De nombreux cascadeurs ont payé un lourd tribut à leur métier. Gil Delamare s’était plusieurs fois blessé avant de perdre la vie, et son visage avait été recousu tant bien que mal. Quant au nombre de fractures du crâne, de colonnes vertébrales fêlées ou brisées et de côtes cassées, il serait impressionnant si. l’on devait totaliser les accidents qui _ se sont produits, en quarante années, dans le petit monde des intrépides doublures des vedettes. Et ce qui laisse rêveur, c’est que dans les chutes de cheval, par exemple, la robe de l’animal est souvent évaluée, par les assureurs, à un cours deux ou trois fois supérieur à celui de la peau du cavalier. C’est, sans doute, que le cheval est une noble conquête, et le cascadeur un rno- deste travailleur salarié qui, parce qu’il n’a pas froid aux . yeux, n’a pas droit au salaire de la peur. Marcel VERMEULEN. NOUVEAU FILM • L’Exécuteur (américain). — 1 Film d’espionnage. Réalisé en couleurs par Sara Wanamaker, avec George Peppard, Joan Collins, Judy Geeson, Keith Michell. (Cinémas Eldorado et Avenue.) FLASHES D’ITALIE • Virna Lisi, une des plus ravissantes actrices italiennes, Vient d’entreprendrè une nouvelle interprétation aux côtés de David Niven, dans un film américain, qui sera entièrement tourné en Italie, sous la direction de Rod Ameteu, auquel on doit le très amusant « Pussycat ». o. Pier-Paolo Pasolini organise, du 15 au 20 septembre prochain, à Grado (la petite ville dans laquelle il avait présenté, hors Festival de Venise, son film La Porcherie), une semaine internationale consacrée aux vingt premières années de l’histoire du cinéma. Le poète Biagio Marin, l’écrivain Alio Bai’tolirii, de nombreux critiques et historiens prendront part à cette manifestation, doublée d’un congrès d’étude sur l’âge d’or du cinéma. OUVREUSE MOTORISEE Un nouveau cinéma « drive-in », à Jiungis, comporte 1.500 places de P aT * ^ Des ouvreuses charmantes, vêtues de combinaisons phosphorescentes e déplaçant sur mini-motos, y guident les spectateurs. Sur la photo. Ma ‘ ac ^ ^ Baumel, secrétaire d'Etat auprès du .Premier ministre français, accou la portière de la voiture, a le sourire, lors de l'inauguration.
