iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii CHRONIQUE THEATRALE LE SOIR LUNDI 22 NOVEMBRE 1943 * * * PROBLÈMES SOCIAUX « Electre » ou les rajeunissements de M Giraudoux11© SâlaîrO proportionnel SU bâtlC d@S aCCUSéS (lit Une création belge: « L’Epreuve du Feu » M GIRAUDOUX ost un esprit très oui» • ttvé qui se moque de In culture, un hommo Intelligent qui s'ntmue de l'Intelligence, un poète authentique qui e’eat affublé de la barbe postiche d'un humoriste, un farceur do bonne compagnie et un blagueur dlstln gué que ne choque point dans les salon ofi 11 brille. On sait que M. Giraudoux rajeunit les vieux mythes peut-être avec moine d'agressivité que M. Cocteau,, mais avec autant d'irrévérence, Electre, Amphitryon, Hélêflo lui sont prétextes A gloses rê/Joxlono subtiles, discussions courtoises qui, toutes, laissent transparaître son goût pour le paradoxe, son Ironie et son fin ecepttelsme, lesquels, parfois, ne manquent point do mordant. M. Giraudoux, pour tout dire; - est le type moderne du dilettante. Bleotro. pour M. Giraudoux (ou pour le Mendiant qui lui sort de porte-parole), est une « femme A histoires ». Il en est quelques-unes de cetto sorte, éparpillées dans le monde* qui, de tout temps, suffirent A mettre le monde à feu et & sang. Elles compliquent tout; elles veulent du drame; elles s'érigent en personnages do tragédie. Celle-d, en l'ocourrence, fille do Clytem- aestre et d’Agamemnon, déteste sa mère qu’elle accuse d’avoir provoqué la chute do eon Jeune frère Orcete, lorsque celul*al n'étale encore qu'un enfant, et d’avoir as- oasslnô leur père aveo la complicité d’Egln- the, son amant- Cola, elle le prétend dur comme fer, malgré les démentis de sa mère et de son oncle royal, et elle n'aura de repos avant, que son frère Oroste ait fait Justlco. Encore un coup, le thème sur lequel brode M. Giraudoux importe peu. Il se moque des dieux comme des hommes. C'est un sage. La colère des uns et las Intrigues des autres lui servent de prétextes h dissertations savantes, propos philosophiques saupoudrés d'humour, thèses qu’il expose en ce style Inimitable qui est le sien. Tran- chons-le tout net: M. Giraudoux est.un enchanteur. Ce sceptique, pour un peu; nous ferait croire au miracle. Sa langue est pailletée de tant d’images, de trouvailles poétiques, qu'il réussit A tenir le spectateur en haleine, trois houres durant, aveo dea riens. auxquels. U Insuffle l’esprit et la grêce. Son dialogue séduit- défia même -façon qu’une fugue de Bach ou'un quintette do Mozart. Bien eùr, pour le spectateur habitué à écouter le théAtre réaliste d'un Molière ou celui, tout, de chair et de sang, de la plupart de nos modernes, M. Giraudoux n'est point aisé A saisir. Il souffle ses phrases comme dos, bulles de savon. Irisées, sans doute, mais plus légères que l'air. Chez lui, la tragédie n'existe que dans la situation Inextricable où gisent ses personnages, non dans l’expression qui est toute mesure, musique et modération. La tragédie grecque, 11 l'a faite sienne, avec une originalité si profonde qu'on doit faire quelque effort pour la retrouver, sanglante et dé- chaînée. Rarement, en écoutant M. Giraudoux, l'on cesse de sourire. SI le cœur s'émeut, quelquefois, c'est parce que l'esprit n'en peut plus de se délecter A sa fantaisie grave. Le Jeune publie qui emplissait, l’autre nprés-mldi. la salle des Galeries, fit fête à M. Giraudoux dont 11 écouta r «Electre», trois heures durant, sans une défaillance, avec un respect, une attention que le poète ne méritait pas toujours. Il est vrai que M. André Berger a monté cette pièce — dont c’était la création en Belgique — avec un soin, un souci de perfection qui furent- couronnés de succès. Metteur en scène, 11 Jouait lui-même le rôle d’Eglsthe. Je crois Inutile de revenir sur les qualités de tragédien que possède M. Berger. Quant à M. Josz, il communiqua au Mendiant toute l'Ironie, la causticité dont 11 est capable,- et n'étalt certaine lenteur, parfois, dans ■ le débit. U représenta le mieux du monde l'élément comique, j'allais dire anachronique, de cette fable. Très belle et digne Electre de Mme Berger, Clytemnestre de grande allure de Mlle Barrés; toutes deux firent valoir le sentiment tragique de la pièce de M. Giraudoux. M, Daufel montra belle prestance dans le rôle du Jeune Oreste; M. Maliieu, de la rondeur dans celui du Président: et M. De- glumo fut le. jardinier pataud qui (Convenait. Enfin, Mlle Dauzun fut une Agathe précieuse et spirituelle, piquante comme on ne l'est guère, et les petites Euménides — qui me firent penser aux fillettes de «. Tessa » — comme les grandes (le Chœur, tel que le conçoit M. Giraudoux) Jetèrent quelques rires et cabrioles dans cette sombre histoire. - Jo dois signaler aussi, selon toute Justice, le beau décor, gris et blanc, réalisé par M. De Vuysfc, et les costumes d’un goût exquis exécutés dans les ateliers de M, Re- Uiaole, D'ailleurs, 1' « Electre » de Jean Giraudoux sera donnée, bientôt, en série, sur la scène du ThéAtre des Galeries. Nous aurons l’occasion d'y revenir, '*** M. Herman Closson, dont les « Speotac- les du Palais » ont créé, ces Jours-ol, « L'Epreuve du feu », aurait tort do croire que sa pièce méritait les applaudissements exagérés que lui prodigua un public d'amis, au soir do la premtôre. Sans doute oette « tragédie » (le mot n'esf-ll point, le), un peu prétentieux V) offre-t-elle plus questions que l'on pose; celles titre dea réflexions sur un ex* d'un aspect Intéressant qui révèle un lu- contestable tempérament d'autour dramatique. Mais M. Closson manque d'lmnglna-1 II y s les tlon et s'en tient trop strictement aux I que font naître des données que lui fournit l’Histoire lorsqu’il I posé théorique. Et 11 y a les questions que aborde la scène. Que l'on se souvienne de I l'on ne pose pas. parce qu'elles naissent de « Oodefrold de Bouillon » et de « William I la pratique et «'existent que pour les réa- ou la Comédie do l'aventure ». C'est en-1 llsateurs. Elles n'en ont pas moins une 1m- core, A mon sons, dans « Les Quatre fils I portance extrême. Examinons, par cxeni- Aymon ». qu'il écrivit' A 1,'Intention des I pie, le problème de.l'adaptation des salaires Comédiens routiers,' qu'il montrA le plus!individuels dans une entreprise travaillant de fantaisie et mit en lumière un esprit!au S. P. Inventif qu'on ne lui connaissait guère. I Prenons donc une. firme au moment où On sait que l'action do « L’Epreuve du Ile réglement d'nppllcatlon du 8. P. entre fou » se situe on France, vers 1440, dlxlcn vigueur. Chaque ouvrier i un salaire années après la mort de Jeanne d'Arc. Une I do baie acquis A ce moment-lA. Cortalns femme d'épée, Françoise do Galllemardo, I apprentis gagnent deux francs A l'heure. Imagina de « ressusciter », auprès de Ohnr-T Six mois plus tard, les apprentis ont les Vit et de sa cour, la PUcelle, en stfir-1 appris leur métier et, en toute Justice, 11 ment, que celle-ci n'étalt point morte, mais I conviendrait d’nluster leur salaire A leurs qu'A la suite d'tmé substitution elle était |cnpacltés. Or, si l'on rolévo leur salaire parvenue A échapper au bûcher. Projet I dans lo cadre du 8. P„ cotte augmentation cl'aventurière qui ne tarde pas A se trans-ldolt être prélevée sur le salaire global A former, au contact de la réalité, en mission Iréoartlr entre tout le personnel, et U s'en- divine. L’Ame do Jeanne est passée, en cf-lsulfc donc que toute augmentation d’un fet, en Françoise, laquelle finit par croire Isalaire Individuel signifie une diminution ati rôle qu'elle Joué auprès du Roi. Mats J de tous les autres salaires, on ne recommence pas les miracles, sur-1 comment agir sans léser ni froisser partout celui qui mit, un Instant, les dcstl-Isonne ? Enroue F ’ rance cntr * Ie * maln * d ’ u H La question se pose dans toute entre- Françoise de OalHemardc. malgré toute 5^r a ,^ ll ‘ R n n t L?i J mirninre sa volonté de poursuivre l'œuvre conunon- | d !^ er ?f"' ul at? Mni îf' céo par Jeanne d’Arc, n'est point ccttc Srfe tira u*t« petite sainte volontaire qui sut conquérir, * !?,?*,! V- 0 » si vite, le cœur de tout le'monde. Cela, “J déç dée P”«S*» 1 # LES QUESTIONS QUE L'ON NE POSE PAS l’héritage, ne tarde guère A abandonner la uF// 6 ®*?}„> h fws d ^» tr v5vni«HÎSi lui partie, «en sans avoir crié son impudence |™ r ® global étant fixé par 1 évolution du liïmX™ cmtTnn Tn wpeuS^plS nêratlons InSwm.etles^^ufé’tre foltï w endiablés mélodrames et gAte l'Impression, b„ é , c ' sl °" 2f lal :,^ at ï?i'.'j e ?Æ laissée' en nous, par maintes scènes, fort * * connaissance decauMb Ainsi, l'arbl- blOh menées, de lft plèCO. ImalnL 11 ]! Er,î»»rtlr>J Au cours de cas trois longs notes, 1 on |“l al . tr ®V la d fi n J 1 ,? ne cesse d’adresser un grave reproche A M. hçnt plus Jouer dam la fixation du taux SoTmniuw'et chamine^'eUcs ^gne?AH où ^outrLr IntéS lît représenté et dl* A Ttri rlSnsséi, resserrée davant!g!. Sur- vant. qui il peut éventuellement plaider * * . - - 1 S8> CfllUflC» PETITE GAZETTE tout les scènes qui préparent les « moments » les plus pathétiques de l'œuvre s'étendent fâcheusement Jusqu’à provoquer l’Impatience du spectateur, Four tout dire, la « tragédlo » de M. Closson manque d'équilibre. Elle démarre A grand'pelne, traîne d’acte en acte et finit dans une action échevelée. Les meilleurs morceaux, A mon sens, sont, au deuxième acte, l'entre- I l.F, CHANT ET LA COMEDIE vue du Rot et de Françoise, ««‘vie de celle I Pourt|uo , , eg challteurs SO nt-lls toujours que la fausse Jeanne dAyc P r ° t ^l I de mauvais comédiens ? Les plus grand», P 1 P lu " célèbres, n-éhappent pas à cette logue qid s échange entre J ôm jeanl r *B l0 ri 11 * connaît peu d’exceptions. Lors- T nmhàrd !mn ^es ^ùgea de la PuceWja- d 11 ’ 11 » sont sur une scène et qu’ils poussent Lombard. 1 un des Juges de la puceue ja r gran{J aJr du deuxléme aote> 11( f parals . vhi* Irène Vernal a fourni un gros ef- sont incapables de faire de leurs bras un fo^ pour réaliser le rôlT de Françoise-1 normal. Jamais Ils ne font le geste Jeanne- elle s’est efforcée de marquer lesld'* 11 fliut nu moment voulu, différence qui opposaient les deux guer- Jacques Jansen, qui joue actuellement rlères en elle, et la lutte de l'humaine na-La Vouv^ Joyeuse^» tMinU^mUi La méthode est originale, Au risque de faire htirlcr d’auouns, noua dirons même qu'elle est, séduisante. A coup sùr, elle constitue un élément Important pour la reconquête de la dignité du travail. * * * Nous parlions tantôt des apprentis ayant appris leur métier eh six mois. Le terme n’est pas chois) arbitrairement. En effet, dans l’entreprise 8. P„ l’ouvrier ayént Intérêt A ce quo chacun produlso vite et bleu, ôn a remarqué que l'apprentissage était beaucoup plus rapide que partout ailleurs. L'ouvrier formé no fait volontiers professeur et lo Jeune ouvrier s'efforce d'Atro bon élève. Ce n'eat pas IA une vue do l'esprit, mais une leçon de l’expérience. Dans tout ce que nous disons, nous (ions en tenons rigoureusement aux faits dûment établis et que nous avons observés. Mais encore, dlra-t-on, la recherche de la rapidité de production doit fatalement entraîner une diminution de la qualité dès fabricots. Cette considération est certes, valàblo dans toutes les formes de trovall aux pièces Individuel. Mais elle ne s’applique pas dans le cas du S. P. Une. des plu» luxueuses rovuos illustrées de France travaille au B. P., dés maisons de lingerie féminine de Paris, des cabinets dê notaires où la qualité du travail est un élément essentiel de la production. Et leur chiffre d’affaire Augmente. D'ailleurs, le» patrons S. P. ont proposé 'appliquer sur tous leurs produits, uno marque distinctive, un label, destiné A faire connaître au public qu'ils travaillent Chronique fiscale Recouvrements et poursuites en matière d’impôts et de loyers à charge des travailleurs belges en Allemagne ture avec la ’ grâce qui semblait opérer le 'alre exception A cette règle. Mais la chose miracle C'est un rôle difficile dont elle I n e- rien do surprenant lorsqu’on sait qu'il ?est tirée avec honneur, sans parvenir tou-I a suivi de front des études de chant çt des tcfols A faire 4 sentir » le drame Intérieur létudes de ^omédie, et que ses maîtres fu- dont son âme était le théâtre. M. Auzat Dent Charles Panzera et Louis Jouvot. fut un Roi falot et tourmenté â souhait;! — Au Conservatoire, expllque-t-ll. Je me M Gérôme. un Inquiétant Jérôme Tnil-1suis toujours refusé â suivre ce qu'on ap- lard- M Orlando un La Hlre violent. Ipelait le cours de mise en scène. Inutile Disons en terminant, que le rideau dcjde vous dire que c’est une branche qu'on scène et'les décors de M. Paul Delvaux nous I y enseigne en dépit du bon sens. Lorsquo ont déçu. On attendait autre chose de ce I l'êléve chante ou lui dit: « A la troisième peintre Enfin, la mise en scène de M.l mesure, tu lèves le bras gauche et tu falB Kammàns, quoique Intelligente, ne parvint I deux pas. A la douzième, tu fais deux pas pas â faire passer, de la scène a la salle ce Ion arriére et tu lèves le bras droit. » Com- courant de sympathie indispensable à toute I ment voulez-vous que ees malheureux ■soient Jamais comédiens ? œuvre dramatique. Marcel DEHAYE. D'EMBARRAS DU CHOIX Mais qu’est-ce qui vous a poussé A suivre lo cours de Jouvet alors que vous vous destiniez nu chant? — Je ne me destinais pas spécialement On connaissait M, Jacques Jansen, le Jeune Iau chant. J’hésitais entre deux voles... baryton do l'Opéra-Comlque, par son Interpréta-1 —Et qu’est-ce qui vous a décidé? tlon de « Pelléas ». enregistrée sur disques. Mais I — Le hasard. En 1030, J'n| été engagé î-» rtiftt « ri a «'était encore Jamais produit en Bel- |p 0 ur Jouer « Phèdre » à la Comédie Fran- AU THEATRE DU CIRQUE « La Veuve Joyeuse ». Le mouvement de l’état civil belge pendant le mois de septembre 1943 L’Ptflce centrai de slallsUque communique : Pendant lo mois de soptombre 19-13, ont été déclarées 10,012 naissances vivantes, dont 5,105 garçons et 4,007 filles. Durant la même période, U est survenu 8.053 décès, dont 4,200 hommes et 8,763 fom/mes. D'autre part, 4,428 mariages ont été contractés au cours de ce même mois. Le nombre rie naissances est en augmentation de H.69 pour cent par rapport A celui do septembre 1042. le chiffre des décès en augmentation de 12.14 pour cent par rapport â la. même époque. B. 2. • Le 4 Jury Centrai de Musique tlo Belgique » ouvrira' eu prochaine session d’examens ,1e 2 février 1914 prochain, sous la présidence du Maître '.Toussaint de Hutlor. Les Inscriptions sont reçues dis A présent et Jusqu’au 25 Janvier Inclus, & ta Maison Fernand Lauweryns, 20. rue du Treuren- berg, A Bruxelles, téléphone 17.07.80. C. Ch. 319.83. l’artiste ne s’était encore Jamais produit en _ _ . glque, et c'est, dans « La Veuve Joyoutre s> que |ç a | ae "lu guerre a empêché~fft "réâïlsVtïôn nous l'avons découvert, I autre soir. La voix est | de ce pro j et . Après l'armistice, on m’a de- belle. le physique agréable Sans doute, M. Jan-1 mandô de ohe nter 4 La Veuve Joyeuse ». sa se préoccupe-t-il plus d« lut-mémo que de »a| E j. c’est-ainsi que je'me' sulS'décidé nour partenaire; mais un soir do première, en somme, L chant " ” cela se comprend. Encore un peu Jeunet dans ses I M , j aC0 ues Jansen ne chante no* «en g-rstes et ses attitudes, le Jeu du charmant bary-l. la 2 v*buJt?reu^hor.Vd ton perdra sa brusquerie lorsqu'il se, sera faml- lft p * y eu ^« Jweuse ». Il a charité llarlsè aveo l’étrange plateau A compartiments du I * Pénéaa et Mélteajide », et U vlen- Clrque Royal | dra sans doute Ie chanter A Bruxelles l’an Au reste, M. Fonson a Uré le meHleur parti I Prochain. Il est également l'Interprète de possible des escalier» et dea scènes étagées dont h Pelléas » dans l’enregistrement qui on a il dispose, ' et * La Veuve Joyouso » déploie ses I été édité 11 y a quelques mois. Et H trouve Couleurs ot «es valses au milieu d'une décoration I encore lo temps de faire du cinéma. Il a très réussie d'i M. Denis Martin, Nous avons revu I tourné un premier film 11 n’y a pas très avec plaisir Mme Florlaval dans le rôle de Mlssla I longtemps, et 11 sera de la distribution du Palmlérl, M. Davray dans celui de son vieil époux, I prochain film do Sacha Guitry, la-« Mali M. Musstère en Flgg, le drogman. Remarquons, I bran. » aussi, que Mme Use Depré et M. Drosse formontl Et comme c’est ’ la première fols qu’il un couple bien chnntant, que M. Ursmar conduit I venait en Belgique, l’un de. ses premiers l'orchestre avec élégance et quo le public, qui cm-1 soins a été d’aller contempler, place Fer- pllt, chaque soir, la salle du Cirque, applaudit I nand Cocq, l'hôtel de la Mallbrnn dans la les oliants, les costumes, les d vertiasements delreconstitution duquel 11 avait tourné plu * La Veuve Joyeuse » avec un plaisir qu'il -exprl- | a i ellrii scènes du film H me A tout moment. | ^ A! IV DT Al (Y A-pTC ,AZZ SYMPHONIQUE AUA Samedi, au cours d’unq séance de Radlo- « lues saisons », IVariété — au programme de laqüello flgu- Deuxième évoçaUon réalisée par le Hornc des I raient également Jean Granler, Gaston Artistes, Cette fols, M. Roger Stengel a supprimé I Houssa avec ses 4 Voix du Rythme » et le récitant. Les saisons, à peine esquissées P»r I i' 0f chestre radio boub la direction de Paul un charmant petit Puck, ne s’en déroulent quel 0luson _ sta „ B rondor« a présontô pour mieux. Après une «côivo du «Songe d «ne nult|i a Drem u ri] f 0ls au nU bii e son irrnnrt or. d’été», de Shakespeare, nous entendîmes Mme. .P™", Martln-Metten et Fernande Claude nous chantier s y m Phonlque qui comporte et nous dire dea poèmes; puis, les élèves de Mme P N n’ii-nn« nn* lu«mi-à nvêtanH,.» Attout évoquèrent, en quelques ballets*gracitxix. | l ‘° 1 ' a P a *J^“ a J ,lôte " d, «* ® 0 ™’’ les bouleaux caressée par la brise, et les chasses AA* con fT»tef qui annon- a-’automne. Poésie, musique, danse se mêlèrent Ivalt cotte Innovation, que Stan Brendsrs une fols u>e plus, pour uou* entraîner A travers!a contribué ainsi â relever le niveau du la ronde des saisons,, et, s'il y eut encore quel- Ijazz belge. Le terme même de Jazz cynique* accrocs, au cours de cette évocation, dans |phonique semblo un non-sens, car l'exhibition A laquelle opa assisté samedi, dans le • |grand studio de Radio-Bruxelles, n'a stric- « KitEDEitiKA i> aux FOLrBS-iiBRUKRE I tement rien A voir aveo le Jazz pur. Par cettç -prise de « Frederlka », opérette de Lehar, Œ.S ^ ^ d’expresplon. Mlle Lyonel est une délicieuse et très!avec le Jazz, est plutôt aux antipodes de sensible Frcderlka, cependant que Morlsson Inter-1 cette forme musicale. prête excellemment le rôle dis jeune Gontie. Le reste I Oecl dit, on pout reconnaître que Stan de la distribution est homogène et concourt au I Brenders a su donner A sa formation une succèn de l'opérette, dont la musique, on lo salt.lsérlo d'arrangements Ingénieusement cou- est un régal. fçus et agréablement mélodieux. iwiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiira VOVAdES DANS TOUTE LA FRANCE l«s Voyage» tlavus délivrent le, billets d« elle- Inln do fer A l'avance »t aux prix nfflelrli. R, bl- Mlchel, H, coins li<| A. Max. T.|7,4I,70. 1..37U/H 1-56 POUR VOTRE CRIC cl votre distinction, confier vos bas A un remiimlllcur, nul les réparrra Immé itlatrqnnnt A peu de frais, 24-2 Un remmaillage... vite VITOK ! — Lie. 500/44 PLACEMENT 1er ORDRE. — ÎM-MEUIILE entrée cochèra. grd atcll-r A étage, 380 m3 bfttl, loué A bail, A v. 750,1)00 fr, b'adr. B. Avenue Bruçmann, têl, 11,07.50 Lin, 101/840, 888-18 — PE8 EFFETS.., QUI REVIENNENT «CHIER. — U a Waeln, André. d’Adegem, se mit en tète de renouveler «a garde rnbn en vidant 0m effets et des virtualité». Cela lui vaut trots mois de prison et 850 francs d'amende. — A, B. O., Music-Hall des Vedettes, 18, pl, Balnctelette (s. ch.), 13 ua 25-11-43, 5 gr. vert. »t 7 attr. Loo, A. B, C. Tél. 17,57.02, et Vau BolUtenhovon, tél. 17.52,18. Lie. 232/2Ÿ. 11-73 — QUE DE FUMEE EN PERSPECTIVE I A la faveur db lu nuit, de» cambrioleur» se Sent Introduit» dans les locaux du l'économat du huit» 17 de» cbarlxumuge» do .Moncemi-Fontalno, A l’Iéton, et «c sont empnré» do 70 kilo» de tabac M de 25 kilos do cigarette», Pur ailleurs, un vol le JfiO kilos de lu bac en pnqunts et du 80 kilos lo cigarettes a été commis, nuitamment, duos les magasins du ckurhnmmgo d'Aitdrrlurs, En même temps, ont disparu quinte salopettes, flans les leux eu», tabac et cigarettes éditent drstlnés aux ouvriers du rharluinnage. I). | — PRETS HYPOTHECAIRES, L. BALASSE BT FILS (Fondé en 188,'D 74, RUE LM3BROUB8ART. 74- téléphone i 48 17 03, (Licence 674/6). 385-7 — QUAND LE SEXE FAIBLE SE DEFEND,., Vui 10 h, 15, Mme Tlmllda IVonter, épouse lénurég de Léonard Bordenmn, regagnait son domicile, rue du Vieux Saule, 157, A Farrlenne», Elle ee trouvait (tan* son logis drnul» quelque» minutes, quand on frappa A lu porte. Ayant ouvert Imprudamment A un homme qui »e disait I Morétalre de l'hulstler de son mort. Mm» IVnu- ker te trouva en prétenoo d'un Individu inoaqué lui la prit A la gorge «t la repoussa dan» un toln de lu pièce, en e»snynnt de la faire asseoir, toutefois, la victime du bundlt réussit A se déjuger et A mordra cruellement le» doigte de son tgrcsaeur. Celui-ci dût lAohcr prise, et, les cri» le lu femme risquant d'omeutrr le qunrtler, I t rlt la fuite, rejolguuilt un complice qui fnlsalt t guet dans lu cour do lu maison. I), 1 — ACHAT «DE BIJOUX BT BRILLANTS. — Egpertlnes gratuites. S'adresser i HOHQL8, Rue Irètry, 23. A Bruxelles. (Lie. (100/18), 32-2 ~ hm JEUX DE HASARD. Lu geuduritierlc u itliu'é A l.lrhlrncldr deux ludlvldu» qui exploitaient de» Jrux de Imsnrd, Fe sont le» nommé* Oérurd lt... de QIU et Jules |l... tfe Llehlorrnlde, Un tntUliui» • ptf s'échuj)- A VQRDRB 2 BEL. MAISONS RENTIER boa., conf., 600 226 000 fr, Ecrire : AQ. pÔÜÙJh «u numéro 44643 (Me. 101/284, FAITS DIVERS _ UNE JEUNE FEMME MEURT A LA SUD TE DE MANOSUVRES ABORTIVES. lut, gendarmerie ilo Roux u mis en élut d'arrestation lu nomméo Juliette lUu-y, Agée de 80 un», domiciliée, 210, clmussén de Char le roi, A Mnnt- sur-Mnrclilonnn, Cette mégère s'élult Uvréu A des manœuvres almrtlves sur la personne d'une Jeune femme do 22 ans, D. M„ mariée moi» vivant séparée de son mnrl et demeurant rue drs Quatre- Chemins, A Font-A-Celles. L'Infortunée Jeune femme mourut des «ultra de l'opérallnu, lut « fnl- seuse d'ange» » a été écrouéo A lu prison de Clinrlcrol, D. 1 — LUSTRES DK STYLE TRES BQ ION ES A cristaux, flamand, Louis XIV, Ghlppondnel, moderne, etc. GRAND CHOIX. KM, chauseée d» Charlerol. — Lie. 513/12. 331-3 — POUR LA TROISIEME FOIS. l'our In troisième fols cotte ttnuéo, le percepteur «les postes do I^lgmat, Jeun ,loris, a reçu la visite rt'ImllvIJu» armés qui l'iihltaèrciit a ouvrir le coffre-fort, Cetto fols, une snnmir-ile plus do 20.000 francs a été ompurtée. Ou croit qu'on u nffaire A rtc» ulninnés, C. 8 — POUR 250 FR. PAR MOIS, vous pourra» avoir un» maison de 100,000 francs. Renseignement* i TA MAISON. 83- av, la Toison d'Or, Bruxellra. I.. 075/2. 312-5 — UN CRIME MYSTERIEUX. ta, cudavre d'un Inconnu, uhntlu 5 coup» île revolver, a été découvert sur un chemin privé proche du la grailJ'route de Flérim A RoUimè. Il n'a, JUsqu'A présent, pas été Identifié. U. |, — RtClHE MOBILIER fi'APPART. MODERNE ohanthra è coueher, bouleau norvégien blanc *t salle A manger Idem érable, aveo matala» «t clubs, VU, 115, rite Royal*. Lie. (Ml/07. 37767 — FAUX CONTROLEURS A NEREKIIAS- NELT. Trois «ul-dUnnl contrélvur» tu préientaleiil l'autre Jour che* Van Vreckem, lis saisirent M0O kilos do pomme», destinée» pour le marché. X.e lendemain, un de» contrôleur» arriva en auto «t charge» le» pomme» »ulsh<», Van ! Vrenliem alla aux renseignements et apprit qu'il avult affulre A de faux controleurs. La gendarmerie de Nl- mive » ouvert une enquête. A, 0 -~ APPORTEE TROIS DISQUES USES, griffés, mime cassé», DIHQUECHANGK, En retour, vous reeevroi | disque rêvent, flADIO'MONDE, 105. Boulevard Aiispuch, 103, Drus. L. 1114/1. 21770 — UN MUTIN DE 2O(l.0OU FRANCK, De* hnndll* firent Irruption le soir dira» lu ferme d* In veuve Durnsi-Rohui», rue de if-aut- voord», A Wertleq, Pendant que l'un de» gaillard» tintait respect le» habitant» au moyeu d'un revolver, l'autre mit la maln iur trot» soi- Dell contenant an total 100 000 fr, A, 11 — BANDITS A L'fEUVRK A WtCHELEN. ( Vers 23 h. 30. deux bandits inusuués péné- Irèrent A la ferme îles époux Do Wbuie. A IVIclie- len. Les ImhIUuits se trouvaient A l'étable. Les bundlt», sous menace de leur revolver, leur mirent un bandeun sur les yeux et les conduisirent vers le inulsnti. De Wlune fut pincé nu mur. Pendant qu'un de» bandit» rratutt près d» lui un autre força In fortuné A lut montrer l'mnpln- ccmont do l'argent. Il prit 20.000 fr. Ils lièrent ensnltp los époux sur leur chaise et mirent un ussule-malns sur In bouche et le» yeux, tes voyous fouillèrent toute la maison et prirent de la viande et un Jambon, Ils vidèrent aussi la bouteille de cogimc, et se firent passer pour membres de la brigade hluncho. A. 0 — MEUBLES-BOURSE, B, rue des Pierres, 0. Tous les genres d» meuble» anciens et modernes. Neufs et d'occasion. — Facilités de palomcnt, Télêph. 11,20,03. — Lie. (Ml/38. 1-67 — VOL A BRUXELLES. Lo |i novembre, A il heures, deux Inconnus armés de revolvers, mais non musqués, so sont présentés chcs Mme Suron, rno de la Croix de Fer, A Bruxelles, Ils forcèrent celle femme, sous lu mmiuce de leurs armes, A les nceompainier au 1er étage, «A Ils firent nmln liasse sur une somme de f|,575 fr, Ils ont ensuite enfermé la femmo duo» la cuva. Ht. I'.) — L'APPAREIL STERLING combat rlmma Usine, hèmorruldcs, ociéma, surdité, Varices, — VENTE • location. 75. Boulevard Poincaré. Téléphone ; 21.38 22. — Lie, 53/0. (37707 — A LA MAISON COMMUNALE. Des Inconnus ont pénétré A lu innlsou commit uule de lui Mesnil et aprè» avoir tout retourné n'ont emporté que la tenue militaire d'un prison nier récemment libéré. Maigre butin. C. S -, MAIHON DK RENTIER A VEND., ru* Fralkiu, Sohaerb. 1 1/2 étagn., ch. ont. 300.000 francs. Tél. 44.02.00, - Lie. 101/224. 1-63 — OU «ONT LE CHAUFFEUR BT BON AIDE. Un «union de la Centrale du beurre de Liège, rnudult pur ,H. Emile 'Piomm, qui était accnm pogné du fils de son pntmn, M. Paul Rehmibroortt était parti A deetlnaUnn de Vlelsalm, afin d'y charger 3,000 ks< 4» beurre. Que s’cst-ll passé f L'enquête s'efforce de rétablir, Toujours e»t-ll que le camion a élé retrouvé vidé pris de la gare de’ l«>ng(lni, A l.lége, M, Schnnbroodt et son chnulfeur ont disparu. II. 1, — SOLEIL ARTIFICIEL pour brunir. Ultra vlnlcls, Infrarouges, — Tous appareils de missag», 8TBRLINQ, 75, boujovarl Polnosrè. T. 31.38 22 — Lie, 03/0. 37708 — ACTE DE BANDITISME A QPBRAKEL, Le 17 nuvembra, ver» 21 heure», six Inconnu», dunt lu plupart étaient musqué» et armés d'un revolver, ont pénétré dans la malien de M. Itoo», A Oplirnlirl, (’vlul-vl. qui voulnlt «c défendra, rut frappé A la têtu ot hlc««è, l-ra bandit», qui se faisaient passer pour des membres de la Brigade liinnchc, ont fouillé la malton et emporté QO.OOU francs, ainsi nue df* vêlriiiPiilt, du linge et de» vivre», fit. l'.i l*E hO|R, ïl, plue» de LaHVBtn. AdmlnlitrAfeur proywolri ; |V. 8chr»M«a. EXEMPTION D'IMPOTS : Plusieurs ordonnances eJlemande* ont réglementé le travail facultatif ou’ ohllgatotr.» en Allemagne et en Belgique. D'autre part, ubé ordonnance du 20 Juillet 1942. parue au Verordnungs- blatt du 24 Juillet 1042, -prévoit V exemption de« Impôts sur le* revenus pour les travailleurs belge* occupés en Allemagne. Le* ouvriers et employé* belge* occupé* en Allemagne sont, même s'il» habitent en Retglque, exempts dns impût» belge* relatifs A leurs revenu* réautUnt de ce travail (Impôts ds l’Etat, des province» ot de* communes). En es* d'imposition d'autre* revenus éventuel* ou en cas d'une imposition globale, ces revenus pourront, pour le calcul du taux' de l’Impôt, entrer en ligne de compte. Exemple : Un ouvrier belge a travaillé en Belgique du 1er Janvier 1941 au 1er mal 1041 et a touché un salaire de 4,000 francs. Du 1er mal ail 31 décembre 1941, Il a travaillé en Allemagne et y a touché un salaire de 15.000 francs. Son épouse exploite une petite entrêprlse qui a produit en 1041 un bénéfice de 5,000 franc*. Bien nue le salaire touché en AHenmime «oit exempt d'impôts, Il y a Beu néanmoins d« le prendra en considération, d'une part, pour dêter- m'ner si le revenu réalisé dépasse le minimum exonéré, et d’autre part, pour fixer le taux d'imposition A appliquer dans le calcul des Impôt* du* sur leo revenus (4,000 fr. + 5,000 fr.) réalisé* en Belgique par le mari et l’épouse. Les mtéreeeés visés par ('ordonnance restent de toute façon tenus de souscrire la déclaration aux Impôts sur les revenus qui leur serait éventuel lement envoyée. , ■ ’ Lea disposition* précitée* «ont applicable* aux rémunérations touchée» en Allemagne aprê* le 10 mal 1040 Par les salariée belge* travaillant dans ce paya, étant entendu qu’en aucun cas les Impôts acquittée ne pourront être restitué*. En conséquence, les Impôts déJA payé* restent acqute définitivement au .Trésor. Les Impôt* enrôlé* et- non payés serô»û repris dan» uns demande en décharge, mai»' seulement pour In partie qui «c rapporte au salaire touché en Allemagne.  Donc, en régie générale, aucun impôt direct ne sera encore établi sur les salaires touché* en Al lADIREÎlé RECOUVREMENTS ET POURSUITES A CHARGE DR PERSONNES MISES AC TRAVAIL DANS LE REICH î Une ordonnance allemande du 15 Janvier 1943. dont les par, 6 et 7 sont reproduit* cl-apré*, prévoit entre autres que des mesuré* d'exécution cl de* mesure* conservatoires de toute nature ne peuvent itro prises A charge de parsonnea occupées dan* le Reich, en qualité de salarié*, soit volontairement, soit en vertu d’ordonnance* relative* au travail obligatoire, qu'avec l'autorisa- tlon préalable du pouvoir 1 occupant. Afin de permettre A l'autorité supérieure do demander cette autorisation en ce qui concerne le» redevable* susdit* qui m'ont pas acquitté tout ou partie de leurs Impôts, lea receveur* formeront, par Intéressé, un tableau analogue A celui dont la production fut preecrlte pour parvenir au recouvrement de* cotes ou reliquats de. cotes du* par certain* Juifs, mal* lia y annexeront un rap- port concis Indiquant le genre de poursuite* qui parait le plus adéquat (sftlsle eur salaires, saisie du matériel ou du mobilier, expropriation forcée d'immeubles). Ainsi prescrit unç circulaire administrative du 6 «eptemhre 1943 n« C.L/57.618/R.2, H est un fait évident que no* travailleurs Obligatoire* en Allemagne doivent être au courant de leurs droit* et qu'lia doivent pouvoir se prémunir cceetre le» exigence» éventuellement exagérée* de l'administration fiscale, ' C'est dans ce but que non* reproduisons cl- dessous le* texte* utiles (le l'ôrdoünance du 15 Janvier 1943. (Verordnungehlatt 23 Janvier 1913 ) Paragraphe 6 : 1) Le* procédure* Judiciaire* engagées dans Rb affaire»' commerciales on civiles, Huns lesqueHc* »ont partie* des personnes mise* au service du travail obligatoire dsna le Reich, devront, sur Instruction* de la MllIlH-rvenvaltung, être ajournées par le* tribunaux, 2) L'autorisation de la MlllUtrverwallung sera Igéo pour les mesures d'exécution ou les mesure* conservatoire* de toute naturo, ainsi que pour la dénonciation par le loueur ou le bailleur de contrat* d« location ou d’affermage, en ce qui concerne le* personne* mise» au service du trovall obligatoire dan* -le Reich. 3) L’Obarfe.ldkommandantur ou Feldkomman- dantur dans le reaeort rtc laquelle la procédure Judiciaire est pendante ou dans le ressort rte la- quelle les mesure* rie dénonciation de contrat, de conservation ou d'exécution ont lieu ou ont eu lieu, auront pouvoir pour prendra le* mesure* prévue* aux alinéa* J et 2 cl-desau*. Paragraphe 7 : 1) Le* disposition* c|.des»u* «eront également applicable* aux personne* ayant accepté volontairement un travail leur offert par l'Oberfeldkom- mandantur ou Faldkommaijdantur ou l'Office du Travail compétent et qui, pour cette raison, n'ont pa* été soumise* au service, du travail obligatoire. 2) Les dispositions de* par, 4 et 0 seront en outra applicable* A tou* ceux qui ont été Jusqu'à ce Jour engagé* par le* Werbestellen allemand» et qui lor» de l'entrée en vigueur de la présent» ordonnance »ont encore occupé* en Allemagne; Ira disposition* du par, 0 al. 2, né seront tonte- foi* appliquée* que pour uutajvt que le* mraurw d» conservation oy d'exécution ne soient pas terminée» lor* da la publication de la présente o;don, uance et que le* contrats d» location ou d'affermage subsistent encore A ce moment. POURSUITES, — TAUX D'INSAIHISSAIHUTE l L'ordonnance n* 0 du 24 avril 1043 du commun dam militaire pour la Belgique et le Nord de la France (Vorordnungublatt dp 6 mal 1943. n" 100), oppllcablo A dater du 0 nul 1943. stipule ce qui nuit A l'égard dra ouvrier* employé* dan* le Reich : 1) L'entretien ds» membre* de la famille de* ouvrier* occupé* en Allemagne doit être en timt premier lieu assuré au moyen de transfert* du salaire des dit* ouvrier». 2) L'tntretlen Oui susdite* personnes devra élru considéré comme aeaurè par le paiement aux ayants-droit dra montant* nn» do toute retenue cl-upré* Indiqué» «t, en complément, du tiers de* •omme* transférée* «t déliassant le* auaditx mou lama. - ’ Kln ce» de transi Art* nmiMuel* bl-mensuel* *elon rie» ntélhodés moderne*. 81 leur (n. bvIcutlôB était dé inauvalfle qtlatitè, Ils m gurdorftlent blon do la nlgrinler de pareille manière A l’attention dea coiwommateur* * v* Prenons enfin le ciut d'une entreprise S. P. oti l'Introduction de nouvelles machines permet do multiplier la production par cinq. Le* «Claires vont-ils quintupler dtr mémo coup sans que l'effort ouvrier «oit pour rien dans l'augmentation du pou voir de fabrication ? Cortaln» pntron» dînent oui, main condition que le S. F. supporte les train d'amortissement du matériel. Cette solu tlon parait liwte et raisonnable. Mais elle a cotte consèqueneo-cl ; le matériel est fl. nalement amorti A charge des salaires et, on fin de compte. Il appartlcht aux ou vrlrrs et A eux seuls. D'autres patrons disent ; dnns le cas où une augmentation de la production est rendue possible sans l'intervontlon ouvrière, Il faut réviser automatiquement le taux du S. P. Mais II y a IA une grave «n torse au principe fondamental avancé par M. Schnellcr et adopter une toile attitude revient A supprime;’ le S. P. lui-même. Nous avons entendu un patron émettre un avis extrêmement Intéressant : j SI le cas se, présentait dans mon entreprise, di salt-11. Je laisse Jouer librement lo S. P. Je lui Impute on partie les frais d’aniortlsse ment. Mais la part des frais que mes ou vrlers payeraient, Je la restituerais au Co mité- Social de mon entreprise sous forme d’actions de capital ». Ainsi, la communauté du personnel se ratt-elle Intéressée A la fols A la production et an capital. Que tout cec.1 soulève de nombreux pro blême*, c’est l’évidence môme. Nous n’avons pas l'Intention de les ré soudro : c'est affaire aux patrons et aux Comité sociaux Intéressés. Nous avons simplement voulu inontrer combien était féconde l'Idée du S. P. et combien elle pouvait être révolutionnaire dans «es conséquences. Henri COLMANT. LA RADIO RADIQ-nRUEXLLES <381 m.). MARDI 23 NOVEMBRE 7.00 ! Musique maUnalc. — 7.05 : Cour» de culture physique. — 7.15 : Musique matinale. 7-25 : Agenda de l'Utml. — 7.30 : Informât 7.45 : Musique enregistrée, — 7-55 : Agenda de la Journée èt communiqués de la C. N. A. A. 0.00 : Musique pour tou*. — 8-30 : Pièce* carac têrlstlque. — 8-45 : Intermède par l'Orchestre Adalbnrl Lutter. — 9.00 : Concert promenade. — 9-30 : tnform. — 11.30 : Musiquo légère, —12.00 Quelques chansons. —12,15 : Orgue de fantaisie —- 12.30 : Intermède par le ménage qui chante Raymond Ferval et Marcel Hélln. — 12-15 Séanco de fantaisie â deux pianos, donnée par Edouard Van Blonen et John Ouworx. — 13-00 tnform. — 13.15 ! Echo du Jour, avec ia Revue de la Presse étrangère, par Jean Denis. — 13.45 Instrument* de fantaisie. — 14-00 : Concert varié. — 16-00 : Mimique d'opérettes. — .15.30 Récital de piano, par Richard Staub. — 16-00 Inform. —16.15: Cour* de néerlandais (Ire an née). — 16.35 '■ Concert par l'Orchestre Radio, dlir. M. Ahdrê Souri*. — 17-30 : Séance par les Chem».* do Radio-Bruxelles, dtr. M. Maurice Wey nandt, avec Intermède de musiquo enregistrée. — 19 00 : « Voltigeur », un acte d’Emile Mnsaud 19.00 : Inform. — 19.15 : Agenda et fin. MERCREDI 24 NOVEMBRE 7.00 : Musique matinale. — 7.05 : Cours de cultu/re physique, — 7.15 : Musique matinale.. 7- 25 : Agenda de l’Utml. — 7-30 : Tnfonrf.it 7.45 : Mualque enregistrée; — 7 55 : Agerula de la Journée et communiqués de la C. N. A. A. - 8- 00 : Mosaïque municala. — 9.00 : Succès d’hier et d’aujourd'hui. — 9-30 : Inform. — 11.30 : Au Casino. — 12.05 : Elyane Célls. — 12.30 : Con cert de Jatz pur, par l'Orchestre de danse Stan Brenders. 13.00 : Inform. — 13.13 : Echo du Jour, avec la Chronique artistique, par Georges Marller. — 13.48 : Chansons de métiers. — 14.00 Concert varié. — 15.00 : Récital de piano, par Mlle Lysette Lovêque, ot conoaoré A quelquee préludes de Claude Dobuaty; — 15.15 : Récital de vlotonoette, par M Désiré Feldbttoch. — 15.30 * Lo FràlschUtz », Extrait* (Weber). 10.00': Inform. — 10.15: Musique légère. — 17-00: Chto nique muslcajo, par Armand Manslck. 17.05 : Disques. — 17.15 : Concert varié,, par l’Orchestre do danse 8tan Brendora, avec le concoure de Jane Andra, chanteuse de caractère. — 17.45 : Anthologie des lettres belges, par Emile Jeunebomme 17-55: Concept par l’Oreljestr Radio, dlr. M. An rtiré Souri*, avec le concoure de M. Henry Detlgnc, récitant, et du Quatuor Vooal de Bruxelles :*Lç Carnaval des Précieuse* » pu c Les Nouvelle» du Carnaval-Prenant > (Suite d'eouvree musicale* -Inédites du XVTI # siècle réunies et orchestrées par Paul Hooremons). — 10.00 : Informât. 10.13 : Agenda et fin de l’émission. La qualité du lait standardise Un arre é du 13 novembre 1943 donne la définition suivante du lait standardisé, qui peut être mis en vente. x On entend par < lait Btandardtsô » le lait de consommation pasteurisé ou stérilisé dont la teneur en matières grasaos e*t comprise entre 2.5 et-2.0 pour cent. u Ce tttfi no peut être fabriqué que par écré mage dll lait entier, par adjonction do lait écrémé A de la crème ou A du lait entier ou par adjonction de crème A du lait entier ». Précisons qu'avant la guerre, lo .lalt dit en tlor contenait de 2-9 A 3 pour cent de graisse butyrique. Le bilan de la collecte de vivres et vêtements faite par les policiers à l'initiative du bourgmestre de Saint-Nicolas-Waes Le bourgmestre de St-NIcolae-Waes remercie, pur vole d'affiche, les habitant* pour le bon accueil réservé aux membre* de la police qui ont oollecté de porle en porte, vivres et vêlements, pour le* nécessiteux de Ut ville. Cotte collecte a centrallaé plue 2,200 pièce* d'habillement nouvo» ou eu parfait état (vêlements. *ous- vétumenta, chaussures, ainsi que plu* de 2.500 kg, de pommes de lerrç ot do 200 kg, de céréale* panlflahloa, et plu* de 25,000 fr. en espèces. Une fol* de plus, la population de Suint-Nicolas a prouvé que phllanthiople n'eat pa* un vain mot. a.7 MARDI 23 NOVEMBRE Saint CLEMENT Occulte* d* |0 h. 48 A 8 II, Il D ANS ta grlsaltl» d» e«fl» (In- novembre, sainte Cécile i'»n GHTMTF r> ail allé» ver» le» pay* où r*. Géralil 1 Ci UGLrflLE qni la quérra. Casqué» ds brans» — •I le» pieds nu», «II» doScendll au pays des hommes, alln d'y ralrouvfr Ut muilquss céleste», alln d’y découvrir R, divines harmonie» que las homme» ont enfoui»» au plus n 0 i> Ja Isa Il M1 ^ I U —li.l^ll. ..A la,, kt u I . .., 1 H de la terre, Allie, Immatérielle, ses plod» louchaient à p»| nt In ici, tandis qu’lie couraient eur !•■ roules, sautaient | ni ruisseaux, escaladaient le» haies, Dans ea hôle de retrouve* . le» harmonie» perdues, «11» traversait l«* villes «hqlouiins »i le» villages Incendiés, preequ» ean» lee voir, éperdu» d» lumière, Mal», bientôt, elle lui prisonnière de la terre, Le ciel n'étall plu» sa pairie qui taisiali choir, do »o» nuages, 1» leu el la cendre, La null, te |our, le ciel Inlurlall la terre g U | lui répondait de son mieux, Cl «almo Cécile, en ce |our d» sa Itle, Iravereall Us colère» humains» avec l'angolti» des mère» qui «ni un garçon à la qu»rr», Parlais aile balnail la lél» parce qu’un» bail» venait d» slUUr à ion oreille: parloir •II» levait |e« yeux ver» te ciel lorsqu’un bouquet do lou éclatai! au-dessus d'»|U, d louteur», éperdues do musique, »•» main» damaient aulour d* «en corp» comme pau* oreherirer le cbanl des ange* qui !'aecompagnall on ta lourc» Urrestra. La null tombait, les dernière» clarté» du soir fuyaient comme d»» bleho» apeura,,, El la vlarge romaine, à chaque pas, l’enloneall dan» le» Irou» d'ombra. « Oeothovon au »»cour» I » crla-f-«ll». « A mol, Mosart. Ravel, Debuisy 1 Loi démon» d» la null me happent au passage, et me» crelllea, déjà, sont lourd»» d» silence I • Autrelots, le jour d» sa (êle. lorsqu'elle »» promenait dans les Jardins da la pal» sainte Cécile recuelltatl sur son cœur toutos tes harmonie» humaines, Wagner el 8i* a '. vlnskl se donnaient rendei-vous au bord do sa robot el Mendelnohn, an ta marche nup. Haie, célébrait leur» accordables. C'était le temps de» été» puri.el de» automnes sans colé*»,, Mali, aujourd’hui, elle court, oiseutée, sur le» toulei du mondet «Ile t» Irai» un passage parmi les réluglés ol le» soldai». Elle se dressa, virginale, au centre de la ter*,, et la partition qu’ollo Joue on son âme s’éclaire â ta lueur de» Incendie!, De loutss loi - . le, harmonies qui convergent vers elle, ce sont les lambours qui. font le plus de tapags, ■le au-dessus de la molée. Ella s'obslln» ù décou', dans Vhomme. et les clairons, ol Iss timbales. Elle crie vrlr le chantre de Dieu qui »e cache a . Car alla sait qu'au plu» profond du cœur de l'homme «ammelll» un chqnf divin qui fa el et s^eviiel n» m m 1/aIIJi «niranitnl elle aiAitol Ja MM„e *h M ••«<*■ «I a Ma» mm *>»*■ - f_ ' brâl» de «’exprimar. Voilà pourquoi elle court de pays an paye, d» mer en mer, abs*. danl aux Itoe loyauté» et pliant lee genoux eur le» terre» d» leu. Ainsi, laule la null, «llo erra parmi les hommes en guerre, alln d» découvrir celle har, - monte que la guerre avait poignardéo. Mais elle se déchira les main» aux ronc«s do» Iran, ch Ans ni lo sang tacha sa robe pâte. Alors, découragéo, elle s'en retourna ver» le» pial, nos d» l’aiur dans Tospolr d'y rencontrer un groupe d’angos qui chanteraient !o> bonheur. L'aube nolisait sur le visage de la Urra. D'un seul ot doux élan, sainte Cécll» ollaii prondre son vol lorsqu'il!» aperçut, dans une dernière tranchée, un guerrier-enfant qui jouait de l'harmonlca. Frémleianle d'espérance, «11» s'approcha d» lui et lui demanda ce qu'l) faisait là, seul, et le» mains à la boueh», « J» célèbre la iéte de solnta Cécll» », lui lut-II répondu. Alors, ello n» sut que dire. Emue, elle posa sur I» front do l'adolesctnl un baiser virginal, puis, sans une parole,, monta au cl»), heureuse comme aux plue beaux (ours de la terre. Mal» si le petit musicien, casqué de f«r, avall pu contempler dons los iplendours du eUl, le vlsaqa d’ombre qui montait avec l’aube, peut-être y auralt-U surpris JEAN DE LA LUNE. une larme... CINEMAS üéu- A.ll.C. l’tc NimiUr 1 Bnttcmnnts de. roiur. cteuse comédie ssl» av. Dan. Darrleiw. ACROPOLE : Cnvallcrtn Rustlcann, avec Isa Pcda Pola. Parlant français. BAifants non adm. A.MBAKSADOR : ('avullerlu Rustlcan», avec Isa Pola. Parlant français. Enl. non adm. ARENUERG : Rrntra, Epopée du Congo, Un grand film français. Entant* admis. ASTJIA (Lnrk.) : Da-itlnée, Helnr. George. P. fr BEAUX-ARTS, tél, 12.41.08 : le dernier film d’Hurry Baur, Symphonie d’une vie, UA.MKO: Fernandfil dans Adlen. Enf. admis- Permanent depuis 13 heurs*. 234 CAPITOLE : Pléiade de ved. Parade en 7 nuit» OIN* MIDI: Mlle Swing. I. do Trêbort. E. A. OINKAO CENTRE: Histoire de rire, avec Fernand Oravey. — Enfants non admis. 213-' CINEAC NORD : Vlvigca de Femmes, av. Hu guette Duflos. — Enfants admis. OIN EMONDE: Le Chevalier Ntilr. Enf. ndmle (TNEPIIONP; : Trenck le Pandour. P. fr. E. ad CINQUANTENAIRE, Dcrnlêro Jeunesse, Ralmu. CINEVON : Kora Terry, Marika Rokk. E. 0 ad CITY, 30, r. Josaphat: Lys Gauty ot Constant Rémy dam, [ai Goualeiise. 233 CONTINENTAL! L’Amojr suit des chsm. étr, COSMO <33.20.03) : Rcmlirnndl, pari, fr. E. A CROSLV NORD : Au revoir Franzlska, — Parlant français. Enfant» admis. CROSLV LEOPOLD III: Oavallerta Hudtlcnnn Parlant franc. Jre toi* A Bruxelles. EDEN. Etterh.! Au gré du vent. Pari, franç. ELDORADO: Zarah Leander dans Foyer perdu Permanent depuis 13 heuros. L’ECRAN: Le» Inconnus dans la maison. Ralmu FLORA : Cargo pour Baltimore, Enf. admis. GALERIES, tél. 12.24-34 : L, Carletty P. Lar quey. Nnu» les Gosses. Enfants admis. INTERCINiî : Edit, spéc, match Sys-Tandberg Vers. Intégr. Actual. Docum. E. A. LUTETIA : Cargo» pour Baltimore, avec Hllde IVelssncr. Enfant» admis, M.IRIONY : Le Fleuve, II. Sohnkor. Enf, n. ad METROPOLE : Càpltulno Tempête. Pari, franç- Enfaula admis. 200-8 MOOADOK: Lo Gouverneur. Vers, orlg, Enf. 11. a NORMANDIE: Jeanne Balte!, René Lefèvre, dans Petite Peste, Enfants admis. 245-7 PALLADIUM : Tentation... com. dramat. avec Katallna Karady, t»tvan Nagy, 237-7 PATIIE-PALACE: Jean Gabln, La Bandera, av, Annabella. P. Renoir. Enf. non admis: QUEENS HALL : Au bonheur des dames, Albert Préjean, Michel Simon. Enf. adm. IUALTO, r. Haute, 205 : L'extravagante Nixy. ItONY : Le Triomphe (le ta Volonté, 30-J SCALA : Les femmes nn sont pas de» ange» Martho Hnrcll. Permanent depuis 13 h. TABORA : Jeune filles en détresse, TOKIO : Les Trois Codons». TIUAN'ON : Sacrée gnmlnc. Enfants admis. VOG : 4 Heures du Mnlln. Enfant* admis. ALFA Uc.: .Mnln du Dlahle. Frranay. E.A. '* LEO Ue. : Fric-Frac. Fernandsl, M. Simon. I NOVA Se.h. : Alme-mnl, M, Rokk. 1 PAVV Soh.: Trouhlanto Venise. Pari. fr. 1 CKVSTAL PAL.: Trois Argentins A .Mont- ( martro. G. Rlgaurt. P. fr. E. n. ad. FORUM : nnnntu (Maman).’ Le cél, ténor BeuJ, Glgll. P, fr. Enfant* admis. j RE.\ Soh.: Une nuit en mal. M- Rokk. I EDISON Seh.: 25 un» j u bonheur, ! AI HT STI O Scti, : U; Grand Roi. Pari. fr. î T, 1. J.. Hèance permanente à p. 2 h. ( VARIÉTÉS Sch.: Robtnsnp. Enfant* adm. 1 ALBERT HALL : Paul Horblger dana Lq Docteur Engel. Parlant franç. UEOP. PAL., t. 33-41.(10: 25 ans de bon. heur. J. Tlasler. A. P'rance. ELVSftES, tét. 87.97.88: Le roi du rire, O. Milton d. Le Prince Boulioiilc. BRISTOL: Albert Prèjcun dans Dêdé do Montninrtre, CENTURY, 100, ch. Ixmv.: Dé,tiré, aven Sacha Guitry, J. Dolubac. MIU.ANO, 38, eh. Louvnln : Un orime stu- pérlunt, avec P. Kllnger. SAVOY, pl. Duilly: Chèque au porteur, av. L. Baroux. STAR, pl. Anneessens: Jenny. Jeune prof, avec Jenny Jugo. FIL3IAC, 17, r. Progrès: Stukns, s.-lltrès franç. et fiant., av. Cari. Kaddaz, RIO, 100, r. Mor.-Clirl»ilDe: Donntu, pari, fr., avec Bonjam. Glgll. CHRISTINE, 108. r. Mur.-Christine: Tara- iimtln, |o gd suc. do Z. Léandor. NOVELTY, 852, ch. tVavrct U» mauvais garçon, Gd sue. D. Darr!oux-H. Garat, RIO, 305, eh. VVavre: Un crime stupéfiant, Pnrlsnt français. K INOX, 20, rue du Prado : Illusion, pari, fr. av. Brigitte Horney. LEOPOLD, 85, Bd Léop. Il : Verdi, parlant trançala avec Gaby Morlay. I)l\V: Mensonge héroïque, part franç. Bem. séance a 4 h. Dim.. Jeudi, 2 h. TIVOLI: Fomiuo ü la dérive. R. Feller. CARI.V: Plepui, Albert Préjean. 1 RO,MA For.: la: Urneuiinler. C. Rnddatî. 1 KURSAAL Fur.: Fneo uu destin, P, fr. FLOREAL Ue.: Sérénade, H. Krahl, P. fr. Sem. Hêatice 4 h. D, J. 2 il. T, 44.00.47. ' THEATRES Affranchissez votre courrier AU MOYEN lu:* TIMBRES tMSTE DU « SECOURS D'HIVER » MONNAIE (T. 18-10-10). -r Lundi : , La r,,. *lata * et r RaplUont ». Mardi : « Fortunto » et * Paplllocs ». Mercredi (18 h.) : » t m „. hfluser ». Jeudi (en matinée) ; « Les Noces di Jeannette » et « Le Jongleur d» Noire-Dam* , PARC (T. 12.23.801. — Lundi (10 h. 151 : < L( , Corbeaux ». Mardi 23 et mercredi 24 (10h.30) : « La Profession de M">* IVarren ». GALERIES. — A partir du lundi 22, «n salrét A 19 b, 30, et an maltnée, ft 15 h., les msnti 23, samedi 27 et. dlmanohe 28. les Comédien» routier.» dans I' t Antigone » «t « L'Ammir-Mi. declh ». MOLIERE: <T. 12.03.30). — Tous ]es soirs t 19 h. 1 « Cyrano do Bergerac », nveo Sr.hsuten VAUDEVILLE fT. 12-28.02). — A 19 h. : « Occupe-toi d’Amélie » tDarman «t Rocij) CIRQUE fT. 12.04.07). —■ Tous les soir» à 19 h. : « La Veuve Joyeuse », ave,: JeoMn. Matinée, le dimanche, a J5 h. BEAUX-ARTS f.Mat. Mahleul. — Jeudi 25 « sam. 27, a 14 h. SO : * Horace ». (Mad. Barré» et a. Berger). GAITE (T, 17.10.00), -- Do 14 b. 45 a 21 h. 43 permanent : « On a ealevê la aalsse... hier > OOLÏSEU.M fT. 18.13.20). — Permanent de 14 h. 45 A 21 h, 45 : « Langlois... tel qu’on 1, Joue ».' . BEAUX-ARTS (Cartel). — Lea 20, 27. 2fi ri M novembre : < La Dévotion 0 la Croix ». FOLIES-BERGERE (T. 17.52.40), à 19 h. 3fl; < Frederllta » de Frana Jjehar. MUSI C-HAX<I*S EX CABARETS A. R. C, Alutle-Hall. 18, pl. Balnelelette : Cinq grande* vedette*, douze attractions. ANCIENNE BELGIQUE. A 10 h.: Muek-tiill. Spect. varié. MONTPARNASSE, rue Stnssartt Orchestre R. D< Wolf, RAYMOND MAONIER. CROSLV MUStC-ILALL : Léa Marcy, laur««le Grand-Prix (le la Chanson 1043. BRUX.-KERMESSE. «Tyrol», 40, pl. Brouclière T. I. cc-lra. Fêle de In Bière. Atlract, ent l|b, SA MAJESTÉ: Cab.-rest. Bdlth Plar. Jacquc Brumèrc. G. Queatlau, B. Tower. PALAIS DU LEVRIER (3. rue de l'Kvêqnr), Courte* de 15 h. 30 A 22 heure*. TAVERNE PALACE : Orchestra G. Rasldo. orgues A, Espagne. — Chant* Danses. VIEUX-BRUXELLES, 5. Bd Botanique. — Tom los soir», attraction». LA CAPITALE: Jenny d* Clève et son orch., Irène France et Paul Merle; Mouchet, ténor. TKOUAHD: 27 nov. M h. 30. Soc. Yaaye. B.-Art» NOUVELLE ORLEANS, A.S.B.L., Pic Lmtl»»! 82 Bd Bliterloo. Cocktails 15 h. Soir 20 h. LUN A PARC, 23, Ch. do YVavre fPtc de Nnmuri * Auto-*kooter » et attractions. L. 234/4 11751 CONTINENTAL, place de Brouckero, de 4 n. 30 A 22 h.30. Fud CANDRIX et John OUWKKX. BOITE A SEL : M. Antoine, Piccolo, Leclercq. Léo, Champenoy et rev. les Môme* piaffent. BOITE A SARDINES, 30, r. Pépin: 'e fantaisiste marseillais Servi], Fermé lo ellm. Tél. 12.14 03. A L’ECU DE FRANCE, 4î,r.Vlnl e ttc, 1.12.34,28: Thé* et soirées, Luce Bert et Mary Line LA BARCAUOLLE, 3b, pl, du Samedi: José De cteur, Serge Delaforge et l’etMemhle Rog. Rose TAV.-SAL. de THE du CORSO, t. 17.01.30. U. Teynnc, Rlnova, André Mlle ot Gus Deloof. CAVEAU : Bob Jlarley, Yvonne Luc, Louis B'.llee, les 5 du Corso. — Têl. 18.17.07. B(EUF »ur le TOIT : T. t. J., 20 h., moi. ram. dlm. 10 h. Vony May, Jean Orner, Tamara. PATINAGE BAUDOUIN, 11, chaos, ,1'Anvfti. PANTHEON: Orch, Guy Wlllox et V. Grcy. LE TREMPLIN fpt.Bara): T. 1. s., 19 ii. .1.Selle, Bnuel-Claiidlne-Clali'vai. Jeudi eroch. T.2i,M(2 ,MON VILLAGE: Dein., 35 h. »t 19 h. 3/4, Rlttche, K. Dettenre etc, « Mirlage d’hum'-ur». « EL ESCOHIAL », 13, ruo de» Cbcvuller», Pnrt(- d* Namur : Cabaret rostaurant. vu •AITV CABARET: Bertlie Copy et Je CliaiUeu- sans Nom. 11771 LE BASTION : Orch. réputé. Artiste* r-- Ami,lance u»lq. t. I. Jrs, dèa 17 h- 1/2- 280-5 LE GRILLON : Un programme unique, présenté par Jacques Loaç dès 10 heures. 254-5 AU POULAILLER: 20 h., < Statue* et O .. rev. je Christian, Vu V«ff!nonce, ven-r tôt GITA DTMM CLUB, 2 A, me Jourdan : Tnn> Well* »t Olta Dlmm. 10-24 E X P O S 1 T I O N S A. Bruytilnck : Paul Alak (12-24 ncvemhrri. Artl* : L. .Marèohul (13-26 novombrel. Art* et Métier* i Julien Btupper» (13-23 '■■('»■ 1 Astrld : F, De Uock (13*25 novembre). Ateilar : L. Levucq (18-20 novembre). Beaux. Art* : Raoul Du (y U8-5 décembre:. Breughel : C. Permeeke (13-25 novembre:. Cer. B. .Librairie : R. Mecrl-Van Huyvelt (III- 25 novembre). Cray»! : P. lilsnmn (3-30 novembre). Galerie d'Arl 1 J, Laeiien (17-30 povembra-. Licorne : Stuyvenaert (20-3 décembre). Klag, Bourse : A. Ilucsaerl» (9-20 novembre 1. MédlcJa : H. De Bueker-L, Ilermuns (13-25 n ftï -' Minerve 1 Ch. Goiiwelop» ((i-21 novembre:. Oslrl* : E, DepHsse (10-22 novembre), P. Carme* : Lode de Poltcr (13-24 novcaibr.'i P. Galerie : G.-.M, liullu», M. Marnai», Charln- Michel, A, Pinot, Ch, Siwyncop, II, Thomas, t. Tou»sulnt, G. Van Zeveiibei'gbn: (19-2 décembre). Pro-Arte : J, Vaiidevelde-CIney» (13-25 nov.i. Rea-(te-Chau*«ée XL '• M. Oryson, N. Le (ente-, C, De Vreltcn, F, Seliue (0-25 novembre:. Iluben* : P, C'otnmnt-M. C'olmant (l.'l-çü cuv.v Ruysdael : IV. Delsuux (0-28 novembre). V6bé : V. Teuller (JO-25 uüvcm-hre). Feuilleton du « Siolr ». 20. Fr. Fr, TM) 375 WR) 400 900 4511 ioon 500 1200 000 J400 700 Pour l'èpoui» ou i» oh«( du ménage Pour |* chef du ménage (êpowO «t 1 enfant pour I» chef dq ménog» (épouse) et J onfent* Pour le chef du ménage (épouse) «t 3 «ntant* ... Pour i» chef du ménage (épouao) et 4 enfant* Pour ta chef du tnénug» (épouse) el 0 enfant* Bénéficieront dea taux d'IiwalstisahlUlé cl-dt-s- eut Indiquât, Ira memhrea de la (amitié ayant dro't A l'pntrvticn a|u«l que ceux pour lexquel* l'ouvrlur occut>é en Aüvmagna aura, par l'Introduction d'une demande d'avance* auprén de lu CommlAdon d'»Ml»tance, reconnu non obligation d'untrotleii. U réeulto de cette ordonnance que mim* ' les deux liera de l'excédent de* sale lie* trauatêiê d'Allemagne sur lee montaut* kiüiqura eu tableau ci-dcrau* peuveut (aire l'objet, dan* ira tlmltre légale* d'une saisie eu vue notamment du recouvrement de* impôt* du* en 'Belgique par te* in* lérreeé*. l’tMian VAIÏPBN aVYLE. 1 Çonaelher fiscal, —* Comme vous voudrez, M'stour... Bonsoir, M'Amc Ltscttn... Bonsoir tout lo monde...  Koenlg avait trouvé cette fôrmulc»là pour s'éviter le déplaisir do s’iulresaor dlrccto- i«ent A ee blanc bno tlo Vincent qu'il ne pouvait nentlr. , , Lorsqu'!) rentra, le lendemain de la visite qu'U avait faite A son ancien courrier, François Bcheffcler déposa l'argent sur la table de la oulslno : ‘ — C'est Juste?,.. Questionna Vincent. — C’est Juste,,, répondit froidement le père. Demain, (u porteras tout cola A In Banque. Tu os resté longtemps... remarqua Lt- setto. Mats 11 laissa tombor ta question et ne sourfla mot do la conversation qu'il avait eue avec les Koenlg. — Et Lucien ?... questlonnu-t-tl. — Naturellement, Monsieur est encore sorti I... t . — Tu forais bien de l'imiter, mon garçon, nu lieu do toujours rester ronfermé toi, — Qu'est-00 que Je ferais dehors, je me le demnndo ? Tu sut» bien quo mes distractions ne sont pas celles de mon cher frère... Pendant qu’il no songo qu’A s'nmusnr ot A dépenser de l’argent quo nous avons tant de ijoIuo A gagner."moi j uime mieux... --- Oui, Je sms Mien de que tu preforoft... Dos calcule, des projets... Mats u y n temps pour tout, mon fieu... Mot. A tan Age, Je u’étala pas toute ta journée dans les jupes de ma mére... Mats Lisette intervint, car elle avait un faible pour son promter né : -- Laisse donc te petit .-tranquille, François I,., SI cela 1 umusu, cet enimu, ne tenir de« comptes I.,, Il fnut tout de même bien que quelqu'un s'en occupe... — Evidemment.., consentit Bohetfeler. Mais les affaires u’allnlent pas plus mal quand Je les tenais mol»même.,, C’était clair ot net au moins... Tandis qu'avea sa manière d'embrouiller los moindres choses, une mère chatte n'y retrouverait plus ses jeunes !... — C'eut que tu no voux pas essayer de comprendra, — Non... C'eut trop compliqué pour mol. VolsHu, fiston t Je ne connais qu'une chose, mol... Payer Iss fournisseurs, encaisser les recettes et porter son bénéfice A la banque...  — - Mal» A ce réBimu-IO tu no connais Jamais la situation exacte do tu» affaires 1... Tu te l’Imuglnes, mon garçon I... El) NOUVEAUTÉS POUR DAMES ROMAN par 1,,-M, TIIYI.IENNE Le Jenno Bcbcfieiar hausse dédaigneusement scs épaules pointues. Cotte comptabilité slmpllno l’indignait, UH qui aimait les chiffres en colonnes bien alignées, les balances bien exactes, los écritures A Jour. Mais 11 no Jugea pas opportun de démontrer A son père combien U avait tort do ne pas avoir’ confiance dnns des méthodes qui lui permettaient do so créer, A l'Insu de tout le monde, un petit compto particulier s'arrondissant do Jour en Jour au détriment do la commumiuté. Il domnndn d'un nlr vaguement Indiffèrent : — Et les Koenlg?... -r Le» Kotmlg?,,, Bon, Us vont se mettre un route domain pour lo Namurols... Jean n établi uu beau petit Itinéraire qu) lut permettra de visiter pas mal de pateline... D'ailleurs, Il viendra «ot aprôs-mldl pour réassortir ses rayons,., Et les Jours et ln» Jours continuaient leur cours Indiffèrent à tout. De temps en temps, quand 11 se sentait las d'avoir couru le guilledou, Lucien consentait A rester A la maison, ranevant les clientes avec l'aimable faconde qu'U avait héritée de son péro. réussissant les ventes quo son frère ratait, donnant au magasin une coquottnrle nouvelle, su plaisent A foire de tentants étalage», Puis, un beau Jour, estimant qu’il avait assez travaillé pour le plus grande gloire et 1e plus grand bénéfice de la mutson.'ll mettait son chapeau et Je tait négligemment ; — Maman, papa.,. Je val» prendre un peu l’air I... — Encore |,„ murmurait Lisette avec un petit nlr désapprobateur, -- va, mon garçon I... approuvait François, aveo un large sourire. As-tu de Par» gont 7... A son tour, Lucien avait subi la lot do la consorlptlon ot, comme 11 l'avait prédit, le sort l'avait favorisé. Et ceci n'avalt point manqué d'exciter l’envie de son frère. Non point purce qu'il avait échappé au service militaire que lulrinème n’avalt pas accompli, nmln parco nue la chance d'un numéro bêtement pulsé dans un tambour l'enrichis- sait des -vaine cents francs que leur péro avait ml» en réserve pour l« « racheter », Naturellement, il y voyait une injustice oriente A epp égard, une eorte de spoliation riant II était l'Innocente victime, et U cher- rhnlt la moyen de vétabllr la balance dont le» poids paraissaient Je léser. Comme 11 s'en ouvrait A son père, celui-ci lui Jet» un regard ironique : — Qui. oui... Ltialen a «u la main pl' lf heureuse que toi... Mais Je orol« bien que tu as In plume plus heureuso quo lut ! Du coup, la Jointe homme n’ostlmb pain* prudent de poursuivre un entretien dont les débuts «'annonçaient nimsl cinglants n remplis de suspicion à l'égard de ea comptabilité embrouillée. Un beau Jour, François Bohoffoler. qui n» Usait guère les Journaux dont Vincent recevait une nmplg collection, «e mit (t les parcourir tous les noirs, Sa femme s'on étonna en rtunt : -• Tiens I,,, Vpllà quo tu t'intéresses « la politique, mon hommo I... Voudrals-l’ 1 dovantr député?..- •— Il y en a da plus bêtwt que mol, mn fille 1,„ Malt tyanquUUse-toi I,,. Il y a déjà assez do types qui s’occupent de politique A tort et A travers pour que Je voulue mec mêler, C'ost bon pour Vincent, tout co cha- rabla-lA I... Mais, aprée tout, la lecture des Journaux est parfois instructive.,, et c’est uno dlstraotlon, Mais U «'ajoutait pas on quoi U cherchait A s'instruire ot toutes las feuilles lues, une note prise de temps en temps, !| .sortait ' ‘ dl tous los jours sans Jamais Indlquor le but ' ' ' ' Ions. Certes- manigançait do ses mystérieuses pérégrinations, cartes Lisette.se.doutait bien qu'il qu'l encore une surprise do «a façon, mais comme elle avait pris la douce et confiante habitude de s'eu rtunottro tutoiement A lui. elle ne posait pas du questions inutiles, soir, Il rentra la mine plus joyeuse que ne coutume. Il soupa dé bon appétit et, tandis-que sa fommo débarrassait la table- u s'enfonça dans |e grand fauteuil où II ||P s’asseyait Jamais que dans les graves circonstances. A quoi «a femme comprit n 111 ’ des événements nouveaux allnlent trouble' la quiétude de sa petite vie paisible ri bourgeoise, H bourra tout d’abord *a fidèle plpo de merisier et comme 11 sentait monter vers lui l'ardente curiosité des siens, il eut un bon sourire qui lui Illumina tout le visage, Lisette s'empressa do s'asseoir auprès de lui, tandis que les deux Jeunes gens attendaient impatiemment ses paroles, — Ah I ah I Je vols bleu A vos min** tondues que VoMs vous doutez que le l ulP François apporta du nouveau l... Eh bien je no vous ferai pas languir. " lôposu sa pipe sur la tanm ; Voila i.., Lorsque nous avons quitu' le pays, votre mère'et mol, nous n'nvloni- pas d'autre ambition que d'amasser m* quelques sous qui nous permettraient ri j retourner pour y vivre A notre aise... VoiJ» Mentôt vlngi»t|eux an» ri» cela... ajouta-*- 1 pensivement. (6tt|lt du faullWtea «« prochain numére-i
