4 l 10 . LE SOIR VENDREDI 9 MARS 1962 r a il y PARMI LES POULES NAINES La race Wyandolfe Originaire de l'Amérique du Nord, la Wyandotte de grande taille résulte du croisement de cinq races: Chittagong (issue d’un croisement entre Dorking et Malaise), Light Brahma, Breda, Sebright Cochin et Sebright argenté. Elle fut introduite en Europe il y a une soixantaine d'années où elle reçut un accueil favorable grâce à ses qualités et aux jolis plumages des diverses variétés.  Par la suite, cette volaille mi- lourde a vivemept intéressé les éle- Oreillons et barbillons rouge vif, bien développés, fins et lisses. Joues ■ lisses et légèrement duvetées.  Cou de longueur moyenne et bien arqué en arrière. Camail bien fourni dont les plumes tombent sur les épaules. Corps court, profond et bien arrondi.  Poitrine large, ronde et profonde. Dos large, moyennement long et remontant vers la queue. Selle arrondie et bien fournie. présentant un creux en son centre, insuffisamment colorée. Oreillons montrant une teinte blanche ou jaune sur plus du tiers de leur surface. Tarses trop pâles ou portant des plumes. Eperon absent ou relevé. Pattes autres que Jaunes sauf chez les sujets adultes où une légère couleur paille est admise. Variétés principales MODELAGE SCIENTIFIQUE Très beau spécimen de Wyandotte blanche. veurs sportifs anglais qui sont parvenus à produire un type nain issu de sujets de grande taille en gardant la magnifique coloration des plumages. Plus tard, des croisements ont contribué à améliorer la race naine pour obtenir les magnifiques résultats que nous connaissons actuellement par l'adoption des variétés unicolores et multicolores chez un très grand nombre d’aviculteurs européens. L’apparence générale de la Wyandotte naine parfaite se traduit par une structure profonde, le dos et les reins larges, la poitrine également large, arrondie et bien portée à l'avant. Le coq accuse un poids de 700 g environ, alors que la poule pèse approximativement 100 g de moins. Caractères généraux ’ Tête large et courte. Bec jaune brillant, fort et bien courbé. Crête frisée, basse, sans creux, bien implantée, épousant la ligne du cou. Yeux saillants et brillants. BIBLIOGRAPHIE AGRICOLE Les amendements calcaires et magnésiens par M. Paul TH 1ER Y. lng. agr., directeur honoraire au ministère de l’Agriculture de France. (Ed. Hachette.) Ce peut ouvrage a pour objet de répondre aux principales questions que pose actuellement la recalclflcatlon des terres agricoles, Il traite non seulement du rôle et de l’emploi rationnel des amendements calcaires et magnésiens, mais aussi de leur production. Certes, la Uttérature mondiale consacrée aux Bujets ainsi abordés est considérable mais fort dispersée. L'ouvrage de P. Thlery comble une lacune car 11 constitue la synthèse des connaissances actuelles dans le domaine de la fertilité des terres cultivées. U s'adresse principalement aux agriculteurs, mais aussi aux éleveurs, aux horticulteurs et môme aux amateurs qui désirent maintenir leurs terres en parfait état cultural. Le sol des campagnes, dit l'auteur, constitue un trésor périssable si l'on n’y prend garde, et qui n'a que trop tendance à s'amenuiser, soumis qu'il est à des forces naturelles d'autant plus néfastes, que nos imprudences en accusent souvent les méfaits. Comment sauvegarder le trésor qu'est la terre fertile, humlfère et productive ? Par la mise en œuvre de quelques techniques classiques : l'entretien du stock d'humus, le contrôle de l'acidité, une fertilisation bien comprise, et, s'il y a lieu, la recalclflcatlon. Ailes plutôt courtes et bien serrées au corps. Queue de grandeur moyenne, bien pleine et ouverte à la base. Jambes de longueur moyenne. Cuisses couvertes de plumes molles, abondantes et soyeuses. Tarses mi-longs, bien plantés, sans plumes, ni duvet. Doigts au nombre de quatre, droits et bien écartés. Port bien équilibré et gracieux. Défauts Importants Crête d’une autre forme que frisée, tombant d'un côté, trop large, Variété blanche : forme la plus typique, ponte la plus élevée, plumage blanc très pur sans aucune couleur jaune pâle. Variété noire : plumage unlfor mément noir brûlant avec riches reflets verdâtres, sous-couleur aussi noire que possible. Variété fauve : fauve clair, sou tenu et uni, plus brillant sur le camail, les reins et les ailes, sous couleur se rapprochant au maximum de la teinte du plumage. Variété bleue : bleu clair ou foncé mais uniforme, pas de tons grisâtres, ni reflets bronzés. Variété hermlnée (Columblan) : coq : tête blanc argenté, camail blanc avec une rayure noire au centre de chaque plume, lancettes blanches ou rayées de noir au centre, queue noire verdâtre, rémiges primaires noires ou noir bordé de blanc, rémiges secondaires noires à la partie interne et blanches à la partie externe, reste du corps blanc pur; poule : tête blanche argentée, camail noir brillant complètement entouré d”un bord blanc, queue noire sauf les deux plumes principales avec ou sans liseré blanc, ailes et rémiges comme chez le coq, reste du corps blanc pur. Variété perdrix argenté : coq : camail et lancettes rayées noires et bien bordées de blanc; corps, faucilles et plumes des pattes noires à reflets verdâtres; ailes blanches traversées d’une bande noire à reflets verdâtres; poule : corps gris bleu foncé avec marques et ellipses sur fond plus clair; camail gris bleu clair. Variété dorée : ensemble châtain ardent avec taches noires; camail et lancettes châtain avec une rayure noire au centre de chaque plume; cuisses et abdomen noir ou ardoise foncé légèrement poudrés de châtain avec un liseré net aux jarrets et à la partie extérieure des cuisses; queue noire lustrée de vert chez le coq et châtain au milieu de chaque E lume des rectrices chez la poule; i régularité du liseré sur tout le corps est de première importance, de même que la richesse et l'uniformité de la couleur du fond des plumes.  Q. B. Des carottes tonte Vannée Anciennement appelée « glroullle > ou encore < pastenade >, la carotté est une ombêllifère indigène cultivée dans les jardins depuis plus de 2.000 ans. Un vieux dicton grec précise d’ailleurs que les carottes rendent aimables et donnent un joli teint. Etant donné que la saveur des racines s’atténue en vieillissant, il importe de produire en toute saison des carottes fraîches, Ceci ne présente aucune difficulté insurmontable mais il faut choisir les races les plus convenables à cet effet et échelonner judicieusement les semis. Elles ne poussent pas partout. Le spécialiste de la terme expérimentale, à Ottawa, travaille à la reproduction en cire do TAceria lulipae, une « rrfita » microscopique qui envahi! le blé dans la région d'Albhrta. Les reproductions fidèlement réalisées par le modeleur serviront à l'étude et à ridentilleation rapide de ce dangereux parasite des cultures. La situation de l’agriculture allemande VOTRE JARDIN... vos pelouses, votre verger ont besoin d’une fumure organique. Employez le nouveau produit naturel à base de poussières de laine spécialement traitées «HUMILAINE» qui remplace avantageusement le FUMIER. Demandez documentation, prix et échantillon gratuit â DECHETS DE VEUVIERS, 8. A. SSA, r. du Corbeau, A Dlson-Vervlers Téléph. : 087/307.32. 365601 bBI Selon le rapport déposé au Bundestag par le gouvernement de la République fédérale, on a constaté au cours de l'année 60-01, une nouvelle accentuation de la tendance à la concentration des moyens de production.  Le nombre des exploitations de 0,5 à 100 hectares a diminué de trente-sept mille pour s’établir à 1,6 million contre 1,95 million en 1949. Cette diminution a particulièrement frappé les exploitations de moins de cinq hectares dont on comptait 34.000 de moins à la fin de 1961 par rapport à la fin de 1960. Par contre, au cours des douze dernières années, le nombre des exploitations de 10 à 20 hectares a augmenté de 30.200 et celui de 20 â 100 hectares de 10.500. Actuellement, la superficie moyenne des exploitations est de 8,26 hectares contre 6,95 heotares en 1949. Le rapport indique, d'autre part, une nouvelle diminution du nombre de personnes employées dans l’agriculture. A la fin de l’année I960, on ne comptait plus que 2,4 millions de personnes employées à temps complet à la culture ou à l’élevage, contre 3,9 millions en 1950. Au cours de l'année 1960, le produit des ventes de l’agriculture a augmenté d'environ 900 millions de marks par rapport à 1959, pour atteindre 20,2 milliards de marks, dont 3/4 pour les produits de l’élevage. Le revenu moyen des personnes employées a augmenté de 11 % pour atteindre 4.009 marks par personne et par an. En dix années, ce revenu a ainsi augmenté de 73 %, soit plus rapidement que celui des professions industrielles et commerciales (55 %), mais 11 reste encore inférieur, étant donné son niveau très bas 11 y a dix ans. Déduction faite des achats de produits nécessaires à la marche des exploitations, des salaires et des amortissements, le revenu des exploitations agricoles de la R. F. A. a atteint, l'an dernier, 15 milliards de marks, soit une augmentation de 85 % en dix ans, contre 242 % dans les autres branches de l’économie. De ce fait, le revenu de l'agriculture ne représente plus que 6,2 % du revenu global de la R. F. A. tiellement sur les machines (2,05 milliards de marks) et en second lieu, sur les tracteurs (1,18 mil- lard). Le montant des crédits accordés à l’agriculture représente actuellement 13 milliards de marks et a augmenté l’an dernier d'un milliard. En fait, 13 milliards de marks de dettes représentent environ 13 % des 100 milliards du capital agricole de la R. F. A. Les intérêts, soit 740 millions par an, constituent, dit le rapport gouvernemental, « une charge actuellement tout à fait supportable ». Enfin, le rapport prévoit que l’année agricole 1902-03 verra une augmentation des ventes d'environ 200 millions de marks.. Toutefois, du fait des mauvaises récoltes de fourrages en 1961, les dépenses d’exploitation résultant de l'achat de ces produits augmenteront d’environ un milliard de marks, si bien que les revenus de l'agriculture diminueront et cela particulièrement dans le domaine de l'élevage. PROPOS DE SAISON Plantations printanières Théoriquement, on peut planter les arbres et les arbustes durant toute la durée du repos végétatif. Cependant, les jardiniers expérimentés savent que les végétaux mis en place avant les fortes gelées reprennent plus facilement qu’au printemps, parce que durant l’hiver les racines poursuivent leur activité, surtout lorsque la terre est abritée des grands froids sous un paülis de fumier pailieux, de « compost » ou de paille longue. Lorsque les arbres et les arbustes, fruitiers ou d'ornement, sont plantés au printemps, ils exigent des soins particuliers afin de les préserver de la chaleur estivale. Quelle que soit l'espèce envisagée, la plantation des arbres d feuilles . caduques » doit être terminée pour le 20 mars, seuls les végétaux à feuillage • persistant » et les « résineux » peuvent encore être plantés vers, la fin du repos végétatif. Les petits arbustes à floraison' estivale supportent assez facilement une déplantation printanière, mais il faut alors les tailler assez sévèrement et leur donner des arrosages copieux en été. Les plantes vivaces se déplantent fréquemment au printemps, mais cette époque est surtout convenable pour les plantes cultivées dans une terre lourde et qui fleurissent en été ou d l'automne. Examinons tout spécialement le traitement à appliquer aux arbres dement parce que les yeux en repos ne se développent plus l'année suivante. Au contraire, chez les pommiers et les poiriers, les yeux latents peuvent rester en repos durant plusieurs années et repousser ensuite.  Lors de la plantation, il est nécessaire d’enrober les racines avec de la terre légère, meuble, ni trop sèche ni trop humide et après le nivellement du sol, le pied des arbres et abrité sous une couverture de paille longue, de tourbe, de « compost », ou de fumier pailleux. Avec les arbres en haute tige, le tuteur est posé après l’ouverture du trou et avant le placement de l’arbre ; il doit pour bien faire être placé face aux vents dominants (S.-O.). Après le recouvrement des racines, le bourrelet de la greffe sera situé au-dessus du niveau du sol. car l’affranchissement des arbres est une cause de stérilité. Notons aussi que la ligature ne peut être trop serrée au début afin de permettre aux racines de suivre le tassement du sol. Sitôt qye la végétation démarre, il faudra veiller à maintenir dans la terre une humidité continuelle surtout en été et poursuivre les arrosages jusqu'en septembre. Afin de réduire les distributions liquides le terrain sera abrité sous un paillis épais et on pourra même étaler sur celui-ci un carré de plastique souple noir, perforé de trous nombreux transplantés après l'hiver. Sitôt r--,--- — - - après la réception du colis, il faut afin de permettre l’écoulement des déballer les arbres, tailler les raçijj eaux pluviales. Ainsi traités, les nés blessées, écourter les brind,illèa, tremper la mote radiculaire durant quelques heures dans une boue d’argile contenant des hormones d’enracinement (voir commerce) et procéder sans tarder à la mise en place. Le terrain aura évidemment été soigneusement travaillé de manière à incorporer le fumier et les engrais dans les couches superficielles, c’est-à-dire jusqu’à 80 centimètres environ. Lorsque le terrain n’est pas encore préparé, il est nécessaire de mettre les arbres en jauge dans un endroit abrité du soleil, par exemple au pied d’un mur exposé au nord. La question de la taille des racines ou « habillage » avant la plantation est parfois controversée. Néanmoins, il est nécessaire d’enlever soigneusement les racines blessées, malades ou desséchées et d'enduire les plaies avec du mastic à greffer ou du minium de plomb. La taille des arbres à fruits à noyau est nécessaire l'année de la mise en place et ceci est surtout vrai lorsque la plantation a lieu au printemps. En effet, les branchés de ces arbres se dégarnissent rapi- ’ARROSAGE Du coup, Harry s’intéressa dou- ilement à l’étranger. Il le dévisagea, nais la nuit qui était tombée ne ui permit pas de distinguer ses ralts. C’était ; un homme de haute blei aille, probablement de la même Snératlon que son oncle Mathieu i. que sir William. Son chapeau de èutre était rabattu, le col de son nanteau était remonté, et un fou- ard entourait son cou. L'étranger ie voulait pas montrer son visage, ïarry eut l’impression d’avoir déjà mtendu sa voix. , — Je peux vous conduire jusqu à a loge de la concierge, répondit-il. L'offre fut courtoisement accep- ée et les deux hommeB marchèrent 'un à côté de l'autre. — AinsJ, monsieur, demanda Har- y. vous ôtes originaire dq cette i#rtie du Norfolk ? Oh I 11 y a si longtemps que e l'ai quittée qu'aujourd'hui, je suis in véritable étranger ici. Dites-moi, Ir William Barclay est actuelle- nent â Carol Abbaye ? — Il n’a pas quitté son château lepuis quinze ans, répondit Harry. ~» Comment se fait-il que, riche noble comme U l'est, U ne soit . ,, ' capitale ou les ,jr ? solitude à la vie société et il mène une vie de phe, répondit Harry. H n'ignorait rien des raisons de i retraite du baronnet, mai» il ne igea pas convenable de les faire «maître 4 un inconnu. Sir William ODjet Uc uuiJiiJicmuuea. Harry, pour entretenir la conversation, parla des gens du village. — J'at bien connu autrefois le recteur Manuel, dit tout à coup l'étranger. — Il y a déjà quatorze ans que le recteur Holmes lui a succédé, fit savoir notre héros. Son interlocuteur, après avoir visiblement hésité, finit par lui de- L'actlvlti des racines superficielles est surtout considérable dans les terres meubles abritées sous un paillis. Celui-ci évite le dessèchement radiculaire en été et préserve les racines des tartes gelées, Par contre en terrain nu les racines actives descendent plus profondément mais leur activité est réduite à cause du manque d'air et de la diminution du nombre de microbes aérobies. mander d'une voix qui n’était plus tout à fait la même : — Pouvez-vous aussi m'apprendre ce qu’est devenu un brave homme que j'ai bien connu dans le temps... Il s'appelait... attendez.,. Il fit mine de chercher dans sa mémoire. Harry eut l’impression que c'était de la comédie et que son compagnon n’avait pas du tout oublié le nom qu’il se décida à prononcer : — Mathieu Ashmole, le fermier de la Basse-Plaine... Notre héros fut interloqué : —- Quoi ? Mon oncle... vous connaissez mon oncle... s'oxclama-t-11. Il était vibrant d'émotion, car rien ne pouvait lui faire plus de plaisir que d'entendre des louanges de son père adoptif. Ces deux mots : « mon oncle... • semblaient avoir produit l’effet d'une commotion électrique sur l'étranger. U fit halte et, prenant Harry par le bras, il le dévisagea dans la mesure où le permettait le clair de lune. — Comme le temps a passé I dlt-ü à mi-voix en se pariant a lui-même. Notre héros fut troublé par son Intonation émue et ses manières. — Vous connaissez ma famille ? inslsta-t-il. — Non... oui... Il se peut que; Je vous ale vu quand vous étiez bébé, répondit le mystérieux personnage. — Mon oncle serait bien content de vous revoir, reprit Harry. Il n est pas homme à oublier ses amis, Je arbres plantés après l’hiver repreri nent facilement. Quant à ceux mis en terre sans soins particuliers, ils poussent généralement très bien jusqu'en juillet, puis les feuilles perdent leur turgescence lorsque les réserves nutritives commencent a manquer. Cette mortalité plusieurs mois après la plantation s'explique par le fait que les arbres peu enracinés transpirent abondamment alors que les racines ne peuvent puiser dans le sol qu’une quantité limitée de sève. R. LAJARDINYE. En réalité, les carottes peuvent figurer parmi les plantes légumières les plus exigeantes, surtout les races pourvues d’une longue racine. Peu de terres conviennent. à la culture des carottes. Un excès de sable produit des racines chevelues tandis que dans l'argile, elles restent petites et souvent difformes. D’autre part, les terrains qui renferment des déchets ligneux (paille, etc.) ou des impuretés (pierrailles, etc.) occasionnent la formation de racines , fourchues ». Cet accident se produit également lorsque le bêchage est superficie] ou qu’on enterre de la terre durcie ou du fumier pail- !eux. Enfin, toute fumure organique précédant le semis attire inévitablement les mouches potagères dont les larves creusent les racines qui pourrissent d’autant plus facilement que le temps est humide. Par rapport à ce qui précède, nous pouvons conclure que Ta qualité des racines dépend essentiellement de la nature du terrain. Si les graines peuvent lever dans les sols les plus variés, seules les terres profondes, fertiles et bien ameublies, argilo- siliceuses ou sablo-argileuses procurent un résultat satisfaisant. La richesse en sable du sol présente des avantages dans les cultures hâtives. Enfin, une terre lourde et compacte, pauvre en sable ou mal drainée procure des racines peu colorées, sujettes à se fendre en période pluvieuse et qui acquièrent une saveur forte peu agréable. En ce qui concerne la réaction du sol, les jardiniers estiment que les meilleurs rendements s’obtiennent lorsque le pH est voisin de 6,5, _ ce qui dénote une terre acide. C’est dans les parcelles fortement fumées au cours des saisons précédentes que les carottes grossissent le mieux. Désire-t-on fumer avant le semis, il faut utiliser du vieux terreau. (3 kg au m2) et l'enfouir au moins deux mois avant la culture. Habituellement, on Incorpore également à la couche arable 30 g de sulfate de potasse et 40 g de superphosphate. Après l’éclaircissage, on donne la fertilisation azotée (20 g de nitrate' uniquement si la croissance laisse à désirer. Bien choisir la race. d'hui sauf dans les forcerles. Elles sont remplacées utilement par les < demi-lqngues » à croissance rapide (améliorées' qui permettent de récolter après deux ou t»ois mois des racines suffisamment volumineuses. D'une manière générale, le premier semis a lieu en lignes écartées de 12 à 15 cm, dans la seconde quinzaine de mars, pour récolter en juillet et môme plus tôt. Un nouveau semis effectué au- début d’avril assure une production en août et septembre. Enfin, pour réaliser une récolte de jeunes carottes A l'automne (octobre!, un troisième semis est fait dans le milieu du mois de mai. Les gourmets qui désirent récolter de petites racines fraîches et fines pendant tout l'été opèrent un petit FORKICULE \ Prrr^orei 5 g de graines au m2, en lignes dis- tantes de 20 cm. Après la levée, 1«« plantules sont éclafrcies à 8 cm en, viron. Notons Immédiatement que, dans les jardins envahis par les mouches dont les larves pénètrent dans les racines, il faut Incorporer au sol juste avant le semis une pou- dre Insecticide à base d’aldrin. Ce moyen évitera bien dos inconvénients. Afin do réaliser un épandage régulier, condition essentielle du succès, le produit est mélangé intimement à du sable; puis, après l’épandage, on procède à un cro- quage superficiel. Après les premières gelées, les racines sont arrachées et triées. Comme 11 Importe de les conserver parfaitement fraîches, on supprime MOUCHE DE LA POTAGÈRE, La pourriture des carottas résulte le plus souvent des dégâts causés par les larves de la moucha, mais elle peut provenir aussi d'une attaque de vers « fil de 1er » ou larves du taupln. La pourriture du collet peut être la conséquence des attaques' d'insectes rongeurs (perce-oreilles, mille-pattes). Les racines conservées pourrissent lorsqu’elles sont attaquées par le « setero- tinta • qui provoque des moisissures. La pourriture » cendrée » fbotrytis) se développe sur les blessures mal cicatrisées. Afin de faciliter le choix des variétés, celles-ci sont classées d'après la longueur de la racine. Les < courtes » ne sont plus cultivées aujour- Pépinières de Tervuren 292. chaussée de Bruxelle* 4 Bras - 57.34.73 Le grand magasin de la plante semis tous les mois depuis mars jusqu'au début août. Dans nos réglons, la production des carottes hâtives, à arracher avant le mois de juin, se fait uniquement sous verre. A cet effet, on procède à un semis sous châssis froid vers le 15 janvier; dix semaines plus tard, les plantes sont débarrassées de leur protection vitrée et on récolte en mai. En fait, les quatre semis principaux procurent des carottes fraîches depuis mai jusqu'en novembre. A partir de ce moment, on fera appel aux races longues (de Berlicum, Flakkée, etc.). Les carottes à longue racine sont semées vers le 15 mai à raison de LE FAISAN S WINHOE Découvert quelques années avant le début de ce siècle par M. Swln- hoe et importé en Europe cinq ans plus tard par M. Squire. ce faisan est originaire de l’île de Formose. Il s’y rencontre surtout sur les montagnes boisées à l'intérieur de l'ile. Détail curieux, le matin et le soir, les mâles recherchent pour se percher une branche ou un toit tou- jour situé bien en évidence. Robuste, résistant au froid et d’un élevage facile, le faisan Swinhoe convient surtout pour la volière; on peut toutefois lui reprocher son caractère querelleur, ce qui oblige l'éleveur à écarter les autres faisans de son voisinage immédiat. Le mâle est vêtu d’une magnifique parure. En effet, la tète est surmontée d’une touffe de plumes blanches et bleues en mélange; la tète, le cou, la poitrine et les flancs sont bleu foncé avec des reflets soyeux; le milieu du dos montre une longue tache blanche alors que la partie antérieure du dos est noire, avec des reflets bleus brillunts; les scapulaires sont rouge carmin avec des reflets brdnzés; les plumes médianes de la queue, assez fournie, sont blanches; les pattes sont rouge corail. Chez la femelle, le plumage est brun rougeâtre avec des taches brun foncé. Les faisandeaux s’élèvent très facilement; de plus, ils font preuve d’une très grande familiarité; toutefois, à l’âge d'un an, les males sont devenus orgueilleux et dédaigneux alors que les femelles continuent â se montrer reconnaissantes envers ceux qui les ont élevées. VOTRE COURRIER H. D., Bray. — H. Q.. Bruxelles 3. — O. C... Llèpe. — K. T.. Bruxelles 17. G. F., Numur. — A ces demandes J'ai répondu par lettre. R. R.. Bruxelles. — Fertilisation des bégonias. Toutes le» espèces de pnr- *-erre isempertlorens, tubéreux, etc.) affectionnent un sol riche en matières organiques. L'engrais spécial ou un composé du commerce recommandé pour ces plantes est Incorporé ou ter- • eau deux mois avant la plantation, car l'Incorporation Juste avant de planter procure des résultats tardifs quoique également satisfaisants. Mme II. Bruxelles 6. — Oui, l'aml- notrlazol est actif contre le chiendent; c'est un herbicide « total * et par conséquent il élimine toute la végétation. La pénétration sc fait par les feuilles et les racines. Dose 75 A 150 g/are pour 5 A 10 litres d’eau. Un seul traitement suffit. Ne pas traiter aux endroits occupés par les racines des arbustes. Voir réponce donnée A C. V. Plancenoit. V. V.. Plancenoit. — Destruction du chiendent : 11 faut utiliser Boit du TCA (trichloracétate de sodium) ou do l'aminotrlazol. Le TCA sera versé sur le terrain après un bêchage afin d'atteindre les racines ramenées en surface. — Herbicide de surfBce ; U faut traiter après la plantation des bulbes, arbustes, glaïeuls, etc... et ne plus déranger le sol Jusqu'au moment de la récolte des bulbes ou A l'automne. SI quelques plantes A enracinement profond repercent 11 suffit de les arracher A la main (liseron). G. F.. Crainhom. — Déplantation d'un laurier-cerise de grande taille ; cerner au printemps (c.-A-d. creuser une tranchée autour de la motte A 50- 60 cm du pied) pull remplir avec de la terre sableuse ou un mélange terreau + sable 4- cendrée 4- turre légère. Déplanter avec motte, en septembre ou octobre, par temps couvert et pratiquer A ce moment une taille légère. Autre moyen : tailler sévèrement et extraire sans cornage. — Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. M®» O. M. Hoogboom. — Multiplication d'un laurier-cerise. Principalement par bouture» estivales (tètes avec deux belles feuilles, enlever deux feuilles et couper snus un nœud) ou boutures hivernales, sous chAssis vitré ou sous un carré de plastique souple. Utlltser hormones d'enracinement. R. V.. Mansge. — Les clôtures électriques entre propriétés privées ae placent A 0 m 50 au moins de la limita mitoyenne, sauf si le voisin est d'accord. D'autres conditions sont Imposées pnr le ministère de l'Agriculture (administration de l'énergie) ; Voyez la direction provinciale, 1. rue des Echelles, Mon». Tél. 065/311.16 et 17. Voyez aussi l'administration communale afin de savoir s'il y a un recul Imposé. Le lourntsseur doit également pouvoir vous renseigner pour le placement des fils. — Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. K. I... Anvers. — Le pincement du plastique souple sur des châssis en bol» se fait par clouage sur une latte ou mieux au moyen do cornières spéciales en plastique permettant le renouvellement du plastique en cas de déchirure. Ces cornières spéciales existent dans le commerce horticole. Le châssis et l'encadrement en plastique doivent être abrités du soleil estival afin d’éviter le "noircissement. H faut les mettre en cava ou dans un endroit obscur. Publications reçues Guide de paobe de l'svleultear (Dépistage et guérison des maladies de la volaille. Alimentation, etc. > Laboratoires King, 72. rue Monte-Cristo, Marseille (France). — Courrier de lutte anllparaslUIra (Bayer) Immeuble Gorsnc A St-Trond. — Les bassins en plastique, 36. avenue Eléonore, Bruxelles 15. — Bulletin do la Ligue belge pour la protection des oiseaux, n° 23. 15, ruo Gomand, Jotte-St-Plerrs- □ruxellcs 0. le collet de manière à empêcher la bourgeonnement hivernal. La meilleure façon pour garder aux carottes d'hiver la saveur des légumes frais, consiste à les stratifier dans du sable, de la tourbe ou de la terre légère. Ceci se fait en cave, dans une caisse ou en tas. La température idéale de conservation se situe aux environs de un degré Celsius. Un petit conseil encore pour terminer ; comme les graines de carottes germent lentement, Il est utile de les faire tremper dans ’.'eau pendant 48 heures et de les mélanger ensuite à du sable humide que l'on maintient durant 4 ou 5 jour* dans un endroit chauffé (18 à 25“ C). Si la germination se manifeste, il faut semer sans tarder mais, le plu* souvent, on opère lorsqu’elles sont bien gonflées. La < prégermination » permet de gagner nuit â dix jour* sur l'époque de la récolte. R. BERT. Ail doré pour la rocaille Plusieurs espèces d'ail produisent une floraison décorative. Très répandu en Europe méridionale, latl a fleurs jaunes ou Allium Moly sa caractérise par une abondante flo- raison vers la fip du printemps. Chaque ombelle se compose de 30 à 40 jolies fleurs jaune doré. En raison de ses origines, cetto plante bulbeuse affectionne une terre légère et un emplacement exposé au soleil. De culture facile, elle fleurit également dans les sous-bois clair*. lui parlerai de vous, et 11 me demandera votre nom... — Bnh I il l'a oublié depuis le temps... Tout cela n'a pas d'importance... C'est si ancien I Et le voyugeur poussa un soupir mélancolique. — Vous avez tort de mettre en doute le coeur et la mémoiru de mon oncle, répliqua Hurry, choqué. Irez-vous le voir? — Peut-être... demain... L'étranger, visiblement, ne voulait pas prendre d'engagement. — Dltes-moi, mon Jeune «ml, vos manières ot votre langage ne sont pas ceux d'un garçon élevé dan» une ferme. Ne m'en veuillez pas do mon indiscrétion, mais puis-je savoir qui, en dehors du fermier Ashmole, s'est occupé do votre instruction ? L’élève du recteur Irving Holmes expliqua tout uu long à la suite do quelles circonstances il avait reçu l'éducation d’un gentleman. — Eh bien ! je vous félicite, il est rare que le hasard répare l'injustice.  — L'Injustice ? demanda Harry, Interloqué. — La méchanceté des hommes, si vous aimez mtaiix... Entre-temp», ils étaient arrivés devant la grille de Carol Abbaye. L'étranger remercia son guide pour sa courtoisie, lui serra chaleureusement la main, et Harry ne s’expliquait pas pourquoi ses effusions étaient uussi vives. Le service qu’il lui avait rendu no les justifiait pas. Notre héros s'en alla et rejoignit la route. A deux ou trois reprises, il se retourna pour observer son compagnon d’un moment. L’homme était resté debout devant la grille, mais au lieu de tirer la cloche, il était tourné du côté de Hnrry et le regurdait. • Singulier personnage ! » so dit l'amoureux de Sorayn. • Je mu 'demande ce qu'il veut à sir William. Le baronnet ne voit pour ainsi dire personne. Je suis probablement lo premier invité à sa table depuis bien longtemps. Comme 11 me mépriserait, s'il pouvait lire dans mon cœur ! Oh non I je me trompe I Sir William me jugerait présomptueux do prétendre à sa nièce et il s'efforcerait de me ramoner à la raison sans me mépriser, car son cœur est noble. • Après avoir perdu de vue son compagnon d'un moment, Harry prêta l'oreille pour entondro la cloche de Carol Abbaye, surpris do ne percevoir aucun soa Tout en se dirigeant vers le presbytère, il avait hâto d'ôtre au lendemain afin de parler do sa rencontre à son oncle, Plus 11 réfléchissait, plus II était convaincu que l'étranger cachait quoique mystère. Il comptait sur Mathieu Ashmole pour le renseigner.  Pendunt ce temps, au lieu de tirer la cloche, l’étranger prit un sentier qui longeait le mur entourant le parc de Carol Abbaye. Il marcha pendant plusieurs minutes, jusqu’aux restes d'un bâtiment de 1 ancien cloitre. Un pavillon, but de promenade pendant l’été, avait été construit entre trois piliers en ruine. Les murs étaient couverts c® mousse et le délabrement de luito* rieur indiquait que cet endroit n’était plus guère fréquenté. L’étranger écarta les branche» oi lierre quT obstruaient presque en- uerre nui uuauuuicm ~ » tièrement la fenêtre du pavillon ej un coup d’œil le convainquit qu» n’y avait personne. • Je suis P ro J ,a ,| blement en avance », se dit-il, ei » poursuivit son chemin. De l enc !TP: où il s'arrêta, il pouvait surveiller les environs. En attendant, H s» 1 *® un nir dnns lequel l'oreille in moins exercée aurait reconnu une musique orientale. . Lorsqu'il s’nrrétn de siffler, I* môme air fut repris par une voix féminine. Alors l'étranger retourna vers le pavillon. Une forme enve- loppée dans un voile blanc atten* dait dnns l’encadrement de ln porte. Deux exclamations fusèrent en me* me temps ; — Zorah I — Jumudar I , ,» Le mentor du prince KnNm l’nya de Sorayu Cornwullis se trou valent l’un en face de l’autre. (A suivre.) (J) Ojicra Alutidt «I t L» Soir ».
