2 -Théâtre royal de la Monnaie Sur le désir exprimé par la Ville; la réouverture de la Monnaie aura lieu oe soir samedi. M, Kufferath a repris ses fonctions directo- rinles et s'est adjoint, comme collaborateurs, KIM. Coi'neil de Tboran pour la partie artistique et Van Glabbeke pour la partie administrative. Les premiers spectacles de la saison seront : Paillasse. La Tosca, Faust. La Bohême; malgré d’énormes difficultés, la direction a pu s’assurer le concours d’artistes de haute valeur, notamment M» 10 Edvina, la brillante cantatrice du Covent-Garden de Londres et de l’Opéra-Comi- que de Paris; M. Albers, qui a laissé de si beaux souvenirs à Bruxelles: M. Dihn Gilly, le puissant baryton de Manhattan de New-York, qui chanta à la Monnaie en 1913, en représentation avec Emmy Dcetinn. M. Kuffcrath a pu reconstituer en partie la troupe do 19U, et les habitués reverront MM. Audouin, Billot, Demariiy et Mme üoiorés do Silvera, une jeune contralto du plus bel avenir qui, pendant la guerre, à défaut, de , la Monnaie, a débuté brillamment à l’Opéra- Comique. La direction, attentive à encourager les jeunes talents qui so sont révélés pendant la guerre à Bruxelles, s’est entendue avec le ténor Ansseau, Mlle Vllliers, M.M. Chantraine, Van Obbergh, etc. L’orchestre, le ballet et l’admirable cadre des .chœurs de la Monnaie sont restés à. peu près intacts, et tout cela permettra de commencer l'exploitation- régulière du théâtre, malgré les moyens restreints de communications et de transports dont on dispose. -- - Débarrassez-vous do vos mark A leur va’our eu- îièro do 8 fr. cont et faites leur rapporter AU MINIMUM cinq pour cent d'intérôt en les déposant Union et Preroyance, rue do Ligno, 39, à Bruxel- ■ société dont le total des garanties atteint actuel- ent plus do dix-neuf millions de francs. SJ* 3 .K ^ M tressa issj. rM a S li-üWEiîS —A leur tour, les patrons tapissiers, au nombre do 350 membres, viennent de se constituer en «coopérative». Celle société, étant appelée à un grand avenir, il est de l’intérêt de toute maison d’ameublement de Bruxelles et de province d’en faire partie. La souscription pour las parts de fondateur, au minimum de cerit francs payable par dixième â un mois d’intervalle, est ouverte jusqu’au 31 décembre 191S, do 3 à 5 heures, au siège social, 22, rue Boden- broeck-, h Bruxelles. «— Sa-idlé Congolaise cherche homme sérieux, très au courant commerce genre Dclhaize, pour directeur Congo. Tas ancien Congolais. Ecriro FAX 12, Agence Rossei. > ^— A {!!:« In va'ïse ? Un agent du commissariat do la ruo du Poinçon aperçut vendredi soir, ruo Haute, un dangereux repris de justice porteur <Vu.no valsso en cuir jaune. L’agent eut son attention attirée par les allures do cet individu, et so mit A !o suivre. Ce qfto vovant, le malfaiteur abandonna la valise bondée de vêtements, do chaussures ot «So victuniiless't prit la fuite. — Messieurs F'ans Goosscns et C° prient leurs omis et clients désireux do s’approvisionner immédiatement, d’adresser leur demande de licence d'importation pour les vins ordinaires de Bordeaux et Bourgogne, vins de Champagne et vins do liqueurs no titrant pas plus do 18°, au groupement des négociants en vins, 67, rue Royale, A Bruxel., on- indiquant les quantités nécessaires A leurs besoins pour une durée de 3 a 4 mois Ils n’auront alors qu’a remettre cetio licence à MAI. F. Goosscns et (■F avec ours ordres détaillés. -8:1, boulevard A. Mac (anciennement boulevard du Nord), Bruxelles. — flDois’iîc «fi'C-îîaîlon. La polico recherchait depuis tour, un temps déjà deux habiles coquines, Germaine P... et Marthe F..., inculpées do toute une série de vols domestiques et autres. Les deux voleuses restaient introuvables. Samedi un agent d’ixelles les rencontra enfin rue du Trône, oà elles se disposaient A pretidro le tram. Elles furent conduites au commissariat de la chaussée d’Lxeilcs, où après avoir été longuement interrogées, elles ont été écrouécs A la disposition de la Justice. — Robert GAI'.LIA8RT, 74, rue Marché-aux- Mcrbes, ag‘ de change agréé. Ordres de Bourse. SouForipi cn sans frais aux bons du Trésor 5 %. — aeensaJrsces. Un mécanicien nommé Vrancken, demeurant rue de Liodc- îvcrke, avait été au service des Allemands pendant l’occupation. Il s’édait tellement affiché aven les Boches qu'avant le départ ée ceux-ci, il jugea prudent do changer de domicile pour éviter les représailles do ses voisins. U alla s’é.ablir dans un appartement de Ja rue VcrboecMmon. C’est là que hier soir AI. Rofncicr de police Pdigncur, do la 3° division, est ailé Jo cuei'lîr par ordre du Parquet. On a eu beaucoup do peine A le protéger contre la foule qui voulait le lyncher. Il a protesté énergiquement do son innocence jusqu'au moment où il a appris qu'on avait saisi chez lui sa corr spondanco et une collection do photographies sur lesquelles il figurait on compagnie cto ses bons amis. Il a été écroué a la prison de Forest. — A ta Ville de Paris, 47, rue Xcure, accepte les fournitures pour reproduire nos modèles do blouses et do lingerie. Prix do façon modérés. — Cs'ÎRttt ttsyslth’Sets.ï ù fés-hnerhcck. Un orirno mystérieux a été commis A Schaorbeek, rue Eeloeht, 31'. M'"° Prier do Saune, âgée do 70 ans, vivait seule malgré les instances de ses enfants. Mais la vieille damo aimait trop sa maison et scs habitudes. Tout râccmmont M mo Prier do Saune avait congédié uno bonne, et avait engagé une icmine de charge. Jeudi,. Ai 1 '' 0 Prier do Saune avait un rendez-vous avec sa fillo, M mo O..., mais celle-ci attendit on vain. Croyant A une 'indisposition de sa mère, elle so rendit le lendemain ruo Dclocht. Ello sonna, mais personno ne vint ouvrir. L’un des deux voleta mécaniques du rez-dc-chausséo était lové ; l’autro •no l’était qu’à moitié, et. stores et rideaux étaient tirés, comirfo si l’on était en train do nettoyer la ma'iaon, M n,o '0.,, sVnquit chez le» voisins, mais Ton i.o put lui donner aucune indication. Au moyen d’une échelle, on pénétra dans la maison par uno fenêtre qui n’était pas complètement formée, M ra ’ O.,, suivie do plusieurs voisins, descendit dans les sous-sols de la maison, et y découvrit le oadavro de sa mèro, étendu sur le dos, mains et jambes-liées au moyen de soiviottes. Un essuie-mains servait do bâillon. La tôio gisait au milieu d’une plaque de sang,et un poids de store en fonte so trouvait A proximité, ce poids semble avoir servi A assomme:' la malheureuse. La police, fut immédiatement prévenue. M. Hae- ron, ofiieior de service, so rendit sur Io3 lieux, accompagné do l’agent ’udiciairo Van den Bergbo. Us procédèrent a une enquête sommai) o. Ils constatèrent que le coJI. o-tort, placé dans uno ohambre au deuxiômoétago, était intact. Do l’avis do M mi, 0.„ les bijoux do la vieillo dame seuls ont disparu. Le parquot a fait uno desconto A la maison du crime dans l'après-midi. Comme la nuit tombait déjà, les magistrats no purent commencer Jours recherches, . — LES-NICHOLSONS et ZAMBREEN do Londres' gabardines et imperméables sont arrivés chez Destrcopsr, 5G-58, chausséo d’ixcllcs. — LA CA ISS K PA TROXA E, S. A.. 57, ruo. de la lv «ronce, escompte les intérêts arriérés des LE SOIR — ROYAL BOURSE GIF EM A, 44, ruo des Pierres i Les Gants Blancs do St-Cvr, gr. drame d’actualité avec Jano Brindcau et Cécile Guyon. — «BnSonsio féroce. Petit drame, hier soir, place do la Constitution. Uno femmes passe, trottinant d'un petit pas alerte. Soudain, comme dans la chanson, on lui crin ; Arrête !... Elle n’a pas le temps do se. retourner. Une main vigoureuse l’empoigne par les cheveux qui, sous uno traction équivalente A colle do quarante chevaux-vapeur, cèdent ot lui retombent sur la figuro. La victimo n’a pas l’occasion dose ressaisir. La môme poigne lui arrache ses boucles d'oreilles qui vont choir dans la boue... Deux coups do couteau lui transpercent la main droito qui se' rougit do sang... Alors des passants s’interposent. L’auteur de l’agression ost une autre le mmo. Celle-ci, en glapissant des injuros contre sa victimo, donno la clef du drame. Ello est chanteuse do café-concort... Elle a un- amoureux... ce qui est très bien, quand ello pourrait en avoir vingt. Ce monstre la dédaigne ot a môme elîert des boucles d’oreilles à sa rivale. Alors, vous comprenez... eVe a dit que cela ne se passerait pas liontmocola, qu’elle fo ait do la musique... pas celle qui adoucit les mœurs... l’autre, celle dos chansons du répertoiro apache... ot ollo s’est vengée !... Et, tout en racontant ses peines de cœur aux policiers qui remmenaient, ello s’en va dans la direction du poste... — WScSîîîse des SSoeEses. Nos lecteurs so rappellent certainement tous, l’oxécution dit nommé Ncels, espion au service des Allomandsj qui fut tué la nuit au moment où il rentrait chez lui, rue Artan A Schaorbeek. Quelques jours après, les Boches procédaient A l’arrestation de M. Mathieu Doxtors, officier do police du quartier. Ils lui reprochaient de no pas les avoir avisés immédiatement du meur- tro do Kceis. M. Dextcrs, fut condamné à un an do prison, tandis qu’un des exécuteurs de l’espion, M. Bril, était fusillé. M. Dexters, gravement malade au moment do son arrestation, fut néanmoins envoyé dans uno geôle on Allemagne. Lo régime do la prison ne fit qu'empirer son élat,et lorsqu’il revint de captivité, les médecins durent le considérer comme condamné. Les soins dont il fut entouré no purent que retarder le dénouement fatal. AI. Dexters est mort jeudi soir après une longue agonie. AI. Dexters lai sera à tous ceux qui l’ont connu le souvenir d'un fonctionnaire d’une exquise courtoisie et d’une rare affabilité. C’était aussi un ardent patriote dont l’attitude énergique devant l’ennemi ne so démentit pas un instant. Sa triste lin causera parmi Schaorbeek, où il jou ssait do l’estime de tous, une vivo émotion. — Oslew’e. L’hôtel-restaur. Itégina est ouvert. — LES PLUS BEAUX imperméables et gabardines Raincoat Nicholson, do Londres, chez De- strooper, 58 ot 58, chaussée d’ixelles (Pte Namur). — M tüévrtHsn son invisé. Il y a un mois, un nommé Jean Bostnans, originaire de Roulors, occupant uno mansarde, rencontra ruo Haute un marchand ambulant de sa ville natale. 11 l’invita do passer la nuit dans son modeste logis. Comme l’heure-était déjà tardive, le marchand accepta. Lorsque l’hôte se réveilla le matin il no fut pas peu surpris do constater que celui qui lui avait si gracieusement otfert l’hospitalité avait disparu après l’avoir dépouillé-d’une somme do six miilo francs Après uno nûnutieuso enquête, l’oflicior de police Desmedt, do la l r ° division, a mis enfin samedi malin la main su? lo détrousseur, dans un logement de la rue du Aliroir. II a été écroué A la disposition du procureur du Roi. — REVEILLON DE NOEh au PALACE HOTEL. Prière de retenir les tables à l’avance. — 'B’ouioïirs les obus. De notre correspondant de Soignios, lo 20 .- Trois jeunes gens de la localité étaient occupés A dévisser un obus qu’ils avaient trouvé. L’engin a fait explosion. Los trois malheureux, blessés à mort, "ont succombé après avoir atrocement souffert. — (Exploits die Rsaffollenro. Quatre individus ont tenté do pénétrer chez Aime veuve Beo- laerls, demeurant à Alalines. Aux cris poussés par Aime Beolaorts, les bandits ont pris la fuite en tirant des coups do revolvor. Poursuivis par des voisins, ils déchargèrent oncore leurs armes sans atteindre personne. Lo mémo soir, des malfaiteurs so sont introduits chez AI. Sorciers, où ils dérobèrent des étoffes représentant une somme de 7,000 francs. La police a arrêté un nommé do G..., déserteur do l’armée belge, et L. JL.. chez qui on a trouvé un matériel do cambrioleur. — A rtistic- l 'athà, placo Liedt.s, Scbaerb.: Silence du Cœur et l’Honneur du Joueur, deux. gr. drain. Pathé. Films guerre Pathé. T. les j. séanc. perm. — Crèmes chaussures « Jacko » vendue partout. Représent, capabl.dcmandés ville et prov. Achat rouleaux phonos cassés, 11, r- Camuse!. — CAFE S SUISSES. Le 24 et le 31 décembre, Réveillon avec grand orchestre symphonique. Dégustation des bières Bavaro-Belge. Cuisine soignée. — LA LEGISLA 7 ION DU IJ A VRE. Tous les arrêtés pris par le Gouvernement nu Havro vont être publiés en brochures par les Etablissements Emile Bruylant, éditeurs, à Bruxelles. . — VI REÇUT. Assurances-vio, rentes viagères. Conditions avantageuses. 24, boulevard Anspach. THÉÂTRES Galerie». —. Demain dimanche deux dernières irrévocablement do VHLvaiion, avec M. de Feraudy et Melle déniât.’ Mardi première do Monsieur /ievarln/, qui eut plus de 250 représentations successives-A Paris, Olympia.. — JHgique ! qui ne cesse do faire des salles combles, serti donnée en malinéo le jour do la Noîii. & LETTRES K. oltnl Cl-dina. — A la salle Pu tria, hier soir, récital de violon donné par Mlle Yvonne Clédina, élève do Jacques Tliibaud. Tout lo long du programme, copieux et bien choisi, l’aimable arlisto a montré une aisance déjà mûre, un jeuélégantet correct, une sonorité tour à four ample et gracile, ot do beaux bras, ce qui no gàlo rien. < m a fort goûté le sentiment qu’elle a mis dans l’Aria de Bach, sa vaillanco impeccable dans la périlleuse Chacune et dans l’nrido Poème do Chausson. La jeune virtuose a été chaleureusement îêtèo.ct flcurio. Communiqués * — c'est le samedi 28 décembre qu’aura lieu à l’Union coloniale lo concert du quatuor vocal Demesl. Sallo Patria. — Dimanche 22 décembre, à 3 heuroa, ooncort d’orchestre bous la direction de M. ltasao, avcio Mlle Merck, cantatrice, et Jl. Quinet, violoncelliste, au profit do l’Union Patriotique dos Femmes Bc1"gb. Union Coloniale Bolgo, dimanche 22 décembre, A 3 heures, matinéo do bienfaisance au profit d’anciens coloniaux nécessiteux, aveo lo concours do t’orchcstro des Combattants. Causerie par le commandant Caycn : Nos oampagnes d’Afriquo (pro- jéctions lumineuses). La Compagnie dos Agents do ohange convoque, pour lundi 23 courant, A 11 bcurcB du matin, A l’Union Syndicale, Palais do la Bourse, une assemblée générale de tous les agents' do change. — La reprise dos coure de l’Ecolo do garile-oouches A l’hospico de la Maternité de Bruxelles aura lieu incessamment. Ces cours sont gratuits Les Inscriptions seront reçues Jusqu'au 23 courant, tous les jours, rte 9 A 10 heures, au bureau de la direction do l'établissement ci-dessus, rue do l’Infirmerie, 3. oà tous ranselgnctavents seront fournils aux Intéressées; celles-ci devront se munir d’un certificat de bonne conduite.. — Le$ raprésèntstlons annoncées au profit ée « Leur Abri.», no pouvant, avoir lien, les caries vendues seront remboursées du 22 nu 31 décembre, ruo Von- devmculen, 4; do 9 A 12 h. et de 2 A fl h. Automobiles D’après les récentes instructions du gouvernement, les licences pour le» importations d’automobiles et do pièces réparées en Belgique devront s’obtenir par l'Intermédiaire 'dtr groupern-mt nulomohlMUnlon professionnelle des garagistes automobiles et section des garages do la Chambre syndicale), fl a été stipulé, on outre, que seuls soratoiit appelés A recevoir ces licences les négociants patentés on 1913, et co pour, une quantité analogue à celle qu’ils avarient Importée dans ladite année. Les garag.stes entrant dans les conditions en question sont donc priés de demander ces licences on s'adressant lo plus UH poss-iiWo au président du groupement précité, M. Oscar Grégoire. 80. rue de Na mur, Bruxel,‘es, en Indiquant le nombre d'automobiles ot la valeur dos pièces séparées pour réparations Introduites par eux en Belgique on. 1013. suivant constatation par pièces rte douane. Ces déniions rens'cJ-moments doivent être donnés avec la pins entière bonne fol, car le gouvernement so rè- servo de retirer les licences d'importation à ceux qui serraient convaincus d’avoir donné dos chiffres 1n- cxacts ■■ "i ^ 9IL0TECHMQUE — Omnous prie d’annoncer la mort do 15?o'’«fe«p Athxnadrp B>KR8©8P8îBl décédé lo 17 décembre mis, à l’àgo de 71 ans. L’Inhumation a lieu dans l’inlirulté. Un service sera célébré en l’église Saint-Nicolas (Bourse), hindi 23 courant. Lo présent avis tient lieu <!» lettre do faire-part. — On nous prie, d’annoncer la mort de. Madame .T.-T). PLKTINCKX. Uéo Clémentine MRUTENS. néo à Bruxelles lo 7 décembre 18S0. L'inhumation aura 11-u dimanche 22 décembre, à 2 lv. 1-4. lléunlon à la maison mortuaire, 50, rue'Karl-Marx. Amlerieclit — On n'ous prie d’annoncer iatmioi t de pr«r 5 sî<«Hs* a. wp i.v.Ptnr engagé volontaire de guerre, décédé dans sa 2ü* année, à calais, lo 8 octobre lin n, après un" courte et pénible maladie contractée au s-'-viende laPàtrle. r,r>. r. de Hongrie. — Madame MATTHYS, :ui, rue do l’Arbre-Bénit, Ixelles, fait part de la mort de son (Ils bien-almé flïasî«vs V'BSæifllEfiEIV volontaire au 3» carabiniers, déco _ é de la Croix do guerro et'de l’ordre de Léopold, tombé au charnu d’honneur le 29 septembre et décédé à Vlnclv’em, In I er octobre 1918, des suites do ses blessures, à l’âge de 24 ans. Un service roli- gli.ux sera célébré le 23 dé-c..à 9 h., en l’église St-lîori!face. m , 5’S53F.&j roEXTEsres . eommfssalre-adj'. lmp., chef de servirent! quartfernalüy- Ltnthnut, est. décédé, inopinément le 19 courant. Les absoutes, suivies de l’inhumation, auront lieu dimanche 22 courant, à 2 li. 1/2'de relevée. Réunion A la mortuaire, commissariat., rue du-Radium. A 2 h. 1/4. Le présent avis tient lien de lettre de faire-part. Ni fleurs n! couronnes. -• Monsieur et Madame Gustave SIKRSAKCK, leur fille Dlnali i-t la famille ont eu la profonde douleur de perdre leur très regretté fils, frère et neveu, f>3oaw?eiir engagé volontaire, brigadier A l’armée beige, grièvement, blessé en Russie, décédé A l’hôpital français de KietT. le 20 novembre 1917. 14. RUI3 MARCQ. — Madame veuVo Roscli ; Madame veuve Henri Vor- lioydon; Monsieur Max Verhnydon, sous les drapeaux; Madame Max Verhcydon ont l'immense douleur de faire part du décès de fck’ca? Eàobert VSBUBEYBJEîff engagé volontaire, sergent au l«r régiment de carabiniers, décoré de la Croix de guerre, tombé glorieusement pour la Patrie. A Passchcndaele, le 28 septembre 1918, A l’âge do 24 ans-. Le corps sera ramené ultér 1 . 202,r.Royalo. — Madame De N ho yer-Witter a la profonde douleur de faire part do la mort do son cher époux 'Monsieur Emile DE tiAEYER volontaire de guerre, 1” sergent-major au 2‘ grenadiers, décoré do la Croix de guerre, tombé au champ d'honneur en Flandre le M nov. 1918, à l’Age do 32 a. Lo prés, avis tiont Hou de f.-part 100 ch. de Haecht. — M"*. Dccordes-Mnrchand et sa tnmlllo ont la douleur do v. faire part du décès en France de M»* Jane Marchand, directrice do la Villa scolaire des Marçun- vins A Wcstcndc, — 20, avenue T.mis Bertrand. — M'-ct M"’* Emile Vandeput remercient pour les nombreuses marques de .sympathie témoignées lors du décès de leur cher regretté fils Armand VANDE- PUï\ — nie Jean Noble, 31. — M"' Rombr.ut, veuve rlu major J. Rombaut, et scs enfants ont la profonde douleur de taire part do la mon do leur fils et frère bien-almé, Emile ROMBAUT lieutenant-mitrailleur au 1” chasseurs A pied, Chevalier de l’Ordre do la Couronne, décoré do )a Croix de guerre, cité A l’ordre de l’armée. Décédé A l’hO- pital Albert 1", A Parts, le 1” novembre 1918, A l'âge: de 25 ans, après uno courta maladie contractée nu service do la Patrie. iô, rue de Serbie. M. Détrès a la profonde douleur de tous faire part do la perte cruelle de son fil» blen-aimé Gabriel DÊTEÈ3, décoré de la médaille do Léopold avec palmes et do la- Croix do guerre; tombé au champ d’honneur, lo 24 juin 1918. THHTUBERIK ZlISEff, J,yon pour deuil. — Administration des PompC3 funèbres do Belgique. La Maison féeîobior a l’honneur du porter A la connaissance do sa nombreuse et honorée clientèle qu’elle vient d’ouvrir une nouvello succursale A Ucoi£i ruo do l'Eglise, 25. 1. - —i. im €?E . v* « LFooiStœîî Une rencontre qui promet d'être particulièrement intéressante aura lieu demain dmfancho. nu terrain du ltacing, entre l’équipe anglaise ICO the Infantary Brlgads et le Vivier d'Oie F. C. L'équipe anglaise, couleurs bleu et blanc, compte parmi son team plusieurs professionnels La Jeune équipe du Vivier d’Ole, couleurs rouge et bleu, aura affaire A forte partie. Dimanche, à 2 heures, au terrain do l’Excclsior S. C., rencontre entre l’équipe locale et unséquipo d’une division anglaise de passage à Bruxelles, L’Entante Bruxelloise a annulé le match qu’elle comptait organiser, dimanche 22 décembre, entre son équipo représentative et une équipe anglaise, cetto dernière étant empêchée. ,l\ PJàéi'o-CEafo Ainsi que nous l’avons annoncé M. Jacobs, président do l'Aéro-Club a adressé au Roi et A lu Reine un télégramme do félicitations pour les remercier des témoignages qu’ils no cessèrent de donner A l’aviation militaire IlflgCi Le Roi a envoyé la réponse suivante i « Lo Roi » irès touché des sentiments que von» lui avez: témoignés ainsi qu’A la Reine, par votro télé- gramme.mc charge de vous exprimer ainsi qu’aux membres! de voire club, tas sincères remerciements. Fondé en 19U2 17 e année DIRECTEURS ; BUCHET Frères Enseignement par Correspondance Demandez ta nouvolto édition du catalogue. général, brocl-.iiro illustrée de 88 pagc9j voue y trouverez uno nomenclature do 189 coure différente ot des renseignements utlloe sur .toutes Ica oarrlèrca sociales. Administrations publiques, Commerco, Colonies, Industries. A rie et Sciences. Ce anfalogtro ost envoyé gratuitement sur demande adressée à l'institut. 8, rue Eugène Verheggen, Bruxelles ■ Mmsaï&u NEIGE SO fil MER, les soins do !a peau, leva H Anopnch. Ml produit français, unique pour Dépôt : B. Martin et Cie. bou- Bruxelles. JITloyiIES Achat grav., tiibi., livres, meubles, dcntol , pnrre!., bijoux, etc. la, r. Tribune. ~THE RÏr.HRlES&Ærf Dimanche, do 11 A 1 heure A PE RITIF-CO NCR RT-ATTRACTIONS. : a o : vtmmhim ad ctbKj’ïTîuiraflKiri; Ingénieur- Handagiste, ex - préparât' 1 d’anatomie de l'Université do Liège, recevra à Bruxelles, lo ù mmw rue des Charbonniers. 12, BRUXELLES - NORD. MJk&TîC BIuÆ'NC TOUR VITRIERS ET POUR PEINTRES J31B11CS pour peinture Blancs do zinc. Lithopones. Oérusc, En poudre et en pâte A l’huile. LF.S PLUS (IRAN IIS OTE \ ME CT LH TA PRODUCTEURS: O A OlLLUrt. Couleurs et Produits Spéciaux. Ilârcn-Nord, Bruxelles. | BjlUit lî P TG BANDAGE SCII AERER original sans fl u BSeilâlilIlij» ressort dorsal. Prix de 50 à Rio francs 0 suivant construction. Ne se fait que j sur mesure, application individuelle. 9, rue Hètel-des-Moimaics. BRUXELLES. i Lo matin, de a A 10 il.; ie'soir, de 2 A 4 heures. A XTTTATTlTliV Achat d’objets do valeur.tapisse- Ali IJLuUl LJjo» ries, meubles, tableaux, porcclai- ne3, etc. M” 11 Van Ryssogliem. 59, r. Régence. Bons du Trésor Belge S p. c. Renseignements ot sousoript ion M A RI ÉrA IPÎtÆS© chez ANDRE LACOMBLEZ et Cie • Agents Oe change agréés A la Bourse officielle. NJ5, ris o <Gii-éti»y, l!iftïKOlî«»B, Messieurs les Cartoimiers relieurs sont priés do s'adr. p' leurs fils métalliques directement A la fabrique., 4,'ruo Thomas Vlnçotto- 1 Recettes etprocédés industries toutes Contolls tcclmiques. — Plans et Dessins. H II. DE ÏÏEU, ing’, 2, av. Victor Jacobs, Ettorlieelc. il Bureau : mercredi et samedi, de lfl A 20 heures. salle de cirauw, Col. du Congrès, exposition Léon CREPY, Je 21 et jours suivants TABLEAUX do nos meilleurs ariistos. EiWêSSKlKBS© 11 » H* A a.Æ.£ii3 Ig, I I 97, HUE ROYALE, 97 méc.-dent. et opérateurs désireux 53 U B 5 '.fié do sc syndiquer peuvent se présenter au Syndicat neutre des Bijoutiers fous les Jeudis, oniro 8 et « heures du soir, 38, ruo dés Pierres. SABOTS JULES STAmOT ET FILS USINE A NISMBS' Dépôt : 141, chaussée do Cliarlerol, Monllgny-s/S. r D J S "« Ta 8 r r* cuir, balata, coton, lier. F. LONAY, L ü ÎJ i i sî 5J1 C.CÏ à Tirlomout. r P TT 8T 1 nipn 17» (Porto do. Namur, l i'I V.i f l SAj (".! S b chausséo d’ixollcs) — Réveillon do Noüi. Orando féto do nuit. — Cadeaux Jolies .surprises A sa grandi- clientèle. Menu fin A 2U fr.’dj (Al r, i 6 a y-, n Ht »! ç» Anthracites classés. Boulets ovoldc3. 1» 51M » P U 'M Tout-venant 1/2 gras, su % de gros. Prix modérés. Gillain, 30, rue Auguste Gcvaert (Midi). Éterrf - Grill. Restaurant S 8, E a Jnco Ac-CktGîcrïnc,-U 8 ofifrira des cadeaux et surprises magnifiques A sa gracieuse clientèle qui assistera au dîner du Réveillon de Noêi, Mardi, 24 courant. Vu les circonstances actuelles, le service étant limité, nous lirions do bien vouloir réserver les tables. B si’iTEL - SüSïMÏA'üT 0BP™ [Ni il. QUAI AU BOIS A BRULER, 3 ü BdiSîAMSLÜâetL^ECHrii’a’c-J reÆiLO.^i© Spectacles âa dimanche 22 décembre MONNAIE, 7 h. 1/2. La Tosca. GALERIES, 8 h. 1/2, L’Elévation. OLYMPIA, 8 h. 1/4. Belgique. MOLIERE, 8 il. Ame beige. TROCADERO, 7 h. 1/2. Pour la Patrie ! VAUDEVli.LE, 8 h. Les dégourdis. Délaissée. GAITâ 8 h. Flotte, petit drapeau. BONBONNIERE, 8 h.. La Cure de l’abbé Javel. WIHTER, 8 h..La Grande Famille. SCA LA, 7 11. 1/2. Ouf I ils sont partis ! VIEUX-BRUXELLES, 8 11. t/2. Tripleboeho. ALCAZAR. 8 b.. Déboolions-nous ! THEATRE FLAMAND, 7 h. Do Brusselsclic Slraaizan- per. — 3 1t. Ro'.’.e Matinées : ait. 1/2, liai. ries. Olympia, Molière; SI*.les autres théâtres, excepté Monnaie. ~ " RÉS yfjTES psi Lu notaire DE RO. M, avenue de l'Astronomie, à Saint-Josse-ton-Noode. vendra définitivement ot sans remise, en la snllo des ventes par notaires, A Bruxelles, ruo du Fossé-aux-Loups, 38, on un seul lo, To mardi 24 décembre 1918, A 2 h. 1/2 : ■LS. bello' ïerme sous Marche lez-Ecaussines, et AVI S JOAILLIERS 66-58 — Marché-aux-Herbea BRUXELLES le 58-53 infoiTnent le public qu’ils ont réouvert leurs magasina et sont acheteurs aux plus hauts prix d3 BIJOUX, TAPISSERIES et MEUBLES ANCIENS. | Grand choix de colliers de perles d’occas. dito « du Bouland . Nignault, contenant 91 heotarcs 83 arcs 26 contiarcs Louée 13.000 fr. l’an. En cas do vento lo bail est résiliable. 6W® ' Renseignements on l’étude. Portéo A 600.000 fr. Lo notaire Do Coclt, résidant A Woluwe-Suint-Lam- bort, 168, ruo Gérard, adjugera définitivement le mardi 24 décembre 1918, A 3 h., « Au Lion Beige », 10, c!iau8séo do Haecht, A Snint-Josse-ten-Noodo : UNE VASTE PROPRIETE (café-Brasserie) chausséo do Louvain, 44, A Saint-Josso-ton-Noode (placo Madou), do fi a. 18 o. 5 dm, Louée 6,000 fr. Portéo A 77.000 fr. Lo .notaire DEBCEUF, A Hérinnes-Eiighien, vendra publiquement, on l’estaminet de M. Mertens, placo do liêrinncs : . ,, UNE BELLE FERME avec o hectares do prairie ot terre, siso A Hôrlnnes (place). 0321 Avts aux éleveurs. Jouissance immédiate. Sênnco : lundi 30 décembre 1018, à midi. Lo notaire GROSEMANS. ruo Neuvo, 75, A Bruxel- los, adjugera définitivement, lo mardi 14 Janvier 1919, on la salle des ventes par notaires : 1. UNE MASSON DE COMMERCE sise A Bruxelles, boulevard du Midi, angle de la ruo Bodcghom, 98, contonant 1 ftro 60 cont. Sueocptiblo d’un loyer do 3,000 fr. 5292 Portéo A 36.000 fr. V©s*$es |wm.'Si»B5q8a©.'»' d’arbres Lo notaire De Wtnter. 37, avenue du Midi, vendra publiquement, en la sallo Van don Stock, & ftter- beck. chaussée do Ninove : Lo lundi 23 décembre, A midi, 222 lots de hêtres.francs- picards, chênes, ormes et frênes. , 6315 Lo tout abattu au Tondonbosoh. sous; Dilbeck ot Bodoghom-Salnt-Martln. Etude du notaire VERGOTE, à Bruxelles, 3 place du Petit-Sablon. Adjudication déflnltlve en la Salle des Ventes par notaire, lo mardi 31 décembre, d’une fîfîNNE MAISON DE COMMERCE A Schaorbeek, rue Gallaft. 12. A proximité de la place Llrdts. 5297 Portée à 40.01)0 fr.- Etude du notaire BRUNET, à Bruxelles, .avenue du Midi, 22. Mardi si décembre 1918, en la salle des ventes par notaires, A Bruxelles, adjudication définitive de : COMMUNE DE WATERLOO BELLE MAISON DE CAMPAGNE aveo corp3 do ferme et prairie le tout A front de la route do Oharlcroi A Bruxelles, dite chausséo do Waterloo, numéro 12, A 6 minutes do ia plaoo Communale. En deux lots contenant ensemble 1 hectare 12 ares. Jouissance immédiat* 6339 A paumer. Etude du notaire BRUNET, A. Bruxelles, avenue du Midi, 22. PAH 1UJTE DH DECES Le notaire CRICK, 3, rue de la Char,elle. A Bruxelles, A l'Intervention dudit notaire BRUNET, vendra publiquement, mardi 24 décembre à 11 b. en la mortuaire, boulevard du Midi, 5, à Bi'U.YclIe:-:. Quelques Objets d’Art des objets d’ornement et d’usage en cuivre-et bronse et une partie laine ù. Tl. ci .elas. Au i umptant. — Frais 10 p, c. 6330 Etude du notaire BRUNET, à Bruxelles, avenue du Midi. 22. POtm CAUS2 DE DIS-XOX/ï)TION DE SOCIETE Mardi 7 janvier loin, en )a Salle des Ventes par Notaires A Bruxelles, vente publique d’une Belle izaisen avec grand atelier à étage. à Forest Ie/.-I!ru::c!lc.s, avenue du Pont de Luitre. 47, contenant 210 m.c. convenant pour toute i.'Kius rJc. 5331 ~Etude dë~NI»”rTécn'iNGEVËLüT notaire A Ixelles, rue du Trône, 119. Le notaire INGEVELD, A Ixelles, vendra publiquement, en la sallo do ventes par notaires, ruo Fossé- aux-Loups. A Bruxelles, lo mardi 7 janvier !9!9 : UNE BONNE MAISON DE COMMERCE à Bruxelles (Ont»), rue du Canal. 85. Louée ’MÛ fr., on sus des impôts, jusqu’au 14 avril prochain. 5309 Visite : Lundi, mercredi et vendredi, de 10 h 4 h. Études de M« s Léon JîxGEVELD, notaire ù Ixel- les, et MORfîEX, à Bruxelles. PAR SUITE DE DECES Ledits notaires INGEVELD et MORREN vendront publiquement lo samedi 23 dioembro 1918, A 1 h. 1/2 précise, en la mortuaire sise à Ixelles, avenue do l'Hippodrome, 9 : UN TRES BON Pv7GS8L5ER ET B5JOUX chambre A coucher en acajou, commode-lavabo, buffets, fauteuil, pendules, bronze artistique, glaces, montre et chaîno en or, etc, etc. Exposition, de 11 A 1 heure. 6310 Au comptant, 10 % pour frais. Etude"de M° Léon INGEVELD, notaire à Ixelles, rue du Trône, 319. Par suite ris cessation d’affaires Le notaire INGEVELD vendra publiquement, le mardi 14 janvier 1919, en la salle des ventes par notaires, vuo Fossô-anx-Loupc-, A Bruxelles, le Euperbo SMMEISSLE situé ft Bruxelles, 25-26, boulevard >lu Jardin Botanique. en face de la gare du Nord, à proximité do la ruo Meuve, des boulevards du Centre, do la rue Royale. Fçadc 12 m. 20 ; superficie 371 m. c. ; 5 étages, ascenseur électrique, chauffago central, éclairage électrique et au caz, construit avec des matériaux do première qualité, aveo tout le confort et lo luxe modernes. Convient pour industrie et commerce de luxe, banque, administration, compagnie d’assurances,etc. Habité par lo propriétaire. Visite : Lundi, mercredi et vendredi, do 2 A 4 h. Plans et renseignements en l’étude. . . 5317 So vend pour quitta et libre et avec facilités do payement. Etude du notaire KC.TORS, 55, rue du Marais à Bruxelles. POUR SORTIR D'INDIVISION Me Grqsemans, polaire A Bruxelles, vendra publiquement. eu la salle d<>s notaires. A l’intrrv niion de son confrère Mo KCTORS, lundi 23 décembre 1918, M1 heures précises du matin : magnifiques DORMEUSES orné de deux brii'auls, pesant 13 carats ou/ioo. Les amateurs pourront examiner co bijou riiez M.FIsco. Joaillier. 35 ,ruc Grélry, les mardis et vendredis, de 2 a S heures. 5298 Etude du notnirr ECTOBS, 55, rue du Marais A Bruxelles. POUR SORTIR D'INDIVISION, Adjudication définitive !o mardi 24 décembre 1918, par lo notaire Lallemand, h l’intervention dudit notaire Ecîors, en la sallo de ventes par notaires, d’un VASTE PROPRIETE 5N£Î?JSTR££LLE ruo du Billard. 12 (porto do Flandre), ayant 16 m. 40 do façade, ot contenant 4 ares 60 ccntiaree. , Porté au prix très bas do 25.000 fr. Etude du notaire BÜLCKE. h Scbacrbeek rue Gallait, 63. PAR SU STE DE BSOES Ledit notaire vendra publiquement on la sallo de vontes par notaires, îi Bruxelles, ruo Fosréaux- Loups, 33 : I. COMMUNE DE SOnAERBEF.K MAISON DE COMMERCE sitnéo ruo Dupont. 14-16. Jouissance immédiate. IT. COMMUNE DE WOLUWK-SAINT-ETIENNE SEX LOTS DE TERRES d’uno nuporlicic totale de 1 hectare 43 ares III. COMMUNE DE WOLUWE-BAINT-LAMBERT SSK LOTS DS PRA5RIES d’une superficie totale do 1 hectare 66 ares 40 cent. Adjudication préparatoire : 7 janvier 1919. Adjudication définitive ; 14 janvier 1919. A l'ucnro indiquée par le Bulletin do la sallo do ventes. 5312 CAPITAUX A PI.ACEH SUR HYPOTHEQUE Etude du notaire DlJ BOCCAGB, ù Bruxelles, rue de ia Charité, 65. Lo notaire JA CODER Y, h Saint-Josse-tcn-Noode, avenue des Arts, 6, à l’intervention do son confrère M* DU BOCOAGE, vendra publiquement, le mardi 31 décembre 1918, en la sallo do ventes, ruo Fossé- nux-Loups, 38, UNE JOLIE MAISON de RENTIER inotfcrno siso A Bruxelles (quartier Nord-Est), ruo Wilson, 12. Occupéo sans bail. Susceptible d’un loyer do 1,600 fr. A voir les lundis, mercredis et vendredis, do 10 h. A midi et do 2 A 4 I). 6319 Etudes des notaires SCHEYVEN, 8, rue du Moniteur, à Bruxelles, ,et HAUCHAMPS, 283, avenue Brugmann, à Uocle. Lo notoire ENGLEBERT, A Bruxelles, ruo Royale, 144, vondra publiquement, A l’intervention dudit notaire HAUCHAMPS, les vendredi 27, samedi 28, lundi 30 décembre 1918 et. jours- suivants s’il y a lieu, clia- quo fois A 9 heures précises du matin, en la sallo des ventes MENS, ruo dos Petits-Cannes, 39, a Bruxelles : LE BEAU MOBILIER ayant garni l’Hétol cto l’Buropo, plaoo Royale, A Bruxelles, et comprenant meubles do salon bois dore Louis XVI, do sallo il manger,, do hall, do véranda, grande quantité do meubles do chambrée a coucher. Deux pianos buQ’et Gunther et Focké. Glaces, tentures, garnitures do cheminée, tapis, appareils d’éclairage et do chanffage. fauteuils, bibliothèques, livres, secrétaires, matelas, tableaux, gravures, cristaux, vases, bibelots faïences, porcelaines, eto., eto. , .■ .... An comptant ot 10- p. o. pour frais. 6316 Exposition : jeudi 28 décembre, de 10 A 3 boires. Etude du notaire DELZAERT,. à Schaerbeelf. 12, place Coltgnon. Adjudication définitive lo 25 déoombre 1918, A 2 h„ dIoco Colignon, 19, do : COMMUNE DE SCHAERBEEK BELLE MAISON DE COMMERCE ruo des Ailes. 40 (anglo ruo Ecncns). contenant 99 o. 29 dm. Magasin disponible 16 janvier 1919. Etages oocupéu. 5*18 Visiblo lundi, mororedi ot vendredi, de 10 K 12 et do 2 A 4 heures.. 6308 Etudes des noLnires COPPYN, à Bruxelles, 10a, rue. du Grand-Cerf, et VANlSTERr BEEK, à Koekelbers:, 9, place Simonis. Vento publique et volontaire, le mardi 7 Janvier 1919, en ia sallo des ventes par notaires, A Bruxelles, 28, ruo Fos-'é-aux-Loups, do : VILLE DE BRUXELLES J. — MAISON DE COMMERCE Miirché-aux-Poalets, 22-24. « Pâtisserie Italienne», 4 étages, superficie 68 centiares nux souterrains; 7T contiave» aux étages. Inuéo ÎO.COO francs l’an, outré les contributions et impôts, jusqu’au 15 mai 1921. , Paumée 105,000 fr, 2. — MAISON DE COMMERCE M a reh é-uti x-Pou let s, 26-23. 4 étages, superficie 63 centiares au rcs-ùc-cbausséc; 94 c «allures aux étages, I.Giro de bail au premier janvier 1919. 5255 . Paumée 165,000 fr. Canalisations eaux, gaz, électricité. Visite ; lundis, mercredis, vend rédis, de 10 h- 4 b'. Etude du notaire Alfred VaNÎSTERBEEK, 9, place Simonis. à Kockelbcrg-Bruxelle3. Ledit notaire procédera : A. Le lundi 21 décembre 1913, lv 2 heures précises do relevée. A Molcnbek-Salnt-Jan, en l’établissement enseigné : « Café Léopold », boulevard Léopold II, 74, â l’adjudication préparatoire do : COMMUNE DE ilOLENBKEK-KAINT-JEAN U?iE BELLE MA8SSN DOUBLE A l’usage de commerce, sise ruo du Jardinier, 4L faç. 10., A 3 étage», contenant 90 cent. SineopUblo d’un loyer de 3.000 francs. Visite : Mardi, Jeudi et vendredi, de 2 à 4 h. 6326 B. Le jeudi 26 décembre 1918, â 2 heures précises do relevée, A ïlolcnbek-Saint Jcan, en l’établissement enseigné : « In Het Busselkc Wis », ruo des Béguines, 2 (coin de la chaussée de Gand), à l’adjudication préparatoire do : COMMUNE DE MOLENBEEK-SAINT-JEAN UNE BELLE MAÊSQN DE RENTIER ruo du C coin être-, 267. QUATRE MAISONS OUVRIERES ruo Ou Géomètre, 209, 261, 263, 265. Cî cî3 15 TERRAINS A BATER ruo du Géomètre, contenance totale 70 ares S0 ooat. Visite : Mardi, jeudi et vendredi, de 2 à 4 h. 6327 'MOBILIER-MATERIEL O. Le vendredi 27 décembre 1913. â 9 heures précises du matin. A Molcnbeck-Saint-Jcan, ruo Osseghem, 21 (gare. Ouest), à la vente publique des meubles, cifets mobiliers, MATER2EL COMPLET 152 TOURNEUR EN BOIS setes à ruban, raboteuses, tour automatique, dégau- cSiixEouse, tonpilleusc-, moteur à gaz 12 chevaux, établis, outillage, poulies, courroies, charrette ù bras, grande partie de bois, coîTre-fort. Exposition : lo 26 décembre 19:3, de 2 A A h. Au comptant : lü p. e. pour frais. 6328 Etude du notaire DE LBENER, avenue dû ia Toif-on d'Or, 156, Bruxelles. Adjudication définitive mardi 21 décembre lûi8, ea la Balle des ventes : 1 Maison de rentier Rue du l’Eté. 5 (boulevard Militaire,'. 2, Belle maison de rentier Jardlu, avenue Guillaume Macau, 04 (étangs d’Isellca; Sup. 3 ares40 cent. Mardi 7 Janvier )9ifl. Maisons de rentier on de commerce Rue Lesbroussart, 11 et 110, A Ixelles. 6832 A voir lundi, mercredi e; vendredi de là 4 heures, _ rm t CAPITAUX A PLACER Etude de M® Edgard'VAN BENEDEN, notaire à Schaerbeek, 110, rue des Palais Lo notaire VAN BENEDEN vendra publiquement en la eaile des ventes par notaires, rue Fossé-aux- Loups, 33, à Bruxelles, le mardi 31 décembre 1918 : COMMUNE DE SAINT JOSSK-TEN-NOODE Lot 1. — UNS MAISON DE COMMERCE à 2 étages, rue Saxe-Cobourg. 2 ; façade lj-jn. 35, contenant <1 cent. 94 dix-rail. Louée 960 francs, outre tous impôts. Lot 2. — UNE MAISON DE COMMERCE A 3 étages, ruo Saxe-Cobourg, 1, formant le coin de la ehauzsée de Louvain et de la rue Scailquin où. elle porte lo n’ 63, contenant 35 cent. 20 dlx-mil. Lonée 2,000 fr., outre tous impôts. CAPITAUX A PLACER SUR l-JVPOTKEÇiUE Etudes des notaires VAN ZEEBROECK # ù Schaorbeek: et POSSOZ à Hal Le notaire VAN ZEF.BP.02CK, à Scbacrbeek, vendra publiquement, par l'intermédiaire du notaire POSSOZ, a liai, lo lundi 30 décembre prochain, A 11 heures précises, en la cure. A Lcc-inv-Saint-Pierro ; UN BEAU MOBILIER Lsng-3, argenîoris, chjets en cuivre, etc. Au comptant. Frais 10 p. c. 5324 Exposition : dimanche 59 décembre 1318, de 10 à 3 heures. Tram vicinal pour liai, .avenue du Midi, vers 9 h. 15. Au surplus, départs pour Znen, de 20 eu 50 minutes , — Etude de ?d° Ch.BRABANT, notaire à Genval Le notaire Charles BRABANT, de Couvai, est chargé, cio vendre de gré à gré : t. TROIS GRANDES FERMES 2. PLUSIEURS PETITES FERMES situées dans lo province de Brabant, d'une snpcr- ficio totale de <50 hectares. Toutes ces terres rouf, de "première classe ot les l .'.'tiiuenls en excédent état. .„ , 3. BELLE VILLA sise près de Genval (Brnbnn wal!->;,} do construction tout A fait rêcento. avec grandes dépendances, écurie pour 6 chevaux, garage, éclairage électrique, dis- trilmtfon d'eau, parc, r^tager, plantations, grande quantité <■. bres fruitiers on plc4n rapport, d'uao o--renaneo . e 5 A lfl hectares au gré de l'amateur. Etu-de du uctairc Vander Burglit, à Vilvorde Adjudication ééilnitivo lo 31 décembre 1918, A. 2 h., on l'estaminet • Tn do Kroon », à Bempst-Lncr, ronto il’Iînmbcok, d’une , METAIRIE nveo jardin ot verger, on plein rapport, 32 ares, située A Ifumbcek. près du canal. Convertible en m aient; de campagne. £3!8 A paumer 8.G00 fr. Etude de M® Louis OOMS, notaire à Tessenderlco. Adjudication pnbliquo du « Royal Hôtel ». A Bourg Léopold (camp de Bevorloo). A proximité de Ift garo du chemin do fer ot do cello du vicinal. Lo notaire Louis OOMS do To.seondorloo. adjugera publlQuomont, avec bénéfice d’une primo do t % sur lo produit de l'adjudication préparatoire : UN GRAND HOTEL bien situé et bien achalandé, avec dépendances, café, restaurant et garage, connu sous le nom de » Royal Hôtel ». sis A. Bourg-Léopold, on coin de la ruo Vao- dorolst et du boulevard Nicolay, contenant 7 ares 36 eontlares. , . . . Quitte et libre et entrée en joniesance immédiate. Pour do plus amples renseigneri-.onts s’adresser au' notaire Louis OOMS. ît Tessendnrloo. Séance préparatoire lo hindi 30 décembre 1918. Sôanco définitive lo lundi 6 janvier 1919, chaqao fois A lfl heures du matin, au • Royal Hôtel ». M- Bourg-Léopold. 6î8t Tonte la propriété est, éclairée A l'électricité. Etude de M° Edgar LONCI-1AY, notaire ù Nawogne, -- i Lundi 30 décembre 1918. A 10 heures du matin, «' l’étude, ledit notaire exposera en vente L'HOTEL DU LUXEMBOURG comprenant corna de logis, écurie, remise, terrassa et Jardin, superficie 8 ares 41 centiares. L'immeuble est situé nu centre du village do Na*- sogne, huit kilomètres do Jcincîle. H comprend oM. salle de café, deux salles A manger, trois cuisine*, huit chambres à coucher, trois mansardes. Immédiatement après la vente et Jour suivant s il 7*. licui vente du mobilier garnissant Yliôtcl, y compn*; deux cents bouteilles do vin. Etude de M® Georges BRASSEUR, notaire à Marche. A vendre de ftfè à gré fonderie nveo matériel, petit tteller do construction, mofeat électrique de 10 H. P, outillage, maison do contsfc maître, posté de soudure autogène dos métaux* gars, magasins, bureau, Jardin et terrain*. % Le tout à proxlmliô de la gare de Aîarctac. Pour visiter et condition s'adresse»*
