73" ANNEE - N» 98 • JOURNAL QUOTIDIEN 24 Pages - 2 fr. Con(jo'b«l<j« ; 4 U. Franc• : 30 II. Iranç. — Sulne : 0 Ir. 40 tuluea. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE I Compta n» 5675 nouai 4 C'« VENTE : Soir et Soir tltutlii t 14686 Rouai 4 C 1 * DONS aux Œuvrai du Soit t 14232 Rouai 4 C 1 ' Les manuscrits non Insérés ne sont pas rendus LE SOIR ACENCE ROSSEL - Annonces et Publicité LE SOIR . Vente et Abonnements : BRUXELLES I 112, rue Royale, 112 PARIS 18') : 73. r. d’Anjou. T. EURopo 36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 - BRUXELLES 1 REDACTION : 21. pl. de Louvaln, Bruxelles I PARIS i 73. rue d'Anjou. 73 (8 m M LONDRES î 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales ★★★★ Première Deuxième *★ ^ Troisième ir Quatrième Edition de nuit lDom.6dlt.de nuit TELEPHONES : 20 lignes LE SOIR s 17.74.80 PUBLICITE t 17.77.50 SAMEDI 25 AVRIL 1959 ÉDITION QUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETE2 LE SOIR, DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE TRAITS ET PORTRAITS Les deux marquises Le II juillet 1747, à Tongres, succombait à ses blessures Charles de Proullay, comte de Montflaux. Colonel du Royal- Comtois, maréchal de camp aux sièges d’Anvers et de Namur, le comte avait participé à la bataille de Rocour, près de Liège, dans les troupes du ma réchal de Saxe ; il était tombé à Laeffelt, en même temps que le marquis de Sëgur et le colonel Dillon. Tandis que les An glais du duc de Cumberland battus par les Français, se reti raient en désordre, le colonel transporté dans la vieille cité limbourgeoise, expirait dans les bras de son oncle, le bailli de Froullay II avait 25 ans et était marié depuis deux ans. Si le souvenir du jeune officier accroche l’attention, c’est moins en raison de sa bravoure célébrée par Voltaire, qu’à cause d’une énigme littéraire qui piqua la curiosité des lecteurs et qui est aujourd’hui élucidée.  Le héros de Laeffelt était le frère de la marquise de Créqui dont les Souvenirs fameux rapportent qu’il périt de la petite vérole, en 1713, à l’armée de Villars. Autant de détails, autant d’inexactitudes. Froullay ne peut être mort en 1713 pour l’excellente raison qu’il n’était pas né. Mais comment sa propre sœur, dira-t-on, a-t-elle pu commettre une si lourde erreur ? Simplement parce que les Sou venir s de la marquise de Créqui ne sont pas de la marquise de Créqui, mais d’un aventurier spirituel et peu scrupuleux nommé Courchamps. Produit de ce XVIII* siècle fécond en parasites amusés et amusants, arrivés sans qu’on sache bien d’où ils sont venus, hommes de boudoirs et de ruel les, ayant puisé leurs anecdotes et leurs connaissances dans les salons plus que dans les bibliothèques, ayant commenté par écrire -tles billets doux et, des reconnaissances de dettes et' finissant par rédiger d’innombrables volumes de Mémoires. M. de Courchamps était le fils d’un caboteur malouin. La Révolution et l’Empire étendirent opportunément un voile discret sur ses origines obscures ; sous la Restauration, il reparut comme un témoin du régime disparu, familier de quelques douairières telles que la marquise de Mesures et la comtesse de Faucigny-Lucinge, dont il écoutait avidement conter les souvenirs sur les rois Louis XV, Louis XVI et la société d’autre- fuis. Le * comte » de Courchamps eut une idée de génie : il ramassa tous les propos, mots d’esprit, romans vécus et historiettes qu’il avait recueillis dans un récit qu’il plaça dans la bouche d’une grande dame et le publia comme s’il était authentique. U avait d’abord voulu en imputer la... maternité à M"” de Coigny ; la famille le lui défendit. Il porta alors son choix sur M“” de Créqui dont le nom était éteint. Les Souvenirs de la marquise de Créqui remportèrent un énorme succès car le monde nouveau, au fur et à mesure que le temps passait, était plus friand des potins du monde aboli. En outre, les descendants des nobles, dont il était parlé, étaient satisfaits de voir citer leurs ancêtres, fût-ce de façon scandaleuse. De plus, comme on annonçait une suite au premier volume, les maîtresses de maison se disputèrent l’éditeur des Souvenirs. C’est ce que souhaitait Courchamps, né pique- assiette et devenu gourmet à force d’exercer ses talents abusifs. Non seulement il se faisait prier pour accepter une invitation, mais il ne se gênait pas pour classer d’un mot, souvent sévère, la table où il venait de s’asseoir. Il emportait avec lui des sauces de sa composition ; le Café de Paris, dont il était un habitué, faisait cuire un pain spécial pour lui. Il publia un livre de cuisine savante et se le dédia à lui-même comme au meilleur connaisseur en la matière.  Carlo BRONNE, de l’Académie. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) Le Roi et le sergent-major Au cours de sa visite au collège militaire de Sandhurst, où il lut cadet pendant un an, le roi Hussein de lordanie a (enu à revoir le sergent-major Cullens (à g.) gui l'initia au métier des armes. BILLET DE LONDRES La crise du coton L’Etal subventionnera un programme de contraction et de modernisation Plus de quatre milliards de francs en cinq ans (De noire envoyé spècial permanent.) Londres. 24 avril. Lorsqu’il donne à entendre, comme il l’a fait, jeudi soir, à Preston, que la dissolution des Chambres n’aura pas lieu avant la conférence au sommet, M. Macmillan ne peut être taxé d’électoralisme. Il ne croit pas, en effet, que cette conférence puisse régler d’un seul coup tous les problèmes européens. Il laisse entrevoir une longue série de négociations entre l’Est et l’Ouest. Autrement dit, il renonce à une élection brusquée basée sur l’espoir d’une sorte de « miracle > diplomatique, Pour 'amadouer' le‘corps électoral, les conservateurs adoptent une autre méthode. Ils allègent les impôts, dans le dessein de galvaniser lr production et de résorber le chômage. Ils s’efforcent dé ; stabiliser le coût de la vie. Ils construisent de nouvelles usines, que l’Etat loue aux industriels, dans les régions où le chômage dépasse sensiblement la moyenne nationale, qui est d’environ 2,5 %. Mais ce n’est pas tout. M. Macmillan, à Preston, et Sir David Ecoles, aux Communes, viennent de présenter un plan remarquable de contraction et de modernisation des filatures et tissages de coton. Ce plan présente quelque importance du point de vue électoral parce que, depuis plusieurs années, les conservateurs < filent du mauvais coton . dans le Luncashire, berceau du libéralisme manchesterien et citadelle moderne du travaillisme. tie du Commonwealth, de vendre librement leurs produits sur son territoire. C’est volontairement que l’Inde et Hong-kong freinent leurs exportations en Grande-Bretagne. La crise des filatures du Lan- cashire est devenue plus aiguë depuis que le tassement de la production dans les autres secteurs industriels empêche les tisserands de trouver aisément de nouveaux emplois.  Robert DEGEYNST. fvorn LA SUITE EN PAGE 2.) La Commission du Marché commun Les Six peuvent lancer 1 «operation expansion» M. Marjolin : « Nos réserves d'outillage, de main-d'œuvre et de devises permettent d'envisager le redressement » Dans le cadre d'une action commune, l'économie belge devrait bénéficier d'un appui particulier Il existe dans l’Europe ' des > Six » des réserves d’outillage, de main-d’œuvre et de devises qui permettent d’espérer sérieusement une nouvelle expansion sous le jeu des forces économiques spontanées. Si, néanmoins, tel ne devait pas être le cas, les gouvernements ne devraient pas hésiter à utiliser, en faveur de celte expansion, tous les moyens dont ils disposent A cet égard, une politique coordonnée des ; < Six » parait s’imposer, dans le cadre de laquelle la Commission du Marché commun est prête à examiner, avec le gouvernement belge, sur la base du programme de celui-ci, les possibilités d’une action commune pour accélérer vie redressement de l’économie belge. Tel est l’essentiel des déclarations que M. Marjolin, vice-président de la Commission du Marché commun, a faites, vendredi, à la commission de la Politique écono mique de l’Assemblée parlemen taire européenne et qu’il a répétées, peu après, au cours d’une conférence de presse. Elles confirment les propos récemment tenus à Strasbourg par le vice-chancelier Erhard et selon lesquels « le moment est venu de lancer une nouvelle expansion qui devrait être sans à-coups et qui, cette fois, nous l’espérons, ne sera pas inflationniste ». La Commission du Marché commun, a dit M. Marjolin, partage entièrement ce point de vue. Il repose, a-t-il précisé, sur les considérations suivantes : • d’une part, malgré certains progrès aux Pays-Bas et en Allemagne, la production industrielle n’augmente encore que lentement dans l’ensemble de l’Europe des < Six », quand elle n'est pas stationnaire; bien plus, certains secteurs importants (textile et charbon) sont en dépression et la position de la Belgique reste difficile; ,.r~ d’autre part, on constate chez lès c Six > l’existence d'un potentiel croissant de développement économique, constitué par des capacités inutilisées de main-d’œuvre. et d’outillage, tandis que l’importance des réserves de devises donne a la « Petite Europe » une liberté de mouvement inconnue depuis longtemps. Les conditions extérieures ne sont pas moins favorables ; la reprise s’accentue aux Etats- Unis et la Grande-Bretagne vient d’adopter un budget < dynamique ». Charles REBUFFAT. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Soutenu par l'état-major du parti M. Nixon candidat républicain à la présidence des Etats-Unis ! Les démocrates ne cachent pas que M. Rockefeller constituerait pour eux an adversaire plus dangereux Washington, 24 avril. Le départ de M. Dulles de la scène politique a indirectement favorise les chances du vice-président Nixon d’être désigné comme candidat républicain pour les élections présidentielles de 1060. Richard Nixon est déjà soutenu par l’état- major du parti républicain, dominé par les éléments conservateurs. Ses fonctions actuelles le désignent, I d’autre part, comme l’héritier spiri- L'AGNEAU ET LE CHATON (Par câble de notre correspondant.) tuel du président Eisenhower. Enfin U a su, en temps utile, prendre des positions libérales, aussi bien sur les problèmes intérieurs que sur ceux de politique étrangère. Il s’est affirmé un valeureux combattant pour la cause des Noirs et un < internationaliste » bon teint sur le plan extérieur. Il y a quelques jours itiative encore, il prenait l’initiative dé demander à la Cour internationale de jouer un rôle plus actif dans le règlement des différends internationaux.  Après l’élimination de M. Dulles, tout indique que le vice-président sera amené à jouer un rôle plus actif dans la conduite de la diplomatie. Le Président l’envole ' Moscou en juillet et on parle beaucoup de sa présence aux côtés de M. Efsën- hower à la conférence fcu sommet ».... Du coup M. Richard Nixon redevient Valter ego du Président et le politicien se transforme ainsi en une figure internationale. Une autre considération joue en sa faveur, il est le seul survivant « de marque » de l’équipe gouvernementale du début. MM. Humphrey, secrétaire au Trésor; Sherman Adams, deux fortes- personnalités, ont démissionné. Après M. Dulles, on annonce le dé part de M. McElroy, secrétaire à la Défense,... seuls resient MM. Ben- son, secrétaire à l’Agriculture, populaire chez les fermiers, et le « post master general », Summerfièld. M. Richard Nixon est donc aujourd’hui nettement en tête dans la course à l’investiture républicaine. Mais les enquêtes et sondages le donnent battu lar tous les éventuels candidats démocrates... tandis que M. Nelson Rockefeller, se tenant discrètement à l’écart, réussissant bien a son poste de gouverneur républicain de l’Etat de New York, est donné gagnant par les mêmes enquêteurs. En fait, les démocrates ne cachent pas avec inquiétude que leur adversaire le plus dangereux sera M. Rockefeller et non M. Nixon qui, au contraire, referait contre lui 1 unité du parti démocrate. Dès à présent, on n’exclut pas que M. Rockefeller ne répète le précédent de Wendell Wllkie en 1040, en obtenant l’investiture contre les dirigeants; du parti républicain. Beaucoup dépendu, de l’attitude. de M. Eisenhower vis-à-vis de M. Nixon, qu’il a jusqu’ici favorisé, mais modérément et sans s'engager outre mesure. Henri PIERRE. C est dans une terme du Gloucestershlre, on Angleterre, que cet agneau et ce chaton se sont pris d’amitié, au point de partager leux ration de lait. Le déclin des filatures Comme presque tous les pays occidentaux, l’Angleterre a fondé des filatures el tissages de coton dans un temps où l’Europe avait le monopole des machines à filer e’ des métiers mécaniques. A présent, presque tous les pays neufs emploient le même matériel et sont entrés en concurrence avec l’Europe sur les marchés mondiuux. Pour le Lan- cashire, ce fut une catastrophe. En 1012, les filatures et tissages anglais de coton employaient 750.000 hommes et femmes. L’année dernière, cet effectif était ramené à 300.000. Dans le même temps, la production annuelle de tissu et coton était tombée de 7 milliards à 384 millions de yards. Actuellement, nombre de broches et de métiers sont inactifs. PETITE GAZETTE Pour l’Angleterre, la crise est plus grave que pour maints autres pays occidentaux, parce que, en raison des accords d’Ottawa, base du système préférentiel « impérial », le Royaume-Uni doit permettre à Hong-kong et à l’Inde, qui font par- IL RESTE LA FIERTE Les Belges ont toujours la nostalgie de l’Exposition de Bruxelles. Un an pourtant a passé depuis l’inauguration de cette manifestation mon diale qui devait connaître un succès allant bien au-delà des pronostics. On garde le souvenir de cette jour née radieuse au cours de laquelle, le 17 avril 1958, le Roi et la Famille royale participèrent, au milieu d’une foule énorme, à la cérémonie so lennellj d’ouverture. Depuis cette date, que de congrès internationaux de réunions mondaines, de concerts, de spectacles d’art se succédèrent dans le cadre magique de ces palais et de ces pavillons où était réunis tout ce que l’intelligence humaine avait créé dans tous les domaines science, culture, industrie, réalisa lions sociales synthétisées par le slogan : , Bilan d’un monde pour un monde plus humain Aujourd’hui, il n’y a plus, au lieysel, que des terrains bouleversés au centre desquels se dresse la silhouette argentée de l’Atomiurn, Ce n’est pas sans mélancolie qu’on visite encore c es lieux où souffla l’Esprit, mais aussi l’optimisme qu’entretenait la Joyeuse Belgique. Mais il reste les tunnels, les via- ducs, les boulevards et avenues élargis, quelques arbres et le goût des grands travaux qui perfectionnèrent la vie des Belges tout en améliorant les relations avec les autres pays. Il reste aussi à la Belgique la fierté d’avoir accompli une belle et grande chose. FARNIENTE Ce mariage sans divorce. De l’élégance et du confort. Bonheur durable sans effort Le Manteau Destrooper's Morse. (53 SUR LE CHEMIN DE RONDE AU VATICAN Le baron Poswick, ambassadeur près le Saint-Siège, est rentré de Bruxelles, jeudi dans la journée D’autre part, on annonce au Vatican que le Pape a reçu, vendredi matin, en audience privée, M. A. Gilson, ministre de la Défense na tionale. LA MAISON DU MARBRE 29, avenue Marnix, Bruxelles 5, invite architectes, entrepreneurs, constructeurs. Documentation. 97473 LE BARRAGE D’INGA On sait qu’un projet de convention avait été conclu entre le groupement Abelynga et l'Institut en vue de réaliser le barrage d’Inga. Si nos renseignements sont exacts, ce projet n’a pas été accepté tel quel par le ministre du Congo. Celui-ci a constitué deux groupes de travail pour s’occuper, le premier, des honoraires et le second des responsabilités de l'ingénieur- conseil. Des membres de l’Institut d’Inga font partie de ces groupes de travail. Dans certains milieux, on estime que cette procédure pourrait hâter le cours des choses de manière à obtenir les réalisations successives du grand ouvfage telles qu’elles ont été évoquées à la suite d’un récent Conseil des ministres. RUANDA-URUNDI Le groupe de travail pour l’étude des problèmes politiques du Huanda- Urundi est arrivé à Usumburn, mercredi, venant de Bruxelles. Dèÿ son arrivée, le groupe, qui est présidé par M. De Schryver, ministre d'Etat, a tenu une première réunion en présence de M. J.-P. Harroy, vice- gouverneur général, gouverneur du Ruanda-Urundi. Le groupe s'est rendu, jeudi, à Kitega où il a fait une visite de courtoisie au mwami Mwambutsa avant d’entamer ses consultations qui dureront une dizaine de jours. POUR VOTRE HOME Chez Franchomme et Cic, vous trouverez le tissu qui s'harmonisera agréablement avec votre mobilier ancien ou moderne. Parking. 72405 HOMMAGE A FELIX SOHIE Huldenberg érigera à Félix Sohie, pionnier de la viticulture en Belgique, une statue qui sera inaugurée eu octobre. UN COFFRET DE BEAUTE Elisabetli Arden, vous est offert au prix exceptionnel de 105 fr., aux Guleries Anspach do Bruxelles. 90508 VILLAGE . ANNE FRANK » Le II. P. Pire, Prix Nobel de la paix, a déclaré qu’un nouveau vil- nge européen de réfugiés sérail inauguré à WuppcrUil le 31 mal et qu’il en poserait la première pierre avec le père d’Anne Frank, dont cc village portera le nom. tuubo, /es étudiants qui ont « occupé » lo clicifuau do Beersot lotit,., eu qui/s pouvant pour luttei conho le sommeil et lo hold. LA PECHE La pêche générale est autorisée le l* r mai au nord du sillon Sambre-et- Meuse, du bord de l’eau, sans épui- sette et à l’hameçon simple. L’ANTHRACITE DE QUALITE revient toujours moins cher à l’usage. Vous pouvez les obtenir pour vos provisions d’été à des prix exceptionnellement avantageux au Chantier Houiller. Tél. : 15.49.90. (0 LE MUGUET POUR PENTECOTE et les beaux week-ends ù la mer, ù la campagne, F & B. vous offre une magnifique collection de vêtements sport ; vestons, blousons en daim, pantalons, pull-cvers, chemises... v rey & Bastlnn, rue Neuve, Toison d’Or, 50, ch. do Wavrc, Beux. 80003 SALONS DE L’AUTO M. Edouurd Oesguin. ingénieui civil et industriel do l'automobile, vient d’être appelé à la présidence du Comité des Salons do l'automobile, du motacycle et du cycle. M Desgairi succède à M Louis Brondecl, et présidera aux destinées du Salon, qui aura lieu au HoysoJ en janvier I960 TOUT POUR L’ENFANT Aliments, biberons, poudres, langes, luit, farines, pèse-bébé, etc. Ets Gri- pekoven, Marché aux Poulets. 72104 Dans une grande serre de Fonte- nay-aux-Roses, près de Paris, cette fillette a cueilli les premières clochettes blanches et odorantes, car le premier mai approche. ST-TIIOPEZ A L'INNOVATION A l'occasion de sa Quinzaine « Sl- Tropez Style Marie-Claire », l’Innovation présente les merveilleuses spécialités du célèbre restaurant Leï Mouscardïns de St-Tropez (2 étoiles nu Guide Michelin), 72494 INVESTISSEMENTS AMERICAINS Depuis 1945, plus de 180 firmes étrangères se sont établies aux Pays-Bas, dont 00 sont des filiales d’entreprises américaines. D’autre part, des firmes américaines ont des Intérêts dans plus de 40 sociétés néerlandaises. Les capitaux investis dans ces 00 entreprises totalisent fl. 800 millions. Ces sociétés réalisent ensemble un chiffre d'affaires de fl. 1 milliard, dont 80 à 00 % représentent des exportations. Le nombre de personnes employées dans ecs sociétés atteint 20.000. En moyenne, 8 à 10 firmes américaines par an s’établissent aux Pays-Bas; 600 ont l'intention de fonder tôt ou tard des filiales aux Pays-Bas. Depuis que la Communauté économique européenne est entrée dans sa première phase, les demandes d’établissement de sociétés américaines ont afflué à l'Institut do coopération hollando-améri- culn à La Haye. LA COOPERATION Aux dernières statistiques, les trois grandes fédérations do coopératives existant en Belgique : socialistes, neutres et chrétiennes, groupaient ül sociétés comptant, en 1957, près de 807.000 affiliés. Ces sociétés possédaient 3.124 magasins ot réalisaient un chiffre d'affaires de quelque 6232 millions de francs. La Société générale coopérative (socialiste) et In Fédérale de Belgique (neutre), les seules ayant des magasina de gros, atteignaient, en outre, respectivement un chiffre d'affaires do 762 et de 175 millions. t MARIAGE CIVIL Lo 1*' juillet, le Souverain Pontife célébrera, comme on le sait, le mariage du prince Albert et de donna Paola. La Cité du Vatican ne connaissant que le mariage religieux et la Belgique reconnaissant la .validité des unions contractées en territoire étranger selon la procédure locale (même si cette dernière, comme c’est le cas, n’est pas conforme à la procédure belge), la cérémonie de Rome entraînera automatique ment, pour les époux, ses effets civils. Une simple notification de l’acte de mariage à l’administration communale (de Bruxelles, en l'occurrence) suffira pour légaliser les choses en Belgique. Néanmoins, rien n’empêche évidemment le prince Albert et donna Paola de contracter également mariage devant les auto rites civiles belges. A bonne source, nous apprenons à ce propos qu’aucune décision n’a encore été prise dans un sens ou dans l'autre. AUX CLASSES MOYENNES M. Paul Vanden Boeynants, ministre des Classes moyennes, a reçu M. Roger De Staercke, administrateur-délégué de la F.I.B. L’entretien a porté sur la participation des petites et moyennes entreprises à l’expansion économique et sur la coordination nécessaire dans ce secteur. Le ministre a reçu également une délégation de la Fédération nationale des cafetiers, hôteliers et restaurateurs, qui ont exposé au ministre la concurrence anormale faite aux professionnels par les établissements recevant des subsides de l’Etat. Une enquête sera faite à ce sujet. PRINCE DE GALLES Tailleurs et Manteaux de Paris. Blazers bleus de 375 à 1.295 francs Milmanteaux, 51, rue Neuve. 72197 LE MASTODONTE Depuis quelque temps, le voyageur, qu’il vienne du sud ou de l’ouest, découvre, alors qu’il est encore à une vingtaine de kilomètres de Bruxelles, un repère nouveau dans lo panorama de la cité. De Gaesbeck ou de Saintes, par exemple, il peut voir, outre le palais do Justice, ce building érigé a Fo- rest, entre l’avenue des Sept Bon- niers et ce qui fut jadis un coteau a vignobles. Lo mastodonte domine l’horizon de sa masse presque carrée et noire. Vu de près, 11 assombrit les environs naguère encore bucoliques, près de ce Wijngaard qui produisait le vin forestoïs sûret et ce chemin du Mystère, qui n’a plus rien de secret depuis qu’il a perdu une do ses murailles. La toponymie elle- même s’en est allée. On disait : < Je vais faire un petit tour du côté de la propriété Zaman », dénommée aussi « propriété Vimenet » (le peu- plo articulait «Fimenet»), L’élégant bâtiment blanc do Za- man . Üôtol de ville provisoire pendant la construction do la nouvelle Maison communale do Forest — a cédé la % place à des courts de tenais. Là ou les mumans allaient respirer l’air de la campagne avec leurs petiots, là où les rêveurs contemplaient la fosse de la sablon- niôre et les'croix du cimetière, ont grandi les « sky-serapors ». A PARTIR DE 3.000 Fît. vous pouvez exiger un costume sur mesures . Grand Tailleur ». Les Galeries Nationales, 1, pl St-Jean. (88 ; HUMOUR ANGLAIS Billy (5 ans). — Tu es uno actrice, grand-mère ? La grand-mère, — Non, chéri. Pourquoi demundos-tu cela? • Billy. — Parce que J'ai entendu papa qui disait à maman ; « SI ta mèro resto encore longtemps Ici, 11 y aura uno scène lll » Pour appuyer leurs revendications sociales Des étudiants de PU.L.B. «occupent» le château de Beersel Après une puit de veille et une matinée de blocus, ils ont pu/capituler à temps... pour le déjeuner (De nos envoyés spéciaux.) ), mi ère. phase/. dks opérations /avait pris fin, le château était Investi-/et lés étudiants' attendaient la- riposte. A 11 h., les lumières de. l’éclairage public se sont éteintes sur Beersel qui s’est endormie. Une demi-heure plus tard, lès derniers cafés ont fermé leur porte et la nuit a pris tous ses droits sur la localité. Cependant, le château était investi par les étudiants depuis plusieurs heures déjà. Tout s’était passé sans incident et sans bruit. A la lueur de la lune qui « donnait » à son meilleur régime, on devinait des ombres qui se coulaient dans les buissons. Le silence était rompu par le seul hurlement d’un chien ou le cri sinistre d’un oiseau qui avait été brusquement délogé. Sur la route, des étudiants faisaient un guet discret et se transmettaient des messages au moyen de torches rouges. Ils accueillaient le flot des nouveaux arrivants que des voitures débarquaient sans cesse. Peu avant minuit, il y eut un instant. d’alerte, vite passé. Une patrouille de la gendarmerie en jeep avait été signalée devant le château, mais elle avait heureusement poursuivi son chemin. Sur la place du village, en face de l’église, la ; eep s’immobilisa et, pendant un quart d’heure, la maréchaussée vérifia l’identité des automobilistes qui se présentaient dans le carrefour. Ces formalités accomplies, les représentants de l’ordre reprirent leur chemin. Au château, les préparatifs pour passer la nuit se poursuivaient. On passait par la poterne des paquets Ce n’était cependant pas faute de moyens, mais la riposte ne venait pas. Les étudiants redoublèrent d’efforts. A ceux qui se trouvaient dans 1 enceinte du manoir féodal répondaient ceux qui avaient pris position sur le talus du chemin de fer. Les représentants de l’ordre tie.se manifestant toujours pas, les étudiants eurent recours aux avertisseurs des voitures qu’ils avaiènt amenées. Tous feux allumés, les voitures se lancèrent dans la nuit. Cela fit un tintamarre formidable. Un véritable jeu d’alerte! Beersel fut bièntôt sens dessus dessous. Des chiens aboyaient furieusement. Aux fenêtres brusquement éclairées on voyait apparaître des visages interrogateurs. Des dialogues s’engagèrent et des questions demeurèrent sans réponse. Partout l’émoi était grand. Le mobile des étudiants était, simple. En déchaînant un tapage nocturne, ils troublaient l’ordre et fournissaient ainsi à la gendarmerie une occasion d'intervenir. Bientôt, d’autres voitures 4§ tous modèles se lancèrent dans cette poursuite infernale au milieu de la nuit, tandis que la veillée d’armes se prolongeait dans le château. Les représentants de l’ordre, toujours invisibles, faisaient les frais de la conversation. On jetait à- leur adresse des invectives..', sonnantes. Uno vue parfio/ie du château de Beersel. de vivres et des bouteilles d’eau, Des groupes d’étudiants prenaient posi tion dans les meurtrières et sur les crcnnux. Devant la barrière où se trouvait la « boîto à sel • nu moment des spectacles do Beersel, 11 fallait choisir. Les étudiants qui franchissaient cette limite étaient amenés au château où ils allaient grossir l’effectif des occupants. Ils ne quitteraient plus les lieux avant qu’on ne vienne les déloger par la force. A 2 h., alors que do nouveaux étudiants no cessaient d’affluer, l’or- dro fut donné de barrer la porte. Malgré leurs supplications, dos retardataires furent repousséB sans aménité. Clameurs dans la nuit Les occupants du château sortirent alors de leur mutisme. On entendit de grandes clameurs et les lueurs dos flashes des photographes déchirèrent le voile do 1a nuit. Des rires sonores ot dos chansons estudiantines fusèrent de toutes ports, La pre- Dans l'enceinte, les courages commencèrent bientôt â fléchir. On redoutait de ne pas voir venir ceux qu’on appelait à cor et â.crï Sans eux, il n'y avait pas do jeu possible, Et, pendant des minutes interminables, ceux-ci refusaient lo combat. Les bonnes traditions étaient-elles porduos? Cependant, plusieurs appels furent lancés par téléphone à la gendarmerie. Pour en avoir la conscience nette, un groupe d'étudiants forma lo numéro d'appel. Il no répondait pas. Il étuit occupé. C’était la vingtième fols, la centième fols qu'on formait lo mémo numéro au cours de la soirée. Bientôt, toute la brigade locale fut sur pied et, avec elle, un groupe do réserve qui fit mouvement vers le château dont rien n’avalt plus troublé l'existence depuis le tomps où l'on représentait des pièces de Shakespeare. P. B, (VOIR LA SC/ITfl EN PAO» «k)
