6 LE SOIR SAMEDI 7 NOVEMBRE 1964 - au MARTINI CENTER Le Théâtre National présente jusqu'au 14 novembre seulement, le triomphal succès de Vercors, « Zoo » ; font partie de la distribution : André Debaar, Georges Randax, Jacques Lippe et Jean Pascal. 332760 MARTINI, l'apéritif des vedettes ceux qui y croient.. L'HOROSCOPE QUOTIDIEN SAMEDI 7 NOVEMBRE LES ENFANTS NES CE JOUR : caustiques, subtils, mais portés à l’Intrigue, seront craints pour leurs Jugements sévères et leur grand esprit d'observation. Lents et opiniâtres. Ils s’acharneront sur des t&çbes supérieures à leurs moyens, sans jamais désespérer du succès. - La volonté et une part d’opportunisme permettront la réalisation d’une belle carrière. VOUS ETES NES UN 7 NOVEMBRE : Année d’efforts pour les intellectuels, chercheurs et étudiants. Tous devront s’imposer une discipline stricte afin de réaliser leur programme; le succès viendra de leur constance plus que de la chance ou do complaisances extérieures. Dans les amitiés, complication* à craindre si vous écoutez les médisants. SI Vv/W» BELIER : 21-3 - 20-4. — I"Zaf AFF. : Contrôlez les bases AJU? d’un travail Important, no partez pas à l’aveuglette. — SENT. : Vie extérieure agréable, mais n'oubliez pas les obligations envers les proches. — SANTE : En forme. BALANCE : 23-9 - 22-10. — Jfrr-. AFF. : Succès possible grâ- X/K ce à des démarches menées avec diplomatie. Offres nouvelles pour les artistes. »— SENT. Ce jour, vous serez apprécié pour vos conseils et l’efficacité de votre appui. — SANTE ; Assez bonne. -> _ c TAUREAU : 21-4 - 20-5. — AFF. : Tracas à craindre : risques d’ennuis par oubli ou erreurs administratives; attention. — SENT. : Inquiétude passagère au sujet d’enfants ou de protégés. — SANTE ; Nervosité. SCORPION : 23-10 - 21-11. L 1 — AFF. ; Soyez méticu- aÆ jeux dans votre travail VîTfli c sans vous perdre dans des détails inutiles. — SENT. : Prudence nécessaire dans vos écrits et discussions; ne provoquez’ pas de querelles. — SANTE : Nervosité à combattre. GEMEAUX : 21-5 - 21-6. — /~A\f AFF. : Fin probable d’une (J rivalité irritante. Vous au- rez le champ libre pour faire valoir votre cause. — SENT, : Ici, le moment serait mal choisi pour faire des confidences ou des déclarations sentimentales. — SANTE : Assez bonne. /■*, SAGITTAIRE : 22-11 - J&. . 20-12. — AFF. : Intransl- P)4l geance contre - Indiquée aZf/ I dans les rencontres du jour, 2®* i ménagez vos adversaires. — SENT. : Tendance aux querelles et Impulsions; un peu de solitude vous sera bienfaisante. — SANTE : Petits accidents à craindre. -f -fc. CANCER : 22-6 - 22-7. — AFF. ’ : Courant de chance -ÿggjÇ. très favorable aux entre- ’ " ' prises concernant la publicité personnelle. — SENT. : Trouvailles intéressantes probables pour les chercheurs et amateurs de collections originales, — SANTE ; Bonne. / CAPRICORNE : 21-12 - 'SU* 20-1. — AFF. ; Matinée fa- vorable au règlement des 4* problèmes pratiques. Inspi rations à suivre. — SENT. : Calme et maîtrise vous permettront de surmonter toute situation difficile. — SANTE : Bonne forme. SS LION : 23-7 - 22-8. — AFF. : Attention, ne pre- nez pas vos Inspirations à la lettre; vous pourriez suivre une fausse route. — SENT. : Brouilles et heurts à ne pas dramatiser, ignorez les •« coups d'épingle ». — SANTE ; Risques de sinusite.  „ . VERSEAU : 21-1 - 19-2. — LgsSi AFF. Ne renoncez pas fgwLA aux objectifs en cours, malgré le résultat fragile des contacts pris à ce jour — SENT. : Il sera bon de choisir vos relations si vous ne voulez pas être mêlé à de mauvaises querelles. — SANTE : Vulnérable, prudence. j POISSONS î 20-2 - 20-3. — AFF. : Bonnes affaires à Sk’xz conclure pour les. coramer- • - çants et ceux qui travail lent en commandite. — SENT Ne faites pas les frais des erreurs d’autrui; votre générosité ne doit pas être aveugle. — SANTE : Equilibre satisfaisant. Wk VIERGE : 23-8 - 22-9. — AFF. Entrain pour les H; entreprises d’envergure, W , mais le reste sera négligé ü à . tort; attention. — SENT. : Incertitudes à apaiser par de loyales confrontations avec i’être aimé. — SANTE : Equilibre. DIMANCHE 8 NOVEMBRE LES ENFANTS NES CE JOUR : volontaires, réalistes, ambitieux, s’imposeront très tôt dans des domaines exigeant autorité et idées audacieuses. Une tendance à la révolte les dressera contre les règles et coutumes communes mais, dans l’ensemble, leur indiscipline les aidera à trouver des voies originales. Destinée créatrice. VOUS ETES NE UN 8 NOVEMBRE : Des vues claires sur les objectifs à atteindre et les problèmes à résoudre pourront vous assurer un avancement rapide. Année faste pour les carrières indépendantes exigeant perspicacité, esprit de découverte, sens de l’avenir. D’heureuses innovations vont contribuer au succès de vos Idées. Conflits privés en voie de règlement. SI _ BELIER : 21-3 - 20-4. — AFF. : Veillez à ne pas AU\ perdre votre temps à des petites entreprises sans intérêt ni profits. — SENT. : Nouveaux éléments favorables aux projets du couple. — SANTE : Ne veillez pas trop tard. BALANCE : 23-9 - 22-10. — Jberi AFF. : Bon sens et fran- 4Ù chise seront vos atouts pour (ir démêler une situation con fuse. — SENT. : Le soir, évitez les sorties tardives qui vous entraîneraient dans une longue veillée. — SANTE : Troubles digestifs. < TAUREAU : 21-4 . 20-5. — AFF. ; De justes intuitions 'JF vous mettront en garde contre les initiatives d’adversaires récents. — SENT. Ne soyez pas dupe de relations superficielles, portés à de chimériques prouesses, — SANTE : Aucun troiible grave. SCORPION'23-IO - 21-11. — «6. AFF. Climat prqpice à une grande lucidité; votre jugement vous assurera un succès moral. — SENT. : Accordez une plus grande attention aux problèmes de vos amis, votre aide sera appréciée. — SANTE : Assez bonne. yJBfev GEMEAUX : 21-5 - 21-6. — Z/ AY/ AFF. ; Sortez de vos ha- bitudes, mais évitez les ex- Hk travagances trop lourdes pour votre budget. — SENT. ; Ici, vous serez maître de la situation si vous ne changez rien aux résolutions arrêtées d’avance. — SANTE ; Bonne. 2L . SAGITTAIRE : 22-11 - £ CT ri'f 20-12. — AFF.: Chances, ce 1 jour, pour des transactions «SA-'P materielles ou petits achats d'intérêt professionnel, — SENT. : Vous aurez besoin de touj votre calme pour éviter tensions et discordes. — SANTE : Prudence encore.  —. ^ CANCER : 22-6 - 22-7. — lL)B AFF. ; Surprises et change- JjBSt, ments soudains vous sont '( ' 1 réservés, mais vous y trou verez votre compte. — SENT. : Soirée paisible que vous pourrez passer en compagnie d’amis intéressants. — SANTE : Bonne. , CAPRICORNE : 21-12 - / 20-1. — AFF. : Organisez 'SgT votre journée dès le matin, afin de déjouer Imprévus et contretemps. — SENT. : La chance, ici, sera momentanément contre vous, mais la partie n’est pas perdue. — SANTE ; Malaises diffus. LION : 23-7 - 22-8. — AA AFF. : Le matin, réagissez contre une tendance aux confusions et interprétations hâtives: ta chance vous aidera. — SENT. : Là aussi, défiez- vous d’idées saugrenues et d’espérances peu fondées; soyez lucide. — SANTE ; Surveillez la gorge. y» VERSEAU : 21-1 - 19-2. — LAEm AFF. : Aucune disposition, Bm/ ce Jour, pour des travaux de précision ou des tâches imposées; divertissez-vous. — SENT. Problèmes familiaux à trancher par des solutions justes et raisonnables. — SANTE : Entrain capricieux. LZ VIERGE : 23-8 - 22-9. — W’ AFF. Vous aurez le M champ libre pour faire va- V loir des Idées neuves, allez A de l’avant. — SENT. : Une vue raisonnable et plus objective des êtres qui vous intéressent vous aidera à les comprendre mieux. — SANTE : Bien-être. J POISSONS : 20-2 - 20-3. — Ajm AFF. : Jour faste à la con- Jptzz: dition d’agir pour vous- même et de saisir des opportunités. — SENT. : Maîtrisez une sensibilité excessive qui vous mettrait à la merci d’autrui. — SANTE : Chutes. Intense activité du Concile et du Pape NOS MOTS CROISÉS Solution du problème n° 5763 La solidarité de la famille des peuples est réclamée par de nombreux orateurs (De notre correspnodant.) Rome, fi novembre. Le Concile est entré dans une série de grands jours. Jeudi, ce fut un laïque qui exposa l’eff la pensée conciliairé sur l’effort contre la pauvreté. Aujourd'hui, Paul VI est descendu dans la basilique Saint-Pierre et a assisté à la cent seizième séance ou congrégation générale, assis au banc de la présidence avec les dix cardinaux qui en font partie. La méthode du travail ne sera pas changée, seulement la question traitée, au lieu de continuer le débat sur * L'Eglise devant le monde moderne ouvrira la discussion sur « l'activité missionnaire de l'Eglise >. Ce sera à la fois un hommage vendu aux nombreux missionnaires pré sents et une préparation à son voyage aux Indes, où il se rend < en missionnaire ». N’oublions pas que jeudi, à 17 h, les pères étaient conviés à un concert de musique composé de morceaux dédiés' à la Sainte Vierge, Ce concert avait lieu dans les locaux de l'Académie pontificale des lettres, des sciences et des arts, situés dans la rue de la Conciliation Mais, la pièce de résistance de toutes ces nouveautés, c'est qu'un laïque a été appelé à faire devant les Pères l’exposé substantiel et, disons-le, magistral, de la façon donn l’Eglise entend et essaiera en quelque manière de résoudre l’éternel problème de la pauvreté, allant le ranger dans son expansion mondiale sous le titre « la solidarité de la famille des peuples ». A l’ouverture de la séance, lisant son rapport dans un latin excellent. M. Jacques Norris, de nationalité américaine, auditeur du Concile, président de la Commission internationale catholique de l’émigration (Genève) et directeur pour l’Europe du secours catholique américain, a donné un long et consistant exposé « En dix ans, a-t-il dit, le pro blême de la pauvreté a pris une nouvelle forme, une nouvelle urgence. Les peuples et les nations forment une communauté inégale où l’on voit 16 % de l'humanité posséder quelque 70 % des richesses et ils sont destinés à s’enrichir, davantage, tandis que lés autres s’ap pauvriront davantage. Mais, à part l’appel à la con science, à la générosité et au pro grès de l’effort chrétien, il y a un projet étudié et . sûrement pas par le seul auditeur du Concile. Le Concile, donc, lancerait un appel pour créer un organisme qui distinguerait quelles institutions, quels contacts, quelles formes de coopération et d’action l'Eglise peut adopter en vue de la participation des catholiques à une offensive mondiale contre la pauvreté. Ce sont les conférences épisco pales qui auraient à s’occuper de cette création. Les œuvres qui en résulteraient seraient ouvertes tous sans distinction de race, de nation ou de provenance. Il faudrait créer des centres de développement pour adultes. M. Norris n’ignor d’ailleurs pas les collectes annuelles pour aider la lutte contre la misère dans les divers pays européens Belgique, Suisse, Allemagne, France, Reprenons à présent la trame ordinaire du Concile qui n’est pas moins intéressante et où des per sonnalités sè révèlent de plus en plus, sans que les précédentes cessent de s’affirmer. Réunissant les septante signatures nécessaires pour rouvrir un débat sur le paragraphe 23 du chapitre 4 (la vie économique et sociale), trois pères ont demandé à parler. Avant de faire droit à cette requête, cependant parfaitement réglementaire, le Modérateur en fonction, le cardinal Lercaro, a cependant interrogé l’assemblée qui a approuvé par assis et debout, Le premier, Mgr Benilez, évêque au Paraguay, relève la profonde évolution politique, économique et sociale de toute l’Amérique du Sud. II souhaite une organisation de laïques locaux que l’Eglise s’appliquerait à former de façon à orienter par sa doctrine les responsables de la chose publique et. pour commencer, « la promotion sociale ». Le deuxième, Mgr Palacios, évêque au Mexique, rappelle les instructions de Pie XII, sur le mariage et la question sociale, que, à son gré, le schéma néglige. Mgr Rupp, évêque de Monaco, estime que le schéma semble négliger la solidarité entre chrétiens pour courir au secours de celle entre non- chrétiens. Mgr Swanstron, évêque auxiliaire de New York, rappelle la misère de Inde, le fait que la mendicité est très répandue dans l’Amérique latine. mais aussi que le Comité de l’épiscopat des Etats-Unis pour le soulagement de l’indigence s’occupe de septante-trois pays. Enfin, un archevêque de l’Inde. Mgr Thangalatil termine sur une note de grand bon sens : « La science. dit-il. s’occupe beaucoup des sociétés les plus évoluées et à peine des autres, tandis que le problème le plus actuel est la faim et la misère qui régnent trop souvent. Il ne s’agit pas de créer un paradis terrestre, mais de pousser l’avancement vers une situation de vie humaine, qui rende possible et même favorable l'observation de la loi morale, en permettant à tous un minimum de vie spirituelle et intellectuelle. » C’est, dit-il, le devoir de l'Eglise, de travailler à une meilleure entente entre les classes et entre les peuples pour faire disparaître au moins les inégalités les plus stridentes et les plus inhumaines, les disparités économiques qui sont à ta racine de tous les maux et peut-être de la guerre ». NÉCROLOGIE PROBLEME N- 5764 AUDAX. Paul VI souligne l'importance des missions Madame M. LIMBORGH et tes familles BRACQ et BORD1NCKX, ont la profonde douteur de vous annoncer le décès de MADAME VEUVE G. BRACQ née Julla BORD1NCKX pieusement décédée au Zoute, le 4 novembre 1964. Le service funèbre, suivi de l inhumation dans le caveau de famille, à Gand. a eu lieu dans la plus stricte Intimité. 151209 < Sablon Résidence ». Le Zoute On nous prie d’annoncer te décès de MONSIEUR Charles-Frédéric PiCQUET Licencié en Sciences commerciales né â Casteau, le 8 avril 1913. et décédé accidentellement à Hal, le 27 octobre 1964. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. LE PRESENT AVIS TIENT -JEU DE FAIRE-PART. 151201 Schaerbeek ; av. Voltaire. 163. Uccle : rue Vandcrkindere. 530. Casteau : rue des Combattants. 1. HORIZONTALEMENT . Susciterai. — 2. Tout ce qui n’a®qu’un faux brillant. - Canton. — 3. Chaîne de montre pour dame. — 4. Du verbe « réer ». — 5. Débris en général. * Vieille préposition. — 6. Transplanta. - Possessif. — 7. Saisi de frayçur. - Parfois pronom. — 8. Conseillère secrète, mais écoutée. — B. Prénom féminin. - Se paient quand ils sont cassés. — 10. Relatif à l’urémie. Renonçant an protocole, le Pape avait pris place parmi les cardinaux Cité du Vatican, 6 novembre. (A. P.) Une messe de rite éthiopien, dont la liturgie s’accompagnait de tam- tam, de cymbales et de claquements de mains, a marqué vendredi l’ouverture d’une congrégation générale conciliaire à laquelle assistait le Pape, pour la première fois depuis le début de Vatican II, voipi deux ans. Paul VI, qui avait renoncé à la Sedia 'Gestatoria, est arrivé et est parti à pied. Et, dans la basilique, au lieu de siéger sur son trône, il a pris place parmi les douze cardinaux du conseil de présidence du Concile — dans un geste symbolisant 1a collégialité épiscopale. Le Pape voulait par sa présence souligner l’importance qu’il attachait à ta discussion qui s’ouvrait au Concile sur le schéma concernant les missions. Il voulait, a-t-il dit dans une brève déclaration en latin, • montrer clairement le sérieux et l’ampleur de cet élément essentiel de la vie de l’Eglise ». Il a demandé à tous les membres de l'Eglise de se faire missionnaires « en esprit et en travail » et a dit qu’il appartenait au Concile: _ de » préparer de nouvelles voies, d'éJa- borer de nouvelles méthodes -et'de stimuler de nouvelles énergies pour une diffusion plus efficace et plus vaste de l'Evangile ». Paul VI a ajouté que le schéma sur les missions était en grande partie satisfaisant et qu’il espérait qu’il serait approuvé » facilement » mais il a dit que • de nouvelles améliorations étaient nécessaires ». Il a exprimé également des remerciements particuliers aux évêques missionnaires et à tous les missionnaires. VERTICALEMENT L Pêcher avec un gros harpon. - Choisi. — 2. Métal. - Droit que l’on paie pour emprunter certaines autoroutes. — 3. Dans ta main d’un gymnaste. - Sifflet avec lequel on imite le cri des animaux pour les attirer. 4. — Oiseau rapace. — 5. Préfixe de nouveauté. - Disposition à respecter les droits de chacun. — 6. Ecorce de chêne. - D’un goût aigre. — 7. D’un auxiliaire. - Deux voyelles. - Lettre grecque. — 8. Vieille colère. - Est cuisinier à bord. — 9. Son droit est aboli. - Très familier. — 10. Eut pour élève Démosthène. - Aromatisé avec certaines graines. Le Docteur Etienne DAUBRESSE; Le Commandant Aviateur et M“* Pierre DAUBRESSE et leurs enfants Stephen, Brigitte et Patrick; Monsieur et Madame Georges LAMBERT et leurs enfants Marc, Anne, Carlne et Bernadette; Le Docteur et Madame Jacques DAUBRESSE et leurs enfants Jean-Luc, Emmanuel et Stéphane; Le Docteur et Madame Jean-Louis DAUBRESSE et leurs enfants Philippe, François, Claire, Marie- Dominique et Catherine; Monsieur et Madame Jacques CLAEYS et leurs enfants Françoise, Martine, Véronique et Thérèse;  L’Avocat près la Cour d’Appel et Madame André MIGNON et leurs enfants Bénédicte, Xavier et Yves; Le Professeur et Madame Jean MORELLE, leurs enfants et petits- enfants; Mademoiselle Marie-Joseph MORELLE; Monsieur Raymond MORELLE; Le Docteur et Madame Léon MORELLE et leurs enfants; Madame Louis MALDAGUE, ses enfants et petits-enfants; Monsieur et Madame Joseph DAUBRESSE: Monsieur et Madame André SCIIOEPP et leurs enfants; ‘Monsieur et Madame Léon DESENFANS, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MADAME Etienne DAUBRESSE née Marie-Thérèse MORELLE, Un devoir et non une aumône Le troisième est Mgr Paul Zoun- gran, archevêque de Ouagadougou, capitale de la Haute Volta. II veut qu’on voie, tout en pariant d’un ordre politique et d’une nouvelle morale internationale, les véritables facteurs gui affligent les pays sous- développes : augmentation de la population. terres ruinées par. le long abandon, peu de techniciens, encore moins d’investissements. Cet archevêque africain pense que le superflu appartient de droit aux pauvres et que dès lors l’assistance est un devoir et non une aumône : • Les motifs idéologiques et militaires doivent céder la place à une amitié véritable et un désintéressement sincère ». Mais, le sujet des discussions du jour finit cependant par trouver place et six pèrent veulent intervenir sur le paragraphe 24 « la solidarité des peuples contre la misère ». Le cardinal Frings, de Cologne, parie le premier. Il estime opportun que ce soient les conférences épiscopales qui organisent l’assistance aux classes et aux nations les moins favorisées.  Le cardinal Alfrink revient sur le marxisme athée. On sait très bien, dit-il, ce qu’en pense l’Eglise. Il n’est donc pas nécessaire d’en renouveler la condamnation, qui peut éloigner le dialogue avec des gens de bonne foi. Nouvelle surprise Un chapitre du schéma sur les évêques renvoyé en commission née à Bruxelles, le 13 février 1902, décédée accidentellement à Bruxelles, le 5 novembre 1964, munie des secours de Notre-Mère la Sainte- Eglise. Le service funèbre, suivi de l’inhumation nu cimetière de l’Abbaye du Parc (Héverlée), aura lieu en l’église Sainte-Gertrude, à Etter- beek. le 9 novembre, à 11 heures. Priez DIEU pour elle. Le présent avis tient lieu de faire- part. 381219 REUNION A L’EGLISE. Bruxelles, 154, rue do la Loi. Les familles PLUME - VON MOOS, VAN HOVR - SCHMITZ. ont la profonde douleur de vous annoncer le décès de MONSIEUR Maurice PLUME Pie XII avait reçu un rapport sur le camp d’Auschwitz Cité du Vatican, 6 novembre. (A. F. P.) Nouvelle surprise à Vatican II. Les Pères conciliaires ont renvoyé, vendredi, en commission le chapitre deux du schéma sur les évêques qu’ils avaient voté jeudi paragraphe par paragraphe. Ce chapitre porte sur les pouvoirs des évêques- coadjuteurs, la limite d’âge des évêques et celles des curés inamovibles.  Déjà, mercredi, les Pères conciliaires avaient repoussé en bloc le premier chapitre du même schéma après l’avoir également approuvé paragraphe par paragraphe. Ces votes apparemment contradictoires tiennent à la procédure du Concile qui ne permet de demander de modifications aux textes proposés que lors des votes sur un chapitre pris en bloc et non lors des scrutins précédents paragraphe par paragraphe. Une traduction en est remise au tribunal de Francfort Francfort, 5 novembre. (A.P.) Au procès des gardes d’Auschwitz, un témoin tchécoslovaque a remis au tribunal la traduction anglaise du premier rapport qui ait été rédigé sur l’extermination des détenus dans les chambres à gaz. « Le 27 juillet 1044, a-t-il dit, j’ai remis une copie de ce rapport au nonce apostolique à Prague, qui l’a transmis au pape Pie XII. On espérait, à l’époque, que le Pape le rendrait public et condamnerait les atrocités allemandes, mais aucune réaction n’est venue du Vatican », n-t-il dit. L’original de ce document, en allemand, se trouve auprès de l’ancien président M. Truman. survenu â Bruxelles, dans sa 71* année. Les absoutes, suivies de l’inhumation. auront lieu le 7 novembre 1964, à 13 h 30, en la chapelle de l’hôpital Saint-Pierre. Réunion, A 13 h 45, r. Breughei, 2. Bruxelles:6 : r. Edison, 19.'274174 Premier et triste anniversaire de la mort de notre mari, père et grand-père 151200 Adolphe TESCHAULT dit Jean GARAGISTE SERVICE DE GARDE DU COLLEGE DES MEDECINS DE L’AGGLOMERATION BRUXELLOISE L’épiscopat belge reçoit l’épiscopat hollandais Rome, 5 novembre (Belga). L’épiscopat belge a reçu, jeudi midi, à déjeuner, au Collège pontifical belge, l’épiscopat hollandais. La rencontre s'est prolongée durant le début de l'après-midi. Les retards de paiement dans l’enseignement moyen et normal libre M: Henri Janne, ministre de l’Education nationale et de 1a Culture, a reçu MM. Dereau et De Walsche, respectivement secrétaire général et secrétaire adjoint de la Confédération des syndicats chrétiens, et M. Trommelmans de la Centrale de l’enseignement moyen et normal libre. L’entretien a porté sur le retard dans le paiement des subsides-traitements et autres allocations au personnel de l’enseignement moyen et normal libre subventionné. Conseil de Beauté , ... Jusqu’à présent, je ne connais pas de meilleur moyen pour embellir le teint Les rides sont effacées, ta déshydratation esi upprimée. le imperfections disparaissent e; ta peau prend un aspect sain et jeune... » /Extrait cl’un rapport de Margaret Merril sur l’utilisaiion de l’Huile d'Olaz, huile tropicale hydratante qui sert de crème de base de maquillage.) Votre fournisseur habituel vous procurera cette huile qui donne un teint éclatant. 377855 Si vous ne pouvez toucher votre médecin, téléphonez au 900 (Centre de secours), qui vous communiquera lu numéro du médecin de garde le plus proche de votre domicile. Ce service est permanent. Il fonctionne jour et nuit, tous les jours de la semaine, y compris les dimanches et jours fériés. Vous pouvez également téléphoner au 48.80.00 du centre téléphonique médical, dont le service fonctionne jour et nuit. Rôle de garde des pharmaciens pour la semaine commençant le samedi 7 novembre à 12 h. On nous prie d’annoncer le décès, survenu à Bruxelles, le 27 octobre 1964, de MADAME Emma PIERÂRD épouse Laurent IH0EST, née A Jemappes. le 16 mars 1912. Le service religieux et l’inhuma- tton ont eu Ueu dans la stricte Intimité.  Le présent avis tient lien de faire- part. 381024 Vilvorde : Elkendallaan, 128. Anderlecht : 18, Bd. Théo Lambert rT. 22.02.99); 48. rue Wayez (T. 21.68.48) L Audergliem : !422. chée de Wavre (T 72.90.91). — Bruxelles ; 51. av. de la Toisqn-d’Or (T. 12.37.69); 12. Place Sainte-Gutlule (T li.35.88); 1, rue de Cureghem (T. 12.23.88); 77, av. de Cor- tenberg (T. 33.08.17); 134, rue de Lae- ken' (T 17.52.49). — Drogenbos : 96. rue de l’Etoile (T. 43.20.14). — Etter- beek : 8. rue des Tongres (T. 33.09.10); 20, av. des Volontaires (T. 34.03.98); 28. rue Ste-Gertrude (T. 33.37 66). — Forest : 330. av. Van Volxem (T 44.71.62). — Grand Bigard : 313. rue de Bruxelles (T. 26.58.58). — Ixellcs ; 616, chée de Waterloo (T. 43.27.77); 95, rue de la Brasserie (T. 48.05.64). — Jette- Saint-Piorre : 4. chée de VVemmel (T 26.43.93). — Laeken : 126. rue Marie- Christine (T. 2634.52). — Molenbcek : 22. Place Communale (T. 26.16.53). — Saint-Gilles ; 29. rue E. Féron (T 37.51.73); 1. rue de Lombardie (T 37.26.09). — St-Josse-t-N. : 6. Place Saint-Josse (T. 18.40.86); 274, rue Royale (T. 17.71.44). — Schaerbeek : 163. rue Rovale Sainte-Marie (T. 16.45.51); 33.' rue des Pâquerettes (T 15.62.47); 82. av. SleeckX (T. 16.39.91). — Uccle ; 72. rue des Cottages (T. 43 27.06); 1515, chée de Waterloo (T 74.32.57). — Watermacl-Boitsfort : 65. rue Miridelbourg (T. 72.33.77). — Wo- luwc-St-L. : 83, av. Dalechamps (T 33.1933). — tvoluwe-st-p. : 2. rue Paul Wemacre (T. 70.03.89) — liai : 87. rue de la Basilique (T. 56.75.15). Madame René H1MMER, son épouse; Monsieur et Madame Georges G1LBART, Le Docteur et Madame Pierre, IIIMMER, Mademoiselle Colette HIMMER, ses enfants; Mesdemoiselles Monique et Colette G1LBART, ' P Monsieur Olivier HIMMER. Mesdemoiselles Françoise et Catherine HIMMER, ses petits-enfants; Les familles HIMMER, DOURY, BA1V1KR PARIS et BRISBOIS. ont l’honneur de faire part qu il a plu au Seigneur de rappeler a Lui l’âme de son fidèle serviteur M. J. René HIMMER Président de l’AHIam Nationale Chrétienne contre la Tuberculose, Administrateur de l’Alliance Nationale des Mutualités Chrétiennes Commandeur de l'Ordre de Saint-GrégoIre-le-Grand, Officier de l’Ordre de la Couronne avec glaives, Chevalier de l’Ordre de Léopold, Officier de l’Ordre de l’Etoile Noire, Volontaire de guerre, Croix du Feu 1914-1918 né A Dinant, le 24 septembre 1891 et pieusement décédé à Ixelles. le 4 novembre 1964, administré des Sacrements de Notre Mère la Sainte église et réconforté de la Bénédic tion apostolique « In artlculo mortis ». Le service solennel, suivi de l’inhumation dans le caveau de la famille, à Dinant, sera célébré en régit? Notre-Dame-de-l’Annoncla- tion, place Georges Brugmann, à ixelles, le lundi 9 novembre 1964 à 11 heures. REUNION A L’EGLISE. PRIEZ DIEU POUR LUI. Ni fleurs, ni discours. Les personnes qui, par oubli, n’au- ‘ raient pas reçu de lettre de faire- part. sont priées de considérer le présent avis comme en tenant Heu Bruxelles (6) : place Georges Brugmann. 8. 381046 On nous prie d’annoncer le décès d« MADAME VEUVE Edgard MEULEAAAN née Marie TORSIN, survenu â Uccle. le 5 novembre 1964, dans sa 81* année, munie des Secours de la Religion. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière d’UccIe-Ver- rewinkel. sera célébré le samedi 7 novembre, à 10 heures, en l'église paroissiale du Précieux-Sang (rue du Coq, à Uccle). Réunion à la maison mortuaire, 1625, ehauss. d’Alsemborg, à 9 h 30. de la part des familles TORSIN U1 * MEULEMAN. SCHOLLAERT, BLADT, DEROOVER et MENTRN. , Le présent avis tient Ueu de faire- part. 151220 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Henri DUFOUR 57 ans, survenu inopinément le 29 octobre 1964. Les funérailles ont eu Ueu. 274234 ï, r. de la Gérance, Berch.-Ste-A. Ma'dame Marcel DEBREYNE a la douleur d’annoncer le décès Inopiné de son époux. 274256 MONSIEUR Marcel DEBREYNE Les absoutes, suivies de l’Inhumation, seront dites le samedi 7 novembre 1964, à 15h., en l’église Ste- Suzanne, aven. Latinls. Schaerbeek. Schaerbeek, 32, av. des Capucines. Le Conseil . d’Admlnlstration la Direction et le Personnel de la S. A, Etablissements VANDEN BORRE, ont le regret de faire part du décès de MONSIEUR Vif loi niî do fié Marcel DEBREYNE Gérant de la succursale de ilelmet survenu inopinément à Schaerbeek, à l’âge de 66 ans. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation au cimetière de Schaerbeek, sera célébré en l’église Sainte- Suzanne, av. Gustave Latinis, â Schaerbeek. le samedi 7 novembre 1964, à 15 heures. 332741 REUNION A L’EGLISE. Cet avis tient lieu de faire-part. Anderlecht : ch. de Mons, 700-706. I/ALL1ANCE NATIONALE CHRETIENNE CONTRE LA TUBERCULOSE;  L’ALLIANCE NATIONALE DES .MUTUALITES CHRETIENNES ont L douleur de vous faire part du décès de Monsieur et Madame Maurice PRAET - de LEIJER, Monsieur et Madame Willy PRAET - CLÉMENT, Et la famille, nous prient d’annoncer le décès de MADAME Nestor THIELEMÂNS née Jeanne Catherine PRAET décédée Inopinément â Bruxelles, le 30 octobre 1964, dans sa 73* année. Les funérailles ont eu lieu dans l'intimité. Cet avis tient lieu de faire-part. St-Josse-ten-Noode : rue Saint- François, 6. Molenbeek-Saint-Jean : rue du Presbytère, 29. 380779 le pr tai sic an II mi de as; pr du tn da et sit hi' ce rii ho va no bi di Bi ce fie s’e On nous prie d’annoncer le décès du MAJOR HONORAIRE di ne à l’a ne ac be ri* q* de Jean LEYNEN MONSIEUR M. J. René HIMMER Président de l’Alliance Nationale Chrétienne contre la Tuberculose, • Administrateur de l’Alliance Nationale des Mutualités Chrétiennes, Volontaire de guerre 1914-1918, Croix du Feu, Commandeur de l’Ordre de St-Grégoire-le-Grand, né â Dinant, le 24 septembre 1891 et décédé à Ixelles. le 4 novembre 1964. Le service funèbre sera célébré en l'église Notre-Dame de l'Annonciation. place Brugmann, à Ixelles, le lundi 9 novembre 1964. A 11 h. REUNION A L’EGLISE. L’inhumation aura lieu dans le caveau de famille au cimetière de Dinant. 151218 127, rue de la Loi, Bruxelles 4. On nous prie d'annoncer le décès de MADAME VEUVE Hubert MARCELISSE née Judith DAVID survenu inopinément â Bruxelles, le 2 novembre 1964, à l’âge de 84 ans. Les absoutes, suivies de l’inhumation dans le caveau de famille, au cimetière de Liège-Robermont. jnt eu lieu dans l’intimité. 151208 Cet avis tient Heu de faire-part Liège : rue Basse-Wez, 349. SOCIETE BELGE D’ELECTRICITE A S E A La Direction et le Personnel, ont le profond regret de vous faire part du décès de leur ancien collaborateur et confrère .MONSIEUR Sven NORDSTROM survenu le 4 novembre 1964, à Vâs- teras, Suède. Les funérailles auront lieu en Suède. 151202 Bruxelles 8 ; pi. Salnctelette. 30. On nous prie d'annoncer le décès dé MONSIEUR Fernand DEFAYS Epoux de Paula KOOL, survenu â Schaerbeek, le 2 novembre 1964, dans sa 80» année. Les obsèques ont eu lieu dans l’Intimité 274246 Schaerbeek : 36, r. Alb. de Latour On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Marie Julie FESTRAETS Veuve Guillaume PEETERS pieusement endormie dans le Seigneur. le 6 novembre 1964. dans sa 101* année. Le service funèbre aura lieu en l’église Saint-Josse, ie 9 novembre, à 10 heures. 274326 Saint-Josse : rue de Bériot. 39. Invalide de guerre 1914-1918, Titulaire de nombreuses distinctions honorifiques. , Veuf de Dame . Marguerite FLORQUlN, enlevé à notre affection le 5 novembre 1964 dans sa 90» année. Le service funèbre, suivi de l'inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Pecq, sera célébré le lundi 9 novembre, à 9 heures, en l’église Saint-Josse, Réunion à la mortuaire : 75, square Marie-Louise, Bruxelles 4, à 8 h 30. 151211 Cet avis tient Heu de faire-part. M. Guy VAN COMPKRNOLLE, a la profonde douleur de vous faire part du décès de sa mère née MADAME Louise MAGERMAN pieusement décédée à Molenheek- Saint-Jean. dans sa 00» année, le 3 novembre 1964. Les funérailles ont eu lieu en toute Intimité. Cet avis tient Heu de faire-part Bruxelles 8 ; rue Piers. 160. 274036 On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Georges SCORIELS ’ Epoux (le Dame Béatrice CI1ANTRENNE né A Nivelles. le 25 novembre 1883, et décédé â Forest. le 1" novembre 1964, muni des Secours de la Religion Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. PRIEZ DIEU POUR LUI. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 151210 Bruxelles 19 : av. Kersbeek. 215 Les familles URBAIN, AUVERDIN’ et ZAVARO, nous prient d'annoncer le décès de leur chère Marguerite ZAVARO Epouse de M. Albert AUVERD1N Veuve en premières noces de M. Albert URBAIN Professeur de piano retraité au Conservatoire de La Louvière décès survenu à La Rochelle (France). le 28 octobre 1961, à l’âge de 57 ans. La levée du corps s'est effectuée à La Rochelle, le 30 octobre, eî l'inhumation au caveau de famille à Cuesmes (Mor.s), a eu lieu le 31 octobre, dans la plus stricte intimité LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 150749 Mons ; av. Général de Gaulle. 81 La Rochelle, rue Jourdan, 34. La Direction et le Personnel de Bruynzecl KFDF.BE, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de leur Administrateur MONSIEUR Charles DRYSDALE Les funérailles auront lieu le mardi 10 novembre, A 13 heures, au Nieuwe Algcmcne Begraafplaats, A Baarn. Pays-Bas. Bruxelles, le 5 novembre 1964. Rue Rnvenstein, 32. »3813<8 ci sii ut fii ai ta M si< re ch ca C. pr sa re ca de à pl m él sc d( î i L Je me tournai, faisant un rapide geste de menace vers le porte-ai guillon qui me suivait et il recula DI rusquement. Ce geste, ainsi que le C cjr} et le bond soudain de cavor étonnèrent les Sélénites. Us s’écar- vtèrent en hâte, tendant vers nous leur face à l’expression stupide et c immobile. Pendant un de ces mo- * ments qui. semblent n’avoir jamais de fin, nous restâmes dans une attitude de protestation irritée, affron- L tant un demi-cercle de ces êtres inhumains.  — Il m’a piqué ! dit Cavor avec un sanglot dans la voix. — Je l’ai vu ! répondis-je. Ah ! ' mais non ! commençai-je en m’adressant au Sélénite, nous ne voulons pas cela ! Pour qui diable nous prenez- ■ vous ? Je jetai promptement un coup d’œil de droite et de gauche. Au , pjus loin de bleu désert de la caverne, je vis une quantité d’autres Sélénites arriver en courant vers nous. , La caverne s’étendait, large et ..-basse, et rçculait dans toutes les di- ■ ‘ rections jusqu'aux ténèbres. Son pla fond, je me le rappelle, semblait ; bombé comme s'il eut fléchi sous le ' poids de la vaste épaisseur de roc qui nous emprisonnait, Il n’y avait 'aucun moyen d’en sortir, aucun! Dessus, dessous, en tous sens, était ’ l’Inconnu et nous nous trouvions — * hommes sans défense — entourés de 'ces créatures inhumaines, armées d'aiguillons qu’elles brandissaient CHAPITRE XV LA PASSERELLE VERTIGINEUSE Cette pause hostile dura un court instant, Je suppose que les Sélénites eurent, comme nous, quelques pensées très rapides. Mon impression la plus claire fut qu’il n’y avait rien contre quoi je puisse m’adosser et que nous allions sûrement être entourés et tués. L’absolue folie de notre présence en cet endroit m’ac cabla comme un reproche énorme et noir Pourquoi m'étais-je lancé dans cette expédition insensée ? Cavor s'approcha de moi et posa sa main sur mon bras. Sa face pâle et terrifiée était effrayante dans cette lumière bleue. — Nous ne pouvons rien faire ! dit-il. C'est une erreur. Ils ne comprennent pas. Il nous faut les suivre où ils veulent nous emmener. Je le considérai un instant, puis mes regards se tournèrent de nouveau vers les Sélénites qui venaient à la rescousse. — Si j’avais mes mains libres... — C’est inutile ! fit-il pantelant. •— Inutile !... — Suivons-les. Il tourna les talons et prit les devants dans la direction qui nous avait été indiquée. Je lui emboîtai le pas, essayant de paraître aussi soumis que possible et tâtant les chaînes qui me liaient les poignets. Mon sang bouillait Je ne remarquai plus rien de cette caverne, bien qu'il ait dû s'écouler un long espace de temps avant que nous fussions parvenus à l’autre bout, ou, du moirs, si je remarquai quelque chose, je l’oubliai en le voyant. Mes pensées étaient, je suppose, toutes concentrées sur mes chaînes et sur les Sélénites, en particulier sur ceux qui portaient les casques et les aiguillons. D’abord, ils marchèrent à côté de nous à une distance respectueuse, mais bientôt trois autres vinrent se joindre à eux, et les premiers se rapprochèrent alors jusqu’à ne plus être qu’à portée de 1a main. En les voyant si près, j’eus un mouvement d'inquiétude. Le Sélénite court et corpulent marcha d’abord à notre droite, mais il reprit bientôt sa place devant nous. Avec quelle netteté l’image de ce groupe s’est imprimée dans mon cerveau : le derrière de la tête baissée de Cavor juste devant moi, ses épnu les affaissées, le visage béant de notre guide qui s’agitait en tous sens les porteurs d’aiguilions do chaque côté, vigilants et la bouche ouverte, dans un bleu monochrome. Pourtant, j’ai effectivement un au tre souvenir en dehors de mes impressions purement personnelles : une sorte de caniveau traversait le sol do la caverne et venait courir au long du sentier rocheux que nous suivions. Il était plein de cette même matière lumineuse et d’un FEUILLETON DU • SOIR » DU 7 NOVEMBRE 1964 - No 29 bleu brillant qui jaillissait de la grande machine. Je suivais le bord de ce ruisseau et je puis témoigner que le liquide bleu n'irradiait aucune chaleur. Il avait un éclat brillant et n'était cependant ni plus froid ni plus chaud que le*reste do cc qui se trouvait dans ta caverne. Nous passâmes juste au-dessous des leviers haletants d’une autre vaste machine, et nous arrivâmes à un large tunnel dans lequel résonna très fort le bruit que faisaient nos pieds sans souliers; à part le mince ruissellement de bleu sur notre droite, la voûte n'était nullement éclairée. Les ombres travestissaient gigantesquement nos formes et celles des .Sélénites sur les plafonds et les murs irréguliers du tunnel De temps à autre, sur les parois des cristaux scintillaient comme des gemmes; parfois le tunnel s’exhaussait et formait une grotte à stalactites d'où partaient ries galeries qui s’enfonçaient dans les ténèbres. 11 me sembla que nous suivîmes ce chemin pendant fort longtemps. Le filet de lumière ruisselait très doucement et le bruit de nos pas et leur écho faisaient une sorte de barbotement irrégulier. Mon esprit se fixa sur le problème de mes chaînes. — Si je pouvais faire glisser un tour en ce sens, puis le tordre ainsi... Si j’essayais cela graduellement, s’apercevraient-ils que je délivrais mon poing du tour de chaîne le moins serré!... S’ils s’en apercevaient, que feraient-ils ? — Bedford ! s’écria Cavor, cela descend Cela ne cesse pas de descendre.  Sa remarque m’arracha à ma sombre préoccupation. — S’ils avaient voulu nous tuer, continua-t-il, ralentissant le pas pour marcher au même niveau que moi, il n’y a pas de raison pour qu’ils ne l’eussent fait déjà. — Non, c’est vrai ! dus-je admet tre. — Ils ne nous comprennent pas, reprit-il; ils pensent que nous sommes simplement des animaux sauvages..., quelque espèce sauvage de veaux lunaires, peut-être. Ce sera seulement quand Us nous auront mieux... observés qu’ils commenceront à croire que nous avons des esprits... — Quand vous tracerez vos problèmes géométriques, fis-je. — Cola se peut. Nous continuâmes à traîner la jambe pendant quelque temps encore.  D’ailleurs, vous comprenez, reprit Cavor, ceux-ci peuvent être des Sélénites d’une classe inférieure. Les satanés idiots ! répliquai-je en jetant un regard haineux vers leurs faces exaspérantes. — Si nous endurons ce qu’ils nous font... — Nous y sommes bien forcés ! interrompis-je. — Il peut y en avoir d’autres moins stupides. Ceci n’est que la couche extérieure de leur monde. Il doit s’enfoncer, s’enfoncer, par des cavernes, des passages, des tunnels, jusqu’à ta mer, enfin !... à des centaines de milles plus bas ! Ces mots me firent songer à ce mille de rochers et de tunnels qui devait déjà sans doute s'entasser au-dessus de nos têtes; ce fut comme un fardeau qui s’appesantit sur mes épaules. — Loin du soleil et de l’air, fis-je, une rpine qui n'a qu’un demi-mille de profondeur est suffocante. — Ce ne l’est pas ici, en tout cas... Il est probable que... La ventilation ! L'air soufflerait du côté obscur de ta lune vers le côté éclairé et tout l'acidc carbonique s'exhalerait par là pour nourrir ces plantes. Au haut de cc tunnel, par exemple, on sent une véritable brise. Et ouel monde cc doit être! L’avant- goût que nous donnent ces puits (t ces machines... — Et l’aiguillon ! remarquai-J^ n’oubliez pas l'aiguillon ! Pendant quelque temps, il marcha un peu en avant. — Et même cet aiguillon... te- commença-t-il. — Eh bien ? — J'étais furieux sur le moment Mais... il est peut-être nécessaire que nous persévérions. Ils ont une peau differente et probablemen aussi des nerfs différents. Il se peu qu’ils ne comprennent pas notre od- jeetion à être traités de la sorte- Tout comme un habitant de M?> s pourrait ne pas goûter notre nan>' tude de nous pousser du coude. — Ils feront bien de prendre garde à ta façon dont ils me pousseront du onde ! , . — Et pour la géométrie, ils P*® cèdent après tout d’une façon > telligento, commençant avec les ei ments de la vie et non de 1a P e *\“* ’ la nourriture, la contrainte, ta ao leur. Ils s’adressent aux pnncip fondamentaux. — Il n’y a pas de doute là-dessi-- fis-jc. (A suivre)
