6 SONIA HENIË A BRUXELLES LE SOIR «1 -‘"V 'fc.-*- *. /, ïlT. ». iîr.>€i '.sss:*. * ti; ,- ....->$.’jaïjf -M.IA. . K s-^ig^tAl£> Un bond sur la glace de la gracieuse championne du monde de patinage artistique, pendant un entraînement, mardi, à Bruxelles. Un avion militaire tombe et prend feu LE PILOTE EST CARBONISE Londres, 21 octobre. Un gros avion de bombardement de l’escadrille d’Andover avait été sorti cet après-midi pour un vol d’essai. Il était à peine arrivé à une trentaine de mètres d’altitude quand il piqua brusquement du nez, tomba dans un champ à Tenton- Harraway et prit feu. Sous la violence du choc, les moteurs furent arrachés et projetés jusque dans la carlingue. Le malheureux pilote n’eut pas le' temps de se dégager et son - corps a été retrouvé décapité et horriblement carbonisé. • C’était le sergent Edwin Aubrey-Brett, âgé de 21 ans. Il avait obtenu son certi- •ficat de pilote la semaine dernière et ^effectuait son premier vol seul. » o GIGANTESQUE INCENDIE DE FORÊTS l DANS L’ÉTAT DE NEW-YORK New-York, 21 octobre. Les forêts brûlent en quarante-sept en- .droits de l’Etat de New-York. Des milliers | d’arpents et plusieurs habitations ont Tété détruits par le feu. ; Un avion, transportant 20 personnes, s'écrase au sol et prend feu • CINQ BLESSES GRAVES JfDONT L’AVIATRICE RtJTH NICHOLS iV QUI PILOTAIT $ New-York, 21 octobre. L'aviatrice connue Ruth Nichols a fait >une chute en avion à Troy, et a été grièvement blessée. Quatre autres personnes • ont été blessées.- < Au moment où elle est tombée, Mlle rRuth Nichols faisait des essais avec un grand avion à bord duquel avaient pris place vingt personnes. L’avion est tombé pendant qu’elle cherchait à atterrir. La chute est due à une avarie du moteur; l’appareil à pris feu. Ruth Nichols, le mécanicien et deux occupants ont été transportés, grièvement blessés à l’hôpital. lia avion tombe en flammes , près de Galafz TROIS OCCUPANTS CARBONISÉS Bucarest, 22 octobre. Un avion de bombardement est tombé en flammes près de Galatz. Un sous-lieutenant et deux adjudants ont été carbonisés. Le mécanicien est sorti indemne de d'accident. -o- Exploslon à bord -d’un navire norvégien Deux morts et de nombreux blessés dont 8 grièvement Oslo, 21 octobre. Une violente explosion s’est produite dans un moteur auxiliaire à bord du navire «Unea», actuellement en réparation dans le port de Bergen. Deux hommes ont été tués et deux autres mortellement blessés. U y a en outre six blessés graves et plusieurs blessés légers. O ;—; : L'élégante fraudeuse La douane a arrêté, en gare dé Jeu- mont, une jeune élégante, Mlle Renée Bardia, 25 ans, de Vervins, qui avait dissimulé, sous sa couchette, 13 kilos de vaniline et 24 kilos de cigarettes de luxe, le tout évalué à un quinzaine de mille francs. Mlle Bardia a été écrouée et les marchandises saisies.. Comme la 'jeune fille s’est servie, pour frauder, du matériel de la Compagnie du Nord, en l’occurrence un wagon couchettes, elle se verra, outre les amendes dont elle est passible, réclamer cent mille francs, représentant la valeur du wagon qui a été - saisi pour la forme et restitué à la Compagnie du Nord. LE TEMPS Situation atmosphérique du 22 octobre (Deuxième 'bulletin) Uu maximum barométrique de 762 mm se trouve sur le Hanovre, tandis qu’un minimum de 751""“ se trouve près du Havre. Des perturbations cycloniques ont envahi les îles Britanniques et se dirigent vers la mer du Nord. Le temps de la Belgique deviendra cyclonique. On observe sur ace réglons, cette après-midi, des vents faibles, variables, une nébulosité augmentant à l'ouest et des températures de 7 à il degrés. Les températures, il 13 heures : 5» à Riga et Prague, G» A Stockholm, Helsingfors et Vienne, 7“ â Londres. Ostende, Saint-Hubert, Oslo et Dor- pat, 8» à. Chimay et Copenhague, 90 à Paris, Utrecbt et Berlin, 10» à Brée et Madrid, 11» à Bruxelles et Alger, 13» à Budapest et Bucarest, 16" à Rome, 17» à Lisbonne. Temps probable pour demain: Vents faibles, de direction variable, surtout des régions sud, d'abord et surtout à l'est, période de beau temps, brouillard et gelée noctune. Ensuite couvert, pluie ou bruine. Hausse de la température. Haut, du Baromètre a midi 1012.6 759.5 Température maximum ' g'y Température minimum 0.2 Humidité 55 p.c. Eau tombée en 24 heures, la veille 0 mni.Ô Direction du Vent S.-S.-Ô. Vitesse du Vent ' 2’ m ' Heures de soleil, la veille (j h.50 Déclinaison magnétique 9.5 O Epliéniërldes pour demain. — Soleil : lever G h. 17 m. ; coucher 16 h. 37 m. — Lune: lever 2 h. 9 m.; coucher 14 h. 46 m. — Haute mer : Ostende: 9 h. 7 m. et 21 h. 35 m. Anvers : 0 h. 5 m. et 12 h. 30 m. Nouvelles Judiciaires Cour d*Assises de la Flandre orientale. Le mauvais temps EN LETTONIE Un navire heurte un écueil PRESQUE TOUT L’EQUIPAGE A PERI Stockholm, 21 octobre. Selon un message de Reval, le vapeur suédois «Bella» a heurté un écueil au sud du phare de Filsands, dans l’ile de Oeeel. Treize hommes réussirent à mettre les canots à la mer, mais tous chavirèrent, sauf un, dans lequel quatre matelots se débattirent longtemps contre la tempête. Deux d’entre eux furent emportés par les vagues. Les deux autres furent recueillis par un canot de sauvetage venu de Arspna, dans l’ilc de Oesel. Transportés à l’hôpital, l’un d’eux est dans un état critique. La mer a déjà rejeté 4 cadavres qu'on n’a pas encore identifiés. L’qpave du navire n’a pas pu être retrouvée. EN ESPAGNE IL NEIGE Madrid, 22 octobre. D’importantes chutes de neige se sont produites dans l’est des provinces de Teruel et de Saragosse. A Madrid, la température est en baisse considérable. O Le séisme cTHéîéna Les dégâts sont évalués à 3 millions de dollars New-York, 21 octobre. Les dommages causes par le tremblement de terre d’Héléna (Montana), sont évalués à 3 millions de dollars. Des secousses se faisant encore sentir, les habitants quittent la ville en masse. Des tentes ont été dressées dans les environs de la ville. Les sinistrés souffrent beaucoup du froid. O Un cyclone s'abat aux environs de Trapani IMPORTANTS DEGATS Naples, 22 octobre. Aux environs de Trapani, un violent cyclone a abattu quatre-vingts maisons. De nombreux agriculteurs, privés d’habitations, ont dû s’abriter dans des locaux installés par les autorités. D’autres maisons sont en danger d’écroulement et les pompiers travaillent sans arrêt. On ne signale aucune victime, mais des dégâts importants sont à déplorer dans la campagne. Un drame conjugal La Cour a entamé l’affaire à charge de Clémentine Colpin, domiciliée à Bug- genhout, accusée de meurtre sur la personne de son mari, Louis Raedemaecker. Dans la nuit du 25 au 26 mars 1935, Pierre Van Belle, ouvrier de l’Etat, vint avertir le commissaire de police de Bug- genhout qu’il venait de trouver, étendu sans connaissance, dans une mare de sang, en face de l’auberge « Het Nieuw Kwartier », Louis Raedemaecker. Aussitôt, il avait alarmé deux de ses voisins, Pierre Colpin et Henri De Bondt. A eux trois, ils constatèrent que Rüedemaecker était grièvement blessé à la tête et respirait encore faiblement. Pierre Van Belle se dépêcha ensuite vers la maison de la victime pour alerter la femme de Raedemaecker. Celle-ci était assise dans la cuisine, en compagnie de son fils Camille, son pensionnaire, François Van Opdorp, aide-maçon, et Benoit Van Ransbeeck. Le fils Raedemaecker alla quérir dans la grange une brouette et, accompagné par Van Opdorp et Van Belle, parti pour aller chercher son père. Camille et Van Opdorp chargèrent la victime sur la brouette et le véhiculèrent ainsi à domicile. Là. ils déposèrent le blessé sur le sol humide, dans le verger, à proximité d’un tas de fumier. Quand la police vint sur les lieux, le corps de Louis Raedemaecker se trouvait encore en cet endroit, mais la mort avait déjà fait son œuvre. Le médecin légiste constata que Raedemaecker portait à la tête cinq plaies profondes. Il releva au cou une entaille profonde et longue de 17 centimètres, pratiquée à l’aide d’un instrument qui avait sectionné net l’artère carotide. D'après l’affirmation de trois témoins, cette dernière plaie doit avoir été pratiquée après le transfert de la victime à domicile. L’enquête fut laborieuse. Finalement, l’épouse Raemaecker avoua avoir frappé son mari à la tête, à l’aide d'un marteau. Et il résulta de l’instruction que Van Opdorp acheva la victime, étendue dans le verger, au moyen d'un couteau à pain. Dans la nuit.,_ Benoit Van Ransbeeck avait rencontré Louis Raedemaecker dans une auberge. Vers 9 h. 1/2 du soir, les deux hommes, qui étaient sous l’influence de la boisson, échouèrent dans l’estaminet « Het Nieuw Kwartier ». Raedemaecker s’y affaissa sur une chaise et fut bientôt plongé dans un profond sommeil. Le matin, Louis Raedemaecker avait eu une dispute avec sa femme au sujet de plants de pommes de terre. Dans sa colère, Raedemaecker avait brisé une chaise. Puis il aurait aiguisé son couteau de poche, d’abord sur le mur, puis sur une meule, en disant : « Tous y passeront ». Vers 2 heures de l’après-midi, Raedemaecker partit pour faire estampiller sa carte de chômage. Puis, comme de coutume, il fit sa tournée des cabarets. La femme, qui avait la vie assez dure, résolut, vers 9 heures du soir, d’aller quérir son mari. Elle se rendit, à l’auberge « Het Nieuw Kwartier ». L'accusée reconnaît qu’elle s’était armée d’un marteau.  Dans l’auberge, l'épouse Raedemaecker réveilla, non sans peine, le pochard et sortit avec lui, l’entraînant par le bras. L’accusée déclare que son mari s’affaissa dans la rue et lui aurait lancé un coup de pied. Benoit Van Ransbeeck qui, à ce moment, quitta à son tour l’auberge, perçut le bruit de coups. L’accusée avoue qu’à ce moment, elle frappait son mari à l’aide du marteau. Van- Ransbeeck accompagna ensuito l’accusée à sa demeure et y trouva le fils Camille et Van Opdorp. L'épouse Raedemaecker alla jeter son marteau ensanglanté dans la citerne. Tout comme Van Ransbeeck, deux autres c’ients de l’auberge avaient, en quittant l’établissement, remarqué le corps étendu* , mais ne s’en étaient .guère souciés. • ' François^ Von Opdorp déclara que, au moment où Louis Raedemaecker _avait été étendu dans le verger de sa demeure, l’accusée vint à lui et lui donna un couteau à pain, arme avec laquelle il trancha aussitôt la gorge au malheureux. L’accusée prétend que Van Opdoro est venu prendre le couteau dans le tiroir de la table. Puis, rentrant avec l'arme ensanglantée, il aurait dit : « II n’était pas encore mort. Mais maintenant, c’est fini. U ne nous embêtera plus ». Le 8 juin. Van Opdorp fut mis en observation. Par la suite, il fut déclaré irresponsable de ses actes, et la chambre du Conseil ordonna son internement pour 10 ans. En ce oui regarde Benoit Van Ransbeeck et Camille Raedemaecker, il a été jugé que, faute de charges suffisantes, 11 n’y avait lieu de poursuites. INTERROGATOIRE DE L'ACCUSEE Après la constitution du jury, M. le président De Clercq procéda à l’interrogatoire de l’accusée. Tout en pleurant, l’épouse Raedemaecker reconnaît, nar Tribunal correctionnel de Bruges. La fraude dans les concours de pigeons Le tribunal a eu à connaître d’une affaire de fraude, commise dans un concours de pigeons, organisé à Zeebrugge, en septembre 1934. René de Bliek, dimiciliê à Heyst, était parvenu à se procurer des bagues destinées au concours en question, et il les introduisit dans le constateur, longtemps avant la rentrée de ses pigeons; cela devait lui permettre de gagner le premier prix. Mais les organisateurs s’en furent chez Bliek, accompagnés de gendarmes. Se sentant pris, il tenta d’empêcher les pigeons de rentrer au pigeonnier; il fut sommé de descendre et les pigeons rentrèrent aussitôt; on .constata qu’ils avaient encore leurs bagues. Bliek est condamné à deux mois de prison, .350 fr. d’amende et un franc de dommages-intérêts. Chambre des mises en accusation de la Cour <V a PP eI de Gand DANS LE PAYS GAND Renvoyé en Cour d'assises Ce matin -a comparu devant la Chambre des mises en accusation de la cour d’appel de Gand, le nommé Arnold Jean Baptiste Schellynck, né à Gand le 18 août 1906, employé, demeurant à Mont-St-Amand, actuellement en état d’arrestation et qui, le 9 mai 1931 abattit à coups de revolver dans sa maison avenue Maurice Verdonck, à Gentbrugge l’épouse Spelthoorn, née Urda de Taeye. Le ministère public a requis son renvoi devant la cour d'assises sous l’accusation de meurtre avec préméditation sur la personne de De Taeye Urda; b) vol d’un tapis au détriment de Vranx, étant aux gages de ce dernier à Afsne dans le courant de l’hiver 1933-1934; c) vol à l’aide d’effraction ou d’escalade au préjudice de M. Neirinck Alidore, à Gand, le 30 octobre 1933. La chambre, faisant droit au réquisitoire du ministère public a renvoyé Arnold Schellynck devant la cour d'assises de la Flandre Orientale. Tribunal correctionnel de la Seine Un détenu s’évade du Palais. Un repris de justice d’origine belge, âgé de 31 ans, Karl Naadin, était poursuivi cet après-midi devant la dixième chambre correctionnelle pour une série de vols commis dans des presbytères de la région parisienne. Extrait de la prison de la Santé, Naadin avait été amené ce matin à la Souricière et, au cours de l’audience de la dixième chambre, un garde républicain alla le chercher dans sa cellule pour l'amener dans la salle, mais il n’avait pas pris la précaution de tenir le malfaiteur à l’aide de menottes, et celui-ci réussit à fausser compagnie au gardien. Le tribunal n’en a pas moins prononcé contre Naadin un jugement contradictoirement, et non par défaut, en vertu d’un décret-loi du mois d’août dernier, puisque Naadin était sous main de la justice et était conduit à l’audience. Il a été condamné au maximum de la peine, soit cinq ans de prison et dix ans d’interdiction de séjour. De plus, le tribunal a délivré contre lui un mandat d’arrêt, afin d’ordonner son arrestation dès qu’il pourra être retrouvé. Cour d’Assises de la Seine L’ENSEIGNEMENT TECHNIQUE ET PROFESSIONNEL La députation de la Flandre Orientale vient de prendre une initiative intéressante. Dans un rapport au conseil provincial, M. Ronse, président de la députation, souligne que toutes les mesures prises ces derniers temps par le gouvernement en matière d’enseignement technique et professionnel tendent au développement de cette instruction dans le but de pourvoir les différentes branches d’industries d’un personnel technique capable et répondant aux exigences des pratiques modernes. M. Ronse trace ensuite les lignes principales d'un projet conçu par. la députation permanente pour réaliser- ce programme dans le domaine provincial. Pour obtenir un bon enseignement professionnel, 11 faut, dit le rapporteur, pouvoir disposer en tout premier lieu d'un corps enseignant spécialement formé à cette fin. Pour se conformer à cette nécessité, la députation permanente est d’avis d’étendre l’organisation de l'enseignement normal, de façon à former des professeurs de la pratique. UN MUSEE DE CKIMINALOGIE AU CHATEAU DES COMTES La prison de Gand, qui sera prochainement désaffectée et démolie, possédait un musée de criminalogie unique dans le pays. M. le ministre de la Justice vient de faire don de ce musée à la ville de Gand. Actuellement, l’administration. communale fait transférer les collections de guillotines, fers à marquer, poucettes, carcans, camisoles, colliers à pointes, bref de nombreux engins de torture au Château des Comtes, où elles iront compléter celles qui s’y trouvent déjà exposées. Ainsi, le musée du Château des Comtes constituera un musée où savants et historiens pourront se documenter sur les méthodes pénitentiaires et répressives d’un autre âge. MALINES Voir en notre Salle de bêpêches, me Royale une abondante documentation photographique sur les événements du jour. LA TEMPÊTE e- ; Stf-w -ex*» : •*-'. •#.*. .ï • - a : >»v «. ...,» .... • . La tempête a jeté sur la côte du Cumberland, près de Whitehaven, le vapeur finlandais « Esso ». Les membres de l'équipage, parmi lesquels se trouvaient trois femme?, ont nu être sauves. épouse Raedemaecker reconnaît par bribes et morceaux les faits tels qu’ils sont consignés dans l’acte d’accusation. Elle ne se rappelle toutefois plus que le soir tragique elle emportait un marteau. Le président lui fit remarquer que cet outil paraissait être son arme de prédilection. En effet, l’accusée avoue qu’à plusieurs reprises elle prit cet outil en main pour se prémunir contre les actes de brutalité de son marie. Après sa déposition, l’accusée s’effondra sur son banc et cacha son visage dans son mouchoir. LES TEMOINS L’audition des premiers des dix-neuf témoins à charge et à décharge commença aussitôt. Il faut en retenir surtout que la victime était notée comme ayant le caractère brutal et s’adonnant a la boiûson. M» De Vuyst défend l’accusée. Tribunal correctionnel d’Anvers. Abus de confiance Au début de cette année, le boulanger Pierre yan Renterghem, établi rue de la Dune, à Anvers, avait à son service comme porteur de pain, le mécanicien Henri Peeters, âgé de 31 ans, domicilié à Borgerhout. Peeters avait, de février à avril, encaissé et empoché les factures de plusieurs clients et s’était ainsi ap- proprié_ un total de 503 francs. Il a écopé de quatre mois de prison et 700 francs d’amende, étant donné ses mauvais antécédents. Une distraction... M. Henri Senden. négociant à Reck- heim, avait fait, dans un cabaret de la rue Bréderode, à Anvers, la connaissance du garçon de café, Gommaire Dils, âgé de 4S ans. Le soir du 17 avril dernier, iis visitèrent ensemble un bar — cercle privé de la rue Anneessens. Le négociant paya à boire, notamment à l’orchestre. La note s’éleva à quelque 3S0 francs. M. Senden déposa un billet de 500 francs sur la table; Gommaire s’en empara, par blague, et se rendit à la cour, lorsqu’il en revint, il prétendit avoir... égaré le billet. Cette distraction coûte au prévenu deux mois de prison et 700 francs d'amende. Un mauvais sujet Le marin François Haesevoets, âgé de 20 ans, domicilié à Anvers, était prévenu de coups et blessures à la nommée Jeanne Buffel, 21 ans, demeurant rue Van Heystveld, à- Deurne. Durant deux ans, le marin avait habité chez les parents de la plaignante' et s’était lié intimement avec cette dernière. Il l'avait quittée, mère d’un bébé. Le 29 avril dernier, dans la rue Grys- peer, à Deurne, Jeanne Buffel rencontra le marin en compagnie d’une nouvelle conquête. R y eut une altercation entre les deux- rivales. Le prévenu, intervenant, jeta Jeanne violemment à terre. Me Oyen, défenseur, soutint qu’il n’y avait pas eu de coups volontaires et que le marin avait uniquement poussé la plaignante pour l'empêcher de «démolir» l’autre. Le tribunal condamne le jeune marin à quinze jours d'emprisonnement. L’assassinat d’Oscar Dufrenne L’INTERROGATOIRE Parie, 21 octobre. On fait alors l’appel des témoins. Le fils Malvy a été cité, c'est le père qui répond que son fils ne peut venir. Le témoin Trincal est absent également. M* Levy-Oullmarin le suppose au cimetière, du fait des amis de Laborie, mais l’avocat général indiqué qu'il est çlu6 simplement dans le Puy-de-Dôme, ou il se soigne. Ribotton, celui ’ 'qui aurait prêté son costume de marin'à Laborie, étant Interdit de séjour, a préféré ne pas se montrer. D'autres témoins n’ont pu venir, car ils sont retenus en prison. • Le président commence l'interrogatoire et Paul Laborie, grand et mince, se lève. Il apparaît en complet noir, pincé à la taille. Le président , rappelle que l'accusé a une mauvaise réputation dans son pays, ainsi que son,frère. A 17 ans, Paul Laborie se livre au vagabondage spécial. .,11 est condamné une première fois à Bordeaux pour recel. Il s'engage pour trois ans dans les Chasseurs d’Afrique, à Tunis. Réformé, il retourne à Bordeaux et. en 1930. il est arrêté pour port d’armes prohibées. En février 1932, avec son frère, il cambriole le magasin de fourrures de son père. Laborie n’approuve ni ne désapprouve, mais à une question, il affirme n'avoir jamais connu Oscar Dufrenne et tout ignorer des faits qui se passèrent dans la nuit du 24 septembre 1933. Le président commence alors l’examen des faits du crime, notamment la déposition du barman Davidovitz, qui avait remarqué les mains longues et grandes de l’accusé et la cloison de son nez. Mais le défenseur de Laborie, Me Legrand affirme que ce n'est pas suffisant. Interrogé sur son départ précipité du 25 décembre 1933 à destination de l’Espagne, Laborie affirme qu’il ne voulait pas être compromis -dans une affaire de stupéfiants à laquelle il n’avait rien à voir. Et il ajoute qu'il ne s’est jamais habillé en marin et qu’il n’est jamais allé au « Palace ». PREMIER INCIDENT Une longue discussion s’engage alors sur le pantalon du marin qui aurait été prêté par Ribottin et qui se trouve parmi les pièces à conviction. M» Legrand affirme que ce pantalon aurait été ridicuiement court et Laborie s’offre à le prouver en essayant une fois de plus ce vêtement. L’avocat de la partie civile crie si fort que l’on veut tourner l’affaire en ridicule que le président suspend la séance pour un quart d’heure. A la reprise de l’audience, on entend le principal témoin, M. Davidovitz, qui a déclaré à l’instruction reconnaître en Laborie le fameux « marin du Palace » vu deux fois par lui au cours de deux représentations de cet établissement. A l’audience, le témoin hésite d’abord à reconnaître Laborie, puis, mi3 en demeure par le président, le ministère public et l’avocat de Laborie, il refuse de jurer qu'il reconnaît l'accusé. COUP DE THEATRE A ce moment, M e Jean-Charles Legrand après avoir émis des doutes sur la moralité du témoin, qu’il croit être un « indicateur » lui demande s'il ne se trouvait pas dans les locaux de la police au moment où l’on y amenait laborie, arrêté peu avant à Barcelone. Davidovitz doit reconnaître ce fait, qui n’avait pas, jusqu’ici été révélé. La déclaration du témoin provoque, dans l’enceinte du tribunal, une très forte sensation. M* Legrand s’écrie que pour lui « le procès est fini. » C’est sur cet incident, véritable coup de théâtre, que l’audience d'aujourd'hui s’achève, dans le brouhaha et la confusion.  AUDIENCE DE MARDI DES TEMOIGNAGES FAVORABLES A LABORIE JParis, 22 octobre. Paul laborie est-il l'individu qui, le 24 septembre ou le 21 du même mois, aurait été vu au Palace?. Sept témoins viennent d’être entendus à cet égard. Ils appartiennent au- personnèl du Palace et ont. déposé à l'instruction. Ces dépositions peuvent se’ résumer en èeêi. Sans doute y a-t-il entre le marin qu’lis avaient vu et IPau! ' Laborie certains airs 'de ressemblance. Mais ils ne sauraient affirmer qu’il y . a ^identité entre les deux hommes. . t .. ■ ■■ - ' .- , M* Levy-Oulmàhn, avocat de’ !a partie civile, se montre'sceptique-et'demande la lecture dés témoignages antérieurs. Certains de ces témoins apportent aujourd’hui des’ atténuations leurs pre- UNE REUNION DE L’UNION BELGE POUR LA S. D. N. % L’Unio Belge pour la S. D. N. avait organisé, lundi soir, à Malines, une réunion qui fut suivie par un public fort nombreux et à laquelle assistèrent les principales autorités de la ville. Plusieurs orateurs prirent la parole au cours de cette réunion. — La Belgique, déclara M. Orban. sénateur catholique, aurait pu se retrancher, dans le conflit italo-éthiopien, dans une politique de pure opportunisme; mais cette échappade aurait été contraire à la politique à visière ouverte que nous avons adoptée depuis plus de vingt ans, et aurait été indigne de notre pays, car, comme par le passé, notre signature et nos engagements sont sacrés. Je ne me dissimule pas, conclut l'orateur, les sacrifices et les pertes d’ordre économique qui résulteront pour la Belgique de l'observation rigoureuse des prescriptions de la S. D. N.; mais ces désavantages n’auront qu’un caractère passager; ils seront largement récupérés par la suite, quand, ayant étayé la force de la S. D. N. et étant rassurés quant à notre sécurité, nous pourrons, par exemple, songer à ramener à de justes proportions, le fardeau de la défense nationale. M. Camille Huysmans, député et bourgmestre d'Anvers, exposa, de son côté, la situation de la Belgique par rapport au conflit dans l’Est africain proprement dit. — _En défendant l’indépendance de l’Ethiopie, déclara M. Huysmans, nous défendons celle de notre pays et, de plus, en agissant de la sorte, nous remplissons après tout une obligation morale qu’il convient de placer, à mon sens, au-dessus d’une question d’intérêt national. Je soutiens, termina le bourgmestre d’Anvers, je soutiens de toutes mes forces, la politique du gouvernement, parce que non seulement elle va à l'encontre de l'entreprise injustifiée et contraire/à la morale internationale de l’Italie, mais parce qu’elle s'oppose anticipativement à une autre aventure, dont la trame se forme déjà dans l’Europe de l’Est, entre un de nos puissants voisins, en rupture avec le Traité de Versailles et avec la S. D. N., et dont l’attitude agressive s’affirme chaque jour plus précise à l’égard de la Russie, membre comme nous de la Ligue de Genève. Et ne perdons pas de vue que si l’entreprise italienne en Afrique orientale échoue, ce sera aussi le terme des visées allemandes dans l’est de l’Europe. Un comité local de l’Union belge pour la S. D. N. a été constitué à l’issue de la réunion. ANVERS UN PLANETARIUM A ANVERS? De pressantes démarches sont entreprises en ce moment auprès du gouvernement pour qu’une partie des crédits gelés en Allemagne — vingt millions — soit affectée à la création, à Anvers, d’un planétarium. Les édiles anvereois font valoir qu’une somme de 5 millions sera accordée sur ces crédits à chacune des Universités de Liège et de Gand. Or. à Anvers existent l’Université, Coloniale, l’Institut supérieur de médecine tropicale, l’Institut supérieur de commerce et l’Ecole normale, institutions scientifiques qui justifieraient l’octroi d’un subside gouvernemental en faveur d’une œuvre éminemment utile à la diffusion des sciences. NIVELLES UNE NOUVELLE EGLISE Le quartier du « Beau Site » a pris une telle extension que le conseil de fabrique de la paroisse de St-Sêpulcre a décidé d’y faire construire une église qui sera située au bout de la nouvelle rue Auguste Levêque. Lundi après-midi, l’abbé Leclercq, curé de St-Sépuicre, a posé la première pierre de ce nouvel édifice religieux.  CHARLER0I PARC REINE ASTRID Le collège des bourgmestre et échevins de la ville de Charleroi a décidé de donner le nom de «Parc Reine Astrid» au parc actuel du quartier centre. LIEGE LA CHAMBRE DE DISCIPLINE DES HUISSIERS La chambre de discipline des huissiers de l’arrondissement de Liège est composée comme suit, pour l’année judiciaire 1935-1936 : MM. V. Massillon, syndic; J. Bénin, rapporteur; M. Bustin, secrétaire; G. Seruîier, trésorier; A Dessart, M. Désiron et H. Van Windekens, membres. RECEPTION DES PRIX DE ROME L'administration communale’ a reçu MM. René Dufossez et Léon Simar. lauréats, prix de Rome. Ils furent présentés par M. François Rasse. M. le bourgmestre traduit sa satisfaction de voir deux jeunes éléments de notre conservatoire honorer leur écn’e. VERVIERS A LA CHAMBRE DE COMMERCE La Chambre de commerce et d'industrie de l’arrondissement de Verviers vient d’adresser un télégramme au Roi pour protester contre les sanctions économiques à l’égard de l’Italie. LOUVAIN CONSEIL COMMUN AI. =»23 OCTOBRE * * * La Musique à Paris AUX CONCERTS PASDELOUP ŒUVRES NOUVELLES de MM. HONEGGER et ALB. ROUSSEL M. Arthur Honneger vient de donner aux Concerts Pasdeloup une fantaisie symphonique intitulée Radio-Panoramique. Le programme nous renseigne sur les intentions, aisément perceptibles d’ailleurs, de l'auteur qui, ayant remarqué que de nombreux sans-filistes étaient possédés par la maladie de tourner sans cesse le bouton de leur appareil pour parcourir successivement tous les postes, a voulu leur éviter cette peine. Il leur offre une sorte de coq-à-l'âne qui fait se succéder sans transition un morceau de style ancien, un jazz, un choral protestant, de la musique exotique, un concerto de piano, un air de grand opéra, une chanson de café-concert, un récital d'orgue, le tout, explique le compositeur, « sur un texte volontairement idiot où voisinent les mots chers aux âmes sensibles : cœur, ardeur, amours toujours, rêve sans trêve ». L’idée était amusante. Dirons-nous que sa mise en œuvre aboutit à un résultat tel que nous puissions ranger cette partition parmi les inventions les plus originales de M. Arthur Honegger ? Nous ne saurions l’affirmer. Il semble que le piquant du sujet eût été l’amalgame, comme en donne la réalité, de deux ou plusieurs émissions simultanées.’ M. Honegger n’a pas insisté sur ce genre de combinaisons et son Radio-Panoramique, si spirituellement orchestré soit-il. a plutôt l’air d'une improvisation que d’une œuvre définitive. Il nVm est nullement de même de la quatrième symphonie de M. Albert Roussel dont M. Albert Wolff, à qui elle est dédiée, nous a donné ensuite la primeur. Ella témoigne hautement de cette volonté précise servie par une méticuleuse ingéniosité d’écriture qui est le fond de' l’art de l'auteur du Festin de l’araignée. Nous ne saurions, sur une seule audition, prétendre avoir discerné dans tous ses détails l’architecture d’un tel monument. Contentons-nous, pour aujourd’hui, de constater qu'elle a conquis d'emblée la faveur du public si nous en jugeons d’après les chaleureux applaudissements oui ont accueilli sa péroraison, applaudissements auxquels M. Albert Wolff mérite largement d’être associé pour le soin et la généreuse ardeur dont il entoura la présentation de cette quatrième symphonie. Félichons-le également d’avoir rendu à la lumière ce chef-d’œuvre trop peu connu de Maurice Ravel, VEnfant et les Sortilèges, véritable merveille réalisée par un poète exquis et un ouvrier d’art prestigieux. Gardons-nous d'omettre que, précédant le concert, une causerie explicative de M. Emmanuel Bondevillo nous avait permis de constater que ce sympathique compositeur unissait à ceux bien reconnus du musicien les dons les plus aimables de l'orateur. * s CONCERT DU CHŒUR DE SAINT-THOMAS I)E LEIPZIG Ce n’est pas une tapageuse publicité qui rond célèbre le chœur de Saint-Thomas de Leipzig que Paris a pu entendre Le Conseil communal de Louvain s’est dimanche pour la première fols. Tout LA* M * amateur de' musu,lierait „uc le nom°do réuni faisant fonction de bourgmestre, en remplacement de M. Claes, empêché pour cause de maladie. En exécution de l’arrêté royal du 31 juillet 1935, la section de l’Instruction publique a examiné les dispositions à prendre^ en vue de la prolongation de la scolarité. La ville disposant de locaux suffisants pour l’organisation do cours complémentaires, le Conseil approuve les propositions qui ont été émises par le Collège. Le projet d’agrandissement de l'école moyenne de l'Etat pour garçons, comprenant la construction de nouvelles classes, un réfectoire, une cour couverte, une salle de gymnastique, de bains douches et d’autres locaux de service, est adopté. Les frais sont évalués à 1,200,000 francs. R0CHEF0RT L’ASSECHEMENT DE LA LHOMME Les fervent de la gaule se plaignant depuis longtemps du régime des eaux de la Lhoinme, entre Rochcfort et Jemelle, la rivière disparaît par temps de sécheresse à la suite d’infiltrations causées, croit-on, par la proximité des grottes, qui se creusent sous la montagne de Beauregard et J.-S. Bach demeure associé à cet ortra- îiisnte^ dont il fut le « onntor » de 1723 jusqu’à _ sa mort, en 1750. On connaît aussi l'épisode du passage de Mozart à Leipzig en 1789. Conduit à Saint-Thomas, il y entendit le grand motet de Bach, Singet dern Ilcrrn, oui demeure au répertoire du chœur. Ce fut pour lui un émerveillement et une révélation. Tl demanda à le lire. La partition n'existait plus. On lui anporta les huit parties séparées que. dit-on, il étala sur le plancher et, étendu de tout son long, promenant son regard d’un feuillet à l’autre, il demeura plongé des heures durant dans la lecture de ce chef-d’œuvre. Les choristes de Saint-Thomas ont uni sur leur programme de Paris les noms de Bach et de Mozart sous la direction de leur chef, le D r Karl Straubc. oui est un organiste réputé et un spécialiste dans l’art de l’interprétation du maître dans la Passion selon saint Mathieu. Ils. ont chanté par cœur précisément lo motet Singet dern TIerrn dans la tradition do Leipzig, c’est-à-dire sans accompagnement. C’est probablement ainsi nue Mozart l’a entendu. Do nos jours, des exé- getes qualifiés, comme le D r Albert Schy- vintzer, affirment, avec preuves à l’ap, J ,1 , 7L, T £ S Vi “eauregaro et pU i, nue l’accompagnement d’orgue et sous le thier des Fajizes. Cette situation peut-être d'orchestre devait être prati- 1 ' cause un serieux préjudice aux pécheurs nn<; n.,>- œ„„: *„ u - et constitue un grave danger au point de vue de l’hygiène. L’Amicale des Pêcheurs a fait de pressantes démarches, afin qu'il soit mis fin à cette situation. L’autorité compétente a décidé d’intervenir. M. Co- rin, géologue,-attaché au service de géologie du ministère de l’Agriculture, s’est rendu sur place, à l’effet de remédier aux causes d’assèchement de la Lhomme. On envisagerait le bétonnage du lit de la ri vière. Bustcr Keaton atteint d'aliénation menta'e Paris, 22 octobre. Le « New-York Herald », édition de Paris, publie la dépêche suivante : « Los Angelès, 21. — Buster Keaton, l’acteur de cinéma bien connu, a été emmené aujourd’hui, revêtu d’une camisole de force, à la section psychopathique du National Military Home de Sawtelle Calif ». Les médecins ont déclaré qu’il était dans « un état mental extrêmement confus »; ou’ils attribuent à une récente attaque de grippe, accompagnée d’ennuis financiers et conjugaux. Arts, Sciences, Lettres — Un décret royal vient de supprimer à Rome le Conservatoire Eleonora Duse et de le remplacer _ par une nouvelle institution dénommée Académie royale d’art dramatique. Cette académie, qui formera des acteurs et des metteurs en scène, accueillera 24 élèves sélectionnés moyennant des concours nationaux. — Le célèbre philosophe viennois professeur Richard Wahls, auteur de « La philosophie et sa fin », est décédé à l'âge de 79 ans. — Les Conférences populaires de Bruxelles, 134, rue Royale, organisent le mercredi 23 octobre, à 20 h. 30, une conférence consacrée à « Astrid, reine des Belges » et qui sera faite par Mme Eln- ma Lambotte. — Le ministère des Travaux publics et de la Résorption du chômage décide-d’organiser, entre artistes belges, un concours pour la décoration de deux panneaux dans deux cages d’escaliers des locaux des Musées royaux d’Art et d’His- toire, au Cinquantenaire, à Bruxelles. . L’un sera orné d'une peinture décorative. l’autre d’un bas-relief sculpté en marbre. Les concurrents pourront se procurer dans les bureaux de M. Poelman, ingé- mières déclarations. Il n'en deméufe pas i nieur en chef-directeur du service spé- moins Jqu^ucun^ d’eux rae croit ^pouvoir 1 cial des bâtiments, rue de Berlaimont, 16. afiirmer que JPaül' Laborie est le marin (à Bruxelles, un exemplaire du program- du Palace. 7 r r' „ _ * I me et du plan des'travaux. le XV e Anniversaire des “Mardis Ces Lettres belges,, LE BANQUET Pour fêter le XV» anniversaire des « Mardis des Lettres belges », créés et dirigés depuis leur fondation par ie poète mystique Georges Ramaekers, un comité avait organisé, lundi soir, au Palais des Beaux-Arts, un banquet-préface à la réouverture des soirées, ce 22 courant. La table d’honneur était présidée par le directeur du groupe littéraire « La Renaissance d’Occident », président du comité organisateur. A ses côtés avaient pris place, outre Georges Ramaekers, héros de la fête, MM. Frans Ansel, directeur au ministère de l’Instruction publique, représentant M. François Bovesse, retenu par d’autres devoirs; Maurice Wil- motte; le baron et la baronne James Ensor; Louis Piérard; Amédée Lynen; Thomas Braun ; Jongen, directeur du Conservatoire; Mmes M. Gauchez, Emma Lambotte, Eymael, Polchet, etc. Parmi les soixante-dix convives, on notait MM. Horace van Offel; Max Deau- vllle; Camille Poupeye; Théo Fleischman; Gaston-Denys Périer; Aznar Casanova; G.-M. Rodrigue; D’Orbaix; Victor Bourgeois; Léopold Rosy, directeur du «Thyr- se »; Jean Groîfier, de « Tribune 1935 »; les sculpteurs Callie, E. de Valeriola; les peintres Cauchie, Madiole, Crommelynck; les écrivains Houyoux, Robert Vivier, De- hondt, J. Drève, Lucien-Paul Thomas; le colonel L. Tasnier, etc. Une grande cordialité et une chaude animation ne cessèrent de régner durant la soirée. A l’heure des discours, M. Gauchez remit à M. Georges Ramaekers une adresse de sympathie sur papier impérial du Japon et signée par tous les amis des « Mardis des Lettres belges ». M. Fans Ansel, au nom du gouvernement, nuança avec émotion une magnifique page de littérature historique sur les débuts de Ramaekers à la revue < La Lutte » et au Congrès des écrivains catholiques, avant la guerre. Il félicita l’animateur des « Mardis » de sa vaillance désintéressée, et le fit ovationner. M. Maurice Wilmotte, se souvenant à la fois de sa mission d’éditeur et de son rôle de philologue, improvisa ensuite une caustique mais cordiale causerie, félicitant, lui aussi, l’« ange gardien des lettres belges ». M. Louis Piérard, président du « Pen Club », rappela un vieux souvenir situant la physionomie du volubile argumenta- teur qu’est le poète du « Chant des Trois Règnes »; et M. Thomas Braun, président des Ecrivains ardennais et bâtonnier de l’Ordre de3 avocats, au nom du comité, fit un spirituel et émouvant éloge du poète et de l’animateur Ramaekers. Le baron James Ensor lut ensuite une prose pétillante à la gloire du héros de la soirée et à la défense de la peinture libre et audacieuse. if. Jongen remercia Ramaekers de tout ce qu’il fait en faveur de nos musiciens et de nos compositeurs, et M. G.-D. Périer parvint à rattacher les « Mardis » à !a littérature coloniale qui lui est chère. Enfin, M. Amédée Lynen remit à Ramaekers un de ses beaux dessins. Quant au directeur des « Mardis des Lettres belges », il remercia ceux qui le fêtaient et donna une élégante définition de l’art tel qu'il le conçoit. Et l’on se quitta fort tard, en se donnant rendez-vous au « Mardi » inaugural de la XV* série, ce 22 octobre. oue par Bach. Touiours est-il que l’exécution sans ce soutien comnliquc la difficulté. On ne s’en serait nullement doute a voir l'aisance avec laquelle enfants et jeunes gens (car ie chœur de Saint-Thomas est bien demeuré une chorale de jeunes) savent triompher de tous les pièges de la complication polyphonloue. Ils avaient concouru auparavant à l’exécution de la magnifique cantate de Quasi- modo liait itn Gcilanhtniss n“ C7 que cou- ronne un appel à la paix d’une sublime sérénité. . La partie Mozart comprenait trois chants d église dont lo célèbre Ave Ve- rum. Ce ne fut pas la moins appréciée de 1 auditoire qui fête justement cette remarquable phalange. Il n’y a, en effet, aucune voix de femme dans le chœur dé Saint-Thomas de Leipzig et les timbres a la fois nets, hmiddes et vigoureux des sopranos et des altos unis à ceux des ténors et des basses qui gardent la fraîcheur de 1 adolescence confèrent à i’en- semble un coloris et un rayonnement profondément émouvants. Gustave BRET. — o CONFÉRENCES X Réveil intellectuel (U. P. Bruxelles II). Mercredi 23, û. 20 h., û. l'ancien Hôtel Communal de Laeken, entrée rue Tleiemans, M. Henry Van Leynsele: x L’éloquence sous la Révolution : Mirabeau, Vergnlaud. Danton >. X Cours publies de la Ville (49. rue Ernest- Allard). — Mercredi, A 5 b. 1/4. le Congo Beige, par le colonel Borgcrhof: x Introduction à l'histoire économique du Congo ». X Fédération royale des sociétés d'architectes de Belgique. — M. W.-M. Dudok, architecte néerlandais, pariera le 23 courant, A 5 heures, dans la grande salie des conférences de l'Expositloo. Il a pris comme sujet: x Gedachte over bouwkunst en stedenbouw, toegelicht ult voorbeelden van eigen- praktijk ». X Fédération belge des femmes universitaires. — Jeudi 24, A 20 h. 45. rue Paul Héger, 22. Mile Lina Stern : x La femme et l’activité scientifique en U. R. S. S. ». X Fédération pnstscolatrc de Saint-Gilles (parvis Saint-Gilles, 1). — Jeudi 24. A 20 h.. M. G. Plrsch : e Kaievaia : épopée finlandaise » : samedi 26. A 20 h., M. P. Defernez: * L'humanisme » (histoire de la littérature italienne). X Association libérale d’Cccle (26. rue Xavier De Bue). — M. Henri Van Leynseele et M. V. de Laveleye. feront, ie Jeudi 24 courant, à 20 heures, une conférence sur: c Le coaflit Italo-abyssin ». La conférence sera publique. X Les conférences des Amis de la Langue française. — Le Cercle bruxellois de propagande pour la culture et l’evtenslon de la langue française. reprendra samedi prochain. 26 octobre, A 2 h. 30, au Palais des Beaux-Arts, son activité littéraire. Mlle Ntzan, sociétaire de Ja Comédie- Française. occupera sa tribune. Elle a donné pour titre A sa conférence : x Auteurs et sociétaires de la Comédie-Française ». Le cycle des conférences. qui promet d'être particuliérement brillant, se poursuivra les samedis 16 et 30 novembre. 14 décembre 1935, 11 et 25 Janvier 1936. 8 et 22 février, 7 et 21 mars. Les Amis de la Langue française recevront cette saison: M. Gérard Bauér, MLe Marthe Oulié, MM. Alphonse de ChAteau- briant. Paul Gavault. Louis Housticq. R.-L. Doyon, jean Tharaud, Raymond Escholier et Francis de Croisse!. COMMUNIQUÉS — Belle et Bonne Chanson (67. rue de la Limite. Saint-Josse). — Jeudi 24 octobre, A 20 h., soirée rétrospective. Entrée libre. — Le congrès des Jeunes Alliances paysannes se tiendra A Mons, Je 10 novembre, et traitera des x mesures capables de relever la classe agricole ». — Cours de préparation coloniale. L'ouver ture de la dix-neuvième session des coure de préparation coloniale de l'Union Coloniale beige. 34, rue de Stassart, A Ixetles. aura lieu le lundi 28 octobre, 4 19 h. 1/2. Le coure de topographie pour l'obtention du grade légal de géomètre-arpenteur colonial, s’ouvrira le dimanche 27 octobre, A 9 h. 1/2. Les demandes de renseignements et les Inscriptions sont reçues au secrétariat généra! de l’Ualon Coloniale belge, 34. rue de Stassart, A Ixelles. O MUSIQUE -f- Le Quintette Instrumental de Farts donnera un concert 'au Palais des Beaux-Arts, mardi 29 octobre. A 20 h. 45- Location au Palais des Beaux-Arts. -f- Eglise évangélique méthodiste. Jeudi 24 octobre, à 20 h., rue du Champ de Mars. 5, concert spirituel en faveur du Foyer des Enfants, avec ie gracieux concours de: Mme Ghlsalne Perron. cantatrice : Mlle Madeleine Sury, planiste ; Mlle Marie Van Groningen, organUte :. JL Fédé- ric Anspach, ténor, et M. Yoshlda, violoniste. Aux orgues, Mme Wllmot.
