2® ANNÉE SâniëÆl 25 Setter 1688 Émtton AB TIRAGE QUOTIDIEN 68,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement * i dans tenta l’agglomération bruxelloise et en province les personnes habitant aux étages » résolvent le journal coairo 60 c“« par mois. Le Soir est expédié en province contre 75 c®« par mois, payables par trimestre. SOIR N* 66 OBSERVATOIRE ROYAL 23 Février S heure* mutin température maximum de la veille —l’T — moyenne id. i ObtervütUmi A midi m ’I 3 1 JOURNAL QUOTIDIEN GRATUIT Température - —S : t Baromètre " IBl^OO Humidité (tOO=humidité absolue) 87 \ent dominant KH Soleil, lever, 7 h. 00. — Coucher, 47 h. 88 Lune, lever, 13 b, 0i. — Coucher, 04 ht 15 Les annonces, réclames, faits-divers et nécrologies sont exclusivement reçus à l’AGEN CE ROSSEL, 44, rue de la Madeleine, et dans ses succursales : 2, rue de l’Enseignement, et 101, Place de Meir, Anvers. RÉDACTEUR EK CHEF £• ROEL8 ADMINISTRATEUR-GÉRANT NT. GORBELIW BUREAUX , 48, RUE D’ISABELLE, BRUXELLES LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS PRIX Annoncés, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin » CAUSERIE v \ ‘ _ /A L’ATELIER/ *’ Tandis que l’exposition des XX s’apprête à fermer ses portes pour en céder lés clefs aux Essorions, leurs aînés, il est amusant de noter les petites particularités do tout ce monde de la brosse et de l’clbauchoir, si uni en appa rence, si pointilleux et susceptible en réalité. La rivalité de YEssor et des XX est, à ce point de vue, très réjouissante. Les premiers ont cinq années de date seulement-; les seconds vont voir lever l’aurore de leur douzième exposition. De plus, les Essorions ont cotte incon testable supériorité que les XX ne sont pour la plupart que dos rénégats de leur cercle, des serpents nourris dans leur sein maternel ! J)e là, rivalité ténébreuse et comique, dont la galerie s’amuse fort. « D’abord, vous n’ètes que seize, dit YJSssor, et fussiez-vous vingt, vos expositions n’auraient pas leur succès si vous n’aviez pas des invités exotiques. » — Oui, mais elles les ont, ripposte le camp opposé. — Parfaitement, mais si nous voulions aussi, nous... —- Essayez. ' — Nous ne voulons pas, na ! En réalité, tout cela fait une question d’enseigne sans importance et je gage qu’il vous est fort égal, admirant un beau tableau de M. Khnopff ou de M. Frédéric, do savoir que l’un appartient à la boutique de droite et l’autre à celle d’en face. Toutes deux ont leur bonne marchandise et toutes deux leur solde de.rebut, le dernier considérable de part et d’autre. Assistant il y a quelques jours à une soirée d’atelier, j’ai eu quelques doux moments de joie à écouter le papotage mi-miel, mi-poivre, qui s’ontraeroisait an phrases jetées à la diable dans la fumée bleue dos cigarettes et des pipes de Gouda. Quoi ensemble de démolition et quelle unanimité de débinago ! Et cela sur tous les sujets les plus disparates. Car les artistes ont cette faculté spéciale de parler de tout en ayant l’air dé s’y connaître. Il fallait entendre les histoires racontées sur ce bel écrivain de Yilliers do lTsle-Adam, qui a la faiblesse, au lieu d’écrire simplement ses superbes contes, de se faire appeler comme eux..., qui est de lTsle-Adam comme jo suis de Montmorency ou de Ghevreùse, ot tâche do faire croire très sérieusement qu’on lui a offert autrefois le trône de Grèce ! Mes rapins débitaient cela gravement, et plaignaient ce roi des Hellènes tombé dans l’encre. Yilliers, qui est un fumiste à froid, en eût eu des crampes de l’épigastre. On parla de Rops ensuite, et ici, ce fut plus drôle. “ L’infâme Fcly - qui est plus fumiste encore que ViJliers, avait fait croire aux populations qu’il était d’une incontestable 'origine hongroise. Cette descendance des magnats constellés avait fait son chemin, et Joséphin Péladan l’avait affirmée formellement en une étude, à part cela fort belle, sur lo maître de l’eau-forte moderne. Nous eûmes toutes les peines du monde démontrer, preuves en mains, que Rops est né à Namur de parents namurois qui avaient peut-être vu la Hongrie à travers une pièce do vin de Tokay (comme Fôly !) ! Cetto fumisterie native' de Rops nous était démontrée récemment par une lettre que nous recevions de lui en échange d’une demande de plaque gravée. La missive portait carrément le timbre américain et était datée de « Buffalo sur les bords du lac Erié, sous lè regard de Dieu. - Elle nous disait : “ Ah ça, on ne peut donc pas même pêcher “ des Bhce-fîshes sur le lac Erié sans être dé- “ rangé par sès amis ? Mais je ne suis pliis “aquafortiste, mon cher O..., je me suis fait » tatoueur, vous avez bien lu : Tatoueur sur “ les bords du lac Erié. bords déjà embêtés “ par Chateaubriand. J’habite uue cabane en “ sapin de Californie (Wellingtonia gigantcu). “ Voilà. “ J’ai rencontré à Syracuse — pas l’ancien- “ ne, la Ncw-Syracusa — le dernier des In- “ diens Jowas. Il est prètre-swedenborgicn de “ la New Jentsaleni,porté un complet du Bon “ Marché et un pince-nez bleu ! Un bison “ mal peint sur la joue gauche. Il “ fait évé- “ que » à Savatoga et est amoureux do Sarah “ Bernhardt. “ Ce bison mal peint me suggéra l’idée d’ap- « pliquer au tatouage, les formules de l’Ecôle « impressionniste. “ J’avais trouvé ma voie ! *• La lettre continue sur ce ton folâtre, mais le timbre, la marque de la poste étant là, nous étions au moins sûr qu’elle venait de Buffalo. Elle en venait en efict, mais pendant qu’elle traversait les mers, Rops travaillait à Paris, dans son atelier de la rue de Grammont qu’il n’avait quitté que pour canoter à Asnières ! Un américain complaisant avait re.çu sa lettre et l’avait pieusement mise à la boite là bas... Nous convenons franchement que cela nous a donné l’air bête. G’est là une blague d’atelier plus raffinée qü’élles ne lé sont d'habitude, el les intimes dé Rops : Dommartin, Lemonnier, Hannon, pourraient vous en conter plus d’une exquise. • Il a d’ailleurs à Bruxelles un émuie dans le genre, c’est Amédée Lynon, un zwanzeur, plus qu’un fumiste, —la nuance est connue. Lynén, lui, a le don de jeter la gaîté à Y Essor. Peintre, diseur, metteur en scène, caricaturiste, il a trouvé la drôlerie gros sel, mais la drôlerie à laquelle on ne résiste pas, la drôlerie qui donne le fou rire et qui vous met en colère après : que c’est bète de rire ainsi ! Les séances cachent les rancunes dé l’atelier, les déboires de la vente mauvaise, et l’on oublie un instant de sc détester, pour être tout à la bonne gaité saine de la triomphante jeunesse. Olivier. DES INSERTIONS fr. 0.35 Réclames avant les théâtres, fr. 4.50 . 4.00 Réparations judiciaires, la ligne. 2.00 . 3.00 Nécrologies, la ligne .... 2,00 rues, fûl-ce de quelques boSsès ou chutes plus ou moins humiliantes âû coin des trottoirs. Les grands maqx des autres nous consoleront dès nos petits déboires ! ^ . — La droite parlementaire s’est réunie jeudi soir en un banquet, au restaurant Sevin. Les ministres y assistaient — sâuf M. de Moreau. M. Tack présidait la table d'honneur entre MM. De Lantsheere et Beernaert. Le général l’onlus était en habit. La fêle toute intime a été fort animée et s'est prolongée assez tard. ■É. Aucun toast n’a été prononcé. — On a renoncé à jeter du sel dans les rues, c’èst parfait ; mais ce n’est pas une raison pour laisser dans les rués la neige se.ta^sér et formér de véritables champs de glace. ‘ A certains endroits ce sont des chutes continuelles ; rue Treurenberg, place Stc-Cudule, les voitures patinent en travers des rues et encombrent la circulation, sans compter qu’elles menacent sans cesse les passants. Il serait assez facile d’obvier à ces inconvénients eh répandant dans les rues du sable ou des cendres. Avis à M. Quidedrôil. — Les patineurs ôét pu reprendre leurs ébats sur le lac du bois. La température qui semble s’obstiner à rester sous zéro leur promet de longs jours de liesse. L’OFFICIEL Moniteur no 84 février. Juje d'instruction. — M. Van Egeren, juge au tribunal de l rc inslance séant à Gand, est désigné pour remplir,, pendant un nouvéau terme de trois ans, les fonctions dé juge d’instruction près ce tribunal. Feuilleton du SOIR du 25 février 1888 26 Y (Suite) Certes, il était glorieux de ne devoir ma liberté,qu’à moi-méme, et mieux valait sortir de prison par un trait de courage que par une ruse d’écolior. Je pouvais, du jour au lendemain, passer à 1 état do héros de roman et devenir un objet d admiration pour toutes les demoiselles do 1 Europe. Nul doute que Mary-Ann ne se prit à m'adorer lorsqu'elle me reverrait sain et sauf après une évasion si périlleuse. Cependant lo pied pouvait me manquer dans cette formidable glissade. Si jo me cassais un bras ou une jambe, Mary-Ann verrait-elle «o bon oeil un héros boiteux ou manchot? Lo pins, il fallait m’attendre à être gardé luut et jour. Mon plan, si ingénieux qu’il fût, 10 Pouvait s’exéeutor qu’a près la mort de mon eardicn. r J uer un honimo n’est pas une petite affaire, r ' m o pour un doetejir. Cola n’est rien on pa- . 3 ’ surtout lorsqu’on parle à la femmo qu’on ' !™°'. , s ’ depuis lo départ do Mary-Ann, jo inÀif 'V -I 3 1610 l’envers. Il me semblait 13 lac, 'e do me procurer une arme et moins A TRAVERS BRUXELLES — La neige ne s’est pas mise à relomber à Bruxelles seulement. D’Angleterre, d’Espagne, de Suisse, des tourmente, de neiges nous sont signalées, tourmentes qui oiu eu, dans maints endroits, des conséquences terribles. Quantité d’hommes on^ été engloutis ; des troupeaux ont disparu, des dégâts considérables ont été occasionnés aux propriétés. Devant ces désastres nous pouvons nous estimer heureux de n’avoir à souffrir que de quelques retards de trains et d’une circulation des plus pénibles dans nos commode de m’en servir. Un coup de poignard est une opération chirurgicale qui doit donner la chair de poule à tout homme do bien. Qu’en dites-vous, monsieur? Moi, je pensai que ma future belle-mère avait peut-étro agi légèrement avec son gendre en espérance.ll no loi coûtait pas beaucoup de m’envoyer quinze mille francs‘de rançon, quitte à les imputer ensuite sur la dot do Mary-Ann, Quinze mille francs seraient peu de choses pour moi le jour du mariage. Cotait beaucoup dans l’état où je me trouvais,à la veille d’égorger un homme et do descendre quelques centaines do mètres par une échelle sans échelons.  J’en vins à maudire Mme Situons aussi cordialement que la plupart des gendres maudissent leur belle-mère dans tous les pays civilisés.  Commo j’avais des malédictions à revendre, j’en dirigeai aussi quelques-unes contre mon excellent ami John Harris, qui m’abandonnait à mon sort. Je me disais que, s’il eût été à ma place et moi à la sienne, jo no l'aurais pas laissé huit grands jours sans nouvelles. Passo encore pour Lobster, <pii était trop jeune $ pour Giacomo, qui n’était qu’une force inintelligente, et pour M.. Mérinay, dont je connaissais l’égoïsme renforcé ! On pardonne aisément upetrahison aux égoïstes, parce qu’op a pris l’habitude de ne point compter sur eqx. , Mais Harris, qui avait exposé sa vie pour sauver une vieille négresse de Boston ! Est-co PETITE GAZETTE Les CORRECTIONS CORPORELLES DANS LES PRISONS anglaises. A Liverpool on vient de remettre en vigyeur une loi faite sous le règne de Geor ges JY. ;■ Deux détenus^ coAyaincus.d$>yol i onfeét^.cpnt.. damnés chacun à 6 moi s de prison, et à càüsede ' récidive le juge a ordonné l’application d’une correction corporelle. Ils recevront au commencement et à la fin de leur détention vingt coups de fouet. .** Affaire Wilson. L’audience est ouverte à 42 h. 25. M e Lente a la parole. — Dispensez-moi, dit-il, de tout exorde, je suis impatient do discuter. Depuis 4 mois Wilson .a été bafoué et cliansonné. Il a tout supporté sans rien dire. Me permettrez-vous, dit l’avocat, aujourd'hui, do vous démontrer que l’acquittement de Wilson s’impose sur tous les chefs de prévention ? Je discuterai modérément; je ne ferai pas d’éclat. Nous n’avons pas d’éclat à faire en effet, car nous ne voulons que nous défendre loyalement et sans passion. M® Lenté s’attache d’abord à déterminer le caractère des faits. Il repousse l'accusation do vénalité. Il passe en revue les différents chefs d’accusation et tend à prouver que jamais Wilson n’a reçu lui-méme de l’argent. M® Lenté pense que lo tribunal est bien convaincu que dans toute cette affaire il n’y a eu que des apparences, mais pas l’ombre d’un fait. Vous avez blâmé et reproché à Wilson la fréquentation de Bongers. Jo ne crois pas que pour procurer les abonnements à la Petite France il soit nécessaire d’être gentilhomme. (Rires.) que je ne valais pas une négresse ? Je croyais en bonne justice, et sans préjugé aristocratique, en valoir au moins doux ou trois, Hadgi-Stavros vint changer le cours de mes idées en offrant un moyen d’évasion plus simple et moins dangereux. Il n’y fallait que des jambes, et Dieu merci,c’est un bien dont je ne suis pas dépourvu. Lo roi me surprit au mo- mont où je bâillais comme lo plus humble des animaux. « Vous vous ennuyez ? me dit-il. C’est la lecture. Je n’ai jamais pu ouvrir un livre sans danger pour mes mâchoires. Jo vois avec plaisir que les docteurs n’y résistent pas mieux que moi. Mais pourquoi n’employez-vous pas mieux le temps qui vous rbste ? Vous étiez venu ici pour cueillir les plantes de la montagne; il ne parait pas que votre boite se soit remplie dans ces huit jours. Voulez-vous que je vous envoie en promenade sous la surveillance de deux hommes ? Je suis trop bon prince pour vous refuser cetto petite faveur. II faut que chacun fasse son métier on ce bas monde. A vous les herbages, à moi l’argent. Vous diroz â ceux qui vous çnt envoyé ici : < Voilà Jça herbes cueillies dans le royaumo d’Hodgi-Stavros ! » Si vous en trouviez une qui fût belle et curieuse, et dont on n’eût jamais entendu parler dans votre pays, il faudrait lui donner mon rtom et l'appeler la Reine des montagnes. — 1 Mais au fait ! pensai-je, si j’étais à uno lieue d’ici, entro deux brigands, il ne serait pas trop malaisé do les gagner do vitesse. Lo M® Lenté passo ensuite en revue les faits Hutinet et Delissy ; il déclare qu’on y chercherait vainement la trace d’un délit, ni d’une escroquerie.  Je conolus donc, dit M® Lenté, que le parquet s’est trompé en engageant des poursuites injustes. On a voulu obéir à ce qu’on appelle les clameurs publiques. Dans toute cette affaire, il n'y a eu qu une question politique. C’est un spectacle bien douloureux, s'écrie M® Lenté, que celui de ce grand vieillard, tout puissant hier et qui représentait et personnifiait l’honneur de la Franco pour lequel jo suis obligé aujourd'hui de défendre ici l’honneur de sa fille et de ses petits enfants. M® Lenté, dont les larmes étouffent la voix, demande une minute de suspension. (Applaudissements répétés dans l’auditoire qui est visiblement ému. Wilson dissimule son visage dans scs mains. M® Lenté reprend. Aboirkmt la question de droit, il soutient que les faits visés par l’article 405 n’existent pas dans cetto affaire. Wilson n’a pas employé de manœuvres frauduleuses. L’article 405 vise aussi lo crédit chimérique. Or, le crédit que possédait Wilson n’était pas un crédit chimérique; il était bien réel. On ne peut donc condamner Wilson qu’à moins de dire qu’il no jouissait d’aucun crédit. Or, co serait altérer la vérité pour les besoins do la cause. Prononcez donc l’acquittement et vous serez suivis dans cette voie qui est la seule juste. Pour être décoré, il faut la protection de personnages influents ; les procès sont fâcheux et toujours funestes. La justice et la magistrature ont été gravement atteintes. Vôtre jugement doit relever le prestige de Injustice qui est faite pour dominer et modérer l’opinion publique. Le jugement est renvoyé à huitaine. L’audience est levée à 6 h. 20. Une conversion rare ! M. Wilfried Blunt, ce Don Quichotte qui s’est fait emprisqnnor en Irlande, vous savez dans quelles circonstances, consonne fatigue les muscles do la gorge. Or, ajoute-t-il, co ih, le Kronprinz l’a prononcé, pour lo moins, des millions do lois. Lo public a vivement applaudi le conférencier. Voilà un savant original au moins î A DE L’USINE BRUFFAERTS à Molenbeek-Saint-Joan * ■ Cent mille francs de dégâts — 50 ouvriers sans travail. Un terrible incendie vient de détruire la mégisserie de M. Bruffacrts, établie 418, rue de l'Indépendance, à Molenbeek-Saint-Jean. Celte usine était très importante et fort con- 1 nue, surtout à cause des grèves qui s’y- sont produites en ces derniers temps. Elle occupait plus do 50 ouvriers qui vont, ’ pour longtemps, so trouver sans travail. • Oii pénètre dans l’usine par un iong couloir contigu à la maison de AI. Bruffaerts et qui aboutit à une cour, à droite do laquelle sé trouve un séchoir, et à rauclio l’atelier du passage dés peaux et la machine à vapeur. Cette machine sc trouvait sous un hadgar " vitré. Elle était sous pression, comme toujours, parce que les séchoirs nécessitent qli’on entré-' tienne constamment lo feh. , • Au fond de la cour, se trouvait un bâtiment * à deux étages dont on a d’ailleurs parlé, lors de son édification qui a failli coûter laviéà' six ouvrière, il y a près de deux aiiâ. On se ■ souvient en effet de l’écroulement d’un mur on construction qui entraîna dans sa chute tous les travailleurs. Six d’enlr’eux turent grièvement blessés. Au rez-de-chaussée était installé l’atelier dê ■ mégisserie. Au premier étage un magasin do •’ peaux blanches -ot le pnlisson ; au second un ma- , gasin de peaux finîtes.: L’aile gauche attenant çn I ' r l. Parlement est vacante. Eti attendant, son concurrent conservateur est déjà entré en campagne. L’autrojour, rentrant chez lui après un long meeting et un long discours, il constata avec stupéfaction la disparition de sa montre. Brefs furent ses regrets. Dès le lendemain matin, un homme lo réveilla tenant â la main le chronomètre dont le candidat avait déjà pris le deuil. — Vous l’avez retrouvé, mon bonhomme? Attendez; cela vaut bien une petite récompense. — Pardon, fit l’inconnu. Monsieur est trop bon. C’est moi qui lui avais volé sa montre. — Mais alors? — Alors?... Jo la rapporte, parce que monsieur a si bien parlé hier soir, son éloquence a tellement réveillé mon patriotisme, que je n’ai pas voulu que l’Angleterre comptât un malfaiteur de plus... Ne parlez pas anglais ! Les journaux de Berlin racontent qu’un spécialiste pour les maladies du larynx, bien connu à Berlin, vient de faire une conférence dont lo but était de démontrer que la maladie du Kronprinz a été causée par l’usage «le la langue anglaise. Le Kronprinz, a dit le conférencier, depuis son mariage, se sert toujours do la langue anglaise qui attaque particulièrement le larynx et surtout les cordes vocales. Les anglais eux-mêmes en souffrent peu parce que ce sont des gens taciturnes. Le conférencier invito son auditoire à essayer la prononciation du th pour voir combien cette rentes natiires; séchoirs de peaux ou 4®'poils ; dans les greniers étaient remisés les déchets do la mégisserie. Bien qu’on ne soit pas encore fixé sur la cause réelle de l’incendie, qui s’est déclaré la nuit dernière, on est, dès à présent, certain que e’est le feu alimenté par la machine à vapeur, qui l’a, occasionné. L’incendie a pris naissance dans le séchoir dtp rez-de-chaussée.. B a gagné rapidement tous:les étages et ce matin, vers 4 heures et : demie,Ha servante qui couche dans une pièce du 2® étage donnant sur la cour, juste en face du grand bâtiment, fut éveillée par le craquement de l’incen^ die, en môme temps qu’elle remarqua les fenêtres de sa chambre illuminées par une sinistre flamme rouge. Immédiatement elle se leva et vit que toute la toiture de la mégisserie était en feu. Elle courut éveiller M. Bruffaerts et ses fils ; l’alarme fut donnée partout et des voisins organisèrent les premiers secours, tandis qu’on allait chercher les pompiers. Les magasins de M. Gil- bertus, un chiffonnier, qui habite au n° 122, mais dont la propriété touche à l’usine Bruffaerts, étaient sérieusement exposés. M. Gilbertus qui est sergent-major des pompiers se mit à diriger lo travail préliminaire. Vers 4 heures 3 quarts, à l’appel du clairon, M. le sous-lieutenant Wcyenberg était accouru avec quelques hommes. Peu après arrivait danger doublerait mes forces, il n’en faut point douter. Celui qui court le mieux est celui qui a lo plus grand intérêt à courir. Pourquoi le lièvre est-il le plus vite de tous les animaux? Parce qu’il est le plus menacé. » J’acceptai l’offre du Roi, et, séance tenante, il plaça deux gardes du corps auprès de ma personne. Il no leur fit pas de recommandations minutieuses. Il leur dit simplement : « C’est un milord de quinze mille francs ; si vous le laissez perdre, il faudra lo payer ou le. remplacer. » ' Mes acolytes ne ressemblaient nullement des invalides : ils n’avaient ni blessure, ni contusion, ni avarie d’aucune sorte; leurs jarrets étaient d’acier, et il no fallait pas espé- ror que leurs pieds sc trouveraient gênés daii3 leur chaussure, car ils portaient des mocassins très amples qui laissaient voir le talon. En les passant en revue, je signalai, non sans regret, deux pistolets aussi longs que des fusils d’enfant. Cependant je no perdis pas courago. A force de fréquenter la mauvaise compagnie, le sifflement des balles m’était devenu familier. Je sanglai ma boite sur mes épaules et je partis. « Bien du plaisir 1 me cria le Roi. — Adieu, sire! — Non pas, s’il Vous plaît; au revoir!- J’entraînai mes compagnons dans la direction d’Athènes : c’était autant de pris sur l’en- nomi. Ils ne firent aucuno résistance, et me permirent d’aller où je voulais. Ges brigands, beaucoup mieux élevés quo les quatre gendarmes de Périelôs, laissaient à mes mouvements toute la latitude désirable. Je no sentais point à chaque pas leurs coudes s’enfoncer dans mes flancs. Ils herborisaient do leur côté, pour lo repas du soir. Quant à ■ moi, je paraissais très âpre à la besogno : j’arrachais à droite et à gaucho des touffes de gazon qui n’en pouvaient mais ; je feignais do choisir un brin d’herbe dans la masse, et je lo déposais précieusement au fond do ma boito, en prenant garde do no point me surchargor : c’était bien assez du fardeau que je portais. J’avais remarqué dans une course do chevaux qu’un admirable jockey s’était laissé battre parce qu’il portait une surchago do cinq kilogrammes. Mon attention semblait attachée à la terre, mais vous pouvez rroire qu’il n’en était rien. En semblablo circonstance, on n’est plus botaniste, on est prisonnier. Pcllisson ne so serait pas amusé aux araignées s’il avait eu seulement un clou pour scier ses barreaux. J’ai peut-être rencontré co jour-là des plantes inédites qui auraient fait la fortune d’un naturaliste; mais je m’en souciais commo d’une giroflée jaune. Je suis sûr d’avoir passé auprès d’un admirable pied do Lnryana variabi/is : il posait une domi-livro avec les racines. Jo ne lui fis pas l’honneur d’un regard ; je no voyais que deux choses : Athènes A l'horizon, et les brigands à mes côtés. J’épiais les yeux de mes coquins, dans l’espoir qn’uno bonne distraction me délivrerait do leur surveillance; mais, qu'ils fussent sous
