SI MARDI'6'MARS 1962 LE SOIR Le «Savannah», premier navire marchand à propulsion nucléaire t» — ■ "■ K ( V'!, * I , + î î # 1 <* ‘ ,A * f * t 4 K i~1 * , ' *■> I <{« Vcx}<*>•*, m > > * *» < £ :% • 'y ; iv*.. # ' ' -) jf <' ï//ie vue du < Savannah ». Les Etats-Unis mettront en service, au cours de l'année, le Savannah, premier navire marchand à propulsion nucléaire du monde. Le réacteur atomique permettra au Savannah de naviguer sans ravitaillement en combustible pendant trois ans et demi, à la vitesse de 21 nœuds. Long Au Cercle Gaulois Musique instrumentale et vocale Ce tut un programme copieux et très varié que proposèrent « Les Amis de la Musique de chambre » dans la salle du Cercle Gaulois. Signalons ici que Emma Piel, soprano, s’est adjoint deux nouveaux partenaires pour la composition du . Trio vocal de Bruxelles ». Il s’agit de Line Granvel, alto, et Michel Huybrechts, baryton. Cette excellente équipe donna tout dernièrement deux concerts à Paris : l'un aux » Concerts de Midi » à la Sorbonne, l’autre aux Concerts des . Amis de la Musique de chambre » à la salle Gaveau, qui furent accueillis avec un succès extrêmement chaleureux. Au concert du Cercle Gaulois, le < Trio vocal de Bruxelles » chanta de très belles pages peu connues de Monteverdi et de Haydn qui furent suivies du Bestiaire écrit sur des poèmes de Maurice Carême et Armand Bernier, du jeune compositeur français Lily Bienvenu. C'est avec une compréhension parfaite des textes musicaux et littéraires que le « Trio vocal de Bruxelles » interpréta les œuvres anciennes et modernes. Les voix sont jolies, souples et bien assorties, elles conviennent admirablement à la musique de chambre. La partition de Lily Bienvenu retint particulièrement l’attention par sa nouveauté et ses accents personnels, ainsi que par une aisance remarquable dans l'écriture des voix. Le trio fut accompagné avec grand talent par le pianiste Francis Duquennois qui se fit entendre en soliste dans quelques pièces de clavecinistes belges du XVIII- siècle : Van Meert, Raick, J.-H. Fioc- co et J.-B. Lœillet. Il les détailla avec goût et finesse. La deuxième partie du concert était consacrée à Paul Ladmirault, compositeur breton, disciple dé Fauré. Le général Chevalier, président des « Amis de la Musique de chambre » commenta avec érudition les deux œuvres inscrites au programme et rendit un vibrant hommage à la mémoire de Max F.lskamp, le poète de Dominical dont on commémore cette année le centenaire de la naissance. Francis Duquennois joua avec esprit Les Mémoires d’un Ane, sept pièces pour piano d'après la comtesse de Soeur qui, en dépit de certaines longueurs, comprennent de jolis effets. Il participa aussi à l'exécution de Dominical aux côtés d'Emma Piel. Oilbertp Danlée, mezzo. Franz Mertens, ténor, et Michel Huybrechts, qui mirent leur talent en commun pour donner de ces pages très réussies une interprétation en tous points remarquable. P. T. Marché de Vedrin I.e* tr;,s,u-tlons suivantes ont été en- reiiisli ées, lundi, au marché au bétail de V.-clrin : lu vaches de 18 A 22 F; 88 Bénisses de 21 ,i 27 F: 82 bœufs de 24 à 27 F; 37 i.turcaux de 22 à 25 F; 514 porcs de 20 a 26 F: 217 veaux de 30 A 40 F; 40 moulons de 12 à 16 F. de 181 m et large de 23,65 m, le navire américain jauge 21.000 tonnes. Il est prévu pour un équipage spécialement entraîné de 110 hommes et pourra accueillir 60 passagers et 10.000 tonnes de fret. La centrale nucléaire consiste en un réacteur à eau sous pression qui alimente deux générateurs classiques abrités dans deux petites chambres aménagées dans le bas de la coque. Le blindage du réacteur comporte 2.500 tonnes d'acier, de plomb, de béton, de bois, de plastique et d’eau. Afin d’obtenir toutes les garanties possibles contre les accidents qui pourraient survenir dans les ports, le Savannah est équipé de dispositifs de protection spéciaux et d’un système de détection de radiations qui permet de contrôler tous les compartiments du navire. CETTE SEMAINE DANS LE MONDE Bobby, ou la naissance d'une dynastie Ce n’est pas l’original, mais presque. Une bonne copie au carbone, une deuxième frappe, tout juste un peu môlns marquée. Il est un peu plus petit. Plus étroit, moins physiquement assuré que le Président. Mais il a les mêmes cheveux bruns roux Indisciplinés, les mêmes yeux bleus d’acier, le même charme, la même jeunesse qui se prolongera au-delà de la quarantaine. Et les premiers mots de Robert Kennedy, à Tokio comme à Rome, à Djakarta, à Bangkok ou à Téhéran. en posant le pied sur le sol de chacun des douze pays qu’il vient de visiter au cours de ce voyage qui s’achève cette semaine furent invariablement, en guise de présentation, comme pour bien 1 mettre les choses au point : « Je vous apporte les compliments de mon frère, le président des Etats- Unis. » Comme si quelqu’un avait encore pu s'y méprendre et ^tre venu attendre par erreur, l’attorney général, le simple ministre de la Justice des Etats-Unis. Nul ne l’ignore plus, en un an, Bobby, le « kid brother », le petit frère, est devenu bien autre chose : l’homme de confiance de John Kennedy, son bras droit, son conseiller le plus écouté, bref le deuxième personnage de Washington. Tout commença par la campagne présidentielle de John Kennedy. Robert l’organisa magistralement en trois semaines et il en fut, jusqu’au jour de l'élection, le manager exclusif, en affrontant presque autant les augures du parti démocrate que ses adversaires républicains. Aux politiciens chevronnés qui erraient dans les couloirs du Q. G. du parti à Washington, à la recherche de quelqu’un à qui donner un conseil, il tendait des paquets d’enveloppes : « Tenez, ecrivez-moi donc les adresses si vous voulez vous rendre Au palais des Beaux-Arts Sculptures de Georges Grard Voici une exposition que l’on attendait depuis longtemps. Grard a exposé pour la dernière fois à Bruxelles en 1947. Il est vrai que l’on ne réunit pas des sculpteurs comme on récolte des pommes. On peut en une nuit couvrir de couleurs une tren- Détail d'une sculpture de Georges Grard. taine de toiles, mais il faut une vie pour réaliser une œuvre sculptée, à moins qu’on ne se contente de faire les poubelles. Il suffit, dit-on, de compresser une voiture de luxe en un amas bien à l’image du monde de demain pour enrichir la collection de « Madame de ». Mais une fois la poudre jetée aux yeux, on songe qu’à tout prendre seule compte la qualité de l’effort.  Parmi les créateurs, le sculpteur a certainement la vie la plus ingrate et la plus dure. Il ne peut, comme d’autres, faire à la fois un métier et une œuvre où s'affirme la continuité de l’effort. Il doit être sans répit LÀ CHRONIQUE ORPHÉONIOUE UN BEL EXEMPLE A SUIVRE 11 fut un temps, où de nombreuses usines et mines de chez nous, entretenaient avec plein succès et non sans fierté, des fanfares et des harmonies constituées par les travailleurs de l’entreprise. C’était l’époque bénie du mécénat, qui voyait rivaliser les grandes et belles formations musicales d’amateurs, en puissance et en valeur artistique. Hélas, aujourd’hui, il n’en reste plus que quelques exemples et il faut assurément le regretter, puisque le manque d'intérêt des conseils d’administration et des directions de tant d'entreprises a provoqué le dépérissement et même la disparition de Phalanges autrefois justement réputées.  Parmi les derniers vestiges de ces temps révolus, il existe eqpore, entre quatre ou cinq autres, la Fanfare des Usines Peeters-Lucroix, de Haren, qui vient d'être élevée au rang do * Société royale • et qui, en oette heureuse occasion, donna, le samedi 10 février, en fin de matinée, un très beuu concert apéritif en présence de toute la direction et de quelques rares invités, parmi lesquels nous nous réjouissons d'avoir été. Sous l'habile direction de M. Paul Leveugle, chef do musique talentueux et expérimenté, lu fanfare interpréta avec un remarquable brio un programme très heureusement composé. Et c’est ainsi que nous avons pu apprécier la belle et ample sonorité de,cet ensemble, le parfait j’quilibrc des parties, le souci constant dus effets recherchés avec mesure et bon goût, l'excellente justesse à tous les pupitres et leur impeccable homogénéité, la netteté et a précision des attaques et, enfin, a réelle musicalité des interprétations.  Après une vibrante • Brabançon- llu * la fanfare exécuta une marche entraînante do Firmin Wuntior, Intitulée » Schow ». puis, du même compositeur, elle donna une très nonne audition de • Mosaïe », œuvre ort plaisante, dont le thème principal n’ost autre que celui de la mélodie si connue et presque populaire • te n'est qu'un au revoir », et qui esposo aussi do curieuses combinul» sons de dessins musicaux repris dans uej pages célèbres, telles celles de l'ouverture « Poète et Paysan », la farandole de « L’Arlésienne », l’ouverture de » Tannhauser », pour ne citer que les principales qui nous reviennent à la mémoire. Vint ensuite une fantaisie sur « Cavaleria Rusticana », dans un arrangement de Jean Preckcer, qui nous a paru moins heureux quant au choix. C'est qu'il nous semble que les œuvres lyriques s'accommodent mal d’arrangements pour fanfares et harmonies, les instruments à vent n'arrivant jamais à remplacer heureusement la voix humaine. Ces pages sont d'ailleurs souvent périlleuses et il faut louer M. Leveugle et ses musiciens de s’être tirés de l’épreuve avec honneur. Puis ce fut la Jazz Ouverture « San Francisco » de Duez, œuvre imposée aux sociétés de division d’excellence lors des derniers tournois musicaux de la province de Brabant, et dont la structure orchestrale et le caractère dynamique présentent de très grandes dificultés d'exécution. Cette fois encore, le bel ensemble instrumental fit généreusement montre de ses réelles qualités. Enfin, le concert se termina par la • Marche do l’U.P. L. », de A, D’Opéré, conduito avec beaucoup d'autorité par M. Leveugle junior. Après un vin d'honnour offert suivant les meilleures traditions, la fanfare se mit en route pour faire visite à deux ou trois protecteurs des environs de l'usine, avant de revenir prendre place dans la salle des fêtes autour des tables agréablement dressées pour lo banquet offert par ta direction des Usines P.L. à ses vaillants musiciens. Nous avons appris que les répétitions musicales hebdomadaires ont lieu pendant les heures de travail, afin que tous les musiciens puissent être au pupitre. C'est une parfuite garantie d’assiduité et il n’est pus ctonnant, dès lors, que les résultats obtenus soient tellement remarquables. De tout cœur nous avons félicité les dirigeants de cette entreprise pour l'intérêt qu’ils portent à l'art musical et à l'éducation populaire. Et, nous souhaitons que ce bel exemple soit largement suivi. Jof POELS. l’artisan acharné de son œuvre, au risque de n'y point trouver les conditions élémentaires de subsistance. Lorsque le sculpteur triomphe des embûches et donne une forme durable à son rêve, il nous apparaît comme un être d'élection. C’est ainsi que nous voyons Georges Grard. La publicité l'a toujours indisposé. Nous l’imaginons sans peine fuyant le forum artistique d’où sont lancés des ballonnets multicolores. Grard n’attend rien de personne, mais nul ne peut songer à notre sculpture contemporaine sans le retrouver dans sa féconde solitude de Saint-Idesbald. C’est à ces artistes éloignés du vacarme que nous pensons lorsque, fatigués de parcourir les salles, de fendre des flots qui sans fin nous recouvrent, de débroussailler des taillis qui nous griffent, nous aspirons au calme et à la fraîcheur de l'ombre. • Je place l'être humain par-dessus tout. C'est mon droit. » Ainsi s’explique Grard dans le catalogue de sa grande exposition au palais des Beaux-Arts. « Maintenant, ajoute-t-il. j'ose penser à un arbre devant une sculpture debout, à une montagne devant une forme ramassée, à l’eau devant une figure couchée. C’est pourquoi une figurine de trente centimètres peut s’intituler la mer. En travaillant, je perds le sens de la dimension réelle. Je tiens à dire les rapports qu’il y a entre tout ce qui est, je tiens à dire combien tout ce qui est fait partie d'une même et grande famille. » C’est la profession de foi d’un homme qui n’a point voulu s’arracher à tout ce qui nourrit son destin et son art. Depuis sa plus tendre enfance, il est attaché à la terre où i’arbre de sa famille plonge profondément ses racines. En 1932, il vint à Saint-Idesbald et s'installa dans une maison de pêcheur au cœur des dunes. C’est là qu'il se mit à travailler afin de perdre « le sens de la dimension réelle ». Il chassa en même temps l’anecdote et la tentation de la déformation chère à ses contemporains. Georges Grard opposa à la rudesse primitive et au culte de la déformation pratiqué jusqu’à l’informel, la beauté qu’il portait en lui, la silhouette multipliée d’une déesse qui était la sœur de celles de Renoir et de Maillol. Ne l'oublions pas: Grard est t né à Tournai. En lui, la tradition française a rebondi. Mais dans ce Latin devenu homme du Nord, l’art parle fortement aux sens. Les dunes ont des formes féminines; la mer est maternelle. Elles fouettent en lui le désir de fixer dans la lumière, non la Vénus aux yeux vides, ni l’Aphrodite de l’arsenal méditerranéen, ni l'aimable modèle académique qui porte servilement un coquillage à l'oreille, mais la femme qui est sa joie de vivre La femme est tout l'univers qu’il porte en lui : La Mer, La Montagne, L’Eau, La Terre. Sa belle forme penchée, couchée ou debout est la mesure de tout Son âme garde la lumière du ciel; il y a en elle le feu du soleil à midi. Lo visage trahit quelquefois la fièvre qui ouvre la bouche de certains visages étrusques.  Nous ne voulons pas voir exclusivement en Georges Grard un maître classique, mais un homme hors du temps, échappant à l’affabulation contemporaine, guidé par un instinct puissant et une science de la forme qui laissent loin derrière lui la plupart des sculpteurs d'aujourd'hui.  Depuis Rik Wouters, il est le seul à avoir fait passer dans la matière la chaleur de la volupté en y ajoutant dans les dernières œuvres — dont certaines ont un accent de gravité — une rêverie humaniste qui est celle de la maturité. De la Grande Caille gonflée comme la pâte levée à la Femme debout et aux figurines et aux petites sculptures en argent, nous voyons se dresser les figures de proue d’une « même et grande famille », celles d'une civilisation que l’on croyait oubliée et qui incarnent si parfaitement la part humaine du genie de l’Occident. Paul CASO utiles, ou bien allez donc attendre dehors... » Ce genre de méthodes abruptes ne le rendirent pas très populaire, à l'époque : * Je m’en moque, affirmait-il. Je me moque que leurs comités survivent et qu'ils survivent politique* ment eux-mêmes. Ce que je veux, c’est faire élire John Fitzgerald Kennedy. » « C’est un pragmatique » Un ami journaliste tenta un joür de mettre le futur président en garde, avec prudence, car il connaissait la traditionnelle solidarité familiale du clan Kennedy : * Bobby est un rhinocéros. Quand 11 a trouvé son chemin, il fonce sans s’occuper du reste. » John Kennedy lui répondit : * Ne mettez pas d’étiquette à Bobby. C’est un pragmatique... » Il les retrouvait si bien en son frère, sa propre dureté et ce terrible feu irlandais sous des dehors amènes, le même courage, la même intelligence rapide, la même volonté inflexible d’être partout, toujours le gagnant. Et si, ma foi, Bobby manifestait moins de tact, moins de souplesse politique et moins d'humour que le Président, il était, après tout, à 36 ans, de huit ans son cadet. 'Ce sont probablement cette honnêteté de pensée et cette franchise brutale d’expression, bref ce pragmatisme si l’on veut, qui ont fait aujourd’hui de Robert Kennedy le conseiller le plus écouté de son frère. Au lendemain de l’élection, 11 commença par refuser le poste que lui offrait le Président, qui voulait l’avoir dans son cabinet : * On ne m’aime pas. On va crier au népotisme. » « C’est un danger à courir, répli qua John Kennedy. C’est aussi une opportunité. » Le sang Kennedy ne fit qu’un tour. Le lendemain, au petit déjeuner, Bobby acceptait. Il ne serait pas dit que le septième enfant Kennedy, le moins doué physiquement, celui qui, éclipsé par des frères trop brillants, avait toujours dû se battre pour tout dans la vie et qui avait refusé de prendre le siège de son frère au Sénat parce que c’aurait été trop facile et qu’il y voulait son siège à lui, il ne serait pas dit qu’il ne relèverait pas le défi. D’ailleurs, il est parfaitement qualifié pour faire un ministre de la Justice. Depuis six ans, il était l’âme de tous les comités du Sénat, livrant une guerre sans merci aux racketters et aux syndicats corrompus. Il s’installe donc dans l’immense bureau traditionnel de l’attorney général des Etats-Unis, le plus solennel, le plus pompeux de Washington, et là, sous le portrait d’Abraham Lincoln, il tombe la veste, retrousse ses manches, défait sa cravate, met les pieds sur son bureau d’acajou grand comme deux tables de ping-pong, décroche le téléphone, appelle son frère à la Maison-Blanche et se retrouve aussitôt mêlé à cent entreprises qui n’ont plus grand-chose à voir avec les attributions normales d’un ministre de la Justice. Le conseiller extraordinaire Un jour, on le voit apparaître dans le sillage de son frère au comité supérieur de la Défense nationale. Comme il n’a pas sa place autour du tapis vert, il s’assied modestement sur une chaise, juste derrière le Président, à l’oreille duqutü. il glisse des commentaires qu'il pourrait difficilement exprimer à voix haute, s'il siégeait au premier rang. Décidément, il n’est pas l'homme des demi-teintes. Représentant les Etats-Unis à la commémoration des fêtes de l'indépendance de la Côte- d’Ivoire, auxquelles il assiste en gibus et en jaquette (dans la poche de laquelle le * State Department » a glissé une liasse de recommandations dont la façon de prononcer correctement « ann-day-pon-dons » et * hoff-wet bwa-nyee »), il y rencontre Kwame N'Krumah, l’homme fort du Ghana. Au bout d’une heure de conversation, sa conviction est faite : son noir interlocuteur considère les Etats-Unis comme une simple vache à lait sans cesser un instant de faire partout où il passe une politique violemment antiaméricaine. Outré, Robert Kennedy rentre à Washington en recommandant de stopper le financement du barrage sur la Volta. Le président Kennedy choisit de temporiser, puisque tel est son rôle, mais c’est, il le sait, le jugement de Bobby qui est correct. Le jour où on l’informe de la construction d'un mur à Berlin, son premier mot sera : * Get me my brother (allez me chercher mon frère). » Lors de la nuit catastrophique de l’Invasion manquée de Cuba, même réflexe : « Appeler l’attorney général et le secrétaire d’Etat. » Dean Rusk arrive, flanqué de toute son équipe du « State Department », parmi laquelle son adjoint, Chestcr Bowles, qui se lance dans la lecture d’un interminable rapport, * Des platitudes, tout ça, l’interrompt brutalement le frère du Président. Quelle va être à présent notre ligne politique d’ambassadeur itinérant. » Enfin, lorsque se produit l’assassinat de Trujillo et qu’éclate la crise dominicaine, le président Kennedy se trouve en France. Après un coup de téléphone transatlantique. Bobby prend les rênes, s’installe moitié à la Maison-Blanche, moitié au sixième étage du * State Department », et signe lui-même, en vertu de quels pouvoirs? personne ne se pose la question, la décision d'expédier d’urgence une escadre dans la mer des Caraïbes, « J’ai tant de jobs... » On comprend que, dans son grand bureau, sous le regard sévère d’Abraham Lincoln, l'attorney général des Etats-Unis se passe parfois la main sur le front, donne un coup d’œil machinal aux aquarelles de ses sept enfants qu’il a épinglées au hasard sur tous les lambris, et soupire : « Où en süis-je ? j’ai tant de jobs que je n’en sais plus rien... » Généralement alors, pour se détendre, il convoque Ethel, sa femme, les enfants disponibles, les arrache à leur grande maison de campagne de Virginie (trois chiens, deux chèvres, quarante lapins, un chat, trois oies, un cheval, quatre poneys et un putois désodorisé) et, sous l’œil du grand ancêtre, fait servir des hamburgers et de la glace aux fraises sur son vaste bureau d’acajou. Après ce pique-nique s’ébauche une brève partie de ballon entre les meubles de style, et notre surprenant garde des Sceaux se replonge, l’esprit frais, dans ses dossiers, jusqu’à l’expiration d’une journée de travail qui comptera parfois dix-huit heures. On voit l’éminence grise se muer en don Quichotte et partir en guerre contre les trusts, la délinquance juvénile, les rackets syndicaux et la ségrégation.  Tel est le style bouillonnant de la * nouvelle frontière », celui du règne de John Fitzgerald Kennedy, un règne qui, d’après les augures unanimes, se prolongera, sauf catastrophe, pendant encore sept ans, après une réélection quasi assurée en 1964. Après quoi, lié par la Constitution John Kennedy devra quitter la Maison-Blanche. Acceptera-t-il, à cinquante ans, de mettre qn point final à sa carrière politique ? l'Robert Francis Kennedy aura alqrs 43 ans. l’âge auquel précisément son frère fut élu à la présidence.  U ne manque pas de gens bien informés, aujourd'hui, à Washington, pour prédire qu’ayant changé de siège et inversé les rôles, on retrouvera un jour, assis modestement sur une chaise, derrière le fauteuil du président Robert Kennedy, un conseiller qui lui ressemblera comme un frère. L’Amérique mûrit. Elle se cherche des dynasties. Pierre et Renée GOSSET. © 1962. Reproduction Interdite. NOS MOTS CROISÉS Solution du problème n° 4945 1,2 3456789 10 Gaaaaaiiag 0HEIHH[iaa □ Lia ma gEiaaa uMam QQQISISI BEI □ □□□ m a avmnam a agaaraa □□ □□□ □□□nnn m Problème n° 4946 1 2 3456789 10 HORIZONTALEMENT 1. Elles craillent. — 2. Ouvertures sur les côtés d’un capot d'automobile. - Département. — 3. Certain peut être baissé ou relevé. - En catimini. — 4. De bonne famille. - Aigle d’assez grande taille, en Australie (ne figure plus au P.L. 61). — 5. Pour lier. - Poissons marins appelés * loups ». — 6. Article. - Accueillit mal. — 7. S’extrait des feuilles de l’indigotier. - Passe parfois sur un front soucieux. —8, Parfois pronom - Rivière d’Asie. - Se rendra. — 9. Multitude. - Son plumage est d’un jaune verdâtre rayé de noir. — 10. Est souvent en émoi. - Cardinal. VERTICALEMENT 1. Dans l’esprit de Corneille. — 2. Entendue. - Naquit un jour, dit-on de l’uniformité. — 3. Filet pour prendre les alouettes. — 4. Venue parmi nous. - Arbrisseau originaire de la Chine qui pourrait atteindre 10 mètres de haut à l’état sauvage. — 5- Il vendit son droit d’aînesse parce ? [u’il avait faim. — 6. N’est pas le ait d’un grossier personnage. — 7. Note. - Fleuve côtier. — 8. Office du soir, célébré à la lueur des lampes. — 9. Mouvements folâtres. - Avant d’être complètement noir. — 10. Dans l’arrondissement de Montpellier. - Indique le peu de valeur des grandeurs I Le prix de littérature 1961 de Saint-Gilles à Herman Closson Le Collège des bourgmestre et échevins de Saint-Gilles a entériné la proposition du jury de décerner le prix de littérature 1961, d’une valeur de 25.000 francs, à M. Herman Closson, pour son œuvre théâtrale « Hélène seconde ». Quinze auteurs saint-gillois participaient au concours.  Lo jury, placé sous la présidence de M. Màrc Carpeaux, échevln de l’Instruction publique et des Beaux-Arts, était composé de MM. Constant Burniaux, Roger Bodart et Robert Goffin, membres de l’Académie royale de langue et de littérature françaises, de M"* Marie Delepeleer, de MM. Paul Bernier et Charles Van Tilborgh, membres du Conseil communal, et de M. Léon Aerts, chef du service de l’Instruction publique et des Beaux-Arts, secrétaire.  Le prix sera remis au lauréat au cours d’une soirée artistique à l'Hôtel de ville, le samedi 14 avril, à 20 heures. Chronique de la pêche Le chevenne aux insectes Le froid sibérien dont ce maudit vend d’est — le seul vraiment mauvais pour la pêche —• nous gratifie mieux encore que le gel, son allié, no porte guère à songer aux pêches de surface, aux insectes artificiels ou naturels. Dans un mois s'ouvrira la pêche à la truite et nous parlerons alors de la mouche noyée, qu’on ne destine généralement pas aux chevennes dans les rivières & gros chevennes moucheronnant avec,- fruit, on se guide par l’oreille. Inu- • tile de' dire que de genre de pêche avec une mouche artificielle n’est <;• possible que par temps absolument : calme, le moindre vent déroutant un leurre aussi léger. Une pêche d’été très amusante.est donc celle du chevenne aux insectes , vivants. St les truites prennent souvent la sauterelle c’est tant mieux» 1. Hanneton commun; 2. Rhisotrogue; 3. Géolrupe. cours normal, puisque la prise des meuniers n’èst autorisée qu’à partir du mois de juin. C’est, alors, de la mouche sèche et de l’insecte naturel qu’il est, à propos de lui, question. A la mouche sèche, le chevenne se prend comme la truite et suivant la même technique, c’est-à-dire en lançant vers l’amont et en récupérant de la main gauche du fil, au fur et à mesure que la mouche descend, mais sans impressionner le moins du monde son allure : cela produirait un sillage éveillant, à coup sûr, la méfiance très grande du.poisson. Nous parlerons en détail de tout ceci au chapitre de la truite. Sedyes. Il est cependant des mouches à ailes, mouches sèches, que le chevenne semble apprécier de façon particulière, surtout quand le soir tombe après un beau jour d’été. C’est alors seulement qu’avec elles on vise à la capture particulière des meuniers. Ce sont la coachmann, au corps de plumes de paon et ailes blanches, très visible dans l’ombre najssance, et les sedges, grandes mouches brunes ou foncées qui représentent des phryganes. Ces dernières, lancées loin en amont, sont surtout meurtrières le long des bordures d’iris, aux alentours desquelles volent, au crépuscule, les phyganes, et ne vous étonnez pas d’y prendre aussi une belle truite. Matériel : canne à mouches, de préférence en bambou refendu, soie calibrée d’après la puissance de votre canne — nous reverrons tout cela en parlant de la truite — bas de ligne en racine de x à 3x, 4 x par eau très claire en plein jour, mais alors prudence ou gare à la * casse » et moulinet à tambour fixe. Vous pouvez aussi, à la mouche sèche, tenter la prise du chevenne à la surprise, comme on le fait plus couramment, nous le verrons tantôt. 1. Grillon; 2. sauterelle. à l’insecte naturel. U vous faut alors une canne beaucoup plus longue, légère et solide avec scion suffisamment flexible, de manière à pouvoir poser la mouche sur l’eau par-dessus les obstacles que présente la végétation des rives. Les llllll Les 101 Dalmatiens par Walt Disney (47) i£S loiùdCMAT/£HS \ arrivent OAf/S U soieeZ... — Pendant cinq semaines Un court-circuit a isolé l'aéroport du Caire Le Caire, 5 mars tA. F. P.). Pendant cinq dimanches, l'aéroport international du Caire a été coupé du reste du monde, annonce le journal Al Ahram : un court- circuit dans un câble de naute tension avait paralysé la station génératrice.  L’aérodrome se trouva privé de toutes ses possibilités d’entrer en contact uvcc les appareils en vol ou les autres aérodromes. Un certain nombre d’appureils ne pouvant recevoir d’instructions, changèrent leur itinéraire, tandis que d’autres réunissaient à atterrir sans contact avec la tour de contrôle. Lo trafic normal a repris dès le rétablissement du courant électrique.  mais on pêche surtout le chevenne dans les grandes rivières, les fieu- -, ves, où elles sont moins communes... Mais, en plus de la sauterelle, qui est un leurre vivant passe-partout, trois autres Insectes sont partlcu-,' lièrement goûtés — c’est le cas, de le dire — par le clan vorace des chevennes, ce sont le hanneton, le grillon et le géotrupe, autrement dit. bousier. Vous me direz qu’en juin,- à l’ouverture de la pêche aux blancs, les hannetons ordinaires sont déjà moins communs qu’au mois de- mal; on en trouve encore cependant', et, d’ailleurs, il est, en’ juin-juillet, v une petit coléoptère très commun, vulgairement nommé hanneton du solstice. Beaucoup plus petit que le' hanneton de mai, il a le corps, y compris les élytres, couvert de pubescence et de longs poils qui rai-' dent à très bien flotter; j’ai fait,. grâce à lui, quelques belles prises - de chevennes en. basse Semois., Chose curieuse, il arrive parfois à un brochet de le happer! Le fait,: constaté sans discussion possible par. des amis, est heureusement très rare ■ car c’est alors, presque toujours, la catastrophe. Un de mes compagnons, de pêche, le baron de. Callewaert a bien ferré, tenu et sorti de l’eau, à la mouche sèche, dans l’Ourthe, : en amont de Hotton, un brochet de' deux kilos, solidement ancré par l’extrême bord de la mâchoire ! La mouche était une cock-y-boudhu destinée aux ombres... En été, les; grillons se prennent facilement au . flanc des talus. Il suffit d’agiter, à i l’entrée de leur trou, un brin de paille ou d’une herbe quelconque - pour faire sortir de son logis le : propriétaire jaloux de sa solitude et croyant à une violation de domicile de la part d’un de ses semblables. Quand vous avez le premier grillon, c’est un jeu que de se procurer les autres : il suffit de le placer “à la bouche d’un trou d’un de ses sem- ; blables : il en ressortira vigoureusement poussé par l’habitant et vous , les aurez tous les deux. Vous pour-, rez ainsi continuer tant qu’il vous .. plaira : je 'me suis bien souvent amusé ainsi dans mon enfance avant - de rendre la liberté à mes captifs ;; éberlués de l’aventure. Les géotrupes, ou bousiers, dont - le ventre présente d’admirables reflets de saphir ou d’émeraude, sont ' communs autour des * flattes » de vaches dans les pâtures et sur les ; chemins. Le meilleur est à mon avis .' ’ le géotrupe des bois, le plus petit,; qu’on rencontre assez fréquemment sur nos chemins et nos sentiers sylvestres.  On peut, avec ces insectes vivants, *, pêcher le chevenne de différentes ■: façons. La plus habituelle et la plus*, simple façon d’opérer consiste a' se : servir, en tenant le bord de l’eau, d’une canne assez longue — 5 à 6 m . ; — et légère (roseau avec scion de bambou flexible sans excès) et ‘ moulinet ordinaire. Nylon 20 ou 22 %, hameçon 5, 6, 7 ou même huit d’après la taille de l’insecte : le huit sera réservé à de petits coléoptères , tels le hanneton de la Saint-Jean, les cétoines poilues si communes en été sur les fleurs de nos jardins, etc. Aucun flotteur n’est nécessaire. s Vous attachez l’amorce à l’hame- çon en enfonçant celui-ci derrière la tête à la jointure du thorac de ^ façon à ce que la pointe ressorte ' franchement à la base des élytres. ^ L’insecte est alors jeté à l’eau par . un balancer souple : s’il tombe au- dessus d’une bande de chevennes qui ne vous ont pas aperçu l’atta-, que est immédiate, plusieurs pois-,' sons s'élançant même à la fois poux ' saisir l’appat. Ne ferrez pas trop vite étant donné qu’il s’agit d'une esche animale vivante, laquelle . n’éveillera pas, dès qu’il l'aura dans la bouche, la méfiance du chevenne. ; Si vous lancez en amont, reprenez. ' du fil au fur et à mesure de la des- • cente, rendez au contraire si l’esche est partie vers l’aval. La défense du chevenne, énergique et même bru- - ' taie au début, faiblit, hélas ! très vite. Cette pêche est également pra- ; ticable sur une barque, même a la dérive et l’insecte peut, être pêché : noyé, quelques petits plombs a fai- - ble distance au-dessus de la hampe • , de Inameçon. Un petit flotteur — \ plume — voguant à plat rend alors rï service. Cette pêche du chevenne à ‘ Bas de ligne et buldo pour pécher le chevenne aux insectes naturels, l’insecte vivant est aussi productive qu’amusante < à la surprise » quaqd on est bien caché... On peut alors avec succès faire sautiller l’insecte à la surface. L’emploi du buldo peut faciliter la pêche en surface aux insectes naturels, aider à leur flottabilité. Notre dessin donne clairement les indications voulues. Le buldo est attaché directement à la ligne en nylon 20 ou 22 % et le bas de ligne s’attache à lui sur une longueur de 50 à 60 cm, A son extrémité, une potence d’une dizaine de centimètres porte l’hameçon ou 5 ou 0 auquel est attaché l’Insecte vivant — sauterelle, grillon, etc. — Ce bas de ligne peut être d’un numéro légèrement plus fort que la bannière afin de garder une certaine rigidité sur l’eau. On peut, surtout avec ces coléoptères qui tiennent beaucoup mieux a l’hameçon que les sauterelles, employer le materiel du lancer léger avec moulinet à tambour fixe. Une fois l’insecte et le burdo lancés, tenir la canne haute durant la dérive. Et ceci est la dernière des pêches consacrée spécialement à un poisson qui, en dehors d’elles, mord à tous les appâts. Adrien de PREMOREL. Eichmann a mis au point les notes de son pourvoi en appel Tel-Aviv, 5 mars, (A..F, P,) Adolf Eichman, dont la Cour suprême de Jérusalem doit examiner le 22 mars l’appel qu’il a présenté contre sa condamnation à mort, a fini de mettre au point les notes qui aideront son avocat dans sa tâche, ; Selon la direction de la prison de Ramleh, près de Tel-Aviv, l'ancien colonel de SS est très calme et en excellent état de santé. Il Ut beau-, coup, surtout des romans et répond une fols par mois aux lettres qu'il, reçoit de sa femmo et de sa lanpjjft/.
