Sfsæss 14 DECEMBRE 1921. NOTES PARISIENNES Paris, 9 décembre. Jeudi prochain, le fauteuil de Jean Aicarcl sera disputé au sens grammatical du mot, par *inq candidats : M. Maurice du Plessys-Flan- dre*Noblesse, Porto-Uîche, Camille Le Senne, Atoel Hermant et Madelin. Ce sont tous des hommes de réel mérite et tous bien dignes d'endosser l'habit vert, mais comme il n'y a qu’une place, il y aura forcément quatre méoontents. Pour M. Maurioo du Plessys, il ne saurait y avoir d’erreur, il n’a aucune chance, non qu'il manque de mérite, mais il n’est pas dans les conditions sociales exigées par la tradition. Il s’était déjà présenté au fauteuil de Jules Lemaître et Je crois bien qu’il n’eut qu’une voix. Il ne put faire ses vi-* sites étant en traitement à i’Hôtel-Dieu; quand il est malade, ce poète se réfugie dans quel- qu’hôpital, comme le faisait jadis Paul Verlaine. Alors la pauvreté est une tare? A l’Académie ce n'est pas une recommandation. M.Maurrce du Plessys a fait partie du groupe Moréas; il a composé aes poèmes en vieux français, dont on dit merveille; j’avoue les avoir jamais lus. Les catalogues de librairie nous apprennent qu’en 1891, il publia « Les Etrennes symboliques » et l’année suivante : « Mon premier, livre pastoral » et ses « Etudes Lyriques ». Il avait alors pour amis Raymond de La Tailhède, Charles Mourras et l’helléniste Alexandre Desrousseaux, qui est devenu un député socialiste-révolutionnaire sous le nom de Bracke. Il faut ajouter qu’on lui doit la reconstitution de la « Chanson de Roland » avec les parties perdues; en 1913, l’Académie lui décerna 1® Grand-Prix Broquette-Genin do 10,000 fr. C® n’est dono pas un inconnu sous la Coupole, où il serait apte à siéger, mais ce grand salon littéraire ne voudra pas introduire le pauvre hère, malchanceux, mal vêtu, entre les soutanes des prélats et les uniformes des maréchaux. M. du Plessys est père de famille; sa femme tient un kiosque de journaux avenue des Gobe- lins, et, le soir, ses enfants vendent les feuilles [ul viennent de paraître. Tout cela n’a rien que d’honorable, mais semble un empêchement pour l’Académie , , , Le cruel Daudet, qui fut précisément le concurrent malheureux de Jean Aioard.quand François Coppëo mourut, écrivit lo lendemain de son échec : , « Ahl l’Académie Française est encore la Compagnie ia plus haute qui soit en Europe, comptant toujours en elle tant d’écrivains mor- veilleux, d’artistes rares, d’historiens parfaits, d’orateurs éminents, de délicieux esprits d une observation si Une, et encore unis à des savants rla premier ordre; tant d’lioin...û.->, en un mol, lu plus grand talent, quelques-uns de génie. >» On ne peut pas dire que le ;aincu do la veille l’avait pas de philosophie; il préparait évidemment une revanche qui n’est pas venue. Mais ».ettc petite description lyrique explique assez luo les hôtes des hôpitaux do Paris n ont aucune chance d’ôtre choisis quel que soit leur ^Restent les quatre autres qui tous peuvent Arriver; leurs amis déclarent que chacun est sûr du succès. Ceci est un autre côté de la question. Je verrais très bien M. Camille de 5ennc, appelé à siéger à l’Institut; c est un écrivain de choix, un érudit, et un auteur élégant, bes succès de M. Porto-Riche au théâtre justifieraient son élection ét M. Abel Hermant serait à sa place à côté de son ami Capus, mais .1 a tant d’ennemis pour des motifs d vers M Madelin, cmi a écrit sur la guerre de 1914 des volumes d’une belle tenue, a de chauds pactisants; beaucoup parient pour lui; il semble tenir la piste. Jusqu’au dernier rnoment ee seta incertain. - JEAN-BERNARD. —ng»WI» »i»u.l «wjvwip LE SUltt ■nr>11 lia tt inmirMiiTir k .x&w, w.wwiWiiwm wfam « a Là Crise ministérielle A la dernière minute, il semble acquis que le linistère serait composé comme nous le disons 'autre part, avec cette modification possible ne, pour le cas où M. Janson peisévèreralt ans son refus, M. Masson prendrait.la Justice L M. Moyersoen le Travail. A l’Etranger dans on MORT DE MARCELLIN ALBERT Marceïlin Albert qui, en 1907, fomenta rt Midi de la France l’agitation vinieobe dont ; souvient, cet mort hier à Arge Hiers, dans Hérault. GORKI GRAVEMENT MALADE Berlin, 12 décembre. Le journal bolchevik « Novy Mir » annonce xe Maxime Gorky vient de tomber gravement alade à Berlin. L’état de l'écrivain russe soit alarmant. Les spécialistes berlinois appelés examiner le malade ont constaté une rée.diye j tuberculose et des troubles cardiaques très -aves. Sur l’avis des médecins, Gorky va être ansféré dans un sanatorium de lia Forêt-Noire. UN ATTENTAT EN BESSARABIE .Cent tués Bucarest, 12 décembre. Urne bombe a été lancée sur le palais de Si*- iranzia, à Ograd, en Bessarabie. Le bâtiment a été complètement détruit. Une mtaine de Soldats et de policiers qui étaient > garde ont été tués. On ne possède pas de détails sur la façon ml cet attentat a été commis. BAISSE SUR LE COTON New-York, 12 décembre. Le coton a marqué au commencement de la urnée une avance de 50 points, à cause du taux i change angials.des avis en hausse de Liverpooi de la présomption que les évaluations officiel- ■ de la récolte seraient inférieures à 8 mimons iviron de bâiles.- Or, l’évaluation officielle ■ant donné un total de 8,340,000 balles, il y a i alors sur le marché une forte vente; les cons ont baissé- de plus dé 100 points sur les eilleurcs cotes de la journée et le marché s est os de 42 à 52 points au-dessous de la clôture ! samedi. u moment où nous mettons sous presse, re correspondant de Paris nous téléphone formation ci-après, au sujet d’une décision pourrait exercer■ une influence consiüéra- syr le problème des réparations : e crois savoir qu’il sera émis incessamment, plein accord entre tous les alliés, un em- nt international de 1 milliard de dollars, un pou plus de 4 milliards de mark-or. îet emprunt rapporterait 7 p. c. nets d’im- , et serait remboursable en cinquante ans. ierait émis par la Commission des Réparais. Tous les pays alliés, associes, neutres ou ennemis diraient combien ils peuvent pren- do cet emorunt, et* la quantilé ainsi démangerait alors convertie en monnaie du pays landeur. , , ;i ces demandes dépassaient la totalité de îprunt, on limiterait la souscription, ïn dixième — ou bien au moins un huitième cet emprunt — serait placé sans délai, afin Tuivaloir aux versements qui doivent être s I® 15 Janvier et lo 15 février par l’Aile- /emprunt serait gagé par la totalité des ânes allemandes. Il l’emprunt était entièrement souscrit, 1 Aligne aurait satisfait aux obligations de 1 état payements, pour deux années, e crois qu’une décision de la Commission Réparations à cet égard est imminente, et i l’accord est à peu près fait entre les prin- mx pays Intéressés. TERRORISME AU JAPON ATTENTAT OONTRE M.TAKAHASHI LE SUCCESSEUR DE M. HARA New-York, 11 décembre, n mande de Tokio que le baron Takahashi, mier ministre qui succéda récemment à M. ■a, assassiné dans les conditions que l’on vient d’ètre à son tour victime d’un at- tat ' „ z es détails manquent, la police refusant d’en ner jusqu'à présent. . est la deuxième fois que le baron Taka- hi est. depuis quelques jours, l’objet d’un sntat de ce genre. xembourg et Belgique LES COMICES AGRICOLES VEULENT AJOURNER LA SIGNATURE Luxembourg. 12 décembre, e assemblée générale de la Fédération des ices agricoles qui eut lieu hier et qui fut mouvementée, vota une pétition à adresser Chambre au sniet de la question de l'union omique avec la Belgique, fie pétition rie s’oppose plus au vote du projet de loi portant approbation de la convention avec ia Belgique, mais elle exige que la ratification définitive.- soit par le second vote, soit par la signature de la grande-duchesse, no se fasse qu’après que les négociations- avec la France auront pris fin. Par suite de l'abondance des matières, nous remettons d demain ta suite de la publication de notre feuilleton : FORT COMME LA MORT. NOUVELLES JUDICIAIRES FAIT DE GREVE Nous avons relaté k la condamnation à 45 fr. d’amende, py lo tribunal de police de Molen- beek, d’un waUnion des « Bruxellois », nommé R,.., pour une tentative de sabotage commise au. cours de la dernière grève. Le défenseur du saboteur nous prie de faire remarquer que son oiient a bénéficié de la condamnation conditionnelle, avec sursis d’un an. -ïr^ji fl pi !■ Société gfnérci® d r Âsss- rsrees et do Crédit foncier G.A.Belge. Cap. 10 million» fr. . 3iègo codai: 24. aveu d-aa Arte .1 Bruxelles (propriété la Société) 'i’éléph. Llnthout 4176 — 4177 Assurances sur la Via et Rentes Viagères avec per- tfclpatlon eux tirage* d« l’Emprunt à lots. Ascuranoas contra l'incendia et U* Accidents* Hypothèques CcmîJîcir. HbuiHer-Ouest 51, boulev. de la Révision Tél. B 116.50. Fournit de suite t u catég. oharb nuant min 500 kg Vendredi... au TRIANON LÈS NUITS OË NEW-YORK Sensationnel !! LA MANUFACTURE DES CIGARETTES ♦ .X-.XTI^ÎCOTFt** «st la plus importaitto du pays, VIENT DE PARAITRE « FLAMENPOLÏTIK ». Le livre de Rüdiger, dont toute la presse s'occupe, et dont les révélations sur le mal activiste produisent un si vif émoi dans le pays, a paru. Prix : O FRANCS. Franco par la poste : 10 FRANCS. En vente à l’Agence Rossel, 122, rue Royale, et chez tous les libraires. FAITS DIVERS — CAMBRIOLEURS SURPRIE. l.es agents Dehosse et Demoor, de la première division de police, de service dans le quartier des « Marolies », passant, ce matin, vers 4 h. é, rue Haute, devant le magasin de lingerie et aunages exploité par M 1 * 8 Bruy- ninckx, entendirent des rumeurs dans le corridor. Les policiers se dissimulèrent dans l’encoignure d’une porte voisine. Au bout d’une dizaine de minutes, ils virent sortir de la maison deux individus qui détalèrent à toutes jambes. Trois autres individus, qui faisaient le guet non loin de là, prirent également la füite. Les agents se mirent à la poursuite des fuyards. Un des cambrioleurs fut appréhendé et conduit au commissariat de la rue du Poinçon, où il déclara, sé nommer Charles M..., sujet français, demeurant rue de Dinant. 11 a refusé de donner le nom de ses complices. 11 a été écroué à la disposition du procureur du Roi. Les deux cambrioleurs avaient enlevé le panneau d’une porte communiquant avec le magasin • r —■NOËL—le cadeau idéal à la — ÈTRENNES MAISON DU PORTE-PLUME, 6. Bd Ad. Max. Br. — UNE FABRIQUE DE CIGARETTES DETRUITE FAR LE FEU. L’inspeeieur / de police Verstraeten, passant, hier, vers minuit, rue de la Tulipe, constatait qu’une épaisse fumée s'échappait d’un immeuble dans lequel était installée une fabrique de cigarettes. Le policier prévint les pompiers, qui accoururent sur les lieux, sous les ordres du commandant .Vermeersch. Le feu fut attaqué et, au bout d’une heure et demie, tout danger avait disparu. L’enquête entreprise par M. Vermeersch, de concert avec l’officier do police Paul, a démontré que le feu avait pris naissance dans une des salles d’emballage installées au premier étage. Les deux étages, lesquels contenaient d’importants stocks, ont été entièrement détruits par le feu. Les dégâts sont considérables. — LA MODE a ses exigences, exigences impérieuses, que nous subissons souvent, mais que nous acceptons d 1 * bon cœur quand elles allient le bon goût à la raison. Autrefois, une pair» de ’ lunettes n’était qu'une paire de -lunettes sans plus. Et nous nous étonnons lorsque nous voyons de tout petits verres encerclés dans une monture d’acier, avec des crochets de chaque côté, comme en portaient nos ancêtres. Aujourd’hui, il est généralement reconnu que les * verres v font partie de la toilette, et qu’il y a un style pour les verres comme pour les vêtements, que la paire de lunettes que l’on ports chez soi le matin; ou au bureau,, n’est pas admise dans un théâtre ou une soirée. Toutefois, à tojs points de vue, que vos « verres » soient toujours grands et bien centrés, c’est-à-dire correspondant parfaitement à votre écart visuel. Pour cela, ne vous adressez qu’à un opticien professionnel, que vous trouverez à la LUNETTERIE FRANCO-BELGE. 17. rue Marcbé-àu-Charbon, 17 (entre la rue du Midi et la Grand’Place). — EMPOISONNEMENT DE 26 PERSONNES. Un charcutier de Jette-Satot-Pierre, nommé Van S..., à vendu samedi, et dimanche de ia viande hachée avariée. Vingt-Gix personnes qui en ont mangé se sont trouvées malades seu-se- ment hier après-midi. Plusieurs d’entre elles sont à la mort. Le parquet'prévenu a fait une descente. La viande a été saisie et soumise à l'expert du gouvernement. — Accourez tous, petits et grands. Et sans crainte, dégustez-moi ça. C’est pas cher, c'est du nanan Que la Margarine BRABANTIA. — UN CHATEAU DETRUIT PAR LE FEU. De noire correspondant de Rocheîort : .. Le feu a éclaté au château de Serinchamps, situé au milieu d’un parc magnifique, et appartenant à Mme de Collombs. L’élément destructeur lit des progrès rapides, et malgré les efforts des sauveteurs accourus de tous côtés, le château est devenu la proie des flammes. Les meubles ont pu être sauvés en partie. Les dégâts sont estimés à plusieurs centaines de mille francs. On ignore comment le feu a pris naissance. — MIEUX vaut tard que jamais. A ia suite d'une mésaventure trop longue à raconter, le châssis 10 HP de luxe Peugeot, est enfin arrivé mardi au, Salon de l’auto, où il est visible jusqu’à jeudi soir. Engin tout à fait remarquable que l’on pourra voir à partir de vendredi au garage de l’Agence belge, rue du Champ- de Mars. 25, Bruxelles. — Poudre stomachique CALMA. T* 8 * pharm. — HASSELT FOVEL. Le plus apprécié. — TENTATIVE DE MEURTRE. Lee frères Adolphe et René Doumont, tous deux'soldats, revenus en congé à Auvelais, se rendaient dans la soirée à la station pour prendre le train de retour. Ils firent la rencontre . d’un groupe d’individus ivres. I/un d’eux s’élança sur Adolphe Doumont et le terrassa. René se porta au secours de son frère, des amis de l’assaillant intervinrent e; René reçut un coup de poignard à l'épaule. La lame a pénétré profondément, occasionnant une blessure grave. René Doumont a été conduit dans une clinique. Lie coupable est encore inconnu. Toutefois, certains renseignements permettent de croire qu’il ne tardera pas à tomber entre les mains de la justice. —Cherry Wlne Colsatw::Santé,!08,av.Derïiolder. — ABAT-JOUR inédits, 37, nie Grétry, Brux. — FIN DE RAIL, 13, rue Neuve, 13. Vente à des prix incroyables' Maroquinerie, articles pour cadeaux — 13, rue Neuve, Bruxelles. — MORTEL ACCIDENT DANS UN TUNNEL. De notre correspondant de Tongres : Un accident morte! s’est produit sur la ligne de chemin de fer en construction de Tongres à Visé. Le surveillant Cormarip.a dirigeait les travaux de montage des cintres au tunnel de Veurs, lorsqu'il reçut sur la tête une poutre échappée des mains d’un groupe d'ouvriers. Le malheur reux eut le crâné défoncé et fut tué sur lo coup. Cormarina, qui ôtait d’origine Italienne, avait oinquante-cinq ans. — MOINS CHER que par chem. de fer.1 rans- ports dé moiiiL p* toutes direct, en tapissières automob Prix modères. S’adr. à l'Office dei Propriétaires. 42, rue Wiertz Tél. Llnth 2.020. - DEMANDEZ un MEEUS TONIQUE, vin do liqueur. Peut être consommé partout — GRAVE ACOIDENT D'AUTO. De notre correspondant de Marche : Un grave accident d’auto s’est produit à proximité de Tohogne, Deux industriels, MM. M. T... et A. G..., avaient pris en location uno auto et roulaient dans la direction de Sv, quand ils s’aperçurent que la nuit tombait. Bientôt l’obscurité devint complète et 1*3 phares fonctionnant mal. M. A G..., qui était au volant, alla butter contre un arbre. Les voyageurs furent lancés hors de la voiture, do même que deux dames qui les accompagnaient. Celles-ci ont dû être conduites à Barv&ux, de mémo que M. N. T..., qui souffre de douleurs internes, et à qui un médecin a dû appliquer plusieurs poiats de suture. Quant à M. A. G..., il est atteint de diverses contusions. L’aulo a subi de sérieuses avaries.» — HORLOGERIE DE LA POSTE. Leemans, 15B. rue Neuve, liquide montres et bijoux. Gr. rabais. Voyez l’étalage Occasions uniques — LA BANQUE PAUL SERI AI^ d- L\ buvilev. Anspaeh. 35. Lirux. (Soc. an.), au capital de 5 millions de francs, entièr. versé, bonifie les taux d’intér les pi. avantag sur les dépôts eîfect. tant en francs belges qu’en mon. étrang — LE VOL DE 400,000 FRANCS A LA BANQUE DE FRANCE. Nous avons relaté il y a quelques jours,l’arrestation à Bruxelles d’un nommé Armand Grenat. ancien officier aviateur français, employé à la Banque de France, coupable- d’un vol de 400,000 francs, commis au prejudioe de cet établissement.  I.'escroc vient de renouveler ses aveux à Paris.  Sur les indications de l’ancien aviateur, la police s’est rendue aux abords du Grand-Trla- non. dans le parc de Versailles, et a découvert, en quatre endroits différents, des pots à oon- fiture en verre, soigneusement clos, contenant plusieurs billets de mille francs. — AU XV® SALON. Rien n’est comparable aux nouveaux types, châssis et voitures, G/25, 10/40, 16/45, 28/95. que MERCEDES exposera prochainement 52. boulevaru Anspaeh, 52. Bruxelles. — LE FEU DANS UNE TUILERIE. Un incendie s’est déclaré aujourd’hui à la Tuilerie Odessa, à Roubaix.- La rapidité des secours a empêché que le sinistre ne prît des proportions gigantesques Trois grandes salles avec tout le matériel de machinerie ont été néanmoins la proie des flammes — AVANT de vous rendre au SALON DE L’AUTOMOBILE, qui tera merveille, visitez nos nouvelles installations, pour tout ce aui concerne J’équipement complet : Vêtements d’hiver. Automobile et tous Sports, en cuir, daim, tissu l~ine d’Ecosse brevetée. Le plus chaud pardessus : double Gabardine foncée, doublée fourrure * Fleece ». Les plus importants spécialistes : The Desirooper’s Ratn- coat C°, 56-58, chaussée d’Ixelles. Bruxelles. — INCENDIE DANS UNE MINE AU TRANSVAAL.  On mande de Johannesburg; Un incendie s’étant déclaré, le 6 décembre, dans quelques chantiers d’une mine, on avait. cru l’avoir maîtrisé le lendemain; mais, dans l’intervalle, des exhalaisons de gaz avaient atteint une autre mine et avaient fait périr deux Blancs et une douzaine’ d’indigènes. Le soir, à une heure tardive, cinq Blancs qui luttaient contre le feu dans le puits de la première mine, ont été obligés dé se réfugier dans le poste central; peu après, ce poste s’est effondré. On croit que ces cinq Blancs ont péri. Les sauveteurs envoyés pour les dégager ont dü renoncer à avancer à cause des exhalaisons de gaz. — BEURRE argentin pur, 50 fr., la- boîte de 5 kgs. PORTAS, 10. r. Anneessens Tél. B 180.57. — CADEAUX. Richard Stockman, 1 et 3, galerie du Roi, Bruxelles. Seule maison spéciale pour sacs garnis et trousses ‘ — BONS D'AUI/tTS, 2i, rue.de la Fiancée. Crédits sans frais, ni intérêts pour l'achat fie fourr. vêtements, meubles etc!; 500 mag affll. — BRASSERIE du Tir National. Salle dispon. p. sociétés. Jeux de quil. 193, Bd Léopold II. — COMPETENCE facile à acquérir en voyant les prix de RECORBET.i fabricant, montres et bijoux, 105, r Neuve (entre ancien et nouvel Innovation). Exigez le chronomètre MAGNUS, garanti dix ans. • ■ ’ — LA CATASTROPHE D’HENNUYERES. Le postier Gaston Dupont, le principal blessé de la catastrophe d’Hennuyères, qui était resté en traitement, jusqu’à présent, à l’hôpital Saint-Pierre, rentrera en France jeudi prochain, accompagné de sa femme et de sa fille, qui, depuis cinq mois, n’àvaiènt pas quitté lo chevet du blessé Gaston Dupont avait eu les membres du côté gauche brisés. Les postiers belges ont l’intention de lui rendre les mêmes honneurs qu’ils ont rendus à ses collègues Dandînne et Chabrier quand ils ont quitté Bruxelles. — MESDAMES ! Pourquoi des cheveux blancs 7 Lefebvre, spécialiste applicateur de Henné, vous donnera entière satisfaction. 14, r. Ste-Catherine. — SOBEX AVEC PRIMES en vente partout. — CHARBON, anthrac., fourn. imm. Houille Belge, 88. quai Charbonnages. 88. lél. B 6081. — BOUCHONS.Malas frères. 16, r. Chartreux. —POLINI VERMOUTH, 47. rue Hollande. 47 — GRANDE CHARCUTERIE de la BOURSE, Janssens, 29-31, r. Paul-Devaux. Tél. B 12.000. Suc. Timmermans frères & sœurs. Leurs spéc Boudins de cmnpagne. Tête de veau en tortue. Sauc. de foie. Jamb. pays. Gr.-dét. Exp. en pr. — BICHARA donne aux Parisiennes et à toutes les élégantes la' poésie du regard par son Cillana et son Mohohcul, qui ombragent les cils et brunit-les paupières d’une douce langueur. 11 leur verse les plus enivrantes rêveries en même temps que le charme le plus pénétrant par ses parfums Nirv.ana, Sahoun- tala, Liliana, Cabiria, Yavahna, Chypre et Ambre, qni nous emportent au paradis de l’antique Syrie, et seul BICHARA prépare lui- même ces philtres magiques, dont il a le secret. Les parfums BICHARA se trouvent partout en Belgique. Agence générale et Dépôt : 28, rue de la Montagne, 28, Bruxelles. OTARD le Cognac. OTARD des Gourmets. — MORT TRAGIQUE D'UN PARACHUTISTE. Oh mande de Madrid : Hier, au cours d'une fêté d’aviation, le para- •chutiste français I.abatut s’est élancé hors de l’avion à bord duquel il se trouvait, alors que l’appareil était à une hauteur de cinq cents mètres, et est venu s’écraser sur le sol, le parachute ne s’étant pas ouvert La femme et la fillette de M. Labatut ont assisté à sa chute — CINQUANTE ANS DE SUCCÈS! Voilà une preuve évidente de l’efficacité de l’ONGUEN I’ EBERLAY, le précieux remède contre les plaies de toute nature : abcès, furoncles, anthrax, panaris, ulcères variqueux, etc. En vente à la Pharmacie Fontaine, 33, r. de la Limite, Brux. — LA mère d’Agathe était vraiment trop belle, Elle eut plus d’un époux et ne fut guère fidèle. Morale;' L’Agathe? Pardine! née de Trop de Pères!il C’est 56-58, chaussée d’ixolies, Bruxelles. — SA UMON rouge LIBBY’S : insurpassable. — EN CAS de • rage des dents », faites un essai deTACYLT-NF,. — AUDACIEUX VOL DE BIJOUX DANS UN HOTEL LONDONIEN. Hier, un homme d’environ 35 ans, rasé de frais, mis avec une sobre élégance, se présentait à l’entrée principale d’un hôtel de West- End. Sans importuner, et pour cause, le personnel de l’établissement, il monta-sans bâte jusqu’à la chambre de Mrs May Schabacher, . où il entra sans frapper. Mrs May Schabacher était absente, mais un collier de 57 perles du plus pur orient, des bagues serties de diamants, de saphirs et une montre-bracelet de plattne ornée de pierres précieuses, d’une 'valeur de plus de 5,000 livres sterling, étaient là bien en évidence sur une table de toilette. Il eût vite fait de les mettre dans sa poche et quitta l’hôtel de la même allure tranquille et irréprochable qu’il avait affectée en entrant. Une - fois de plus, les plus fins limiers de Scotland Yard, qui décidément ont fort à faire, : sont en chasse. - LA BELGIQUE ET LONDRES via CALAIS■ DOUVRES. — Service Journalier; traversée, GO minutes. ..filer Wagon-Restaurant Retour 10.08 dép 1 Bruxelles (Nord). A w. 20.4*2 19.35 arr. V Londres (Vict.) S.-E.-C.R | dép 11.00 Billets directs aux gares et à KAgence du South Eastern et Chatharri Railvmy, 19. rue de la Régence. Bruxelles -, Téléphone B 3335. — LORSQUE vous aurez essayé les verres Anast.gmates fournis, après examen gratuit de la vue. par le spécialiste de ia Maison < LE LORRAIN » vous serez émerveillés de leu rendement et vous n’en voudrez phis ; porter d'autres. Tl. rue de l’Ecuyer. Bruxelles. - CAFE REJAl, 8, boulevard Maurice-Lemonnler. Malgré la» forte hausse, café. SANTOS, excellent de goût, à fr. 1.90 le 1/2 kilo, à nos clients de cafés, sucre en morceaux, à fr. 1.80 le kilogramme. — JOUE SALLE DE FETES à louer; Rue de là Révolution. 18, Bruxelles. Comtesse de St-Le vé, française ouvre un Cour* do chant à Bruxelles, méthode absolument nouvelle. S’inscrire chez M. Ysaye, 14, ruo d’Arenberg. Chrislmas-Ale Mac Ewan LA GRANDE MARQUE Agent Dépositaire : J. RAKSR ANVERS « Tétépll. 8518; B RUELLES ! Tél. B 519# i!EGü : Téîérh. 1133. SALLE DU CONSERVATOIRE ♦ ♦ 2e Séance Ysaye D’ABONNEMENT Yves NAT ♦ ♦ ET Gaston POULET Jeudi i5 décembre, à 8 h. 1/2 Location ; Maison Ysaye, 14. ruo d’Arenberg. Tél. Bruxelles 122.51. Plaoea de 2 à 15 franc®. Le plu* grand euecàs CIGARETTES ..HÂMiDIÊ-ffiODERNE” 2.00, 1.30, 1.00 LA BOITE ..HAffilDIË-SPLENDiD” 1.40, 1.85, 0.70 LA BOÎTE RECLAME O.SO De* plus fins, tabacs orientaux. Les coloniaux s'adressent pouf leur équipement à la Maison PARYS. 12. rue de ta Bienfaisance ■BBVBRBSBHmBaBSBBBRnBBmaaaBsa L’arôme d’un bon savon, a sa diffusion permanente dans le cabinet de toilette. Une note d’élégance irréprochable veut des produits de qualité. Savon Malacèïne 3 fr ’25 ■■«■■■«aaagBHEZB&saaaanaHBnaiaa vendredi, a L’Orient Palace - La belle HESPERJA, dans un drame d'amour L’AUTRE DANGER ■ En amour... c’est toujours - n la femme qui expie 1 FILM NON CENSURÉ. Vendredi prochain - ; ■■ ~ ^ ■ Ad Salon de rAtttomobile Les visites ministérielles se poursuivent au Salon de l’Automobile. ' Hier, M. Franck, ministre des colonies, s‘y est rendu. Il a été reçu, à son arrivée, par le comité organisateur, qui le pilota parmi les divers stands. *** Le Salon approche de sa clôture. Il sera fermé, en effet, demain 14 décembre. Jusqu’au dernier jour, l’affluence aura été très considérable.  Les affaires auront été très importantes, et. les exposants sont des plus satisfaits. Bref, le quinzième Samn aura été un succès. Dos doux systèmes de démarrage et d'éclairage adoptés sur les autos, la solution par machine unique (dynamoteur s’adaptant directement 'sur l’arbre vilebrequin) présente des avantages indiscutables : simplicité de montage et d’entretien, prix de revient plus faible. Dans la plupart des châssis, il est possible de placer une telle machine sans grandes modifications, surtout en utilisant le vide laissé par lo radiateur à coupe-vent. La solution de la machine directe s'impose sur les voitures à moteurs poussés et à grande vitesse. C’est la solution de la machine rigoureusement silencieuse et colie de la moindre puissance absorbée à marche normale. Tous ces avantages sont obtenus par le nouvel appareil PARIâ-RHDNE, visible au stand n" 2?é, OU chez MM. STEKKE et BEX, 2S, rue d’Ecosso, à Saint-GMIes-Bruxeiîes. AUTO-METALLURGIQUE Stand n° 7. Affluence toujours grande au stand de la « Métallurgique ». Les voitures exposées sont vraiment de toute beauté, tant en ce qui concerne le châssis que les lignes de la voiture carrossée. De nombreuses affaires ont été traitées, et la firme compte ne plus avoir de châssis d’avance en stock à la fin du Salon. 112, rue Belliard, Bruxelles. : i^a> » «n. ARTS, SCIENCES à LETTRES — Institut des Ilaittes-iUudcs de Belgique,' 65. r;;o ds la Concorde. — Mercredi-14 décembre: b, 5 b., M. Paul Otlet: « J/encyclopéJic et la synthèse des connaissances. Leur histoire; lenrs méthodes; l’état actuel de leur développement; les possibilités d’avenir »; à. 6 h., M, Kraïtcbik: . Théorie mathématique des opérations financières; à. 6 h. 1/4, M. Couche : « I/évoiutiOD industrielle »; à 8 h. 1/2, M. J. Ro^er Charbonnel, docteur ès lettres, professeur au Lycée Paidherbe, ft. Lille, lauréat de l’Académie française: . Le pessimisme naturaliste de La Rochefoucauld et le pessimisme chrétien de Pascal ». (Conférences sur le XVIIe eiècie français). — Mercredi à 8 h. 1/2 du soir, à l’Union Coloniale. PAUL COLLA ER et le Quatuor « PRO A RTE » exécuteront en première audition le « Deuxième Qnin tette », de Gabriel Fanré. et « Risr<«tti et Strambot ti », do Fr. Mallpiero. Billets: Maison Fernand L.\U WERYNS, et le soir A l’entrée de la salle. — Rappelons au public que c'est mercredi qu’aura lieu, à 8 *i t/2, au Conservatoire, le concert de mn sique classique, donné par Marie Everaers, pianiste, avec lo concours de l'orchestre des Concerte Ysaye, sous 1a direction de M. Franck Vander Stucken, au profit de l’œuvre de 8. M. la Heine des Beiges (Institut des aveugles de guerre, Boitsfort). Billets en vente au bureau international des concerts, 12-14, me d’Arenberg (Tél. 122.51 B/ et le soir à rentrée de la salle. — Deuxième séance Ysaye. — Jeudi 15, aura lieu la séance de musique donnée par le pianiste Yves Nat, qui vient de remporter nn triomphe nu dernier Concert Ysaye, et de Gaston Ponlet. dont on n’a pas oui fié les grandes qualités. Ces deux artistes ont composé un programme fort Intéressant et d’une ] musicalité très pure. Des œuvres de Schuman, Bach, i Yves Nat. Debussy, Stavinsky. Pugnani et Grieg sont inscrites à leur programme. Places A tous prix, rue d’Areuberg. 14. COURS DE CINEMA Devenez une vedette de l’écran. Adressez-vous à STELLA FILM, 62. rue du Lombard, Brux., de 2 à 7 h et de 10 à, 12 h. Les élèves sont cinématographes gracieusement par ia maison, afin de juger de leure qualités photogéniques. LITTERATURE DRAMATIQUE FLAMANDE M. César Van Cauweaberglie, le dramaturge flamand eion connu, auteur de plusieut., drames à grand succès, notamment de » Déserteur » et de » Ge broedera De Graevo ». vient d’écrire une uouvetle pièce. « De Blonde », dramo de la vie uocturue. en six actes Là nouvelle œuvre sera créée au théâtre des Folies-Bergère. lo vendredi 15 décembre. Mlle 1. Seyen jouera le rôle principal. La direction du • Vlaam sché Volksschouvvburg » compte organiser une tournée à travers tout le pays flamand, notamment Oatcnde. Courtrai, Louvain. Maiines, eto. ■ THEATRES Monnaie. — Mercredi, au profit de • La Crèche et Goutte de Lait », d Anderlechs, » Uérodiade »; jeudi » Les Noces do Figaro »; vendredi « Boris uodoa uow . ; samedi « La Fille de Roland dimanche en matinée. « Faust », le soir « La Traviata »: lundi • l'iùclio »; mardi • Boris Uodounow ». Parc. — • La Maison sous l'Orage », fa comédie dramatique de M. Emile Fabre, n’aura plus qu’un nombre restreint de représentations, la direction ayant, nn traité spécial à exécuter pour les fêtes de l’An. Olympia. — La revue fin d’année qui est attendue avec tant do curiosité, passera vendredi prochain. Elle aura pour titre: » Compresses et Compressions •. Elle sera jouée par l’entraînante troupe qui conduisit au triomphe cette inoubliable • Vague- de Baises » Allmmbra — Entrée libre pour les mutilés de guerre, jeudi en matinée. Les grands tableaux de luxe et d’élégance, iea scènes de satire loo- 'o et politique aoiit données en matinée comme le soir, avec hi'inôme interprétation. Gaîté. La prolongation des représentations du » Chasseur de cï;ei Maxim’s » aura été uue décision excellente de la part de la direction, si l’on «a juge par les salles oombles ainsi réalisées. Jeudi mati- uée_ enfantine, à 5 h., « Le Petit-Chaperon Rouge ». Cirque Royal. — Il y aura certainement fouie & fa matinée do jeudi, car le programme, dee plus attrayant, est bien fait pour plaire aux familles. Toutes iront applaudir les uonveatix numéros qui ont débuté vendredi. I/es enfants accompagnés ne payeront quo moitié prix à tentes les places. Location' galerie du Parlement. Téléphone 152.44. COMPAGNIE DBS BRONZES, S8, rue d'Assaut, 28, Bruxelles. Objets d’art. Bronzes, Bibelots, Meubles anciens. Antiquités. Terres-cuites, Appareils d’éclairage. Spectacles du 14 décembre. MONNAIE: Mardi. 8 h., Mireille; mercredi, 8 h., Hé- rodiatlc. PARC, 8 h. 1/2, La Maison eoua l’Orage. GALERIES, 8 h. 3/4, Un Jeune Ménage. ALUAMBRA, 8 h., A qui le Million P OLYMPIA, relàctm. VAUDEVILLE. 8 h. 1/2, lia Darne de chca Maxim MOLIERE, 8 h. 1/4, L’Amour Veille. SCA LA, 8 h. 1/2, Polnmun et ses fauves. GAITE. 8 h. 1/4 Le .Chasseur de chez M&xim's. BONBONNIERE, 8 h 1/2, La Cocotte du Pharmacien. AI.CAZAK 8 h. 1/2, Viens la voir, dis. THEATRE FLAMAND, 8 h.. De Meestor des 8meit- ovens. , FOLIES-BERGERE, 8 h., Bet HoIIandsch Wijfje. CIRQUE ROYAL. 8 h.. Spectacle équestre. PALAIS DE LA DANSE SAINTVSAUVEUR, de 4 è 7 h. et de 9 à 11 h. 1/2 PLAZA (p” NamurLThé Dansant,4 à 7 et 9 à minuit PANORAMA DE LA BATAILLE DE L’YSER, boulev. MauricorLemonnier. 10 : tous lee jours, de 10 à 21 h. TROCADERO: « Némésis »: « Mamzelle Chariot ». TRIANON, 63, r. Neuve Priscllla Dean, dans « Le Chat Sauvage », de Parts, mif. pas admis. 20 mus. (ÜommuniQuës _— Fédération postscolalre de Saint-Gilles, 1. parvis Saint-Gilles (ancien Hôtel Communal). — Mercredi 14 décembre, à 20 h. 1/2, conférence publique - : « Origine et histoire de l’opéra », par M.' Fernand Smeets. baryton au théâtre royal do la Monnaie. — Le Réveil intellectuel, université populaire de Lacken, boulevard Emîle-Bockstael, 240. Mercredi 14 décembre, L ! h. du ecir, conférence avoc projections lumineuses, par M. Ernest Rénaux, sous-directeur à-l’Institut Pasteur. Sujet: « Des miorobes et i des moyens de so prémunir contre eux ». Entrée pu- - bliqne et gratuite. — Université populaire dTxejles, local: Ecole communale n* 13, place de la Pëtite-Suisse, 4. — Mercredi 14 décembre, à 8 h. 1/2 précises, M. le député Piérard. ompèché, sera remplacé par M. Marinus, attaché au journal le «Soir»: «La vie internatlb- nale ». (Projections lumineuses.) — Union anglo-belge. — Pour rappel, mercredi 14 courant, à, 8 heuros du soir, à la Salle Nouvelle, 11, rue Ernest-Allard (Grànd-Sablon), conférence par Mies Byrd Boehringei-, sur: « Public Health in America ». — Foyer Intellectuel de St-Gilles, 13, rue Sterckx. — Mercredi 14 décembre, à. 20 b. 1/2, conférence par M Sillewflerts: « La guerre par lès gai ». (Project, lumin.)-Jeudi 15 décembre/ à 20 b. 1/2. conférence par M. Jacquet, docteur en- droit: « En Syrie et en Pa- ‘lestina : Impressions de voyage». (Proj. lumin.) — M. Paul Hamélius, professeur à. l'Université de Liège, fera à la Maiaon du Livre, 46, rüe de la Madeleine, le mercredi 14 décembre 1921, à 8 h. 1/2, une conférence sur « Les -Quatre Fils Aynwa ». — La deuxiè.nie conférence publique organisée par la Société d’Eugénique sera donnée demain mercredi. à 8 heures du soir, dans le'grand auditoire de l’Université, 12, rue des Sols, par M. le Dr iPéchère, agrégé do l’Huivereité. Sujet: « La législation eugénique ». — Université popuinire d’Uccle, Maison Communale. — Jeudi 15 courant, à 8 h. 1/2, conférence par M. F. Cambier, professeur à l’Epole normale. Sujet: « Induction électrique; haute fréquence », avec expériences.  — In meruorlam. — Les anciens élèves de. l’Ecole primaire supérieure d’ixelles sont priés de se réunir à l’école place de Londres, jeudi 15 décembre, à 20 heures, dans le but d’ériger. un mémorial à. ceux de leurs camarades d’école morts -"pour la Patrie. i A, ) L’Àspiisîsiir d3 Poussière NhTiOJJti iOUI A SANS DEPLACER UN OBJET. ü'i! !sl K Porte fiouls e 1 Bruxsl informations diverses ♦v Les membres des « Amitiés françaises » désireux de se joindre ù, la délégation chargée de saluer , k' son départ M. Dupont Gaston, postier français, blessé à la récente catastrophe (l’Hennuyèree, sont priée 1 de se trouver lo jeudi 15 courant, h 7 b. 45, avenu* Fonsny, à la hauteur du bureau des télégraphe*. ♦♦Médaille,: militaires. — Les militaires de- tou* grades, piésente au O. T. A. M., à Parigné-l'Evêque, h. la date du 11 novembre 1913, et qui ne sont p*a encore en possession des brevets et médailles de là Victoire et 'Commémorative de la guerre 1914-1918. sont priés de faire connaître les renseignement* ci- après au capitaine liquidant la O. T. A. M.. 82, ru* des Alexiens, à Bruxelles: 1*.Nom • et prénoms ; £*- Lieu et date de naissance: 3* Position militaire (gra» de, milicien, volontaire de carrière, volontaire-'d* guerre): 4' Numéro de la Oie. (lu O. T. A. M. et si possible la date de l’arrivée et du départ de.cett*- unité, en spécifiant l’organisme sur lequel ils ont été dirigés: 5* Adresse actuelle. - MARCHES . ABATTOIRS DE OUREGHEM-ANDERLEOHT, lï dé- oembre. — Porcs exposés: 1,380 de 4.— A 4.98 le kilo sur pied. ■ DIXMUDE, 12 décembre. — Beurre, le kilo, 12.— à 13.58; œufs, pièce, 0.75 à. 0.80; pommes de terre, 100 kilos, 40.—. ItANNUT, 12 décembre. — Beurre, le kilo, 14.50; œufs, les 25, 20.— ; poules, pièce, 10.—; poulet*, ; id., S.— ù, 8.— , lapins, le kilo, 3.— : vachee maigre*, id„ 2.50; vaches grasses, le kilo, 3.25; vaches pleines, pièce, 1.6C0.—; génisses, id„ 900.— ; cochons de lait, id.» 20.— à 40.— ; nourrains, id., 75.— ô, 125.—; ;trniea plei- 1 nés, id., 360.—•; porcs 1 gras, le kilo, 4.50 * 4.75; poro* maigrea, id 2.Ï5; veaux. 2.45. ' : ; - TIRLEMONT, 13,décembre. — Froment, 100 k.. 64.^-; seigle, ûl„ 70.—/"avoine, id., 65.—; orge, id., 65.-rr; -paille;' 1.00--k;,-.480.—; foin, id;, 400.—; pomme* d* terre, ICO. k., 45.— ; beurre, le kilo, 16.—; œufs, le* 26, 23.40. Bètoa exposées:.391; porcs exposés: 750. COURTRAI, 12 décembre. — Froment blano, 100 t, 63,—; seigle., id., 60.— ; avoine, Id., 73.—févorôl**, id., 76.— ; foin, id., 30.— à. 40.— ; paille, id., 7.^-;;* 10.—ï pommes de terre, id, 35.— à. 40.— beurre, le kilo; 14.— h 15.— ; œufs, pièce, 0.75 à 0.80huile de colza, 109 k., 240—;• huile, de lin» id., 145.—. à 147.50; graines do colza,, indigènes et étrangères, id., 100.—; graines de lin, indigêns et étrangères, id., 90.— * 100.—.; tourteaux de colza, id., £3.— ; tourteaux de lin, id., 90.— ; nitrate de soude, disponible, Anvers» 77.— ; sulfate d'ammoniaque, id., 98.—; cbssettes, 105.— à, 107.— ; nouvelle récolte,; 58.— h 60.—. Bètea vendue*! vaches, 59; génisses, 80; taureaux, 79; bœufs. 33. NINOVE, 13 décembre. — Beurre, lo kilo, 16.75 î œufs, ifièce, 1.— ; pommes de terre, 100 k., 60.—; gorets, pièce, 67.50: lapins, le kilo, 5 — ; poule*. p„ 11.—. ASSG’HE, 13 décembre. -- Paille. 1,000 k.. 110.—' k 120.— ; pommes do terre, 100 k., 45— à. 60.—; avoine, id., 65.— à 67.—; houblon, 50 k., 400.— à 450.—» buerre, le kilo, 14.50. à. 15.— ; œufs, pièce, 0.80 à 0.85;. poulets, id., 12.53 à, 17.50; lapins, id., .10.— à 12.—; poulets, id., 65.— à 95.—. ,:î J 3 :3 F l COURSES A STOCKEL Mardi 13 décembre, A 13 h. 15. RESULTATS : I. Prix de Wilryck (baies, à. vendre), 3,500 francs,' 2,600 mètres. — 1. Lamoricière (Langerome), A M. A. Clavareau, 6/4 ; 2. Diana (Butler), 5/4 ; 3. Amphissa (Shatbolt), 5/4. Non placés: La Volupté, Sun Gift. Mutuel: 14.50, 7.00 ; 7.50. . II. Prix Guatémala (steeple-ohase), 5,000 francs, 3,500 mètres. — 1. Turstone (Dillon), A M. J. Hare eon., 2/1 ; 2. Souvenance (Taburet), 4/1. Non placéa: Bois de la Oambre, Sans-Peur. Mutuel: 12.00, 7.00 ; 8.60. III. Prix Ormeau (steeple-chose), 6,000 francs, 3,000 mètres, — L Loneley Trojan (Blanchard), A IL E. Befiet, 7/4 ; 2. Bélizama (Renard), 2/1.. Non placé: First Circle. Mutuel: 10.50 IV. Prix Juniperus (haies, handicap), 4,000 francs, 2,800 mètres. — 1. Fréhel (\V. Butler), A M. A. Vloe- berghs, 5/1 ; 2. Broo A l’Haye (Sauvai), 10/1 ; 3. Lord- ship (Mills), 2/1. Non placéa : Muratore, Gémlonoourt, La Hayette, Ségur, Percy’s Gift, Dormellcs, Mafvra. Mutuel: 25 00, 9.50; 13.50; 7.00. V. Prix Cloister (steeple-chase), 4,030 francs, 3,880 mètres. — 1. Monico (Odell), A M. F. Brugmann, 1/3; 2. Flor Réal (Tricle), 1 1/4 ; 3. Ifaud’a II (Wy- nants), 12/1. Mutuel ; 6.00. VI. Cesarcwitcb des Gentlemen fhaindioàp), 4,000 fr., 3,050 mètres. — 1. Diaz (lieut. Van Derton), à Mrs M. Taylor, 8/1 ; 2. Limpsfield (lieut. de Gaiffier), 9/4; 3. Mademoiselle Blum (lieut. Benoidt), 14/1. Non placés: James tho First, Change, Fleuret, Ring Again, Sunproof, Angleur, Denver, Bourru, XTilf. Mutuel: 73.00, 11.50 , 9.50 ; 28.58. Le chargé d’affaires des Etats-Unis déclare avoir .<w repu une communication d’officiers suédois, l'infor-, mant que la presque totalité des voitures automo- r ^7 biles employées par l’armée suédoise, sont des turea « OVERLAND i. ZENITH $ Sur 76 voitures belges exposées AU SALON DE ^ L'AUTO DE BRUXELLES, 65 étaient montées avec :-29 le carburateur « ZENITH », eoit 85 %. Le reste,'soit. 14 %, se partage entre cinq concurrents. ;—;—;—_—' ■■■•-•■ 'f, La Carrosserie VAN DEN P LAS, S. A., grâce A une organisation toute moderne du tra^ '■03 vail et A dès contrata avantageux, tout en conser- ,-vJ vant A sa fabrication le fini, la qualité et l'élégance vi qui lui ont acquis une réputation mondiale Indiscu- ÿj tée, livre ce3 nouveaux modèles A des prix défiant toute concurrence. Quelques exemples; iï Torpédœ 1.... 16,500 franc*. .Vf. Coupé de ville 20,000 » Limousine 22,000 » Conduite intérieure 22,000 a Ail Weather 22,500 * Stands 56 et 56 — Grande nef, ’ Exposition permanente en son Salon, 30, rue Batoi- vS Michel. Bruxelles (Cinquantenaire). CARROSSERIE VAN DEH PLAS m HIPPODROME DE LA MADELEINE (Plat. Koekelb.) Aujourd'hui mercredi, course* A 2 heures. Escrime LA COUPE DU ROI Les éliminatoires pour la formation’ de l’équipe des étudiants ont eu lieu samedi soir, A la salle Desœedt-Tack Après d'àpres luttes et de brillants assaute, en présence d’un public passionné et bruyant, d’une foule d’étudiants-supporters, l’équipe a été formée comme suit: Jean Verbrugge (médecin, Bruxelles), nommé capitaine A l’unanimité; Max Janlet (beaux-arts, Bruxelles), J. Polis (mines, Liège) et Serge Wittonck (chimie, Bruxelles) Colombophilie L'heureux gagnr„..< io.»^c..ra u osai u meut gratuit qui eut lieu dimanche dernier A Waremme, au local de la puissante fédération « L’Spervier », est M. Emile Champagne. Cyclisme UN GRAND MATCH A PARIS On noua télégraphie de Paria que Pierre Sergent rencontrera dimanche an Vélodrome d’Hiver parisien Je champion du inonde Pierre Moeskop.» le Suisse Ernest Kaufmann et le Français Marcel Dnpuy. Automobilisme VISITE DIPLOMATIQUE AU STAND a OVERLAND » M. Wadswortli, charge d affaires de l’ambassade des Etats-Unis, ainsi que M. Cross, attaché commercial. ont visité le Etand Ûvcriand, oh ils ont été reçus par M. le major Prince, délégué dee Usines Overland, et M. Alfred Flamand, président de ITm- port Company. I^ea visiteurs ont examiné les différent* modèles «OVERLAND» et «WILLYS-KNfGHT», les deux fameuses marques qui leur sont très familières, et ont constaté avec grande satisfaction l’accueil sympathique que le public belge prodigue au Stand de ces deux voiture* réputées Le délégué des Usines Overland, le major Prince, a Ici-mémo i:u porté pèndqnt la grande guerre plu* de 500 voitures Overland eu Uaseie, où il était attaché en qualité d'officier d’état-major; leedites voitures ont fourni les preuves d’une robustesse et d'une résistance ab- eolnes. Une des merveilles dn Salon, sq trouve incontet» tablomeiit au % Stand Van tien Plas, S. A* : > « ALL V/SATHER » ' c'est-A-dire « Toutes Saisons », est, en effet, la ref- tare idéale de l’avenir, son dispositif remarquable permettant en quelques secondes, de la transformer en voiture fermée, ouverte. -fi Elle présente, sons chaque forme, nn aspect de fini, de sobre élégance, do grand confort. JM Bref, comme toutes les carrosseries sortant de cet- te importante firme, i’ a ALL V/EATHER * possède ce cacîîèt tmîaue de grand fr-isenr. nous avons cugmanlé le nombre do nos voiture* ^ d'ecc-ai, de façon A pouvoir satisfaire, cette semaine, : '0 lea partisans do notre robuste 11 HP. rS SOUPLE, SILENCIEUSE, GRIMPANT ALLEGRE- KENT LES PLUS FORTES COTES, la 11 HP DELACE Vj aveo ses FREIféS AVANT, so3 4 vlteeses et sa CONS- TRUCTION ROBUSTE AUTANT QUE SIMPLE, rap- M pelle en tcus pointe la belle SIX Cylindres et attira rë] la sympathie de toutes les compétences, car elle -«f* offre, réunis, lo* avantagea recherchés vainement oy ailleurs jusquA présent. L’impression des connaisseurs qui ont essayé la iv 11 HP, ost que cotte nouvelle « CREATION » ©on- '-V sacre Irréfutablement la réputation do Dolage COMME >' SPECIALISTE CE LA VOITURE DE « MOYENNE N'* PUISSANCE ». S’inscrire can3 retard pour essai» î STAND DE- »r;i LACE n° 22, Salon do l'Automobile. Notices onvoyie* ->.ç4 sur demande. ’ ’ L’agence de la F. N. 15, HUE VEYDT, 15 accepte dès à prêtent commande pour les nouveaux modèles de châssis et voitures carrossées livrables rapidement, aux prix suivants; CHASSIS s I il»P. 4 cyi.,69 K HO, av.S pneus éclairage et démarrage électriques fr. 14,600 là. carrossé on torpédo 4 places 10,500 CHASSIS 13-24 HP, i cyt„ 35X120 17^500 ni. avec 5 pm-u-.ocl. et déguir. éiectr. 22,600 Id. r arrogé en torpédo luxe, 4-5 pl. 31.000 CHASSiS 24-30 HP, 4 cyl., 00X 150. *vec 5 pneus, éciatrage et dérrur. électriques. 30,000 M. osrro'ré en torpédo luxe, 6-7 pl. 30,000 CAMIONNETTE complète, avec carrosserie, charge ut lu gilet 24.509
