nas la I iOCCU- [ ce qui I uple;| es sel s; ci*l ociétél oublel le ta-[ 'U uni à lai d'im-l nena-l t à lai ndonJ ark et J té, cn-l re mj| us lesl àcorlel plicfrl lurlull tr ter-[ , pail ite dsl ionnal urs ÿi le ton.1 imas>| ; s'esll chap-f i ion?; intra j dis ts leîj )lie. es eu-l ameni suisse ir pal îs l’at ms la uante d’un nt en >menl seuH liant lade e <pJ® c’est ! me 5 rope-l D’oü ire. fin. î plu: nuit; (ltS s ren ii sot nie^ 55* It P* nés- n a® rai 8 ®® froi< et je protégeait* aimant entendre rire au- Je lui» pour une fête, U lui compta un ; 250,000/ranc»l artîr au règne cte Charles 111. le théâtre sa de succès avôû lea mascarades. A Dru- las acteurs faisaient partie de la mal- aie et dépendaient de l’administration chambellan \ plusieurs portaient l’uni- jô drap rouge des gens de Sa Majesté et puaient le titre de « gentilhomme de la champs grands avalent aussi leur troupe de côtoient! ; le duo d’York en possédait une des s du temps. Josqu’alors tous les rôles avaient été tenus ir des hommes, mais peu à peu on parvint à «,pre avec cet usage respeoté et les femmes rirent introduites sur la scène sous les auspi- v .du Roi. j e théâtre était beaucoup plus qu’aujour- jliu; un lieu de réunion i pendant les entr’ fos, les acteurs et les actrices se mêlaient nu L u i)lic et venaient causer avec leurs amis ; les [meilleures places ne valaient pas plus de qua- j«re shellings et l’on pouvait même, pour ce |prix, s'installer dans la loge du Roi quand il R e l’occupait- pas. Tout le monde entrait à volonté dans le théâtre sans payer, à condition Cje ne faire qu’y passer et de ne point rester [tout le temps d’un acte. par exemple, une orange s’y vendait douze (cous ! 1 Les coulisses formaient une des grandes ai- Itractions du spectacle ; les « beaux » y pas- Isaient une partie de leur temps, allaient et veinaient sur la scène et gênaient considérable- |meni la marche de la pièce. Cette mauvaise habitude de quitter sa place [pendant la représentation et d’aller se promener sur la scène parmi les acteurs devint une Imode.Le public exaspéré jetait des cris de paon [mais les fâcheux n’en continuaient pas moins |iéar insupportable manège. Sous le règne de Lnne, un édit royal interdit cet usage. Il persista longtemps en dépit des réclamations eu Ües décrets. Entretemps, les foires et les kermesses prenaient de l’extension.C’étaient des sortes de réjouissances semi-religieuses où toutes lesclas- Ises de la société venaient secouer pendant [quelques jours les grelots de la folie. I Les cloches sonnaient à toute yolée.une foule [joyeuse passait en criant, en brisant les lan- Itemes et faisant tous les dégâts possibles ; on [acceptait ce brigandage comme une bonne Ivieiüe et chère coutume. Le lord-maire inaugurait la foire qui durait {généralement une quinzaine de jours^ on jouait [on buvait, on dansait, on allait voir travailler Iles animaux savants, on passait en revue les [phénomènes, les veaux à deux têtes ou les chè- fvres à trois pattes.... . Des bamums ingénieux inventèrent d’autres {attractions-: on vit des tigres avalant du feu.de {l'acier, des pierres, et tout ce qui s’ensuit, des jserpents à sonnettes se firent entendre à un kilomètre à la ronde, des dompteurs vinrent me;- [:rc !eur tête dans la gueule des fauves. Le roi se montrait à ces fêtes, les princes,les Lentiishommes, tout le beau monde. Le peuple {adorait le tam-tam de la foire, ce désordre et |ec tumulte... L’Anglais d'aujourd’hui aime par-dessus tout lia vie nomade et les exercices du corps. Le s hasard» et le «faro» ont fait place à des |sports intelligents,capables de former des êtres | vigoureux, beaux et bien constitués, à des jeux {qui, tout en durcissant,les muscles, favorisent {la santé et développent l’énergie. H. Ch. LE VILLAGE CHANTANT Ce n’est pas un titre de corite de fée et il ne s'agit pas,; comme on pourrait le suposer, d'un village ensorcelé, hanté par des voix mystérieuses, mais bel et bien d’un petit pays adorablement juché sur la plus haute .montagne du Harz, en Allemagne,' et appelé Saint-Andréas- berg. Son surnom poétique de « village- chantant a lui vient de l’industrie de ses habitants : les quatre mille âmes de Saint-Andréasberg, en effet, s'occupent presque exclusivement à élever et à dresser des canaris. Le touriste qui •quitte la plaine allemande pour suivre la ravissante vallée qui mène au .sommet de la montagne où est situé Saint-Andréasberg, éprouve une sensation étrange lorsque, avant d’apercevoir'les maisons du village et entendre des milliers d’oiseaux lancer en l'air leurs plus Sais refrains. L’Allemagne s’est fait une spécialité de l'éle- j.vage des canaris qui est devenu une industrie Iflorissante; le Tyrol et les montagnes du Harz An sont les centres. Mais nul endroit ne peut, sous ce rapport, rivaliser avec le « village chantant s. Ls\, à côté des éleveurs professionnels, chaque famille fait son petit commerce de canaris et ajoute ainsi quelques écus à ses j ©aigres ressources ; car la pauvreté est grande «ans ces pays montagneux, et le contraste est jappant entre le joyeux gazouillis d’oiseaux Sortant de chaque fenêtre, et l’air malheureux «négligé des intérieurs. Les éleveurs, cependant, n'ont pas à se plaindre et souvent ils venant un de ces minuscules chanteurs au prix |«e trente-cinq à quarante écus. h est vrai «non n'arrive pas sans peine à former de par- & comme un souffle passer dans les racines de n ©s cheveux. jàh* PoUfquo i < * onc évoquiez-vous le mahara- V ~ Je voulais lui dire que sa fille est revenue » suer le pays de ses ancêtres., et qu’elle res- 0 Çiidit comme une étoile et que rien de mal fie U1 arrivera tant que Nassik veillera sur elle. - Nassik... vraiment?... Vous avez vu ‘ombre de mon père ? - Comme je vous vois, princesse. , f T Mais vous ne le connaissiez pas... Vous 7“ ez au berceau quand il est mort. L~l Ma . mère m’a souvent décrit le sublime oanarajah. La vision était semblable aux ré- cits de ma mère. rt,^T. Xassil{> 3 e vous en supplie, m'écriai-je, con- u n=ez-moi chez t le yoghi!... ~~ Oh ! princesse... n<r'- Je ,e veux > Nassik. Si vous me refusez, je emmènerai pas avec moi en Europe! .... Eh bi en, je le ferai, princesse, mais pas ce ‘te nuit. 1 ~~ Pourquoi ? Fn~ *' a * lme a franchi la môitié de sa courser , s incline vers l’horizon. Il n’est plus l’heure •nés morte viennent visiter les vivants. 0l,s m’y conduirez la nuit prochaine, * est-ce pas, Nassik? ~ Oui, princesse. ^ hirez-le moi par Brahma. . , r Brahma, je vous le jure, iv ,en demain soir, je donnai de bonne heure lj 5 e nu repos. Seule dans mà tente.j’attendis âtftiit Nassik - Mon impacierice me faisait, les »• rn * nute ’ Porter ma montre à mon oreille; Cr ^^Ülcs me paraissaient immobiles; je yais le mouvement arrêté, lentn 0nze heures ’ j’entendis, en dehors dema ouèf’ an sifflement doux comme celui d’un ^ • Je soulevai la toile. C’était Nassik. bas i ez sans bruit, princesse, me dit-il tout reu-ou An kIaU ne doivent pas connaître la Anr? du saint enn ite. Xneaii une demi-heure de marche silencieuse, ïÿ dit tout à coup : Je w « , le tem n ,e de Slva. evaI les yeux. Sous les rayons métalliques faite « HohlroUers », comme ils appellent les canaris impeccables aux doux trilles que ne trouble jamais aucun son discordant, et l’élevage des canaris est toute une science. La vieille méthode de séparer l’oiseau mâle de la femelle est condamnée â Saint-Andréasberg. De nombreuses expériences ont prouvé que les cris d’angoisse et de douleur poussés par la pauvre veuve se retrouvaient, sous une forme désagréable et criarde dans les premiers sons des nouveaux-nés. Pour éviter les suites de ce fâcheux atavisme, les dresseurs de canaris de Saint-Andréasberg laissent les couples vivre ensemble. D’abord, chaque famille avait sa cage spéciale; mais le mâle, seul avec sa compagne et- les petits, perdait sa bonne humeur et se faisait insupportable : il battait et mordait sa pauvre moitié, ou bien il mangeait sans cesse et devenait gras et trop paresseux pouy chanter. On essaya alors de mettre ensemble plusieurs couples dans une grande cage. Le résultat fut excellent; chaque mâle prenait la femelle qui lui convenait et tous vivaient en parfaite concorde.. Mais un système plus raffiné encore fut ensuite appliqué avec succès : le chanteur est placé dans une cage avec quatre femelles parmi lesquelles; il choisit selon son goût. A l’état sauvage, le canari mâle, à la saison de l’appariement, module ses chants les plus harmonieux et les plus charmeurs pour gagner les faveurs de la femelle qu’il courtise, et son ardeur souvent l’entraîne si loin que son tendre gosier se brise sous l’elfort. Ce danger n’existe pas parmi les canaris apprivoisés; l’instinct cependant survit à l’éducation, et lorsqu’en- fermé dans une cage avec quatre femelles qui attendent son verdict, le chanteur n’a que la peine de faire son choix, il n’en gazouille pas moins de façon délicieuse ses chants d’amour, où semble passer tout son petit cœur. Et pendant qu’il roucoule pour faire sa cour, les quatre rivales se regardent avec haine et se déchireraient à coups de bec,si le dresseur n’y mettait bon ordre. Lorsque l’oiseau mâle a fait son choix, on arrange la cage de la future famille,une grande cage en bois avec de petits nids-cages accrochés aux barreaux. C’est là qu’avec de la mousse sèche et de la charpie qu’on lui prépare, la mère fait un nid aux petits qui viendront : elle creuse un trou au milieu de la mousse et le tapisse de charpie. Il y a des nids de ouate spécialement confectionnés à cet usage, mais la mère canari ne s’en montre pas satisfaite et s’arrache toujours quelques plumes pour en âgrémentér le nid étranger. Aussitôt le nid prêt, la femelle pond ses œufs, au nombre de quatre à six, trois oü quatre fois par an. Pour la commodité de l’élevage, le dresseur assure l’éclosion des œufs à la .même époque,' en enlevant à la mère ses premiers œufs qu’il remplace par des œufs artificiels et qu’il ne remet dans le nid que lorsque la femelle a cessé de pondre. Pendant que la mère couve, le mâlè la surveille avec vigilance et ne manque pas de la rappeler à son devoir par des coups de bec.cha- que fois qu’elle montre des velléités de badinage. Au bout de quinze jours, les petits font leur apparition, et père et mère s’occupent activement à les nourrir. Malheureusement, la mère canari n’a aucune notion de l’hygiène des jeunes oiseaux et compromettrait, si l’on n’y. prenait garde, l’avenir de ses rejetons dont la vie dépend de leur première nourriture. Cette nourriture se compose de pain, de biscuits et d’œufs durs; si tous ces éléments ne sont-pas soigneusement mélangés au fond d’une vaisselle profonde, l’imprudente mère picotera tout d’abord l’œuf dur qu’elle préfère, quitte à donner une indigestion fatale à ses petits. Dans des conditions prdpices, les oiselets^ poussent rapidement et à la fin de la troisième semaine, ils quitent le, nid de mousse pour.voltiger avec leur mère; à ce moment, ils commencent aussi à se nourrir seuls. A l!àgé de.six semaines, ils sont enlevés à leurs parents et avant la premièrè mue, l’oiselier met les jeunes mâles en apprentissage,c’est-à : dire qü’il les place dans une grande cage, en compagnie de plusieurs chanteurs émérites. La cage est/ recouverte d'une fine gaze, pour que le jour et le mouvement du dehors ne distrayeht pas les leçons. Il est amusant d’observer l’attitude des petits quand, pour la prémière fois, ils entendent le chant de leurs aînés : ils restent stupéfaits, silencieux, les petits yeux écarquillés. Le système de mettre dans la même cage plusieurs chanteurs a l’avantage d’apprendre aux jeûnes des modulations variées, mais il a l’inconvénient de développer le mauvais caractère de ces petits artistes qui, tout comme les grands, se jalousent et se disputent violemment, sans se soucier de leurs jeunes élèves. Le. moment de la première mue est celui qui décide de la vocation du petit canari. A cette époque, il est devant une alternative qui fixera son avenir : ou .il perdra le peu de voix qu’il avait, ou de son petit gosier s’élanceront des notes douces et mélodieuses qui promettront un sujet d’élite. Au moindre son aigu, désagréable, l’oiseau est écarté des autres; celui-là deviendra le vulgaire canari quelconque qui nous abasourdit de son bruyant caquet.Car la science de l’oiselier consiste à développer les chanteurs, mais elle est impuissante à en former là où manque la matière première : une voix agréable.  zaaa de la lune ,1’étrange édifice étincelait. C’était d’abord, à gauche, une démesurée pyramide, dont les arêtes arrondies fuyaient à la rencontre l’une de l’autre, en décrivant, sur le fond argenté du ciel, d’audacieuses courbes, légères et charmantes au regard. Au sommet se crénelait un couronnnement en forme de diadème. Une dizaine de pyramides semblables, décroissant en élévation, s'abaissaient les unes à côté des autres, vers.la droite. Et toptes ces pyramides, depuis la base jiisqu’au faite, se hérissaient de fantastiques figures de pierre, qui s’enlaçaiept, se baisaient, s’étreignaient, dansaient de hiératiques danses et paraissaient remuer sous la palpitation de la clarté lunaire. Un poudroiement de blancs rayons mettait en vigueur les reliefs, leur prêtant une vie surhumaine et tourmentée. Sous ce toit, fait d’un cauchemar divin et soudain pétrifié, s'ouvrait lé noir abîme dgs sanctuaires, au seuil desquels se détachaient en pâleur les colonnades des portiques. Mais.pour parvenir à ces galeries, il fallait gravir un soubassement élevé de six à huit mètres; et, pourtant, nul escalier apparent ne saillait sur cette façade. — Appuyez-vous sur mon épaule, dit Nassik. Il éniaça ma taille de son bras gauche, tandis que, de la main droite, il s'appuyait aux danne- Jures de la pierre et 11 commença d'escalader les assises du temple. Le recul des blocs successifs constituait presque des degrés. — L’entrée est sur l’autre façade, me dit l'Hindou, ét des marches y conduisent. Mais les lianes, les orchis, les cactus, l’ont envahie à ce point qu’elle est inaccessible. D'ailleurs, nous voici dans les galeries. Ne quittez point mon bras; votre pied pourrait buter contre des pavés inégaux. Nous fîmes quelques pas dans une obscurité absolue, et, tout à coup, au fond d’une perspective lointaine d’arceaux massifs et surbaissés, nous vîmes briller une lumière. Une lampe, là-bas, pendait de la voûte. Au delà, je distinguai, sous sa lueur, un autel en balaste noir, que surmontait la statue dorée de Slva. Une silhouette humaine s'agita près de cet On dit communément, quand on veut parler d'un être étourdi et oublieux, que o’est une cervelle d'oiseau. Eh j>ien I le canari a sur les autres bipèdes la supériorité d’étre doué d’une mémoire étonnante. Ainsi, un chant que le jeune canari, à l’âge de six semaines, aura perçu dans la cage de ses parents, lui reviendra plus tard et il le répétera lui-même quand il saura chanter, sans l’avoir Jamais entendu depuis.  Nous avons dit plus haut que le canari est très jaloux; ce n’est pas le seul défaut par lequel il nous ressemble, et les éleveurs se plaignent des canaris égoïstes, gloutons, batailleurs, féroces même. 11 y en a qui dévorent les œufs de leur compagne, d’autres — de vrais cannibales — qui mangent leurs propres enfants. Ces oiseaux vicieux sont exterminés aussitôt après leurs méfaits. Mais le Ladies Home Journal raconte qu’un dresseur de canaris a découvert un moyen moins violent et très efficace de mettre de la discipline dans sa petite troupe ailée : un beau jour, cet homme inventif arriva avec une seringue et au moment d’un grave désordre, déchargea l’instrument en pleine cage. La terreur des canaris fut indescriptible et l'impression si forte qu’à chaque nouvelle révolte, l’oiselier n’eut qu’à lever la seringue pour qu’aussitôt le silence se rétablit et que tout rentrât dans l’ordre accoutumé. Th. MANDEL. U HERNIE et le BANDAGE BARRERE La succursale du Bandage Barrère, établie à Bruxelles, 22, rue de la Bourse, a maintenant acquis droit de cité grâce à l’appui du corps médical et de sa clientèle reconnaissante. Tout le monde peut donc désormais voir et essayer ce célèbre appareil, adopté pour l’armée français^.' Fixe, imperceptible, ne se déplaçant dans aucun mouvement du corps, il donne la contention permanente et la sécurité absolue quelle que soit la profession. Brochures et essais gratuits, 22, rue de ,1a, Bourse, où Monsieur Barrère sera lui-mêniè en résidence du 23 au 30 septembre. ,i lif Drap pour robes, larg. 1 ni. 25, rn RUP T *f?THVP r toutes nuances, 1 franc lo mètre.ud f UUbbblll^h. Contre un timbre de 0.10 cent, pour frais d’envoi j’expédie gratis un Manuel du Liquoriste très complet. V. Krebs, 117, rue Croix de Fer, Bruxelles. Le plus beau choix de corsets» A la Créole,53, avenue duMidi, Bruxelles. Seule mais.de vente. Melrose Régénérateur favori des CHEVEUX Le Melrosa rend progressivement -aux cheveux gris et blancs la nuance et la beauté de jeunesse. Il fortifie et fait pousser les cheveux. Il enlève les pellicules et donne aux cheveux une souplesse qui les empè- j.che de se casser, ou de | tomber. Cbaz Iss Coiffeurs et Parfumeurs. Oépfit: 26, rue Étienne-Ëlarcel Paris Monsieur, Arrivée à l’âge critique, j’étais atteinte d’hémorragies, d’inflammation et de neurasthénie. Après avoir pris vainement, beaucoup dé remèdes, j’ai eu recours au Vin de Cortez et je n’ai eu qu’à m’en louer, car, après six semaines de traitement, j’ai été radicalement guérie. Céline Elienne, épouse Daiiblain, Grand’Rue, à Jambes. GRANDS MAGASINS BOUSE rSKÜtëuunie'l BBUXELLES fSoüéliiMivael -O— SPECTACLES DU 15 SEPTEMBRE Monnaie (7 h. 1/2). — Dimanche, Rigoletto Lundi, Samson et Dalila. Vaudeville, 8 h. 1/4. — Le Gant de Suède ; 9 h., les Joies du Foyer. Galeries (8 h. 1/2). — La Tosca Molière, 8 h. 1/4.— Les Vingt-huit jours de Clairette. Scala (8 li.). — Martinetti (Le Mort). PAPETERIE ROSSEL 2. rue de l’Enseignement Plumes Ballon, la grosse 1.60 .i Henry, » 1.50 » Rosseln°19, » 1.50 » Sommerville, » " 2.65 Encre Antoine noire fixe, le litre 1.95 » « communicative, » 2.25 » » Stephens Blue Black, » 3.75 Crayons Faber, la douzaine 1.10 « « Raphaël, » 0.95 » Haidmutli, » O 75 Carnets de 100 reçus (texte français ou fia- ■ niand), la douzaine, 3.QQ Ciré à cacheter pour paquets, le kiio, 1.7L> Grande réduction sur tous les papiers de fantaisies, maroquinerie, livres de prières et chapelets, etc., p,(c r autel et le yoghi vint au-devant de nous. ' C’était un petit vieillard, à la physionomie hiératisée par une prodigieuse maigreur. Les yeux luisaient dans son visage de momie.Quand ^il les posa sur les miens, j’éprouvai un éblouissement, comme en essayant de fixer mes regards sur une clarté trop intense. Il prononça quelques mots en hindostani, et je vis Nassik détacher sa ceinture dè soie peur s'en couvrir le visage. Sans doute les mystères qui allaient se dérouler se dérouleraient pour moi seule. — Qui te ferai-je apparaître, ma fille ? demanda en anglais le yoghi Rakwalâ. Je répondis : — Guy de Morlay. — Assieds-toi, dit-il, en me montrant le fût brisé d'une,colonne. Tl se dirigea vers l’autel. Devant le dieu % trouvait un brûle-parfums. Une spirale presque imperceptible de fumée bleuâtre s’en échappait, s’élevant pour se perdre en l’ombre de la voûte. Rakwalâ y jeta de minces copeaux d’un Üois brunâtre.. Aussitôt la fumée s’épaisssit. Un enivrant parfum se répandit autour de moi.. En même temps, une béatitude singulière m’envahit; mon corps sembla s'atténuer, tandis q\ie mon âme s’épandait à travers l’espace... Rakwalâ se mit à chanter, : ' Il chantait d’une voix grêle et brisée de vieillard, mais avec un charme infini, une ,mdno- tonie apaisante et délicieuse. Les paupières fèr- mêes, il balançait la tête, à droite et à gauche, suivant la mesure du rythme. Je regardais osciller cette tête blanche que mitrait une étrange coiffure. Et‘, tandis que mes yeux la contemplaient machinalement, la course de mon âme à travers l’Infini devenait à tout instant plus aisée, plus agile, plus légère. Tout à coup, au moment où l’engourdissement de ma chair dégénérait en sommeil, un effroyable coup de gong me fit tressaillir et Je vis, tout près de mon visage, les ardentes prunelles du vieillard plongeant dans les miennes avec une expression de volonté véritablement terrifiante. Je fermai les .yeux et je crois que je perdis connaissance. A 1 cette occasion.les Grands Magasins de la BOURSE mettront en vente à partir du lundi 16 septembre, des 1 assortiments considérables d’Articles pour Pensionnaires: Lingerie, trousseaux, mouchoirs, lingjp de corps, linge de toilette, parfumerie, chaussures,bonneterie, chemises, boîtes garnies pour pensionnaires, vêtements confectionnés, enfin tout ce qui concerne l’habillement des Fillettes et Garçons. Lundi 23 septembre Exposition et Mise en Vente ûe TAPIS Ënvoi franco en province et à l’étranger échantillons et commandes dépassant 20 fr. VINS FINS D’ESPAGNE Spécialité dé Vins do table I GROS DEMI-GROS fPASTOR-BERNAT importateur] 43 B. du V. M<*4 anx Grains BRUXELLES N° 52: v Haute I Fabrique die LITS ANGLAIS luxe et ordinaires Avec sommier,depuis 25 fr.. pour 1 pers. Avec sonimier,dcpuis 30 fr.. pour 2 pers. SHACKEK FfrM" 52, rue Haute Prochainement même rue, n° 247* 5873 i UNIONtaBEURRESCRÈMEBELGE ; ENTREPOT CENTRAI. 7341 92-94> mie de l’Enseignement, Bruxelles. ATTENTION I I Si vous voulez vous procurer des VINS PURS DE CHAMPAGNE situés sur un des meilleurs coteaux et â des prix très doux, demandez les tarifs à M. Henri Trocmée fils, rue Vanden- peereboom, 130, Hal, agent. général de la maison Gabriel Chaise, propriétaire, à • Vertus, près Epernay. 8960 Agents sérieux sont demandés partout. Tous nos vins sont garantis provenaut de nos pays et par conséquent purs vins de champagne. et FINANCES D'H. GIUS Expert-comptable, 49,rue Traversiêre,49 Diplôme d’honneur au concours international • (te comptabilité Paris 1900 ‘Brillants succès aux examens devant le jury§ combiné. Préparât, rap. au commerce, à l’indus-i trie, à la banque, à la finance, à la bourse, aux assurances, etc. ’ Durée des études : 3 mois à.2 ans, suivant but, aptitudes et connaissances. Enseignement positif et pratique. Cours généraux, spéciaux et partie., du jour et du soir. Diplômes et certificats. Placement. des élèves, i Réouverture 10 octobre. Dcm. prospectus. 9165 Lorsque je revins à moi, j’étais seule. Rak- wetlà et Nassik avaient disparu. Mais ils se tenaient à portée de ma voix. Je m’en aperçus plus tard. ' . Je me trouvais à la même place. Au-dessus de moi, la lampe brillait toujours. Devant Siva, la 1 fumée du brûle-parfums s’était de nouveau réduite à un filet blanchâtre et fin comme un fil de la.Vierge. Je ri’eus pas le temps dem’étonner, d'appeler. Une voix en mol, irrésistible, impérieuse, me dit : — Retourne-toi vers la droite... Retourne-toi, et vois-le! Je me retournai. Je le vis. C’était bien le comte Guy de Morlay. Des lointaines obscurités de l’avenue aux arceaux surbaissés, il venait lentement vers moi. — Ah! pensai-je avec une indicible joie, le vdilà donc !... Je savais bien que son âme ne pouvait pas mourir!... Avant de parvenir en pleine lumière, l’appa- rifion s’arrêta. Je n’éprouvais point de peur. Si. ce cher fan- tôhie eût voulu m’entraîner à cette minute dans leé sanctuaires inconnus de ce temple effrayant — que dis-je ? — dans la tombe même, j’eusse été heureuse de le suivre. Seulement, je n’osais bouger rii parler, craignant de voir cette illusion mise en fuite par une réalité discordante.’ Je dis une illusion, Rodolphe, pour que vous né prononciez pas avec trop de hâte un juge- mént sévèrei'sur la solidité de ma raison. Ce mot d’illufsion est mis là pour vous accoutumer à une idée qu’il vous faut bien admettre, mon ami, si vous voulez me connaître jusque dans le secret de mes pensées. Pour moi, je crois fermement avoir vu, dans le temple de Slva, à Îîhajurao, l’âme du comte Guy. Depuis cette quit-là, je crois que cette âme subsiste, indestructible, non loin de moi. Depuis cette nuit-là, je lui ai donné la mienne. Le meilleur de mon être appartient à ce mort Immortel. Voilà pourguoi je puis vous épouser, Rodolphe, si vous le désirez encore,.mais je ne puis pas vous aimer. ÂhT. mon ami, ne dites pas que ce sont là de vaines hallucinations, le rêve chimérioue d'un FABRIQUE DE VAN RUE DE BRABANT Bruxelles-Nord, Arrivée J3ieu l’eniarquer le N° Chambre à coucher depuis flr. 125 Chambre à coucher pitchpin 150 Spl. chamb. A o. noy. et acaj. 350 Spl. chamb. âo. Louis XVI 390 Spl. chamb. à c. Louis XV _ 660 Riche gara vérandah v* acai. 135 Salle A mauger, chêne massif 180 R icha garni turc sac-arab a 120 Splend. garnit, salon L» XVI i75 Splend. garnit, salon L* XV 350 Matelas laine 2 personnes 21 Lit complet une personne 39 SPÉCIALITÉ DE MEUBLES EN PITCHPIN POUR VILLAS Lits anglais & lits d*enfant3. 8431 CRUCHES « LAIT ET RÉFRBAHTS —(o)— Exposition j<——4 permanente RELECOHI & F,u. 13, rue des Chartreux, 13 BRUXELLES Meublez-vous A DES CONDITIONS UNIQUES en vous adressant directement à la fabrique 137AU LIT MIGNON37? oM rue du Poinçon %0 I a- 0 en face du mur d’affiches, pas de succursale q • (ancien n° 33) Maison de confiance fondée à Bruxelles en 1867 donne les plus longs crédits connus Choix considérable de chambres à coucher, O | +$ salons, sallesà manger, cuisines en noyer, aca- g ' ’S jououchênejvéritabléouj'mitéigarnit^sdèche- Q minées,tapis, voitures d'enfanfs, lits angl s ,etc. 8: j u ARTICLES DE LUXE ET ORDINAIRES Seule maison fabricant elle-même, et par conséquent aux prix les plus bas avec garantie, tout en donn‘ vingt mois de crédit. Expéd .en prov. CONDITIONS SPECIALES A MM. les fonctionnaires et employés Magasins ouverts : en semaine, 7 h. raut.à 9 h. soit*, entrée libre le dimanche, tle 3 à 4 h. CAPITAUX A PLACER snr hypothéqua et pour bâtir. Taux modérés. Ch Geld^rs.eandldat notaire.89. rqe Royale. fèl.33J3. 9S31 AVANCES SUR TITRES RETRAIT SANS PRÉAVIS . 5365 VAN VRECKOM ET O, AGENTS DE CHANGE 48, rue de l’Education. Téléphoné 4486 Succursale A Ostendé : 13. avenus Léopold VENTE PUBLIQUE DE VINS restés en douane à Bruxelles Lundi 16 septembre 19.01, à 3 heüres.il sera vendu publiquement, Bureau des ventes publiques sis à Bruxelles, 4, quai à la Chaux, 81 colis vins restés en douane A l’Entrepôt de Bruxelles, comprenant fûts, barriques, bouteilles, paniers, caisses importées de Bordeaux, Bourgogne, Espagne, Cognac, Champagne. 9927 ALP. SASSERATH AINE chirurgien-dentiste Diplômes Belges et EtatSrUnis, brevets et médailles d’or. 6449 Dent 1.75. Quatorze dents 20 fr. Dent or 6 fr. Dentier compb lOO fr. MAISON PRINCIPALE: SC, galerie du Roi, 30, Bruxelles Parleangl., fiam., franç.. allemand COMMUNE DE ■ ST-GILLES-LEZ-BRUXELLES. Etablissement d’une distribution d’eau 9 lavabos., salle de douches, etc. aux écoles rues du Fot't et de la Perche. ' Adjudication publique le 27 septembre 1901, a 3 heures, dans la salle dü Conseil. Cautionnement préalable : 300 fr. 9943 Pour plan, cahier des charges et modèle de soumission, s’adresser au bureau des travaux (2° étage,» 0 50). SBFftgW cerveau trop fortement impressionné !... Je l’ai vu... vous dis-je. Et je l’ai revu. Car le lendemain soir, il a soulevé la toile de ma tente, il est venu s’asseoir à mon chevet. Je n’àvais pas de lumière auprès de moi’, mais ihavait laissé la toile entr’ouverte, et, dans la lueur vague mais suffisante des étoiles, j’ai parfaitement distingué ses traits. Il a levé le doigt et m’a montré, à sa tempe, le petit trou rougeâtre de sa blessure. Ses yeux exprimaient une joie ineffable, la joie suprême de pouvoir enfin communiquer avec moi. J'ai regardé avec attention les moindres détails de son costume; il portait les mêmes vêtements que le jour de sa mort. J’ai remarqué les boutons de ses manchettes... Me direz-vous, Rodolphe, que c’est là une fausse apparence? Je lie me rappelais pas leur forme, à ces boutons. C’est en les apercevant aux poignets du fantôme que le souvenir m’en est revenu.Je n’eusse pas pu vous fes décrire à Paris, et Je vous les dessinerai maintenant, quand vous voudrez... Pourtant je ne les ai pas retrouvés dans les effefs du comte, car il fut enterré avec. Et ce fait qu’en venant me voir il avait laissé la toile de la tente soulevée I... De mon hamac, je voyais l’ouverture, et. au delà, l'herbe toute brillante de lune. Cependant mes serviteurs l’avaient hermétiquement close, à cause des reptiles et des mauvaises bétes. Lorsque Guy do Morlay partit à l’aube, il referma la tente. Èt l’on trouva, le matin, sur mon tapis, deux grandes sauterelles. Personne ne put comprendre comment elles étalent entrées. Je suis donc absolument sûre, eritendez-vous, sûre que la vie humaine sort d’un océan de mystère et qu’à la mort elle y rentre; et que, pour pénétrer en ces abîmes insondés ou pour en faire surgir ceux qui s'y sont engloutis avant nous, les sciences positives de l’Occident ne prennent pas le bon chemin. Mais ce n’est pas un cours de philosophie que je veux ici vous faire, mon cher Rodolphe. Je p’ai pas la prétention d’expliquer l'inexplicable. Je n’ai pas même celle de m’expliquer moi- même. Sais-je le secret de ma propre nature, l'intime mécanisme de mes sentiments, la cause véritable «te chacun de mes actes?... Et vous- iltilME BEü flfMCES 8 ili,S ÎRÂVffi MCS Administration des contributions f directes, douanes et accises VENTE PUBLIQUE DE MARCHANDISES saisies, abandonnées et préemptées Le 25 septembre 1901, à 9 heures du matin et jour suivant, s’il y a lieu, il sera procédé à l’Entrepôt publie de Bruxelles, à la vente des marchandises dont le détail suit : Argenterie, biscuits, fruits confits, épiceries, eaux- minérales, fils électriques, toile métallique, chape&nx de dames, cols et manchettes en tissu de l'in, robes.' peignoirs, loas, coill'es pour chapeaux, bas de toute espèce, gants, plumes artificielles, couteaux pour chapeaux, montres en nickel et en argent, cadrans de pern dulcs, mandoiinea, machines en fer, fonte, cuivré et acier, mélasses, bouchons, peignes, grelots, plumes métalliques, cartes à jouer, ressorts pour dentiers,’ ferronnerie, parfumerie, savon % de toilette, coupons- cartons, bourre-grasses, timbres, tissus de coton teinte/ imprimés, façonnés, tissus de laine, de lin et desoieL Tissus perlés, dentelles do coton, toile cirée, linoléum, couvertures de laine, vélocipèdes et accessoires de vélos de toute espèce, extrait do viande ( Viborg), vins, cidre/ cognac, Kirsch, absinthe, eau-de-vie, etc.,etc., alamblcq en cuivre, chapiteaux, réfrigérants avec serpentins, cuves à fermentation et à levain, seaux, tonneaux vide< et tuyaux en caoutchouc. (Les alambics, chapiteaux, etc., qui seront adjugés à des personnes non soumises â la surveillance dès agents des accises en raison de leur profession, seront détruits avant leur enlèvement conformément â l’article 126 de la loi du 15 avril 1896.) Le public pourra examiner les marchandises dans un des magasins de l’Entrepôt public lés 23 et 24 septerm bre, do 10 heures du matin à 3 heures de relevée. La vente se fera au comptant-, sans frais ni droit* d’aucune espèce. Le receveur du 2® bureau des douanes. 8080 GODELAINE. ’ Etoffes d’ameablemetrt, linoléum, toiles et lapis ciré», literies, couvertures de'laine, coton et ouatées. DELflET FBÊRES ET SŒUBS > BRUXELLES: rue Antoine Danoaers, 39-41 LIEGE: rue Léopold, 39: 8660 La maison se charge des placements en provînt* CONSEIL IMPORTANT Si vous voulez être débarrassé des maux d’estomat tel que aigreurs,eramp. ,manq,d’appétit et aufc. .prenezla POUDRE DIGESTIVE de H. BOULANGÉS 120, avenue dé Cortenberg.BrUxelles, qui vous’guériri infailliblement en quelques jours. - ’• 881» Dépôt dans t tes Ies bonnes pharm. Prix 1.50 la boite! SE RASER SANS RASOIR. PAR LE. F ORAL Le Forai est une poudre qu’on mélange à’êau, dé manière à former une pâte, qu’on met sur ht barbe i raser. Après 5 minutés ori sè* lave à l’eau fraîche et est aussi bien rasé que par lé nqefilêur coiffeur. Boite] 3 fr. et 2 fri — Pour la province, port en sus — Êchant tilJon et prospectas contre envoi de 75 cent. -4 Fabrique de Forai. : 70, rue de la’ Putterief Bruxelles. 864| Capitaux â, un taux très modéré à terme, par annuités et sur constructions. —Vente, achaj et location d’immeubles. Cautionnements. i Jean GERMAIN, candidat-notoire, 17. Coudenberg de 10 à 12 et de 3 à 5 h. ; dimanche de 11 à 12 heures. 820( COKE EN SACS PLOMBES Prix de l’hectolitre mis en cave ou porté aux étages : Gros coke fr. 1.30 Coke classé n° 2 . . 1.4G » it° 1 .......... . 1.59 » n° 0. ......... . 1.6Ç| grésdlon . 1.25 Adresser les commandes aux bureaux du ServiCi du gaz, rue du Chêne. 8a, Bruxelles - ’97i CAPITAUX A PLACER A 4 P. C- . lU DEVOS, receveur particulier, 171, rue. du Trône, 167, anc., Bruxelles. 4211 même, comment me jugerez-vous ? En vertu de! quelle loi ? Par rapport à quelle mesure ? :Evi- : demment, tous vos points de comparaison seront pris dans le propre fonds de votre suft* stance morale. Votre opinion sera donc rela^ tive, comme son objet. Cette relativité est cependant aujourd’hui —. dans l'immense fabrique de faits qui s’appelle l'univers — la seule chose qui nous intéresse,: vous et moi. C’est avec cette petite chose que,' nous ferons, tous les deux, du bonheur ou dm malheur. Prononcez donc. Si la lecture de ces pages vous a guéri dej votre amour, ne vous embarrassez pas de.me' le faire comprendre avec politesse. Au premier* mot de votre réponse, fût-elle remplie des j)Tu-J testations les plus vives, je verrai bien ce qui en est. ! SI, au contraire, vous persistez en votre :chi-j mère, si vous croyez qu’une seule femme peut[ vous rendre heureux et que cette femme, c’est moi — eh bien ! mon ami, je ne vous dirai plus que vous vous trompez, et désormais tout l’ef-i fort de ma vie tendra à faire que vous-même ne me le disiez pas un jour. Lusiane. RODOLPHE A LYSIANE Paris, juin 18S3. Lysiane, je vous aime. Ce n’est pas seulement, mon bonheur que vous tenez .entre vos mains, c’est ma vie. Ma pensée, c’est vous. Mon espoir, c’est vous. Mon art, c’est vous. Votre récit ne m’a point étonné. Je vous y reconnais à chaque ligne. Je vous pressentais ainsi. C’est ainsi que je vous adore. Faites maintenant de moi, de mon cœur, da mon cerveau, de mon idéal, de mon oeuvre $ venir, tout ce qu’il vous plaira. Ces choses relèvent de vous et vous appartiennent. Vous pouvez d’un mot les illuminer ou les détruire. Je vous aime, Lysiane. Bodolphe. (A iontinuer.) Daniel LESUEUft
