B ■Ma LE SOIR ^ 23 AVRIL 1923 inoins de dix-huit cents, dont la plupart des volontaires — avaient fait le sacrifice de leur vie. Ils allèrent au-devant de la mort... * Le monument qui s’élèvera ici demeurera le témoignage personnel du plus splendide acte tie gruerre de la marine britannique dans une lutte de quatre ans et demi, pendant laquelle eMe domina, vigilante, tous les chemins de la mer. Les belges garderont comme ils gardent tldèlem nt, autour d’Ypres, scs vastes "micro pôles où dorment des milliers de soldats de l’empire britannique. Demain, l’Angleterre nous rendra les dépouilles des soldats belges qui, blessés, sur l’Yaer, allèrent momir uîuis ses hôpitaux. Ainsi, entre nos deux peuples, qu’at- laclnit une traditionnelle amitié, de grandes douleurs ont tissé des liens étroits et chers. Ils ne se relâcheront pas. » LE BANQUET Le banquet était présidé par lord Burnham, président do la section britannique de la Ligue, entouré de sir Grahame,ambassadeur de Grande- Bretagne; de l’amiral Keves ; du ministre de l’agriculture, le baron Ruzette; du gouverneur de la province, M. le baron Janssens de Bis- tihoven; de lady Burnham; de M. llvmans; de lord Klmott; du général Baltus. et'do douze officiers anglais qui avaient pris part à l’attaque de Zeebrugge. A l’heure dès" toasts, lord Bumham porte la santé du roi des Belges et celle du roi d'Angleterre. La musique du 4e do ligne joue le « God save the King » et- la « Brabançonne ». UN TELEGRAMME DU ROI D'ANGLETERRE Sir. Grahame, ambassadeur d’Angleterre, lit, en anglais, un télégramme du roi d’Angleterre; « J’ai appris avec grand plaisir que la première pierre du monument de Zeebrugge sera posée aujourd’hui par le gouverneur de la Flandre occidentale, en présence d’une assistance belge et britannique des plus distinguée, et comprenant des représentants de l’Union anglo-belge. Ayant donné mon patronage à l’érection de ce monument, je suis heureux de penser, nu’il a été possible de poser sur le lieu même de cet exploit héroïque, la première plèrre du monument qui doit a jamais commémorer les hauts faits de la marine britannique.» v . LES DISCOURS '■v Lord Burnham donne la parole à sir Grahame, ambassadeur d’Angleterre, qui prononce le discours suivant : Toujours, aux heures graves, noa deux pays se sont trouvés rapprochés et unis par le même culte de la justice, par lu mémo amour des institutions libres, et surtout par le sentiment de l'importance capitale qu'a pour la paix du monde la pleine indépendance de ta Belgique. Cest pour ces deux grandes causes que sont morts les maTins anglais, dont noua célébrons aujourd’hui le souvenir, et les soldats belges, dont un de nos navires do guerre ramènera, demain, de la terre anglaise où elles reposaient, les ultimes dépouilles. Bans quelques jours, S. A. K. le priuco de Galles sera l’hôte de votre illustre souverain. Le prinoe vient en Belgique chargé de la pieuse mission de re. mettre à la nation belge un monument qui symbolisera la gratitudo britannique pour la sollicitude et la générosité témoignées par les Belges envers Icb prisonniers do guebre britanniques. . ' L’Angleterre, profondément reconnaissante & la Belgique de oe qu’elle a fait pour ses soldats, vous remercie de vouloir perpétuer, ici, le glorieux souvenir de ses marins. DISCOURS DE M. RUZETTE c : 4- Le baron Ruzette, ministre de l’agriculture, 'dit ensuite : . Au. nom des autorités belges, je remercie Son Excellence l'Ambassadeur d’Angleterre, pour les très - gracieuses paroles qu'il a bien voulu leur adresser. ■ Nous avons retrouvé dans ces paroles une manifestation nouvelle de cette parfaite aménité, de cette bienveillance jamais en défaut, de cette sincérité prenante qui assurèrent & eir Grahame, dès eon arrivée à Bruxelles, l'ardente sympathie de tons les ,B$lges qui eurent l’honneur de l’approcher, et mi- rçnt dans ses rapports avec notre gouvernement botte sécurité et cette confianee qui les rendent si ogréables et si cordiaux. Vous êtes parmi nous, eir Georges, — dans toute la force du terme, — la personnification agissante de cétte entente, anglo-belge qui a ses racines dans un passé lointain, que les souvenirs communs ont puissamment fortifée et que vos éminentes qualités • ont rendue plus étroite encore. - La formidable guerre que nos deux pays ont soufferte ensemble et où l’Angleterre s’est jetée, — les Belges.ne l’oublicronP jamais, — pour sauvegarder notre indépendance; la victoire qui nous a trouvés uux côtés l’un de l'autre, et bien d’autres raisons enobre, nqus sont un sûr garant du maintien de cette confiance entre nous et de oet appui mutuel, .eçuia lesquels il paraît impossible de donner A la Paix des assises définitives. lia Belgique achève de réparer les ruines que la guerre a semées chez elle; elle fournit à cette fin un immense effort, que la mauvaise volonté de ses •anciens ennemis rend plus pénible encore. Sur la côte de notre Flandre particulièrement meurtrie, eu même temps qu'il évoquera. l'un des plus merveilleux exploits de la marine britannique, lo monument, dont nous venons do poser la première pierre, sera le symbole de notre inaltérable • «t féconde amitié avec l’Angleterre, siir laquelle se fondent, pour une grande part-, nos espérances d avenir. Excellence, Là Belgique tout entière est heureuse de l'ooca- ■ «ion qui lui est donnée de se tourner une fois do plus vers l’une des grondes nations sœurs qui se pehchèrent vers elle pendant la tourmente, et de pouvoir lui apporter l'hommage solennel do nos oœurs à jamais reconnaissants. L’amiral Kcyes porte un toast à la ville de Bruges, auquel répond l’échevin Ruyolandt. i-, Dansl'après-midi. de magnifiques couronnes, dont une de la princesse Louise, duchesse d’Ar- gyll, une autre de l’Union anglo-belge, ont été , déposées sur les tombes des martyrs anglais, au cimetière de Zeebrugge. .. L’inauguration de la plaque commémorative , çs.t remise à une date ultérieure. f§7'; 0NJ00E LA COMÉDIE 7 ' On jouait hier après-midi la comédie chez . le Consul de Pologne. On y représentait une pièce'charmante, on un acte, dont '1. Georges Yaxtilaire était l’auteur. Cela s’appelait l’« Ultime danse ». Une jolie passion s’y exprimait en termes poétiques. Le3 artistes étaient Mme Camille Vernades, Paul Gerval, M. René Worms et M. Gournac réglait la mise en scène. Ou assista à des danses exécutées à. ravir par Mlles Alice Richard, J. de Vally, Goset, P,osa Dclvigne et Mlle Bella Darms, du théâtre de la Monnaie. Ce furent quelques heures très gracieuses..  .J Ni ijfll <0 <Ûi If ■ L’ART MONUMENTAL Les organisateurs de l’Exposition d’art décoratif et d’art appliqué de Liège ont invité le groupe de l’Art monumental, à qui Ils ont réservé un emplacement excellent. Le compartiment de l’Art monumental sera une des principales atiractions du Salon liégeois. ■ T-an l> CTH» -■■■ Le Fonds égyptien "Reine Elisabeth” M. Firmin van den Bosch, procureur général des tribunaux mixtes du Caire, écrit dans la Revue catholique des Idées et des Faits .- « La haute conscience intellectuelle qui a été la caractéristique du voyage de la reine des Iîelge3 et du prince héritier, fut estimée à sa juste valeur par leurs compatriotes et par l’é- IHe égyptienne; de là, le succès immédiat et inattendu que rencontra la création du « Fonds Elisabeth » destiné au développement de la science égyptologïque en Belgique. En quelques jours, une somme de 1,800 livres fut souscrite, et chaque jour amène de nouveaux dons... L’initiative est hautement louable : entre TEçrypte et. la Belgique il existe déjà d'étroite--. et nombreuses relations juridiques, économiques, industrielles et commerciales. Voici un lien nouveau, le lien de la recherche scientifique, et qui, par son objet élevé et désintéres- « sé, est digne du haut patronage et du rare exemple, grâce auxquels il s’est nouét » Dans la hiérarchie des voyages, il y a ceux : qui. amusent, ceux qui instruisent et ceux qui î créent : le passage aux bords du Nil de la • reineElisabelh et du prince Léopold aura donné ; naissance, e.ntrc notre patrie et le pays des Pharaons, à une rouvre de solidarité scientifique dont l’importance égale l’actualité. » L’OFFICIEL (Mctuteur (lu avril leiO.) Kir.islèro da l’intérieur e: de l’hygiène. — noiiTg- mr.-irr.i : M. van Linihurg-SUrum (roro:o Albert) et nommé bmn-frnnstre de la commune de Zetrud- Lixmay isrrondi.-.-imeni de Louvain). La iVCu> ofTcrte par M. Van lîamhefce, F., de ?>v foaciirr.s de hom grue-.-tre de la commune de Marl&lr&rke (arreodisserhent de Garni) est acceptée. Ministère des sciences et des artï. — Ens»igne- îmv.t prima’re ; La dôlilxîratlon du cens ci! conanuiKil de I.ftupoijuie acceptant la démission de M. 1,..., ur <n ch.'-r, ci la délibéra’.ion du même con- .-eil r M. R... en qualité de cher d’école s^nt ennulées. La déb lié rat ion du conseil ronirr.’.ir.a) de Wielfe- vorst nommant Mue D... en qu&Kté d'jUstUiifcrice primaire e.H cor.uléo. M. Hüidto.n, A.-J., inspecteur cantcyr.nl de l’cnsel- frmment primaire, est nommé Itispecurur principal dan-» le même cn^rtgncment. (Finistère de l'Industrie ot du Travail.. — Arrêté royal réglant l'application A '.’lralustrle des produits êVial'.té-i, de rairEle 10 la lo! sur le travail des f. rem "- et des enfant?, Minl3U.ro «lo la Défense nationale. — Arrêté reyr.l fxx.u cr.nrtii’.ons des eageycinento et réengagements dans rarmér. Arrêté royal réorganisant 1rs brigades de g n ndar. Werfe. LES REPARATIONS ET LA RUHR A la Chambre de Prasse LE PERIL NATIONALISTE Berlin, 21 avril. Répondant à une interpellation eur l’interdiction du «< Drapeau Rouge », organe communiste, le ministre de l’intérieur, M. Scvering, déclare que le cabinet prussien et le cabinet du lioich sont absolument d’accord sur la nécessité de procéder avec une grande énergie contre les perturbateurs, qu’ils soient de droite ou ue gauche, mais le péril de droite est autrement plus grand que celui de gauche. Les informations du ministre proviennent de source ofÛ- ciclie. Le ministre dit ensuite que les incidents de Mulheim ne sont pas imputables aux sans-travail, mais à la politique française. Le général Dégoutté, dit-il, a refusé d’envoyer une compagnie de police de Duisbourg à Mulheim. Le ministre promet d'abréger le délai d’interdio- ton du « Drapeau Rouge » et se refuse à considérer les ultra-nationalistes comme un parti. Les nationalistes ont dé-posé une motion' de méilance contre le ministre. Les AUemandset le discours Curzon (De notre correspondant particulier.) Berlin, 22 avril. Le discours de lord Curzon a un énorme retentissement en Allemagne, où il est accueilli avec un enthousiasme à peine dissimulé. Les journaux constatent avec une vive satisfaction que lord Curzon a prononcé des paroles analogues aux récentes déclarations de M. Strese- mann au Reichstag, ce qui constitue un important rapprochement des points de vue entre Londres et Berlin. Pendant que le Yorwacrts et la Gazette de Foss conseillent plus que jamais au gouvernement de soumettre des offres aux Alliés, les feuilles de l’industrie jouent la froideur et parlent de leurs « conditions » pour entamer les négociations La Zeit, organe officiel du parti industriel, dit : « Les populistes exigent une voix délibérative pour l’Allemagne et des garanties d’évacuation de la Ruhr par les Franco-Belges » Les milieux gouvernementaux, extrêmement réservés, font déclarer officieusement que « rien ne sera négligé pour répondre de façon positive aux suggestions dm discours Curzon ». Ne croyons pas, cependant, qu’il faille s’attendre pour cela à dés propositions ‘mminentes. Même s’il se décide à remettre des offres précises, le cabinet du Reich ne les publiera qu’après les avoir soumises par une voie confidentielle quelconque aux Alliés, et après être certain de leur accueil. Il se pourrait aussi que le discours Curzon, sans doute mal interprété ici, encourageât même certaines résistances, car des journaux comme le Yorwacrts, la Zeit, considèrent les déclarations Curzon à la fois comme « le but que s’assignait précisément la politique allemande de résistance passive, et comme la déclaration formelle et officielle franco-belge d’une disposition à négocier avec l’Allemagne ». VIDI. LES CHOMEURS DE DUSSELDORF MANIFESTENT A NOUVEAU DE8 BAGARRES Dusseldorf, 21 avril. Os matin, vers 9 heures, deux mille sans- travail environ s’étaient réunis dans une des grandes artères de Dusseldorf pour attendre la réponse à leur demande d’augmentation de secours formulée 11 y a trois jours. Vers 11 heures, ce matin, le comité des sans- travail est venu déclarer que la municipalité avait rejeté toutes leurs demandes, exhortant ses camarades à ne nas so tenir pour battus et à se tendre en oortega à l’hôtel de ville pour faire valoir leurs revendications, comme les sons-travail d’Essen et de Mulheim. Un peu plus tard, les manifestants ont décidé d’abord daller déboucher les ouvriers des chantiers de constructions voisins, et de passer ensuite dans les usines. Les sans-travail se sont formés en cortège et se sont dirigés vers la place Guillaume II, où so trouvent d’importants chantiers de constructions. Mais ils se sont heurtés à un groupe de £chupos cyclistes. Les Schupos se sont efforces de tes disperser et ont tiré plusieurs coups de feu en l'air. Au cours de la bagarre, deux Schupos et cinq ou six sans-travail ont été légèrement blessés. LE MARK AU BORD DU GOUFFRE Berlin, 21 avril. Des mesures, annoncées par le gouvomoment allemand pour maintenir lo mark et empêcher la spéculation, ont provoqué une véritable nervosité dans les milieux économiques. On estime en particulier que la déclaration obligatoire des devises étrangères est une mesure qui ne peut avoir aucun suocès. Plusieurs personnalités financières et Industrielles se disent très pessimistes quant au sort futur du mark. C’est là, d’ailleurs, l’impression générale. Aujourd’hui, au Reichstag, un député du parti Industriel, M. von Rieffcr, a déclaré : « Nous sommes menacés par une crise, qui dépassera-les moments les plus critiques de la guerre. On doit 6évir aveo la plus grande rigueur contre les spéculateurs, qui tirent profit de la misère du pays; mais, en tout cas, il est inutile d’établir pour le dollar un cours que l’on ne peut pas ou que l’on ne veut pas maintenir. En dernier lieu, il faudra puiser dans la réserve-or de la Reisohbank, bien qu’il soit infiniment dommage d’en arriver là. » Les premiers effets de la chute du mark n’ont pas tardé à se faire sentir. Le prix de la vio a augmenté, en trois jours, d’une faoon très sensible. Cela fait présager une prochaine augmentation des salaires, avec toutes les conséquences qui en résulteront. * NOS SERVICES PARISIENS PAR FIL SPÉCIAL ^BJ BILLET POLITIQUE La France et la Conférence de Lausanne Paris, 22 avril. Il serait exagéré de dire que l’opinion française se propose de suivre avec un intérêt passionné les travaux de la conférence qui va reprendre demain à Lausanne pour essayer de réaliser la paix en Orient, car l’attention est ailleurs, et c’est vers le Rhin que sont tournés tous les regards. Mais dans les milieux poli- c tiques on se rend parfaitement compte de l’importance, au point de vue de la situation générale, des négociations qui vont commencer sur des bases nettement définitives. D’une part, la première conférence de Lausanne a déblayé le terrain, d’autre part, en confiant au général Pellé et à. sir Horace Rumbold, qui réprésentent la France et l’Angleterre à Constantinople, la mission de conclure avec Ismet pacha le traité de Paix que lord Curzon, M. Barrère et M. Bompard n’ont pu réaliser complètement il y a trois mois, les deux puissances alliées ont évidemment voulu changer l’atmosphère de la conférence et recourir .à d’autres métho* dès que celles qui ont donné de si médiocres résultats. Au seuil de cette nouvelle conférence, on ne fait pas preuve de beaucoup d'optimisme à Paris, et le seul argument que l’on invoque en faveur d’un accord, c’est que toutes les parties en présence ont également besoin de la paix. La France, l’Angleterre et l’Italie sont d’accord en principe sur l’attitude à obserer an sujet des nouvelles exigences turques, mais on se rappelle qu’au mois d’octobre dernier M. Poincaré et lord Curzon s’étaient mis également d’accord sur les conditions à imposer aux délégués d’An.gora, ce qui n’empêche point Ismet pacha d’exploiter avec une rare audace les divergences de vues et les oppositions d’intérêts, qui se révélèrent tout de suite à Lausanne entre les Alliés. Actuellement, l’accord Chester conclu à Angora, et par lequel les Turcs accordent aux Américains le droit d’exploiter deux voies ferrées et de construire deux ports, ce qui porte atteinte aux droits des bénéficiaires des anciennes concessions obtenues du gouvernement ottoman, compliqua encore davantage lès choses. D’une part, les puissances entendent exiger le maintien des garanties qu’elles jugent indispensables pour la sauvegarde de leurs intérêts économiques ; en Turquie, d’autre part, les Turcs, considérant que l’indépendance économique est la première condition de l’indépendance politique, cherchent à se dégager de toute emprise économique des grandes influences européennes. Quoi qu’il en soit, on est extrêmement déçu dans les milieux politiques français de l’attitude générale des Turcs qui n’ont pu se ressaisir et opérer un remarquable redressement politique, que grâce à la bienveillance, dont la France a fait preuve à leur égard et qui se tournent auiourd’hui contre l’influence française, dont ils méconnaissent les droits acquis. Aux derniers jours de la première conférence de Lausanne, on avait déjà noté un revirement très curieux à cet égard, car les Turcs, après avoir tiré tout le bénéfice diplomatique possible*de l’appui de la France, cherchaient ouvertement à rejeter sur le gouvernement de Paris la responsabilité des négociations et l’on se rappelle qu’ils allèrent même jusqu’à indiquer qu'ils étaient disposés à conclure une paix séparée avec l’Angleterre. Depuis lors cette évolution s’est encore précisée et l’on est persuadé ici, dans certains milieux, que si Angora s’était résolu à la rupture définitive et à la reprise des hostilités, c’eût été contre les positions française» de Syrie que les Turcs eussent porté leurs premiers coups. Actuellement, encore, il y a en Cilicie des concentrations de forces turques qui ne sont pas sans préoccuper les Français. En somme, on constate que toute la politique de rapprochement avec la Turquie dont M. Franklin Bouillon fut le principal artisan n’a ( valu jusqu’ici que des déceptions et c’est ce ‘ qui explique l’extrême réserve de l’opinion française à la veille de la reprise des négociations de Lausanne. ROLAND DE MARES. * * * LOCK-OUT CHEZ LES COUTURIERS PARISIENS Paris, 21 avril. En présence du vote émis par le comité de grève, siégeant à la Bourse du travail, de continuer la grève, la Chambre syndicale de la couture parisienne a maintenu ses décisions de lock-out pour le lundi 23 avril, à midi. LA FORCE DU SOCIALISME EN ANGLETERRE Londres, 2i avril. Un débat sur le socialisme doit avoir lieu mercredi à la Chambre des Lords. Lord Birken- head se propose d’attirer l’attention sur la force croissante du socialisme. LES CONCESSIONS EN ASIE-MINEURE M. Chester «at Intraitable. New-York, 21 avril. L’amiral Chester, parlant k un banquet offert à Fuad boy, représentant turc, par les Chambres de commerce américaines, a exprimé son inlen- lion de garder scs concessions d’Angora contra tout lo monde. Il attaque la politique de lord Curzon à Lausanne, qui a permis un régime arabe en Mésopotamie, sous mandat anglais. Fuad hey a déclaré de son côté «pie la Turquie ne retirera jamais ses concessions; quelle que soit l’opposition dont elles pourront être l'objet. LE3 ETATS-UNIS A LA COUR DE JU8TICE Washington. 21 avril. Le président de in Chambre des représentants a déclaré qu'il approuvait sans réserve la proposition du président, Harding de participer a 1a Cour de justice internationale de La Haye. Un discours tic M. Poincaré à Vold >' Paris, 22 avril. Cet après-midi, à l’occasion do L'inauguration du monument aux morts de la commune dé Void, dans le département de là Meuse, région séculairement accouturiiée aux menaces étrangères, M. Poinoairé a voulu, une fois de plus, montrer le sens de la lutte ’ soutenue contre l’Allemagne. « Celle-ci, dit-tl, cherche à faire oublier aujourd’hui les origines lointaines .et immédiates de ' kt catastrophe qu’elle précipita sur le monde. A l’entendre, les nations qui s'allièrent pour résister à son infernal esprit de domination s’en seraient prises à une innocente, odieusement calomniée. Elle s’efforce également à effacer, non par son repentir, mais par des mensonges, le souvenir des forfaits qu’eflle a commis au cours des hostilités. » M. Poincaré rappelle les Incendies, assassinais, exécutions sommaires de vieillards, femmes et enfants, dont furent témoins les régions envahies, et il souligne par une telle évocation ce qu’a de ridicule et d’odieux la triste audace du gouvernement de Berlin, qui représente les S uintions germaniques comme victimes du. t-arisme français. f M. Poincaré évoque ensuite l'occupation aile- mande qui suivit le traité de Francfort ût poursuit;  « Quant à nous, lorsque nous sommes entrés dans la Ruhr pour gager une créance dont l’Allemagne travaille à s'affranchir, nous ne nous . sommes pas présentés aveo des intentions hos- ; tiles et des airs menaçants. Loin de là. Nous ourlons souhaité, et nous l’avons dit, nous entendre sur place aveo les industriels et les ou- ’ vriers pour que les mines fussent exploitées sous le contrôle des Alliés, au profit des réparations. C’est le mot d’ordre imposé par le gouvernement du Reich, c’est la résistance partout organisée, ce sont les grèves systématiques de fonctionnaires qui nous ont obligés à donner à l’opération un caractère militaire plus accentué et à exercer sur l’Allemagne une série fie pressions successives pour la contraindre au respect du Traité de Versailles et à l’exécution des engagements qu’elle avait pris. » Son ministre des affaires étrangères prétendait hier que nous étions entrés dans la Ruhr sans motif sérieux et que nous avions repoussé au mois de janvier 1922 une offre de 30 milliards faite à l’ensemble des Alliés. » Cette offre, inventée après coup, n’a jamais eu lieu et, si l’on prononce aujourd'hui le chiffre de 30 milliards, c’est sans doute pour essayer de complaire aux socialistes allemands, qui l’ont depuis lors indiqué. » Il a plu à M. von Rosenberg de nous avertir que l’Allemagne n’acceptait pas l’évacuo-tion de la Ruhr par étapes, telle qu’elle a été décidée à Bruxelles et à PaTis et il a aussi comparé ce qu ! il a appelé notre violence à la modération qu’il a sans ironie attribuée à Bismarck. Ia ministre allemand nous fournit ainsi, une fois de plus, l’occasion d’apprécier la véracité avec laquelle on a pris, à Berlin, l’habitude d’écrire l’histoire. » La folie du Kaiser s’accentue LE TRAITEMENT GLANDULAIRE NE PRODUIT PLUS D’EFFET Londres, 22 avril. On mande au « Petit Parisien » ; Si .le kromprinz traverse quelquefois des crises atrabilaires qui confinent à la démence, il ne semble pas que son père, l’inoubliable « kaiser », soit beaucoup mieux équilibré. Si l’on en croit un envoyé spécial de la « Pall- Mall Gazette », à Doorn, l’ex-empereur d’Allemagne se trouve au physique comme au moral dans un état plutôt morbide. La suppuration du petit abcès qu’il garde dans l’oreille interne gauche ne laisse pas que d’inquiéter les médecins et d’affiiger le malade qui a do fréquentes périodes de surdité accompagnées d’élancements au cerveau. Jusqu’à ces derniers temps, te traitement glandulaire subi par Guillaume paraissait produire ses effets. Mais H semble maintenant, dit l’envoyé de la - Pal-Mail Gazette », que la sénilité reprend le dessus et que le kaiser a perdu toute souplesse physique. Le correspondant confirme ensuite, qu’au point de vue mental, son état laisse aussi beaucoup à désirer. Depuis qu’il est exilé à Doom, Guillaume s’absorbe nuit et jour dans la méditation des prophéties de l’Ancien-Testament, et il commence à écrire une sorte de traité semi-biblique dans lequel il prédit nue l’Europe est à la veiMe d’assister à une foule d’événements prodigieux et que la dynastie de Hohenzoflern renaîtra des cendres de son humiliation. Les lettres qu'il adresse aussi à ses amis sont remplies de prophéties Incohérentes, mais qui, d’après lui, ne tarderont pas à se réaliser. Il semble, déclare 1e correspondant de la « PaK-Mall Gazelle », que le kaiser soit en train de sombrer flans la folie religieuse. LES CRIMES B0LCHEVISTES L’MSASeiNUT DE Mgr BUDKIEWICZ. Varsovie, 21 avril. Avant d’être enterré dons une fosse commune, aveo d’autres fusillés, dont dix bandits notoires, le corps du prélat Budkiewicz a été autopsié. On n’a trouvé qu’une seuio balle, qui s’était logée dans le cerveau. Cela prouve que le prélat a été, non pas fusillé, mais tout simplement assassiné. » Les Affaires d’Orient LA CONFERENOE DE LAU8ANNE RECOMMENCE Lausanne, 21 avril. C'est donc lundi que recommencent les travaux de la Conférence pour les affaires d’Orient. Los gouvernements de France, d’An gleterre et d’Italie çont d’accord pour donner un caractère technique, tout au moins à leur début, aux débats qui vont avoir lieu en présence des Turcs, Aussi, les délégués alliés se proposent-ils de reconstituer dès lundi, ou en tout cas aussitôt que possible, les sous-commissions techniques, probablement au nombre de trois, qui se répartiront les litiges pendants au sujet des* clauses financières, économiques et juridiques du futur traité de "paix L’ARRIVEE DES DELEGATIONS Lausanne, 21 avril. Aujourd’hui sont arrivées à Lausanne : La délégation britannique, conduite par sir Ho-- race Rurnbold; la délégation italienne, avec MM.Montagna et Cagliardi; la délégation américaine, ayant à sa tète M Joseph Clark Grc-vv, envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire des Etats-Unis d’Amérique à Berne. EXTERSEUR . POLOGNE LE VOYAGE DU MARECHAL FOGH Varsovie, 21 avril. Le maréchal Foch .arrivera en Pologne le 2 mai. Il sera reçu à la frontière, à Dziedzice, par le général Sosnokowski, ministre de la guerre, qui lui remettra le bâton de maréchal polonais. Le train s’arrêtera à Czestoohowa, pour permettre au glorieux soldat d’aller s’agenouiller devant la statue de la Vierge Miraculeuse et d’assister à 'l’office qui sera célébré à cette occasion. AU MARAIS LE NOUVEAU SPECTACLE Ouvrez le théâtre de Musset, les Comédies et Proverbes, vous n’y trouverez pas cette jolie fantaisie qui porte ce titre: A quoi révent les jetmes filles? Il faudra la chercher dans les recueils de ses poésies. H n’y a rien d’éton- nant à cela. C'est vraiment du théâtre poétique. avec ce qui caractérise ce genre ; le caprice et l’invention. L’invention est, en effet, une des principales facultés de Musset. Il sut créer et trouver. Il fut personnel avant tout, et plus qu’aucun écrivain de son temps, et c’est ce qui fait, peut-être, que son romantisme n’a rien perdu de son attrait, et qu'il est plus que tout autre supportable. Les ravissantes trouvailles répandues çà et là dans cette comédie, pas écrite pour la scène, mais composée pour la lecture! Raillerie, moquerie de tant de choses, mais avec tant de sentiment aussi! Du rêve mêlé à une psychologie profonde et sans aucune prétention pourtant, théâtre spirituel, et d’où provient tout ce qu’il y a de meilleur dans celui de nos jours. L’aimable nassionnette qui forme le fond de l’intrigue ■ dramatique 'de cette comédie est trop délicate pour qu’on songe à la décrire. Nous conseillons de la relire, ou mieux encore, d’aller la voir jouer au Marais, qui l’a reconstituée d’une manière parfaite, avec un cadre de décors plein de couleurs. 11 faudrait citer presque tous les tableaux qui illustrent l’œu- vrettè de Musset : la chambre à coucher rose, le jardin et son ciel bleu, le balcon pittoresque, les salons XVIII® siècle. De. la musique écrite par M. Joseph Jongen, celle d’une sérénade, ajoutait encore son attrait à celui des costumes et des images. L'Amour médecin, de Molière, suivit, avec la musique de Lulli, et dans d’amusants décors aussi. Le pittoresque et l’originalité sont de mise au Marais. On les retrouve dans ces deux pièces. dans des jeux de scènes, dans de gracieux ballets, dans des divertissements bien réglés. Dans l’interprétation, il convient de citer en premier lieu M. Florencie et M. Delacre, qui parurent dans les deux nièces, et se firent applaudir. Quant aux autres, ils sont trop nombreux pour que nous‘pensions à les énumérer; constatons que leurs efforts et leurs mérites, sont égaux. Le théâtre du Marais nous donne en ce moment un de ses plus jolis et de ses plus délicats spectacles. A. D. — Nos amis de Colmar à Bruxelles Lorsqu’en juin dernier les Belges furent à Colmar remettre solennellement notre Manne- ken à nos amis de là-bas, Hansi, le grand dessinateur, les reçut dans la maison alsacienne de* son vieux père. Nos amis moustiquaires avaient voulu que ce fût aussi dans une de- ? teure. familiale que fussent accueillis âu- lurd’hui les Colmariens . Et c’est chez la maman de l’un d’eux, Mrrie veuve Léopold Garnir, qu’eut lieu, ce midi, dans une atmosphère de cordialité intime, un déjeuner offert à nos hôtes Aux côtés de la charmante hôtesse et de sa fille. Mme Ackermans, s’étaient adjoints aux membres du Comité Mannekens-Pis et des Colmariens. notamment le général Meiser, MM. Armand Blaton, Magnette, Jules Fonson, Malfatt, les échevins Jacqmain et Brassine, MM. Camille Gutt, Branquart, etc. Comme la chère, les toasts furent exquis. . Nos amis Garnir, Souguenèt, Dumont firent assaut d’esprit; le général Meiser leva son verre à trois Alsaciens combattants de 70 èt tous trois, MM. Zahmann, Vilmotte et Oberlin, répondirent en exaltant les vertus patriotiques des Bruxellois. Branquart fut charmant de bonhomie et Ht acclamer les amitiés franco- belges. Fête, charmante dont chacun gardera le cordial souvenir. ' —> « ttMm A G AND CHEZ LES PRISONNIERS POLITIQUES DE GUERRE (De notre correspondant particulier.) Ce matin à 10 heures, s’est formé à la gare de Gand-Saint-Pierre, un cortège patriotique formé de délégations des associations belges des prisonniers politiques de la grande guerre. On y remarquait des contingents de Bruxelles et environs, de Renaix, de St-.\icolas, d’Anvers, de Namur, de Liège, de Gand, etc. Le cortège s’est rendu ait tir communal, boulevard des Martyrs, où l’on a déposé des fleûrs et des couronnes devant les poteaux d’exécution.  On y remarquait M. Pascal, député du département du Nord; M. Leroy, sous-préfet d’Avesnes; Mme la comtesse de Belleville, présidente du groupement des prisonniers politiques rlu Nord de la France; M. Van Halteren, président du groupement des prisonniers politiques de Bruxelles; le comte de Hemptine, président de la section gantoise; le docteur Du-, fort, président de la section namurolse, etc. M. Van Es, secrétaire de la section gantoise, a prononcé un discours. ■ «w— Nouvelles indiciaires TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE TOURNAI Condamnation d’un escroc Un maître escroc, le sieur Alfred Morcsco, voyageur de commerce à Anderlecht, a comparu samedi devant te tribunal de Tournai pour répondre de plusieurs escroqueries, s’élevant à un total d’environ 4,000 francs et qu’il avait commises dans la région. Moresco, se faisant passer pour le représentant d’une maison d’éditions, ee présentait dans des établissements religieux et recueillait des souscriptions à un annuaire des communautés religieuses. Moresco touchait le montant de la souscription par anticipation, et les clients ne voyaient jamais rien paraître. 11 vient d’être condamné à cinq ans de prison et à 9.000 francs d’amende. informations”diverses ♦♦ Musées des Benux-Arts (cours d’histoire de l'art et d'archéologie, Bruxelles). — Lundi 23 avril, à 5 h, M Do \Vnif: « Esthétique et philosophie de l'art»; mardi 24. à S heure*, M. Fiorens-Gevaert commencera «or cours do licence; « L’art septentrional an qna- torsièmo siècle »; mercredi 25, à 5 heures, M. Lacoeto: « Histoire o l’architecture »; jeudi 25, à 5 heures, M. Van Bastclaer: «Histoire de la gravure au burin», vendredi 27, à 4 h. 1/2, M. Hulin do Loo: « La Fontaine de Vio » (suite). ♦♦ La Société royale Protectrice des Enfants Mar. tyrt a reçu la somme de 100 francs de Mme Robert S., heureuse d’avoir retrouvé un bijou de famille. Uns Horrible scène de Sauvagerie UN SOLDAT SENEGALAIS TUE TROIS- DE SES OAMARADES ET EN BLESSE QUINZE AUTRES On manda de Marseille: Hier malin, comme le clairon venait de sonner le réveil, à 5 heures, un. Sénégalais,-arrivé depuis cinq jours de Talonou, ayant été l’objet, la veille, des facéties ria ses camarades de chambrée, qui lui avaient fait croire qu’il serait fusillé dans la journée, s’arma de son compe-cou- pc, arme terrible, et se jeta sur son camarade de lit, et, d’un fort coup, lut trancha la gorge, provoquant une mort instantanée. Puis il se précipita sur un autre Sénégalais, qu’il blessa si grièvement que,ce .dernier ne tardait pas à expirer. En proie à une folie sanglante, le meurtrier saisit un troisième camarade de chambrée et te tua d’un seul coup avec son coupe-coupe. Le premier moment de stupeur passé, tes autres Sénégalais se précipitèrent sur le forcené; mais celui-ci, faisant tournoyer son arme roture de sang, frappa de tous côtés, blessant une quinzaine de soldats. Finalement, on put s’emparer de l’assassin et le désarmer, pendant que les blessés étaient transportés à l'infirmerie du camp., Les trois morts sont: Chamo Folo, Amedinl Uornâni et Gabou Teli. Quant au meurtrier, c’est un grand gaillard do 32 ans. nommé Koudy Onapara. comptant onze ans de service, dont cinq comme infirmier. Interroge sur son acte, il a déclaré ne rien regretter, car il aurait voulu entraîner aveo lui dans la mort toute la chambrée. Après cette déclaration, il tomba dans un état de prostration bestiale et murmura: « Maintenant, faites de moi ce que vous voudrez. » On l’a écroué à la prison du bas fort Saint- Nicolas. 1F CHAUSSURES IF Notre marque est un brevet de garantie. Nos prix un défi à la concurrence. HUILE IMPERIALE Le» menageree aoucieuees de leurs Tntôrôte n’emploient que la délicieuse Huile Impériale pour la salade et la mayonnaise. Mesdames Pour renouveler votre garde-robe, profitez des comptes courants que les Etablissements Iæuîs Van Goitsenhoven, 9, rue Neuve, vous ouvriront à la première demande. Robes, Manteaux, dernières créations, Imperméables. Versements mensuels : 15 francs; FAITS DIVERS — BON PINCE-NEZ, 2 fr. L’Invisible doublé or inaltérable. 8 fr- Examen de la vue d’après les dernières données scientifiques par opticien diplômé, évacué de France. Lunetterie Franco- Belge, 17, rue Marché-au-Charbon (entre rue du Midi et Grand'Place). Même maison : rue de la Chapelle. S4, Ostende. — Réparations remises sur l’heure. Grand choix de jumelles. — COLLISION D’AUTOS. Hier soir, une grave collision d’autos s’est produite boulevard du Midi, à hauteur de la rue de Woeringen. Un taxi, conduit par J. G..., est allé se jeter contre un auto-camion conduit par Harry Bar- bcu. Le choc fut très violent et le® trois occupants du taxi furent gravement blessés. Ils ss f laignent en outre de vives douleurs internes, ls ont été conduits à leurs domiciles respectifs. L’accident paraît devoir être attribué à l’imprudence du chauffeur. — MICHEL FOVEL, de la marque si appréciée « FAVORI », vieux hasselt exquis, informe ses honorés clients que c’est avec un réel plaisir qu’il les recevra tn son stand 2555 à la Foire commerciale. BAG8ARRE ENTRE NOCTAMBULES Ce matin, vers 2 heures, six individus ivres passaient place de la Chapelle, lorsque soudain une auerelle éclata entre les noctambules. Une terrible bagarre s’en suivit. Aux cris, aux vociférations poussés par les batailleurs, une patrouille de police accourut sur les lieux. A la vue dés agents, les individus prirent la fuite, laissant deux blessés sur le pavé. Les victimes furent relevées, déposées dans une auto et transportées dans une clinique, où les médecins constatèrent que les blessés étaient gravement atteints, à la tête et sur tout le corps. Ce sont les nommés Pierre Van S..., demeurant rue Haute, et Remy Martens, demeurant chaussée d'Anvers, à Matines. La police de la rue du Poinçon recherche activement les coupables. — WENDUYNE. GRAND HOTEL PAUWELS*. Prix spécial au mois de mai. —-LA MISE EN LIBERTE DES ASSASSINS. Est-il exact que les médecins compétents s’étaient opposés formellement à la mise en liberté du misérable assassin de la rue dés Bouchers, et que ce soit sur l’intervention du directeur de rhêpitol de Louvain qu’il a été relâché?..,  II serait temps que le ministre de la Justioe fit respecter les decisions dès médecins. — HASSELT FOVEL. le plus apprécié. — LES DANGERS DE LA RUE. Hier après-midi, M. Maurice Lèvy, représentant de commerce, demeurant rue Berthelot, à Forest, en voulant traverser l’avenue de la Renaissance, a été renversé et écrasé par une auto. La victime a été relevée grièvement blessée à là tête, aux bras et aux jambes. Sur sa demande, M. Levy a été transporté à son domicile. — SALUT au PRESTA, Roi des cirages! — CADAVRE D’ENFANT DANS LA MEUSE. De notre correspondant de Vi?é : Le barragiste d’Argenteau a retiré de la Meuse, en face de Sarolày, le cadavre d'un enfant, qui a été identifié comme étant celui du petit Georges Jarnar, âgé de onze ans et demi, dont les parents habitent Liège, et qui en joviant au quai de la Boverie, en cette ville, tomba accidentellement dans l’Ourthe il y a une quinzaine de jours. — ÉCRASÉ PAR UNE PLAQUE TOURNANTE De notre correspondant d’Aubel : Un tragique accident s’est produit à la gare de Herbesthal. L’ouvrier maçon Albert Kirschenfinck réparait la plaaue tournante pour locomotives. Soudain, la plaque se mit en mouvement, écrasant le malheureux, qui est mort peu après. Le défunt était marié et père de famille- — LES VOLS AU CHEMIN DE FER. De notre correspondant de Matines : Des malandrins inconnus se sont approprié, à la station de Lierre, une quantité importante de bouteilles de champagne, qui devaient être remises à un négociant de la localité. La gendarmerie a ouvert une enquête au sujet de ce vol. — LES véritables Gabardines imperméables, chez R. STOCKMAX, 1 et 3, galerie du Roi, Br. — UN INCENDIE CRIMINEL. De notre correspondant de Malinps : Avant-hier uno meule de foin flambait à Ko- niiigs-Hoycht et communiquait le feu à une grange voisine appartenant au cultivateur Jacobs Celui-ci se crut l’objet d’un acte de malveillance de la part des frères S..., avec lesquels il vit en mésintelligence. Ceux-ci furent mis en état d’arrestation, mais l’enquête ouverte à leur charge a sans doute établi leur innocence, car ils viennent d’être remis en liberté. - DEMANDEZ LES BISCOTTES PENAUD. — UN VOL AUDACIEUX. De notre correspondant de Malines : Dans l’après-midi d’hier d'audacieux cambrioleurs se sont introduits dans la demeure des époux Claes, demeurant Vieille Chaussée de Lierre, et, profitant de l’absence momentanée des locataires, ont fait main basse sur leurs économies, s’élevant à 800 fr. Une enquête a été ouverte afin de découvrir les cambrioleurs.  - EN DEGUSTATION h la Foire Commère., stands 109 et 110, le Champagne l r ® zone, Veuve de Soyeux. Epernay. gar. 10 ans de conservât. — UN DRAME‘DE FAMILLE. De notre correspondant de Malines: Un drame do famille vient de se dérouler à la ferme Delcomracttc, h Thisselt. De fréquentes disputes éclataient, depuis quelque temps, eatre le père et te fils. Au cours d’une nouvelle querelle, le fermier Delcommette a tiré, hjer, deux coups de revolver sur son fils, qui fut atteint à la jambe droite, et s'affaissa inanimé. Des voisins prévirent la gendarmerie, qui a arrêté le père Delcommette. L’état du blessé est relativement grave. Sur la demande de la vlollme, le père Delcomn^tte a été remis en liberté. — MBNAfiEBES I Pour que votre linge soit d'une blancheur éclatante exigez le Bleu Désirée on sachets qui est fabriqué spécialement pour cet usage. . — COLLISION SUR L’ESCAUT. De notre correspondant particulier : Un contact s'est produit, hier, dans la soirée, dans l'Escaut, à la hauteur de Rallatplaat, entre le vapeur portugais Espozende, venant dé Porto, en destination d’Anvers, et le vapeur anglais British Trader, venant de Swansea. Les deux navires ont d'assez Sérieuses avarie.s. — LUNETTEHIE DEMABTEAV, IÎ5, T'1. Jourdan (Q.-L.i. Exéc. des ordon. de MM. les médecins oculistes. Spécial, lunettes renforc. p* enf. —- UN AFFREUX ACOIDENT DU TRAVAIL. De notre correspondant de Mons : t'a accident mortel s’est produit à l’usine de la Société des Ciments do Mons, à Obourg L’ouvrier Samuel Pourbaix.. âgé de 25 ans’ d'Havré, était occupé à graisser une machiné en marche, lorsque la burette qu’il tenait en main, ayant été heurtée par la courroie, fut lancée avec tant de force qu’elle lui pénétra dans la gorge, où elle testa plantée. En même temps, le malheureux ouvrier tombait dans la machine, qui lui arrachait un bras. Il avait cessé de vivre quand on parvint à te dégager. — PEINTRES. Pour vos plafonds et badigeons exigez le blanc fixe « La Couronne ». —- UN ECOLIER SE NOIE. De notre correspondant de Coûterai : Nous avons signalé hier ta disparition du petit écolier G. Plomb, âgé de i'i ans, demeurant à Meuin. On vient de retirer des eaux de la, Lys le corps du petit malheureux. Le cadavre a été transporté à la morgue communale où un médecin à fait les constatations d'usage. — LA MEILLEURE BIERE. 0.50 le litre-bou: J.-H Brouwers, Brasserie Le Phare, 80, rue Stephenson. 80. Bruxelles. — Tél 109.55. — UNE CENTENAIRE A ZULTE. De notre correspondant de Gand : La commune de Zulte fêtera, dans quelques mois, le centième anniversaire de la veuve Baert, née Nathalie Decoster, qui vit le jour à Zulte, le 24 mars 1824. Elle jouit d’une parfaite santé. Trois de ses six enfants sont encore en vie. — MAISON DES SPORTS VANCALCK, Tél. 142.07, 46, rue du Midi, Bruxelles-Bourse, fournisseur de l’Etat et grandes administrations. Assortiment considérable pour tous sports. Vêtements imperméables étudiés pour auto, moto; etc. Vêtements spéciaux pour chasse et pêche. Vêtement cuir norvégien, souple, imperméable. Chaussures, gants, coiffures pour tous sports. — GRAVE ACCIDENT DE CHEMIN DE FER. Nouveaux détails. — Le soldat Penne, qui a été happé par le marchepied d'une voitjm d’un train express Bruxelles-Cologne, au via- duc de Hergenfath, vient de succomber à I*hô- pital militaire d’Aix-la-Chapelle. — A VOS AMIS, offrez un apéritif TRILLES. — AGENCE VERBESSEM, 219, Bd Lembnnter, Tél. 298 06. Renseignements confidentiels.. — UNE AUTOMOBILE CAPOTE. Un mort. De notre correspondant de Maubeuge : M. 1 docteur Legenne. de Cousolre, roulait en automobile le long de la route de Maubeu- «■e, quand, un pneu arrière de sa machine ayant éclaté, il perdit la direction et fut lancé contre un arbre. M. le docteur Legenne, projeté en avant, alla s’écraser la tête sur le pavé de la route. La mort a été instantanée. — SPECULOOS PHŒNÏX LE MEILLEUR. — UN AUOMOBILISTE DEVIENT SUBITEMENT FOU. On mande de Pontarlier : Un jeune soldat en permission, Delavenna. âgé de 20 ans, avait loué une automobile dans laquelle il monta aveo son frère. Pris soudain d'un accès de folie, il partit à toute vitesse à travers les rues de Pont-riier. Sur une place publique, il jeta son frère sur la chaussée, renversa et brisa net. un peu plus loin, la voiture d’un boulanger, fit à toute allure des virages effrayants, sur les places publiques, et, enfin, se lança à 85 kilomètres à l’heure oontre un mur où l’auto vint s’écraser aveo lui. A la stupéfaction générale, il sortit indemne de ce terrible accident. Il fut arrêté peu après quand on eut constaté son état mental. Heureusement, c’est à cinq h ares du matin que .fut accompli cet exploit qui, deux heures plus tard, aurait pu coûter la vie à de nombrruses personnes.  — SPECULOOS PHŒNÏX. LE MEILLEUR. — UNE FEMME ASSASSINEE A AUBER- VILL1ERS. Le meurtrier est arrêté. On mancte Paris: Vers minuit, de» agents ont découvert, rue Puvivier, à Aubcrvilliers, étendu sur la chaussée, le cadavre d’une femmo qui avait été frappée d’un coup de couteau entre les épaules; C’est une nommée Marie-Louise Ramcl, âgée de 27 ans, sans domicile. L’enquête du commissaire d’Aubervilliers a permis d’établir qùe la victime avait passé la soirée en compagnie de plusieurs femmes et de deux individus. Un de ces derniers a pu être arrêté. C’est un nommé Joseph Podevin, âgé de 26 ans, manœuvre, domicilié 120, rue de Crimée, à Paris. Pressé de questions, cet individu e tout d’abord nié être l’auteur du meurtre, mais il est entré peu après dans la vote des aveux. Le Mdâvre de la victime a été dirigé sur l’Institut médico-légal par les soins d?u coni' missairc dé police de la localité. L’enquête se poursuit. — LE DELICIEUX café Java et Gbnaïvës à fr. 5.50 le 1/2 kg., en dégustation dé la Foiire Commerciale, esi en vente dans toutes les succursales Delhaize Frères et C® «LE LION», et est servi au Grand café « MONICO BOURSE ». — UN CHARBONNAGE INONDÉ. Cinq morts. On mande de Dudley: L’éruption soudaine des eaux dans un charbonnage a causé la mort de cinq mineurs. — C1RIO. Tomate conserves. — ILS AIMAIENT TROP LE BAL. On mande de New-York : Un danseur est tombé mort au moment où il venait de terminer sa 87e heure de danse.. On signale qu’un autre danseur est également mort et que quatre autres sont mourants. — CHUTE D’ÜN AVION MILITAIRE. 3 aviateurs tués, 3 blessés. On mande de Dayton (Ghio) : l. 7 n avion militaire du service de bombardement venait de décoller, lorsque, arrivé à une hauteur de cent pieds, il a capoté et’ s’est écrasé sur le sol. Trois aviateurs ont été tués et trois Autres blessé® si grièvement qu’on dése«- Î ère de tes sauver. Parmi les morts sè trouve c capitaine commandant l’avion. — ATTENTION ! L’Amidon ReAÿ’ne se vend pas en vrac. Demandez les paquets à marque. — A7.V.4 L1LLET. Dix Grands prix. 438, avenue Van Volxem, 428. — T-AILLEUR pour Dames, travaille à façon; cost taill. 80 fr. ; palet., 50 fr. Av. Ducpétiaux,53. AVIS IMPORTANT Notre récolte de tabao‘pour l'année'| i92i, extraordinaire par sa qualité, nous étant rentrée, nous décidons d'offrir au public deux nouvelles marques de cigarettes de grand luxe. Une étude minutieuse et très approfondie a permis à notre célèbre chef-mélangeur, M. Paraschos, d’obtenir deux nouveaux mélanges, incomparables comme goût et arôme. Les deux nouveaux modulés se dénommeront respectivement : le premier « Lak- mé », qui sera une cigarette extra grosse, bout or et sans bout, au prix de 5 fr. la boite de 20 cigarettes. La seconde, cigarette, très élégante, fine et extra longue, sera vendue 3 fr. la boite de 20, et se nommera « La Mondaine ». A. N. B0GDAN0FF & C« mers Corseés La première Marque du Monde LA ROSEE POUR LES BÉBÉS EST LC MEILLEUR SAVON DES FAMILLES que plus de 200,000 personnes emploient jour' neilement pour sa pureté idéale, pour la fr*t - cheur de son parfum et pour son action sur 1* peau, dont il prévient et guérit réellement l? 5 irritations. On vend, à l’intention des bébés, de noff' breux savons quelconques, qu’il faut refuser. Exigez la marque authentique c Roséo pou r te* Bébés », déposée depuis longtemps et P or ' tant sur chaque pain et sur chaque botte N firme DUBOIS FILS ~ LIÈGE PRIX: I.o pain, 1 fr. 75. — La botte, B te- ■ ». -4^.
