LE SOIR MERCREDI 25 FEVRIER 1948 TARIF D'ABONNEMENTS MWIQVB {•'«Inmii A ta pmi*) U Soit U Soit Mutité 10— 80— 1*7." du 1/1/4* an *1/3/48 32— dui/3/46«u *0/1/43 124— du 1/7/4* au 31/12/48 2*1— CONGO BELGE (s'adiesier au «Soir») U SOIR vole voit o*rt#nne maritime du l/S au *l/*/4* ISO.— 4<— do 1/3 au 30/S/43 Î79— 178,— du 1/1 au 31/11/4* 1,170.- 430.— is soir ma STBS du 1/3 au 31/1/4* vole maritime 12.— du t/3 au *0/*/4* 8*.— du 1/3 au .31/12/48 . 210.— PAYS-BAS ■te Soir Lo Soir du !/* au 91/3/4* $4.— Illustré 24— du 1/3 au 30/6/48 210 93— du 1/3 au 31/12/48 510.— 220 N. R, — Pour autre* destination* s'adresser au ■ SOIR ». Les mémoires du président Bénès L'échec de Hitler contre l'Angleterre le iorce à attaquer la Russie vu tsrmptlon momentanée de leur; .prestations universitaires, se livre Ml «me à une occupation rémunératrice dont le fruit, très souvent leur permet de payer intégraemen leurs études. Noua nous trou voit Ici en présenoe de conditions tri» dissemblables. Nos étudiants - étant donné le régime des études - nt peuvent offrir (ou accepter) qu'un travail limité à quelques heures par jqur, travail qu’ils doivent arvoom pHr parallèlement à leurs cours au détriment de leurs loisirs, voire d leur repos. Eln quoi consiste généralement le travail en cause ? — C’est extrêmement variable. Dans la mesure du possible, et c'est normal, chacun tente d’exp’oiter ss future spécialité. Les polyteohni- otena oherohent à s'occuper datif l’industrie j Jes futurs médecins et pharmaciens, dans des laboratoires pu des cliniques ; los futurs avocats et philologues proposent tantôt dee leçon* particulières, tantôt dos travaux de bureau, des besognes de so oréxarJat, de classement ou de documentation.  •— Et les Jeunes filles ? — En plus doa travaux dont H vient d’être question, nombre d’étu diantes s’offrent à garder les enfants de famille provisoirement ab sentes. ou dont les parents sont occupés au dehors. Non seulement elles gardent ces enfants, mais se soucient de leur Instruction et de leur éducation. Mais je dois dire que, dans l’ensemble... — Dans l’ensemble... ? — ...tous les étudiants qui cherchent un travail rémunérateur ne trouvent pas toujours à faire ce qu’î's souhaiteraient. Ile acceptent alors, je ne dirai pas n'importe quoi maie . des travaux n’ayant aucun rapport avec .leurs aptitudes ou leurs préoccupations intellectuelles pourvu qu'il s'agisse de travaux compatibles avec les exigences de leurs études. C’est ainsi que plusieurs de mes camarades « économiquement faibles » — dirai-je pour employer une expression à la mode -r mènent de front des études de médecine ou de droit... et le métier de veilleur de nuit. Il en est un qui, doué d’une belle voix vadiogénique. travaille le dimanche pour une entreprise de publicité sonore ; un autre qui, quélques heures par jour, est vendeur dans un magasin d’alimentation.  .— Dans cet ordre d’idées, n'ai-je pas lu dans l'une de vos gazettes universitaires que, en Hollande, un groupe de seize , étudiants avaient monté un cinéma qu’fl’s. > exploitent eux-mêmes ? 'rr- En effet. Il s’agit d'une initiative ef d’une réalisation d’étudiants amstellodamois. Leur cinéma s'appelle « Kriterion ». L’expérience a donné des résultats féconds et le labeur volontaire de ces étudiants, non moins entreprenants que courageux, leur permet de poursuivre leurs études, dans des conditions décentes, à l’abri du besoin. ■— Il me reste à vous souhaiter qu’un grand nombre de nos compatriotes en ayant la possibilité songent à utiliser, dans une mesure de plus en plus large, la « main-d’œuvre » — au sens étendu du mot — et Ja compétence de nos étudiants peu fortunés, • victimes des contingences économiques. Ils contribueront ainsi .à assurer et à fortifier les rangs de ceux qui, demain, irbnt enrichir l’élite. — C'est un souhait que, cela va de soi, jè partage entièrement avec vous, — Une .dernière question, essentielle sur le plan pratique : où doivent s’adresser les entreprises ou les particuliers qui voudraient occuper dés étudiants ou des étudiantes ? — Notre Office fonctionne 50, avenue Franklin Roosevelt, dans les locaux mêmes de l'Université. — J’en prends note, merci et au revoir. A. B. LA POLITIQUE AMERICAINE Un échec du parti démocrate (Voir début en première page.) Quelles conséquences faut-il tirer de cette élection sur le plan national ? Il semble qu'elle pourrait enlever au président Truman les dernières chances d’être réélu en novembre prochain. Toutefois, des événements de politique internationale- pourraient transformer la situation d’ici au jour des élections. Mais, si les choses restent ce qu’elles sont, la candidature du président Truman pourrait être vouée à un échec. Cela n'ajoute rien, évidemment, aux chances d’Henry Wallace qui restent nuiles, puisque sa force électorale reste limitée aux Etats de New-York, de Californie et à certains centres industriels. Mais l'élection d’hier montre que Henry Wallace pourrait enlever au président Truman plusieurs millions d'électeurs, ce qui entraînerait, sans l’ombre d'un doute, l’élection du candidat républicain, sauf, peut-être, si ce candidat était M. Taft qui est le favori de la vieille garde du parti, mais qui — le3 différents poils Gallup et autres le prouvent à l’évidence — n’est guère apprécié par ‘ les électeurs, même républicains. Dans certains milieux démocrates, on se demande déjà si te président Truman doit se représenter. Plusieurs dirigeants du parti estiment que les démocrates devraient, pour conserver une petite chance d’envoyer un des leurs à la Maison Blanche en novembre, présenter un autre candidat plus & gauche, capable de ramener à lui une bonne partie des partisans de Wallace soit, par exemple, M. Douglas, juge à la’ Cour Suprême des Etats-Unis ou 1 M. Cheater Bowles, ancien chef de, l'Office des prix et du rationnement. ; Henry Wallace, on le comprend, jubile, il ne pense évidemment pas qu’il puisse triompher cette année,! mais H croit que, al son troisième parti réunit, lors des élections présidentielles, plusieurs millions de suffrages, l'élan sera donné et que, en 1953, les éléments libéraux et avancés des partis démocrate et républicain pourraient le rejoindre et transformer complètement, à son profit, la carte électorale des Etats- R. H. La guerre finno-soviétique, déclarée te 30 novembre 1939, était parfaitement dans la ligne de ma conception des événements du monde. Pour moi, elle signifiait que l'Union soviétique s'occupait avant tout de ses propres bute, sans égard pour i’alliance germano-finlandaise ou pour quelque désir allemand, qu’elle entendait s’assurer elle-même contre l’Allemagne, tant au point de vue territoire que de la puissance, et qu’elle était pleinement préparée à supporter les résultats do ses actes ; expulsion de la Société des Nations, et tentatives de Daladier d’entraîner la Franco et l'Angleterre dans une guerre contre l'Union soviétique. Suivant les plans de Daladier, la Franco devait se retirer de la guerre contra r Allemagne quelque temps auparavant. L'Allemagne aurait alors été priée U’attaquer l’Union soviétique saule, apres avoir fait la paix avec les puissances occidentales.  Ceci confirmait largement ma conviction que l'Union soviétique se préparait avec continuité pour !a guerre, et pour toutes les possibilités qui en découlaient. C'était, évidemment, une politique très risquée. J’insistai auprès de mes collaborateurs pour qu’ils continuent à. être très réservés dans leur attitude politique via-à-vis de l'Union soviétique, attendant patiemment, sans se compromettre, et sans se laisser influencer par la propagande anti- soviétique très active à l’Ouest et en Amérique. Vers la fin de 1940, je me décidai finalement à mettra en pratique mes théories sur la politique soviétique. J'envoyai le colonel Plka et l'Ingénieur Klucok, qui avait déjà travaillé pour nous en Roumanie, comme représentants Yiffioieux pour maintenir nos relations diplomatiques après le départ de notre ministre de Moscou. Us atteignirent Istamboul le 16 octobre 1941, En Turquie, le colonel Plka fut en contact avec les services scerets soviétiques, et en avril 1941, nos représentants fuient admis en Union soviétique.  J’obtins aussi des informations sur la façon dont les unités de notre armée, internées en Union soviétique, étaient traitées, et appris qu’elles vivaient dans un camp en Ukraine et y étaient très correctement traitées. Aucune propagande défavorable n’y était faite contre nous. Par le chemin de l’ambassadeur Maisky et du colonel Pika, je demandai alors au gouvernement soviétique d’autoriser certains de nos soldats à quitter la Russie pour rejoindre notre armée en Grande- Bretagne, A ce sujet également, la réponse fut favorable et l’Union soviétique nous aida à déplacer deux unités de notre armée vers le Proche-Orient. où les Britanniques s’occupèrent de la suite du voyage. Pour moi, ces deux épreuves furent concluantes. Nous dûmes, évidemment, traiter ces choses avec beaucoup de discrétion pour éviter des difficultés à l’Union soviétique à cause de sa politique de neutralité vis-à-vis de l’Allemagne. Après avoir obtenu cette confirmation des intentions probables des Soviets, mes calculs politiques sur la participation de l’Union soviétique à la guerre contre l'Allemagne ne portèrent plus que sur la question de temps. Il ne s’agissait plus que de savoir si, comme le supposaient les communistes, la participation soviétique serait retardée jusqu’à la fin de "la guerre et. prep- draitla formed’une révolution, avec l’aide des communistes allemands (ce dont je doutais complètement), ou plutôt si elle allait se produire, comme je le pensais, dans un avenir plus proche et sans révolution. Je conformai dorénavant toutes mes activités à cette opinion. Entrevue avec Sikorski A la fin de janvier 1941, j’invitai le chef du gouvernement polonais en exil, le général Wladislaw Sikorski, à visiter les unités de notre armée en Angleterre. Nous étions alors occupés aux négociations d'un accord poîono-tché- coslovaque. C’était une excellente occasion d’envisager le problème de la guerre dans son ensemble. La question qui m’intéressait le plus était de déterminer notre politique commune vis-à-vis de l’Union soviétique. J'expliquai au général Sikorski. directement et franchement, comment je considérais la situation : nous devions attendre la participation de l’Union soviétique à la guerre contre l’Allemagne très prochainement, agir en conséquence, et en arriver à un accord avec la Russie sur la conduite des opérations militaires. Ma conversation avec bikorskl et nos entretiens au cours des négociations polono-tchécoslovaques me firent comprendre la nature de no- ,re conflit. Je fus, pour cette raison, très prudent au cours de toutes les négociations avec les Polonais de Londres. Je ne changeai pas ma propre opinion, et d'abord avec âi korski, puis avec Mikolajczyk j es sayai franchement de les persuader qu’il était de leur intérêt de travailler à un réel accord avec l’Union soviétiquo. . Une information que nous reçûmes de Prague confirma pleinement ce que je pensais. I/Unlon soviétique espérait toujours retarder, aussi longtemps que possible, sa participation à la guerre. Toutefois au cours de la bataille d’Angleterre Hitler n'avait pas réussi à écraser ta résistance britannique, ni à forcer l'Angleterre à faire la paix L’Union soviétique fut alors obligée bon gré ma! gré, de noter le di lemme désespéré devant .lequel se trouvait l'Allemagne : qu’arriverait il si l'Angleterre continuait à résister, renforcée continuellement par l’aide des Etats-Unis, et si les préparatifs soviétiques, aussi bien pour la guerre que pour une révolution sociale, atteignaient leur maximum d’intensité, alors que la Grande- Bretagne était toujours en guerre ? Pour l'Allemagne, c’était une perspective catastrophique. Hitler décide d’attaquer Hitler, comme d'habitude, prit brusquement la fatale décision, es pérant, avec son soi-disant talent politique, se sortir de quelque façon de cette situation. Tant que lés Etats-Unis n’étaient pas enoore en guerre, il décida qu'il devait devancer les préparatifs militaires des Soviets et, plus tard, l’entrée des Soviets en guerre, par une attaque rapide avant que la puissance soviétique puisse être démontrée d'une manière suffisante. Et il espérait pouvoir convaincre les Puissances occidentales des plans soviétiques de révolution universelle et les amener à faire la paix avec l’Allemagne pour lui laisser les coudees franches à l’Est. La France de Pétain aurait certainement été d’accord.  Au début de mars 1941, le colonel Moravec me fit savoir que l’Allemagne se préparait à attaquer l’Union soviétique. Au même moment, nous reçûmes des informations très détaillées des préparatifs allemands contre la Yougoslavie et de l’accord Mussolini-Hitler tendant à partager la Yougoslavie entre l’Allemagne et l'Italie. Je transmis immédiatement tous cès renseignements au ministre yougoslave a Londres, Subotich, et prévint Belgrade. Ceci, évidemment, n’eut aucune influence sur la politique du prince Paul qui, long temps avant Munich, se trouvait de l’autre côté de la barricade. Nous reçûmes de plus en plus souvent des renseignements sur les préparatifs allemands contre l'Union soviétique. Finalement, au début de mars, nous reçûmes à Londres les nouvelles définitives : « L’expédition contre l’Union soviétique avait été définitivement décidée. Dès que l’Allemagne aurait fini la campagne de Yougoslavie (au plus tard dans la première moitié de mai) l’Allemagne attaquerait l’Union soviétique. Un conseil avait déjà été tenu avec tous les commandants en chef du front allemand de l’Est et des décisions définitives avaient été prises pour la prochaine campagne. Le jour fixé pour les derniers préparatifs sur ie front de l’Est était le 15 mai. Cet important rapport présentait un tel intérêt que je n’osai pas le transmettre immédiatement aux Al liés dans son entièreté, bien que j’en transmis les points les' plus importants aux Britanniques, aux Américains et aux Soviets. J'en fis part à Winston Churchill en des circonstances plutôt dramatiques. Le 19 avril, j’avais invité Churchill à visiter notre brigade à Lea- mington-Spa. A midi, avant la revue de l’armée, nous avions déjeuné avec un membre du Parlement britannique, M. Tree. En plus de Churchill et de certaines Anglais, l’ambassadeur américain W. Averell Harriman et le commandant de l’aviation militaire,- le général Arnold, étaient présents. Après le dîner, comme nous nous entretenions des événements à venir de la guerre, j’eus la chance d’expliquer en détails toute l’attaque allemande contre l’Union soviétique, et d’exprimer ma convie tion que la participation de l’Union soviétique à la guerre était déjà décidée en principe. « Je ne sais pourtant pas, déclarai-je, quand et comment cela ar- L ’an I de Benelux (Voir débat «o première paye,) La réaction de Sikorski m’étonna rivpra Exactement main c’est Hitler considérablement, et me prouva une ", JL nTil’, T» " fois de plus combien un arrangement entre les Polonais et nous se- ait difficile à réaliser. U se leva, commença à se promener nerveusement autour de la jîièee, s’arrêta devant moi dans une attitude toute militaire et déclara avec une grande gravité : <-• Ce que voue dites serait une catastrophe pour nous tous. » Néanmoins, nous examinâmes en détail les possibilités de l’entrée en guerre de l’Union soviétique. Sikorski s'attendait à une sorte de répétition de la première guerre mondiale. U pensait que l’Angleterre continuerait la guerre contre l’Allemagne et recevrait des secours des Etats-Unis, qui participeraient finalement à la guerre et restaureraient la France. Pour lui, la guerre et la victoire seraient décidées par les Etats-Unis. La Grande-Bretagne et la Poiogne, estimait-il, devaient agir de conserve. Plus tard, lorsque l’Union soviétique fut attaquée par l’Allemagne, Sikorski (et avec lui les autres Polonais) s'attendait à ce que l’Allemagne, dans sa marche victorieuse, écrase l’Union soviétique. Alors, les Etats-Unis et l’Angleterre, pensait- il, allaient écrasqr l’Allemagne et, avec la Pologne, établir une paix victorieuse. Au moment de notre conversation (le 26 janvier 1941), Sikorski se considérait en guerre non seulement avec l’Allemagne, mais aussi avec l’Union soviétique. Il ne se souciait même pas de faire attention à une quelconque proposition d’entente avec l’Union soviétique.  Je lui rétorquai que l’Angleterre seule, et peut-être même pas avec l’aide des Etats-Unis, ne serait pas capable de lutter à forces égales, dans la guerre mondiale, sans l’Union soviétique. J’ipsistai syr la situation géographique de nos deux pays et déclarai que les Polonais et et non Staline qui le décidera. Winston Churchill, comme il me le raconta plus tard, avait déjà reçu alors des informations détaillées des Etats-Unis sur les préparatifs d'Hitler pour attaquer l’Union so viétique. Mon information clarifiait, confirmait et complétait ce qu’il savait déjà. A ce moment-là, l’An gleterre était seule en guerre contre l’Allemagne, en souffrait grandement, et faisait les plus grands efforts pour - résister contre l’attaque allemande. U était facile d’imaginer comment Churchill accueillait mes informations et mon opinion. U revint par trois fois à la même question, reprenant constamment « Et vous pensez que l’Union soviétique va réellement combattre qu’elle est capable de tenir le coup, que son corps d’officiers est suffisamment capable ? » Je confirmai à Churchill que j’avais confiance en l’Union soviétique et en sa puissance. Après le dîner, nous partîmes pour passer en revue nos forces armées dans l’auto de Churchill et continuâmes à discuter de l’armée rouge, de son degré de préparation, de son moral, de l’état de son corps d’officiers. Cette dernière question inquiétait spécialement Churchill, à cause du souvenir de la liquidation de Tuka- tchevsky et d’autres officiers, en 1936-37, qui était toujours présent à son esprit. Il s’informa aussi du moral et de la situation politique des Soviets, du degré de préparation économique du pays, des communications, etc. J’essayai de dissiper ses doutes et de renforcer et de fortifier ses espoirs. Je compris mieux ses questions, lorsque plus tard, j’appris quelle sorte d’information il avait reçue des services secrets britanniques et polonais. On pouvait dire que le rapport était à peu près unanime : « S’il devait y avoir une guerre ger- (Exclusivité SOIR et « United Fea- ture Syndicate Inc.) AU MONITEUR les Tchécoslovaques, de l'autre côïé SSdKht"*!?''^ lqlie f a e i u E err r e P s'ans e Æon '* & services °de propT Je arrivai pas à le convaincre gande de «oebbels, après l’attaque Plus tard, nous revînmes sur cette ^ n n l [ c la ménœ chos^' 3 ** 6 " 1 eXacte ‘ discussion dans de nombreuses con- meni Ia memc chf)se - versations personnelles et nous eûmes de sérieuses querelles à ce sujet. Sikorski ne changea jamais son point de vue, même lorsque, une année après l’attaque de la Russie par l'Allemagne, U s’en fut à Moscou et commença d’importantes négociations avec Staline pour un accord polono-soviétlque. A ce moment, son désir principal était d'obtenir le transfert de quelques dizaines de milliers de Polonais d’Unlon soviétique à son armée de l'Ouest. Les autres Polonais « de Londres » étaient encore plus rabiques, et ne changèrent jamais leur opinion sur la seconde guerre mondiale- Tout ce.la se termina par l'écroulement complet du front, polonais de Londres au cours des années 1943 et 1944. Le < Moniteur : du 25 février puh'.ie un irrité ministériel (Ixant, pour lus exercices 1915 ei 19tô. les contributions et les redevances dêrinlllves, 8 caractère obligatoire, k verser au Ovas.tl professionnel de ■Industrie <le la Chimie organique en liqiil- iaiioit; un arrêté du Régent réglementant ;'iittrlliut(on d'allocations de chômage aux travailleurs du port d'Anvers ;un arrêté du ! Régent portant nomination de* membres de' la Commission natl. n.v.e paritaire du Transport, et un arrêté du Régent portant fixation ou cadre organique et de* ha té mes du personnel de la Reconstruction pour le *«- r. ,nd semestre 1947 Certes, de jeunes économistes hollandais prétendent que c’est en core insuffisant, que dans les secteurs industriel et commercial on ne peut parler de véritable écono mlo dirigée. Disons que l’économie néerlandaise est organisée et en cela surtout elle se différencie de la nôtre. Sans entrer dans trop de détails, remarquons quand même qu’il y a une différence assez grande entre les systèmes d’assurances sociales, l'organisation bancaire — la Banque Néerlandaise est virtuellement nationalisée, — le régime des acci ses des deux pays, sans parler des deux monnaies qui ne suivent {Jas toujours le môme chemin. Ce n'est donc pas une expérience facile qu’on poursuit au sein de Benelux, quand on envisage les situations des deux «grands», alors qu’il ne faut pas oublier le sympathique Grand-Duché de Luxembourg,  Elle est d’autant plus intérea santé; mais elle ne peut vraiment réussir que si elle est portée par de larges courants d’opinion, si la confiance mutuelle règne. A entendre les discours officiels, en voyant ' l’avalanche — à sens unique — des décorations, en suivant les réunions mondaines des ministres des gouvernements de Benelux, tout est pour le mieux. Et, cependant, on chuchote, dans les coulisses, qu’il faut être prudent vis-à-vis du voisin, car il veut jouer au plus malin. Si on veut réussir, il faut être sincère brutalement. Si on veut réussir, il ne faut pas laisser tout faire par des fonctionnaires, même haut placés. Honni « snoy »-qui mal y pense ! Si on veut réusBlr, il faut que les intéressés des milieux économiques, tant du monde des entreprises que du travail, soient régulièrement et systématiquement consultés. C’est ce qu’on avait oublié du côté belge, et même du côté hollandais, en ce qui concerne les travailleurs. Du côté belge, il devient nécessaire d’étudier sérieusement les problèmes, au lieu d’improviser des propositions, tant sur le plan des tarifs douaniers que sur celui du réquipement industriel. C’est tellement vrai, qu’après avoir fait voter par le Parlement, qui a présenté de sérieuses réserves, les nouveaux tarifs douaniers, le gouvernement a été obligé de demander la suspension de l’application des droits pour un certain nombre d’articles. Le passage de notre système de tarifs douaniers, basé surtout sur Aux Beaux-Arts Œuvres de Bach Le troisième récital d’orgue de M. Charles Hens a mis l’auditoire, toujours plus nombreux, en contact avec de nouveaux aspects des grandes formes de la musique au XVIIB siècle dans l'oeuvre d’orgue de Bach. Le cycle entier comporte quatre récitals, chiffre forcément réduit quand. oa songe au '-vaste' empire de l’émotion et \ de l’invention où Bach réguf L -n maître. U est un créateur si 'prodigieux qu’on n’en peut faire le tour qu’avec le temps, et son œuvre le fera encore vivre un Jour « parmi les hommes pour qui nous serons les anciens s. Riche est son étoffe humaine, Innombrables sont les cordes de sa lyre. Jusque dans les pages telles que la Camona en ré mineur et les variations de ses Partitas, où la forme semble remporter sur l’expression, le clavier d’émotion qui y est exploité dénonce l’étendue de l’âme et de la sensibilité. Il n’est « qui ne lui soit souverain bien, jusqu’au sombre plaisir d’une œuvre mélancolique ». Mais c’est un lieu commun que le langage comporte une variété infinie d’expres sions douloureuses, ma! s qu’il n’y a rien de plus limité que le vocabulaire du bonheur. On peut se plaindre sur totis les tons, et toute la grande poé sle est, de bout en bout, pessimiste. Quoi d.» plus niais que la pensée de Vigny : « On vient d’écrire les Fleurs du Mal. Que] livre on ferait avec les Fleurs du Bien ! » Cela ferait un livre pitoyable. Pour la Joie, Bach use de formules, ’de modes d’expression inépuisables. Cet esprit religieux, toujours tourné vers l’autre côté d;s choses et ayant un puissant sentiment du sacré, exprime radieusement la joie, l’exaltation mystique. Ecoutez, à cet égard, le Prélude et triple fugue en mi bémol. M. Hens a établi dans le Prélude de vives oppositions sonores entre le di vertissement exécuté sur les claviers alternés et le développement, avec toute la force de l’orgue, de la deuxième idée du morceau. La gradation qu’il ménage dans la triple fugue et qui commande l’écriture et la pensée mystique qui s'y exprime produisent une forte impression. Le panneau final de ce triptyque que constitue le dogme de la Sainte-Trinité superpose les trois thèmes utilisés par l’auteur. Quelle anticipation sur l’ouverture des Maitres-Chanteurs ! La synthèse de force lumineuse qu’elle contient fut réalisés par M. Hens avec une émouvante plénitude. Deux Chorals-Transcriptions reçurent une exécution fort attachante. L’un, Où dois-je m’enfuir ?... montre un procédé analogue au chœur d’entrée de la Passion selon Saint-Mathieu. Le choral plane au-dessus des lamentations humaines symbolisées par un chromatisme tourmenté. L’autre, Mon âme exalte le Seigneur, est interprété avec des jeux très doux : confiance, abandon, miséricorde... Bach, sollicité par l’éditeur Schüb- ler, à Zelia, avait, en 1747-1749, consenti à transcrire six chorals extraiis de ces cantates. Ce sont six chorals variés pouvant être exécutés sur un orgue à deux claviers et pédale. Félicitons-nous que, grâce à M. Hens, deux de c;s chorals, aient cessé d’être prisonniers dans les bibliothèques. Outre leur clarté de plan, les exécutions de M. Hens s'imposent par une indéfectiblî assurance et un équilibre Jamais rompu. La Sonate en mi bémol en a porté derechef témoignage. Bach en a écrit six qu’il destinait, en sa période de Coethen, à son fils aîné Friedemann qu’il voulait rompre aux pièges de la virtuosité. Elles sont conçues en forme de Trio pour clavecin à pédale. Le Trio, présenté sous cet aspect, existait, bien entendu, avant Bach. Pachelbel en a beaucoup écrit. Cela permet le Jeu de troL timbres différents. Mais Bach a donné plus d’animation à la pédale," et, d? ce fait, a innové dans la sonate d’orgue Et nous voici de nouveau en présence du choral. Cette forme avait pour Bach un attrait spécial, tenant à la part la plus secrète de sa sensibilité. Comme pour Dante, la terzina. le tercet. Le choral exécuté par M. les droits spécifiques, à un tarif basé sur les droits « ad valorem » a amené des hausses sérieuses. On ne peut cependant point oublier que nos tarifa douaniers n’avalent pas été réadaptés et que cela s’imposait peut-être, mais pas dans l’actuelle conjoncture. La question la plus importante et même grave qui se po,se pour la Belgique * èat TorleiitàtfoVdô' 'son économie et de la direction de celie-ci, eu égard à la politique de Benelux. On peut le vouloir ou ne pas l’aimer, nous ne pouvons pas nous maintenir ou prospérer dans ie cadre de Benelux, si nous n’organisons pas notre économie, si nous ne donnons pas les pouvoirs nécessaires au gouvernement, pour diriger notre économie et spécialement le réinvestissement et le réquipement industriel. Ne pas voir la nécessité inéluctable do ce problème, c’est aller au devant de grosses difficultés. Cette oi’ientation, ce dirigisme sain ec non bureaucratique, doit aller de pair avec l’organisation sérieuso du travail de la commission de Benelux qui s’occupera, en fait, de la répartition du potentiel industriel dans les trois pays. Les organisations des travailleurs et des chefs d’entreprises doivent y être continuellement associées; et ajoutons qu'un contrôle sérieux des efforts d'industrialisation dans chacun des trois pays doit être volontairement accepté, Sinon, on jouera au plus fin, au plus rusé et au plus malin, avec toutes les conséquences fâcheuses que cela aura pour l’économie de l'un ou do deux des pays de Benelux.  Un autre point, qui à première vue semble moins important mais qui est d’ordre psychologique, c'est qu’il ne faut pas réaliser trop lentement cet accord Benelux, sinon fin n’y croira plus. Ce serait également une erreur de vouloir plus tard se cantonner dans le cadre trop rigide de Benelux. Il faut l’élargir, tout en n’arrivant pas à établir en Europe une barrière économique entre les deux parties de l'Europe. Deux autres écueils se dressent. L’un est celui de la force numérique des groupes linguistiques. Il faut à tout prix, si on veut réussir, l’éviter, et les Hollandais sont d’assez bons polyglottes pour pouvoir faire cet effort supplémentaire. Il y a cependant un autre danger. On n’en parle pas, mai3 on agit parfois à la légère. La Hollande était et est encore en majorité protestante. La situation démogra phique des provinces du Sud de la Hollande diffère sérieusement de celle des provinces du Nord. L'appoint d’une Belgique qui groupe un nombre important de croyants catholiques, inquiète le3 milieux protestants néerlandais. Et il ne semble pas que les milieux catholiques et diplomatiques se rendent compte de cette situa tion. A moins de croire qu’ils servent sincèrement une politique concertée, ce qui ne s’expliquerait pas; car cela provoquerait un réveil chez les gueux du Nord, descendants de ces courageux qui vainquirent les armées d’occupation espagnoles, et par cette liberté acquise depuis de si longues années donnèrent cette expansion magnifique à l’humanisme néerlandais. C’est dans un esprit de réelle collaboration que des socialistes des trois pays se rencontrèrent pour examiner franchement, sans formalités ni arrière-pensée, les vrais problèmes et les vraies difficultés. A l’expérience de ces rencontres, on peut conclure que s’il y a énormément à faire encore, pour réaliser un Benelux au profit réel des trois peuples, on peut dire également qu’on ne le réalisera que si on n’envisage que les intérêts des collectivités et non les intérêts purement privés, et, si on suit la seule bonne voie de l’entente par le contact direct des représentants du peuple, et non par la vole trop longue des cortèges officiels. E. A. BILLET DE LONDRES Adaptation à la crise économique <DH NOTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT) /VWWVW***» Londres, 24 février. Un débat sur la situation économique se déroule aujourd’hui à la Chambre des Lords. 11 sera sans doute trop technique pour exercer une influence directe sur l’opinion. Celle-Ci, comme le « Daily Herald » l'a noté récemment, est oncore loin d'avoir reconnu la gravité de la menace qui plane sur la Grande- Bretagne. Sir Stafford Cripps a parlé très clairement du déficit accusé par ia balance des paiements, de l'épuisement rapide des réserves d’or, do la nécessité de réduire les marges bénéficiaires et de bloquer les salaires et les prix. Beaucoup de travailleurs, cependant, croient encore qu’il s’agit tout simplement de réduire les revenus des Industriels et d’accroître le pouvoir d’achat du gros do la population. Ils n’ont pas compris que le gouvernement craint l'inflation et que, s’il essaye do stabiliser te « standard de vie » actuel, qui n'est pas élevé, c’est pour ne pas être forcé d'en Imposer un autre, qui serait sans doute insuffisant. Beaucoup d’An glai» ont une telle confiance dans le travaillisme et dans le planisme que, lorsque Sir Stafford Grippa ou M. Attlee leur dlsont que l’heure des sacrifices est venue pour tout le monde. Us ont l’Impression que Jours oreilles leur ont corné- Chôae inattendue, cette confiance sans bornes dans ce que peut accomplir un gouvernement tout dévoué aux travailleurs manuels est un des principaux obstacles auxquels se heurtent actuellement Sir Stafford Cripps et ses collègues. Le gouvernement travailliste, à vrai dire, ne semble pas désireux de brusquer les choses. Avant d’agir, il veut laisser à l'opinion le temps de comprendre la situation nouvelle et de s’y adapter. Les principaux Intéressés, c'est-à-dire les industriels, les commerçants, et les syndicats, ont été Invités à étudier eux-momea les mesures à prendre pour appliquer la politique de blocage des salaires et des prix. Les organisations patronales doivent, en moins d'un mois, élaborer un programme général de réduction do leurs marges bénéficiaires. Le problème est complexe, Dans tous les secteurs Industriels importants, les prix de gros sont en effet fixés par ie gouvernement, ce qui laisse un bénéfice important aux entreprises les mieux organisées tandis que celles dont les méthodes de production sont moins économiques doivent se contenter d'une marge bénéficiaire étroite. On se demande comment, dans une économie où tous les prix sont faussés par des interventions étatiques, les industries intéressées parviendront à élaborer un système équitable de réduction des bénéfices saps décourager les industriels les plus actifs et les plus entreprenants. En ce qui regarde le blocage des salaires, la situation est un peu moins vague. Le gouvernement, comme on sait, n’enlève pas aux syndicats le droit de formuler des revendications ; il se bornera, d’une part, à bloquer les prix de détail au niveau de décembre-janvier et, d’autre part, à s’oposer à toute hausse des prix de gros consécutive à une augmentation de salaires. Il va de soi, cependant, que pareille politique ne peut être appliquée avec succès sans le concours des syndicats. Le Conseil général des Trade Unions, dans un ordre du jour très nuancé et sur lequel la conférence des Trade Unions se prononcera le 24 mars, a déjà apporté son appui au gouvernement. Il a fallu au Conseil général un certain courage pour souscrire à plusieurs aspects de la politique énoncée par Sir Stafford Cripps. S’écartant, en effet, des positions qu’il a défendues pendant longtemps, il accepte, non seulement que le gouvernement arrête lui-même les conditions à remplir pour qu’une augmentatibn de salaire soit justifiée, mais encore qu'il mette fin, jusqu'à un certain point, à la libre concurrence sur le plan syndical. Car, c’est bien de cela qu'ii s’agit. Jusqu’à présent, chaque syndicat a toujours essayé d’obtenir les meilleures conditions de travail possibles pour ses membres, sans s’inquiéter de ce qui se passait dans les autres secteurs industriels. Or, le gouvernement veut établir, temporairement, une hiérarchie des salaires, de manière à attirer la main- d’œuvre vers les industries de base et à l’écarter des entreprises d’intérêt secondaire. Le fait que les Trade Unions acceptent, en principe, cette hiérarchie, constitue, de leur part, une sérieuse concession. On se souviendra que c’est précisément parce que les syndicats voulaient éluder toute intervention gou- « Le Congo d’aujourd’hui » Ayant parcouru la Colonie où 11 put se rendre compte de l'effort accompli par les nôtres, pendant la guerre, sous le ciel africain, notre excellent collaborateur et ami Désiré Denult rapporta de son voyage une série de relations, les unes solidement charpentées d’une documentation minutieuse, les autres illuminées du soleil tropical et imprégnées de cette poésie du monde des Noirs, poésie d’autant plus prenante qu'elle touche de tout près la nature. L’immense contrée, à laquelle la Belgique, sous l’impulsion de Léopold II, consacre depuis de longues années scs forces non seulement à des progrès matériels mais surtout au progrès moral de l'indigène, a ceci de particulier qu’elle laisse au cœur de ses visiteurs le tenace souvenir de sa brousse aux Infinies ondulations et la nostalgie de ses forêts, de ses chutes d’eau, de son fleuve et de ses rivières, avec l’invincible désir de la parcourir encore et le besoin impérieux d’en suivre l’essor pas à pas. Désiré Denuit n’a pas échappé à cette emprise et s'il présente au pu-| par Désiré DENUIT installés dans les grands centres; de la démographie dans le centre et le N.-O. de ia Colonie, problème lié à celui de la main-d’œuvre: la question délicate du groupement des indigènes en syndicats et leur représentation au sein des organismes gouvernementaux. Il y a encore la question de la colonisation blanche à laquelle on est loin d’avoir trouvé la solution satisfaisante. Et l’auteur complète son ouvrage par ries aperçus sur l'économie congolaise, l’agriculture et les mines, brèves, mais utiles études qui constituent un? synthèse de l’œuvre réalisée et de suggestions marquées au coin de ia logique. H. SARTINI, vernementale en matière des salaires qu'ils avaient souscrit à la suspension do la liberté d'emploi. Les Bourses du travail peuvent forcer les travailleurs à changer de métier. Jusqu’Ici, cependant, elles n’ont guère fait usage de ces pouvoirs exceptionnels. Bien qu’aucun incident ne se soit produit, le gouvernement travailliste ne semble pas désireux de recourir à la contrainte. S’il a créé l'instrument qui lui permettrait d'exercer un contrôle absolu sur le marché du travail, c’est moins sans doute pour s’en servir immédiatement que pour être on mesure d’agir sans retard si des perturbations économiques nécessitaient des déplacements de main-d’œuvre. Quoi qu'il en soit, ie voici doublement armé ; sans rétablir, jusqu’à nouvel ordre, la liberté d’emploi, il peut accorder des salaires préférentiels pour lutter contre les disettes locales de main-d'œuvre. Des économistes ont dit assez plaisamment qu'il veut se servir, tour à tour, comme font les âniers, de la carotte et du bâton. Du côté syndical, aucune difficulté sérieuse ne se présenterait si le Conseil général, en ratifiant les propositions du gouvernement, n'avait donné à entendre que le blooage des salaires devait avoir pour contrepartie, non un blocage des prix, comme le veut le gouvernement, niais une réduction générale du coût de la vie. Or, on ne voit pas comment le gouvernement, dont les subventions alimentaires s'élèvent actuellement à près (le 400 millions de livres et qu'il déclare que la plafond est atteint, pourrait prendre rengagement de faire baisser le coût de la vie avant que le coût des importations n'ait diminué. Si la majeure partie de la population anglaise devait nourrir l'illusion que le Cabinet travailliste, par quelque tour de prestidigitation fiscale, serait en mesure d'accroître ie pouvoir d’achat du plus grand nombre et de faire baisser en même temps les prix de revient, les résultats de la politique de Sir Stafford Cripps seraient sans doute irrémédiablement compromis, Robert DE GEYNST. La situation des travailleurs et les accords Benelux Les trois organisations syndicales des pays de Benelux qui ont déjà tenu plusieurs réunions au sujet des problèmes posés par l'union douanière, se sont assemblées à nouveau, à Bruxelles, samedi et dimanche. Y étaient représentés la C.G.T. luxembourgeoise, lo N.V.V. hollandais <Ne- derlands Vpkverbond) et la F.G.T.B. belge. Les quinze rapporteurs (cinq pour chaque pays) désignés au cours du mois de novembre ont déposé leurs rapports. Ceux-ci portent sur los questions suivantes : 1. — Les prix et salaires dans le ca dre des phénomènes monétaires; 2. — Les assurances et les charges sociales qui pèsent sur l’économie;  3. — L’organisation de l’économie en vue d'une économie collective; 4. — La structure et les tendances de l’économie; 5. — Les charges fiscales. Il a été décidé de réunir du 19 au 24 avril prochain une conférence plus large à Amsterdam pour y étudier les rapports. On escompte que cette conférence rassemblera de 70 à 80 délégués.  HOTES PARISIENNES Lamartine iconlre Ce drapeau rouge Pari*, 34 février. Il n*««t personne qut n’évoque en oet anniversaire de la République quarante-huitarde l’admirable apostrophe de Lamartine aux émeutler» parisiens réunie en février 1848 (lovant l'Hôtel u« Ville. Le peuple, excité par d« meneurs (comme Louis Blatte) entend que les Trois Couleurs retrouvées en 1830 cèdent à leur tour la place au drapeau révolutionnaire par excellence, le drapeau rouge.- Le gouvernement provisoire hésite. Il a peur. Il no dispose point do forces suffisait, tes pour maintenir l'ordre et maîtriser l'émeute. Lamartine parait au balcon (le l'Hôtel de Viiie Une immense clameur l'acciu-nJ le, dont il serait bien difficile d: dire si elle est sympathique ou si elle est hostile, Des remous violents agitent cette mer humaine qui roule et gronde. Des cotonnes de manifestants débouchent, minute après minute, de toutes iea rues avoisinante-*. L'Hôtel de Ville va-t-il être pris d’assaut et le gouvernement provisoire pendu aux réverbères de la place? Tout est à oralndre. soudain la parole magique retentit. Elle apaise peu à peu 1« colères, elle ranime le cou rapides, sages, elle gagne de rang un rang Jes auditeurs lointains, u- miracie s'est accompli. L’orngj est passé. Lies passions tomb.nu Un monstrueux silence a envahi la Grand-Place : — Le drapeau rouge, s’écrie Lamartine dressé derrière ie balcon de pierre de toute sa haute taille Banglée dans une-redingote sombre, le drapeau rouge n’a jamais fait que Je tour du Chamade-Mars traîné dans le sang du peuple. Le drapeau tricolore a fait le tour du monde avec le nom, la gloire et Ja liberté de la patrie I Le verbe, une fois de plus, a séduit l’ftme populaire. Orphée a dompté la bête fauve, qui râle de plaisir, couchée aux pieds du poète, Il n’est plus question, u ne sera plus question du drapeau rouge. Nous n’en entendrons reparler qu aux Jours sombres de la Commune, en 1871. La prodigieuse victoire remportée par Lamartine sur son collègue Louis Blanc et sur los extrémistes de la rue ne devait pas suffire, malheureusement, à régler les difficiles problèmes posés par la Révolution. On le vu bientôt. Dans Le Petit Pierre, Anatole France qui avait souvent entendu son pore évoquer ses souvenirs nous a gardé up mot bien édifiant, nous a donné une définition qui pourrait figurer utilement sur nos murs au lieu de tel vain et creux discours officiel : « Au moment de la Révolution de 1848, contait France, mon père était libraire quai Malaquals. La monnaie devint très rare. C'est sans doute un signe des temps troublés. Et J'avais remarqué, bien que Je n’eusse que quatre ans, que le tiroir destiné aux petits fonds de la librairie, était souvent vide. Cela m’avait frappé. Aussi à quelque temps de" là, quand les troubles une fois apaisés, ma chère maman me demanda ce que c’était qu’une Révolution, je lui répondis : « C’est » quand il n’y a plus rien dans » la caisse ». Je ne croyais pas s; bien dire », conclut l’écrivain. Le piquant est qu’Anntolc France devait finir ses jours en grand pontife des partis révolutionnaires. Tant la sagesse, en notre beau et décevant pays, est souvent chose théorique-! _ . Léon TREICH. „ Le vote des femmes BRESIL - BELGIQUE général, et des Belges, en particulier.' qui l’ont vouée au Congo. II examine avec perspicacité les problèmes que propose la Colonie à la Métropole. Il constatera avec satisfaction que « c'est l’argent des Belges qui fructifie au Congo et qui. avec les bras de chez nous, l’a porté, en très peu d’années, au niveau enviable où nous le voyons aujourd’hui ». Et s'il pose on fait que la guerre a précipité le Congo sur la vole de l’industrialisation et de j l'émancipation, il en tire cette con- ' cluslon qu91 n’est pas encore trèi loin sur cette ’ vole et qu’il lui faudra désormais d'importants capitaux pour s’y maintenir et y aller de l’avant. Capital belge ? C’est souhaitable. Le recours au "capital étranger ? Oui. s’il le faut, mais à condition que l'étranger soit en minorité dans les apports et dan9 les conseils d’administration. On pense bien que l’au eur ne se borne pas à ces soucis d'ordr- matériel. L'enseignement de l’indigène retient. s°n attention et. par le fait même, le sort de la femme noire, encore si a-riéréc. l'envoi d'assistantes sociales à la Colonie. Il envisage avec ioglqu» des jeux, l'œuvre quelque Inquiétude ie problème de Bach apparaît riche de,l'assistance médicale : la Colonie mnn- pensée et de lyrisme. Elle nous offre que d; médecins. Il y a les question» un mélange de poésie et de vérité, du logement et des loisirs des noirs Dlchtung und Wahrheit. |- (1) Collection Nationale — Office de Paul TINEL. Publicité, fl. C. Bruxelles. M. Jean Gyory, chargé de mission par le Commissariat général du Tourisme belge au Brésil, vient de rentrer de Rio de Janeiro. Il a également entrepris une cam- pagne d’échanges culturels, et il est bïic un nouvel ouvrage « Le Congo ! intéressant matériel d’aujourd’hui » (T), c’est bien parce; d ,’ es livres et enre- qu’ll ne pourrait plus se désintéres-j fÜ us ',?. ue foIk J. ori 9 ue ser d’un pays aux innombrables possibilités et aux incalculables richesses. Sans doute, reste-t-il beaucoup de choses à faire au Congo. Aussi l’auteur s'est-il moins attaché, cette fois, à l’œuvre accomplie qu’à celle qu’il faut perfectionner ou entreprendre. Se basant sur ce qui a été réalisé, _ , dans les multiples domaines oit peut] c \ e ensnecs sur le marché s’exercer l’activité des Européens, en ma s 11 faudrait énéral. et des Beltres. en mrrlculler ' ei-vl.ager 1 élaboration d’un plan I brésilienne. Il a, en outre, entamé des I pourparlers pour ia diffusion du livre belge au Brésil, et prépare un catalogue du livre belge pour ce pays. Une importante revue littéraire brésilienne va consacrer sous peu un numéro | spécial à notre pays. M. Gyory a déclaré que le livre belge beaueoiio de chan .. un plan d ensemble et une propagande dirigée pour lui ouvrir ce marché. Une cérémonie d’hommage à Uccle Hens est lniltulé O Dieu bon, toi la source des bienfaits. C’est une œuvre de jeunesse, datant d’Arnstadt. Elle forme la matière d’une Partlta avec huit variations. L’on y volt à quel point l’art de Bach étal: incorporé, dés son Jîune âge, à la religion, aux préceptes du culte. L’art était pour ul une fonction de la religion. Toute sa vie Bach a servi... Ce qui ne l’em- pèchalt pas de faire éclatir ses supériorités et de saisir dan» notre être les cordes personnelles e- profondes. Transmise par un exécutant de la qualité d? M. Hens, qui soumet ses interprétations à une sorte de philosophie, de d’orgue de La commune d’Uccle va célébrer quelques-uns des plus remarquables parmi ses habitants d’aujourd’hut. Le Collège des burgmestre et echevlns d’Uccic a organisé, pour le lundi 8 mars prochain, une manifestation qui aura lieu à l’Hôtel communal en l’honneur de Maurice de Brocas. décédé il y a quelques lonrs Armand Bonnetan. Charles de ia Vnliée-Poua- sln, Charles de Visscher, Léandre Grandmoulln. Joseph Jongen, membres de l’Académie royale des sciences, des lettres et des beaux-arts. Frans De Backer, Raymond Herreman, Léo Van Puyveldc, membres de l’Académie flamande, Roger Bortart, Prix triennal de poésie, Philibert Cockx, Prix de peinture René Steens, Basile Lamon. Prix de Rome. Maurice Xliro- uct, Prix de l’Œuvre nationale des Beaux-Arts, qui tous sont habitants de la commune d’Uccle. Au cours de cette cérémonie, M. Rlohard DupJerreux donnera une conférence sur « Uccle. centre d’art, de lettres et de culture », Les femmes belges marqueront d’une pierre blanche la date du 19 février 1948 puisque enfin, il s’est trouvé une majorité à la Chambre pour voter la loi accordant le droit de vote aux femmes. Depuis un certain temps déjà tous les partis étaient d’accord sur le fond du problème, mais des questions purement politiques les séparaient encore. Ils ont réussi à s'entendre. Ainsi que le dirent nos porte-paroles à la radio, nous ne pouvons oublier les femmes qui les premières menèrent le bon combat dans notre pays. Mme Brigode, une de ces pionnières, résumant l'idéal féministe disait : « Nous voulons par in fluence personnelle autant que par action de groupe, développer chez la femme la conscience de ses responsabilités civiques et la ferme volonté de contribuer pleinement avec l’homme au meilleur devenir de la collectivité. » Le bulletin de vote à tous les degrés, ajoutait-elle, n’est qu’un moyen mais puissant pour atteindre ce but car... la crainte de l’électrice sera pour ies parlementaires le commencement de la sagesse, politique. » Non» voici donc muses devant nos responsabilités. Noue n’y faillirons pas. La femme qui, sur le marché du travail, conquiert une place de plus en plus marquante saura remplir son devoir d’électrice avec conscience et dignité. N’a-t-elle pas d'ailleurs fait ses preuves sur le terrain communal et provincial? La lecture des débats qui se déroulèrent à la Chambre indique que les parlementaires ont compris que l’opinion publique était favorable au vote des femmes et qu’il était grand temps que la Belgique fût placée parmi les nations civilisées qui ont inscrit le vote législatif féminin au nombre des lois de base den régimes démocratiques. Il est-exact qu’inftombràbles sont, ies femmes qui demeurent indiffé : rentes à l’exercice de ce droit politique mais n’en est-il pas de même chez les hommes dont certains se désintéressent de la politique parce qu’ils n’en comprennent point la portée. Faut-i] rappeler aujourd’hui les paroles du vieux Bebel : «Dès l'instant où les femmes auront obtenu l égalité de leurs droits naîtra aussi en elles, la conscience de leurs devoirs. Sollicitées de donner leur voix, elles demanderont à leur tour: «Pour qui?» Dès ce moment, il «'échangera entre l’homme et la femme des inspirations qui loin de nuire à leurs rapports réciproques ne feront, au contraire, que les améliorer dans une large mesure. Les femmes moins instruites auront recours à l’homme qui l’est davantage. Il s’en suivra un échange d'idées, de conseils, un état de choses enfin comme il n’en aura existé jusq-u’lci entre les deux sexes que dans des cas excessivement rares. Cela donnera à la vie un charme tout nouveau. » Sans aller jusqu’à la vision idyllique de Bebel sur les vertus du droit de suffrage — les pays où les femmes ont conquis ce droit depuis nombre d'années sont là pour nous uervir d’exemple — je pense néanmoins que l'exercice du droit de vote a une vertu éducative certaine. Déjà les femmes s’intéressent de plus en plus aux questions sociales qu'elles eentent vitales pour elles. Il suffira de leur montrer - et à présent les représentants des divers partis n'y manqueront point — le rôle qu’elles peuvent jouer dans la lutte contre l'alcoolisme, la tuberculose, les maladies vénériennes-, la mortalité infantile et en fa veut de la paix pour qu'elles prennent une part active à l’action politique. La femme est appelée à jouer un rôle de premier pian dans les années à venir. Qu’elles s’y préparent. Nous les y aiderons. Hélène BURNIAUX. A MARCINE.UE Inauguration d’un phalanstère pour ouvriers mineurs étrangers MM. Delattre et Duvieusari assistent à la cérémonie Mardi matin a eu üeu. a M-.r..- nelle - Haies, au Chemin tic.-. Eniv res, à proximité de l’am-ien <'i..;ii.(> de course, l'inauguration, en prc-i de MM. Delattre, ministre du C bustible, et Duvieusart, mim.-tn- de.- Classes moyennes, d’un ph;-. dm-tore destiné à abriter 158 ouvrier:- «'-!:■viagers travaillant au charbonnage du Bois du Casier. Le bâtiment, qui a grande àiiure et n’a pas moins de 50 mètre» de façade, est pourvu d’un hall d’-. .'urée qui se trouve à 600 mètres du chur- bonnage lui-même. Outre les deux ministres, on notait la présence de nombreuses personnalités : MAL Van Laerhoven. ser.. n ur: Masquelier, député; Lcbornc. commissaire d’arrondissement; Mturee. bourgmestre de Marcinelie: baron Verhaegen, président du conseil d'r«d- mlnlstratlon des charbonnages du Casier et d’Amercœur; Cappe'.eu. oi- recteur-gérant des deux chm'jonmmço précités: Bazzaglia, consul d'Italie: •«’ prince de Mérode. ainsi que ie^ ::l ' genieurs dc s charbonnages. Le phalanstère est pourvu d'un réfectoire et de 47 chambres à et 16 à 4 lits. L'installation c- réel confort. M. Cappelcn, .ingérant. après avoir remerci.- :■ - sonnalltés. évoque l’histoire du - bonnage du Casier, dont la -.or-<«- sion remonte à 1822. et don: la s' 1 ' perfide couvre 875 hectares en sous- sol. En 1939. le charbonnage trayait 180.000 tonnes avec 779 :î.s. ;;r- ex- où* vrlers. On pourrait extraire davantage, mais le problème de la 1 ;- n d'œuvre est un de ceux qu’il save. difficile de résoudre. . C’est la raison pour laquelle le bonnage a décidé d’ouvrir ce tère, qut abritera 158 ouvrîtrs gers. Ceux-ci seront héberges » ‘-t conditions vraiment modique.-, repaieront, en effet, pour le .-< -u • gement. 40 francs par semaine. - pourront s’assurer une pension plète — logement compris de 50 francs par Jour. COUR DE CASSATION Eloqe funèbre L'éloge funèbre du président Fau- que] sera prononcé Jeudi matin, à 0 heures et demie à l’ouverture de l'audience de la Ire Chambre. M. Delattre, prenant à son to-ir parole, a insisté sur la nécessite réqulp:m:nt industriel, qui ne ■ * être à la seule charge de •' « L'élément de base est une lltlque de la main-d’œuvre. Nous •• ; y sommes efforcés. Nous ayan... - ch! le cap difficile que préaeiy.ai- * départ des ouvriers allemand». - • Il ne suffit pas de faire ^ appel - main-d'œuvre étrangère. Il ‘ al } ! ‘‘L. lut donner un logement oonfo.-’ -, e; s’attacher à l'éduquer de l'intégrer dans la popula.lon ou'- de ce pays. » ,, \d- Ix; Ministre félicite le conseil d • mlnlstration et la direction du ., vo i* bonnage du Bois du .Casier davoir œuvré dan» ce sens, et la cérémon termine par la visite du phalanstère
