r “*•?! •Ull 70î| RS tOUîf net, ntrsl iWïl >lïSj *UL i>Si| l!F«| >344 ïlesl PBtJ or tel cheil rt*ll oust H lus. ltc.| I si Si 9M “J .3» r <w I tyr|| vSül CU 663 *rïM ru# ) «04 .■ < | mi, I rui S îiol X0. 9‘iJ îy etc, ■amj eau, I de !ffi» | £ M Wé| ;Ü!ÎÎ | t.O-J ra, I ilel ISil Le., rii, 'les. 6531 1 n I à%| Î3. ï- t“,| )fr,| inos | OIGI >ÎC' I et. I au ni Si 3 3B | rs «VI is, ?4i $ 34, ! no, I mil Si inl ul 6Ï, tA iu,| iU tiïl rl.l lOil &| 9f 114 S iaîl il I eal Â\ A k\ 04 -< r ml ail iî ** !*. ;f. » à î» iO* ANNEE hché 26 Janvier 1896. — Edition N” 26 TIRAGE QUOTIDIEN 30,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans toute l’agglomération bruxellois# et les principaux établissements eu province Les personnes habitant la province recevront le journal avec sessupplément* contre fr. 2.00 par trimestre, fr. 4.00 par . semestre et fr. S.00 par an.. Hollande et Grand-Duché 16 fr. parant Pays de l’Union postale24 fr. par an. On peut s'abomur à tous Ut bureaux d» jwste et aux facteurs en tournée. SOIR JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN .OBSERVATOIRE ROYAL 25 janvier, à midi température **! Maximum de la veilla 3°7 Minimum de la nuit —2,0 Hausse depuis hier 4*» Karomètre T65°3 naisse depuis hier 5 m 7 Humidité (100 = humidité ausoiue; 94 Vent dominant SSO ouantitô d’eau tombée la veilla 0 m O Soleil lever, 7 h. 43. — Coucher, 4 b. 43 OBSERVATIONS L-'pression continue à diminuer. Les annonces, réclames, faits divers et nécrologies xclusivement reçus à 1*AGENCE ROSSEL,44, rue de la Madeleine et dans sa succursale, 2, rue dk l’Enseignement ADMINISTRA TI ON: 4S, rue. d’Isabelle REDACTION: 40, rite d’Isabelle LES MANUSCRITS NON INSERES NE SERONT PAS RENDUS PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin, » fr. 0.40 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fi*. 4.50 Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 A V Nécrologies, la ligne. 2.00 POUR LES POTACHES C’est, après-demain, le Saint-Charlemagne» Dans les moindres lycées du beau pays do France, les petits bonshommes en tunique à ceinturon ou en veste courte à boutons de métal vont célébrer le quelque millième anniversaire du glorieux empereur d’occident. Four la circonstance, un armistice tacite sera courtoisement conclu entre potaches et pions, les uns devant s’asseoir à la même table que les autres, et il est toujours temps de reprendre les hostilités, une fois les verres vidés et la desserte enlevée. , C’est dans l’ordre des choses d’ici bas, que rien ne vaille la trêve de la chère, et que rien ne rapproche les distances, les factions, les castes comme un menu étudié en commun, entre les huîtres de Burnham et les sorbets au marasquin. Quoique je ne croie plus guère à la légende des demi-pensions où professeurs faméliques et élèves affamés se disputent, à heure fixe, une parcimonieuse pitance,' cela me semble devoir être particulièrement coloré, cette fête gourmande placée par un cuistre bienfaisant sous l’invocation d’un roi qui fit, assure-t-on, assez bien do bruit dans le monde. Le collège est, en somme, un peu la prison de l’adolescence ; il n’y a rien de fort récréatif dans les récréations, et, des grandes aux petites vacances, rien ne coupe la monotonie d'une existence qui a pour les écoliers, comme, elle doit l’avoir pour leurs maîtres, le capital défaut d'‘être pareille, désespérément, ■ Sans vive imagination, on peut se représenter ce qu’apporte de joie, de vitalité, au milieu du programme des cours, le retour annuel d’une date grassement soulignée au zrayon bleu ou à l’encre rouge dans tous les ilmâùâehs do poche, et dont un vieux feuillet de calendrier à éphemëridës, fixé par quatre pains à cacheter sur la face intérieure des pupitres, rappelle les délices anciennes et les félicités à venir. Le bonheur des petits — qui ne mettent que trop de hâte à grandir — est fait de ces petites choses-là. Aussi cela me surprend-il un peu qu’on n’ait pas encore décidé, chez nos voisins, de les leur reprendre. Car, chez nous — '.erre promise des banquets de corps — on n’a jamais songé, je pense, à rassembler ainsi, une fois l’an, la jeunesse turbulente des écoles, à la faire pénétrer pour un jour-dans la grave intimité des pédagogues et à les faire trinquer ensemble, elle qui est censéo ignorer tout, eux qui sont présumés tout savoir. Or, on n’apprendra jamais assez tôt aux collégiens les devoirs du parfait convive. Tout se trait# communément à table aujourd’hui, Sans parler de la politique — éternel sujet de conversation pour les gens qui n’en ont pas d’autres ; —sans s’arrêter aux nouvelles mœurs des brasseurs d’affaires, qui prennent insensiblement rhabitude.de s’inviter à déjeuner dans l’unique but de gagner du temps — ce qtii constitue souvent le plus clair de ce qu’ils gagnent, — il y a montes circonstances où là table est le plus efficace des terrains d’action. On a de si bonne heure à se défendre contre la stratégie des invitations pressantes, que les préposés à l’instruction des masses devraient bien, à cet égard, et ici comme ailleurs, s’entendre une bonne fois, — eux qui s’écoutent si volontiers. w% * * Pourquoi les potaches n’auraient-ils pas leur patron, à l’exemple des artilleurs, qui se réclament de Ste-Barhe, des orfèvres et des chausseurs — car il n’y a plus de cordonniers — qui se disent soutenus, là-haut, respectivement par St-Eloy et par StrCrépin ? On ne peut opposer que SLCbarlemagne n’est pas d’assez bonne maison. Qui est-ce qui empêcherait, conséquemment, d® f a i re servir l’exaltation de sa gloire à l’oetroi d’un privilège dont .seraient les premiers à bénéficier — moralement, du moins — ceux-là mêmes qui pourraient le concéder? Mais il faut compter avec la routine, n’est-ce pas? Et un peu aussi avec les considérations mercantiles. On ne se doute pas de ce que cela coûte de rassasier des collégiens. Ce petit monde vous a un appétit — et une soif — d’enfer ! Avant d’être r— au banquet de la vie infortunés convives !—saisis par les préoccupations de toute sorte qui les guettent au sortir de leurs classes, nos bambins, à nous qui, je l’espère, L’aurons jamais à nous soucier que des enfants des autres, devraient avoir acquis la noble science de manger en public. Il n’y aurait même aucun inconvénient à ce que l’on y intéressât les parents,—en qualité de spectateurs, si l’on veut, pour ne pas majorer les frais. Et comme cela resterait bien dans les traditions de notre joli brin de siècle, inventeur de .banquets promenades, à l’usage des dames et des demoiselles; où jeunes femmes et jeunes fdles sont admises sur invitation, lors des grandes agapes, à contempler des messieurs qui jouent de la fourchette, tandis que des musiciens jouent du violon. On a beau faire û de la table parce qu’on n'a plus d’estomac ou plus de dents, et prêcher l’abstinence en horreur de la dyspepsie.il n’est pas contesté que les plus simples repas pris en commun établissent une familiarité passagère qui, plus d’une fois, perdure — entre deux inconnus que lo hasard, s’il existe, fit inopinément se connaître. Du temps où les survivants d’une génération à laquelle, si j’en crois mon état civil, j’aurais le regret d’appartenir, s’en allaient quotidiennement, livres et cahiers retenu# entre deux planchettes par une courroie, vers l’école proche ou lointaine, on nous conviait de bon matin, les jours de fête carillonnée, à des exercices religieux. L’hiver surtout, quand la flamme large du gaz brûlait encore derrière la vitre des réverbères, que les maisons étaient closes et que, du soupirail des boulangers, montait en passant une affriolante odeur dé pâte chaude, plus d’un éprouvait un plaisir très subtil a traverser ainsi tout seul les rues désertes et endormies, sous le coup de la bise, puis, le seuil dé l’église une fois franchi, à se retrouver sous la clarté discrète des lampadaires et des cierges, dans une tiède atmosphère tout imprégnée d’encens. ..biais ce n’était là qu’un prélude. Après l’office, dans une pièce assez vaste et qu’on appelait la « grande salle » — combien, parmi ceux qui, depuis, sé firent un nom, s’en souviennent peut-être ! — de longues tables étaient dressées, alignant j’un devant l’autre une double rangée de bols en faïence blanche. Il fallait apporter ses petits pains; mais on servait à discrétion le café au lait sucré — au sirop doux, insinuaient les méchantes langues... Qu’importait, d’ailleurs ! Deux ou trois cents bouchés bàbillardes mordaient à belles dents la croûte molle ou croquante des « couques au beurre », des « casques >> et des «■ pistolets » -r- tout rarséiiârde la boulangerie d'alors — et des sympathies se rapprochaient instinctive^ ment, avec cette foi confiante de Tenfancé, trop naïve pour ne pas s’abandonner aux amitiés de collège — qui vivent le temps de devenir quelqu’un ou de se croire quelque chose. x . a 4 Voyons, cela ne serait pas bien ruineux, ce me semble — pour une fois l’an, et sans surplus les années bissextiles — si l’on donnait aux écoliers de Belgique la Saint-Charlemagne des lycéens do France ! Un jour sans devoirs, sans pensums, avec la perspective d’un joyeux et familial souper qui confondrait élèves et maîtres, cela compterait dans l’histoire des petites gens que, la plupart, nous sommes... Mais ce sera pour plus tard — quand on aura coupé dans nos bois assez cj’arbres pour faire chauffer les fourneaux ! Candide, approuvé par M. le ministre de l’intérieur : un ouvrier catholique et un ouvrier socialiste sont déclarés élus, de sorte que les libéraux et les catholiques , seront en nombre égal au Conseil* avec tin socialiste pour les départager. La séance d’installation et la nomination de# échévins auront lieu lundi 3 février. „** ■ ■ Là DÈfUTATION PERMANENTE S’estOCCUpée.Cett# semaino, des quelques élections sur lesquelles elle avait encore à se prononcer; elle a annulé celles d’Opvelp et de Rost pour le motif, en ce qui concernera première de ces communes, que les noms de certains candidats ont été orthographiés inexactement, et, quant à la seconde, parce que des faits de pression sur les électeurs et des irrégularités dans la liste de présentation ont été établis. Il y aura- enquête dans trois communes : à Viivorde pour s’assurer .si certains élus réunissent les conditions de domicile exigées par la loi; à NodebaÎ3 pour savoir si les candidats ont été présenté? on temps utile, et à Schaffen où les formalités qui ont précédé le vote n’auraient pas été remplies régulièrement. La députation a. donc presque entièrement terminé le travail de vérification qui lui était imposé et dont elle s’est acquittée, pendant ces deux derniers mois, en collaboration avec le personnel de l’administration, avec une impartialité reconnue par tous les partis, et l’on sait s’il est difficile, La Fontaine nous l’a appris il ÿ a longtemps, de contenter tout le monde — surtout en politique. rt Jfc *!fc Les personne# âgées d’au moins 40 ans et qui payent 1,200 fr. d’impositions directes, sont PETITE GAZETTE A l’occasion du décès du prince Henri de Battenberg, la Cour a pris le deuil du 21 au 31 janvier. x * * Le prince Emmanuel d’Orléans, fiancé de la priticesse Henriette, a quitté Paris ce matin se rendant à Bruxelles. Il a pris l'express quittant la gare du Nord à 8 h. 20 et arrivant à Bruxelles à 1 li.38. 3» * * Les bans pour le mariage de la princesse Henriette et du prince Emmanuel figureront dès dimanche aux valves communales. C’est M, De Mot qui présidera au mariage civil. Les jeunes époux feront leur voyage de noces à Paris. * * * Le Roi et M. Frère-Qrran. — On a dit déjà que le Roi avait adressé au fils aîné du défunt ministre d’Etat une lettre autographe; un de nos confrères en publie le texte ; Laeken, le 2 janvier 1896. Cher monsieur Frère, ? En apprenant l’irréparable malheur qui vous atteint, j’ai chargé mon aide-de-camp le lieutenant- général baron Nicaise de vous porter l'assurance do la part très vive quo la Reine et moi nous pre- nonsà votre mallicur. Mais je liens A vous exprimer inoi-môme le chagrin profond que nous cause la mort de M. Frcre-Orban. Nul plus qqe moi n’appréciait son noble caractère, ses remarquables qualités, sa vaste intelli- f ence, et je ne saurais assez vous témoigner comien je ressens la perte d’un homme d’Élat qui a rendu tant et de si immenses services àla Belgique. La Reine et ma fille qui partageaient mes sentiments pour M. voire père se joignent à moi pour vous dire, ainsi qu’aux membres de voire famille, a quel point nous nous associons à votre deuil. Croyez-moi, je vous prie, cher Monsieur Frère, Voire très affligé, LÉOPOLD. * ** M. Campioni, lo sympathique greffier-adjoint du Sénat, vient d’ètre décoré de la croix civiquo de l r « classe pour trente-cinq ans de loyaux services.  * A * Le résultat des élections ouvrières du 24 novembre à Laeken vient d’être définitivement à l’administration communale de leur localité leur inscription, pour la date du l*Tmai prochain, sur laliste’dea éligibles au Sénat (sauf les dames, naturellement). On. complétera cette liste par la mention des citoyens les plus imposés au-dessous de 1200fr., do façon qu’il y ait une proportion d'un inscrit par çipq mille habitants. A défaut; dix titre dé sénateur,' e’est tôujburr une' faire graver sur 'leurs caries de visite, maià'enayân^sôip cependant de ne pas s’attribuer abusivement, ainsi qu’on le leur rappelle, des noms et prénoms qui ne figurent pas dans les actes de naissance, où des titres apocryphes. • * • * UN CONSEIL DES EàUD’liqMMES A SCHAERBEEK. — Les sections de la Chambre, réupies hler, ont toutes adopté le projet. La section centrale o?t composé# de^INf. Bertrand, Noripcltx, Dejaer, Lauiéî’S» de Bprçhgrav# et Vanderlinden. *** Le comité de l’Association libéral# de Bruxelles a constitué comme . suit son bureau pour l’année 1896 : Président : M. Paul Janson ; vice-présidents : MM. Émile Ferpn et Enfil# Carpentier; secrétaires : MM. Fernand Cocq et Hermann Dumont; trésorier : M» Ferdinand Verspecht. Une assemblée générale sera convoquée]eudi prochain 30 janvier pour statuer sur la proposition d’admettre à participer aux poll3 les membres dés associations libérales des faubourgs.  le * 1 * Les alcools a la Chambre. — Voici, résumé en quatre lignes par un confrère, tout un discours prononcé à l’occasion du projet De Smet de Naeyer : « Son « streep-système » n'est qu’une solution hctlf en half, un ignoble mêlé cassis électoral. Et les socialistes, qui ontl’bQrreur dés panachés, repoussent avec mépris le schnick ministériel. » Voilà un rédacteur qui parait s’y connaître. * Et ' * . La Société générale des voyageurs de commerce se réunira demain, à 10 h. i/& du matin, en assemblée générale extraordinaire, au théâtre de la Scala, pour l’élection d’un président et de deux vice-présidents. L’assemblée générale annuelle de la Fédération des sociétés d’aviron de Belgique aura lieu demain à Bruxelles. a.*.*. L’assemblée générale de la Ligue vélocipé- dique belge aura lieu, à Bruxelles le 9 février prochain, à l’Hôtel Continental. tt # # M. Devriendt, membre de la Chambre, a bien voulu accepta* de surveiller, — pendant les moments où il ne travaillera pas au portrait de M. Beernaert, — le nettoyage de plusieurs tableaux de De Crayer, qui' se trouvent dans l’église de GapeLle-Saint-Ulric, près d’Assché; ce travail sera effectué gratuitement par les soins d’un spécialiste. *** Prix Joseph Gàntrellk. — Un prix de 3,000 francs est attribué par la classe des sciences de l’Académie à la solution de chacune des questions suivantes : Troisième période : 1895ri896. — « Préparer une édition critique des Vies des douze Césars, par Suétone. Etude sur Fart pràtoire, la langue et le style d'Hÿpéride.» Quatrième période ; 1897-1898.— « Elude sur l'organisation de l’industrie privée et des travaux publics dans la Grèce ancienne, au point de vue juridique, économique et social. » *** Depuis quelque? jours les accidents dus au pétrole se succèdent de nouveau avec une rapidité effrayante. Malgré les avis multiples, malgré les conseils répétés, il semble que les ménagères ne veulent pas comprendre le danger qu’il y a à se servir, comme moyen d’allumage, du terrible liquiderai a produit un nombre déjà si considérable d’accidents affreux. jl y a une couple d’années un confrère a pro* posé et ce moyen est, croyons-nous, le seul efficace pour prévenir de nouvelles catastrophes — d’ohïiger toute femme de ménage à afficher dans sa cuisine une statistique imprimée de tous les accidents dus au pétrole. Ayant sous les yeux cet enseignement, les imprudentes hésiteraient sans doute à s’exposer à ajouter leur nom à cette liste déjà longue. Ce conseil n'a pas été suivi, on s’en aperçoit, hélas l en lisant les faits-divers i * * Le midi monte si bien qu’il est monté jusqu’au Parc. (Tétait hier» chez M. Alhaiza,là reprise do Nu>na Roum&tan. C'est au Molièr# — qvie dirigeait, en ce temps-là le directeur actuel du Parc — qu’il se produisit tout d’abord, le Numa prolixe et abori- dànt, le Provençal au geste rapide et chaud dont l’écrivain delà Provence avait fait l'âme d’un livre, et dont la pièce n’offre què le bien pâlé reflet. • ' ■ ;v Dans son ensemble, l’ouvrage a conservé de la couleur, du mouvement, avec tout juste ce qu’il iaub d’émotion pour en affiner la trame et . atténuer ce qu’il y a d’un peu vulgaire dans - les allures en dehors de son héros. J Par malheur, M. Montigny, sur qui repose la pièce, et malgré tout son acquis de comédien fait, manque de quelques qualités sans lesquelles n’existe plus son personnage. Cette rondeur — physique même, au besoin — ce bagout méridional, qui sont tout Roumestani, lui font totalement défaut ; et ce n’est presque point pour l’artiste un mince mérite que d’avoir, uéanmoins, su conserver aü pauvre diable de grand homme quelque chose de l’individualité qüé lui àdmprjmêe Daudet. ^ ■ . A oêté d© que deux véritablement en lumièrè, dônt l’un .presque épisodique encore'. Le preinier et peut ètre le seul sur le même plan est celui de l’épouse, de cette Mme Rou- mestaii, si belle et pi lucide au milieu du désordre inconscient d© son mari, Mlle Antoinette Légat, qui incarne cette sympathique figure, •l’habille avec une patricienne élégance. Elle en ale sens et le sentiment; et tout ce qui lui manque se réduit à un peu d’autorité en plus. Les œjUades assassines #t le joli spurire pervers de Mlle Blanche Marcel suffisent à parfaire une séduisante petite Bachellery, dont Mme Da- lUabr-r ohé} Samson-r campe avec une humour a la Mme Gardjiial le type joyeux de la mère. Le reste a#t safiafaisant, Pour ig. figuration on a eu, par une innovation heureuse» recoùra — à ce qu’on dit — aux classes dp déclamation (hommes) du Conservatoire,  Ç’est donp ç# que le? inyités de Numa Rou- mestgii b’ORt plus dés têtes de canffirioïepFS î *** lips artiste? a l’étranger. — Mlle Marguerite Verb'èeçkhoyên, uqe jeune et gracieuse compatriote, petite-fille de feuEugène Yerboeck- hpven, notr# célèbre peintre animalier, expose en ça ipomept à Paris, dans les salons de la Bodinière, une série de marines qui obtiennent UH réêl strccès par leur élégante finesse et leur poétiqû# expression. Fervente admiratrice de la mer du Nord, Mlle Yarboeckhôven en rend bien les multiples et continues variations. Èt les Belges, fiers à juste titre fie }eur littoral, applaudiront doublement i’artiste de goût qui en donne à l’étranger une si exapte et si brillante idée. Les Belges en Allemagne. — L’exécution du Christus, d# notre compatriote M. Adolphe Samuel, au Gürzenicli, à Cologne, a obtenu mardi un très grand succès. L’exécution, nous écrit-on de là-bas, a été merveilleusement belle, par un orchestre de 150 exécutants et plus de 500 chanteurs. L’immense salle était comble. Beaucoup de Belges; des Allemands üe- Bonn, de Coblence, de Mayence, de Francfort; M. Salvayre, envoyé par le G il-B las, de Paris, •ote.,'etc'. Il est déjà question d’une seconde exécution à Cologne. Bien que Christus clôturât le concert, personne n’est couru au vestiaire avant la fin, et l’auteur, acclamé, a dû paraître sur l’estrade. Les journaux de Cologne publient de longs articles enthousiastes. Nous entendrons bientôt Christus à Bruxelles, aux Goncerts-Ysaye. * ** Nil nôvi sue sole. — C’est le cas ou jamais de le répéter à raison de la récente (?) découverte concernant la photographie des corps opaques. Voici ce que publiait VA Igemeen Handelsblad, d’Amsterdam, le 6 février 1846 : « Un électricien belge a découvert que la lumière électrique conduite au travers de certaines parties du corps leur donne une telle transparence que l’on peut distinguer d’une façon très nette les artères, les veines et les nerfs. Ce procédé permet d’observer les divers organes en action. Cette découverte, etc. » Il y a donc juste cinquante ans qu’un Belge avait fait cette découverte qui agite l’Allemagne tout entière. îft a Procédé pour reconnaître la margarine dans le beurre frais. — La margarine bien fabriquée, toile que peuvent la fournir quelques grandes usines bien outillées, est assurément une honno chose alimentaire. .Mais encore faüt-il qu’elle se présente sous son étiquette réelle, et» non pas astucieusement mélangée au beurre que l’on achète comme beurre et que l’on veut être du beurre. M. Dubernard, directeur de la station agronomique du Nord do la France, indique uùa méthode simple et pratique pour reconnaître s’il y a mélange do margarine avec lo beurre frais .vendu comme tel. Il prend gros comme une noisette du beurré •à essayer et l’introduit au fond d’un petit tube* essai en veire mince ; il verse alors un volume d’ammoniaque à peu près égal au volufne du beurre et porte le tout à l’ébullition pendant quelques secondes ; il suffit d’ajouter uné nouvelle quantité d’ammoniaque un peu supérieure et d’agiter en fermant le tube avec le .pouce. S’il y a production de mousse, le beurre est margariné ou bien il est rance (auquel cas il ne peut être vendu comme beurre frais, —dû reste la yancité du beurre se reconnaît facilé- • ment). Quand le beurre est frais et complète- fment pur, il n’y a point trace de mousse. Le sangfroid du capitaine.— Extrait d’unè' nouvelle publiée par ùn confrère : À un moment le capitaine fit une mauvaise grimace. Le navire prenait des mouvements désor-. donnés. Les bœufs et les chevaux,' qui n’étaient pas attachés assez court, se portaient du même côté à "chaque coup dè roulis et il arriva que le vapeur» 1 poussé par une laine plus forte, s’inclina si biett 'qu’il se renversa sens dessus dessous, engloutii- .sant avec lui femmes, hommes, enfants, et tout son contenu. On n’enténdit qu’un horrible craquement et Ç4 fut tout ! "" En face du périt, le capitaine ne perdit pas son sang-froid.,'I1 sonna lui-même la cloche d’alarme et cria de toutes ses forces ■ Sauve qui peut! Puis ii’ mit à l’eau le canot de s' Ave^e. Ce capitainè' né sérr A l’Alcazàr. —, . de la revue Bruco. i-r. marchébrillante • /. ; .:Lpnse Allais.?..f "y i . ; . •. Lche,5 c iuafciné# ; ayi -r..-- jui continue •‘•.KvA. r.e. La papeterie Rossel., - o n rue Royale, solde pendant 8 jours do beaux calendriers et éphémé- rides à des prix sans précédent. Paradoxes m* vérités. Plus on visite de musées de peinture, plus olk arrive à celte conclusion : que le résultat le plus clair qu’obtient le public, c’est de s’habituer à apprécier la peinture comme les aveugles à jugép des couleurs. Léon de Rosny. On souffre souvent sans aimer, mais jamais l'on n’aime sans souffrir. Léo Bûgissart. LA FILLE DU RÉGIMENT Est-ce un hasard? Est-ce un calcul? Nous ne savons. Toujours est-il que, à la veille de nous quitter, dans huit jours, Mme Landouzy a- chanté hier la Fille du Régiment de façon à nous rendre son départ plus pénible... Il ne manquait plus que cela vraiment pour nous la faire regretter tout à fait î Ça doit être un coup monté. On nous avait réservé pour ce moment-là celte surprise, ce rôle qui est un des meilleurs dé l’aimable artiste, ce succès qui est peut-être le plus franc qu’elle ait eu jusqu’ici, cette pièce, dont la reprise, où l’on se fût contenté, à la rigueur, do la voir seule briller, a été,— voyez la fatalité 1-r* heureuse pour tous les interprètes... que dis-je?, pour les auteurs eux-mêmes !... Ma fui oui, cette vieille Fille du Régiments paru hier charmante, et pimpante, et gaillarde, et jeune . au possible, malgré la grâce toute nue de sa musique et la naïveté de son livrât, où l’on voit dé simples soldats devenir officiers et de simples paysans épouser des marquises certes beaucoup plus rapidement que dans la vio réelle. Gétta musique, si elle est peu compliquée, n’en est pas moins (Wagner me pardonne!) pleine d’entrain et d’esprit, et quant au livret, j’en connais peu (Magnard m’absolve!) qui soient mieux construits et plus amusants. La Füledu tambour-major, assurément, a plus decheveuxgris quesaiVffeaînée; et, à là comparaison, force nous est de déclarer que DonL zétti dame le pion à Offenbach, et que Bayard et Saint-Georges enfoncent Chivot et Duru. Mme Landouzy a chanté et joué le rôle de Mari# avec une verve, une bonne humeur, une vir tuosité tout à fait séduisantes; elle y apporte, avec finesse, une jolie mutinerie, une espièglerie tendre et câline. Et son très grand succès a augmenté l’espoir que tout le monde a de la voir, si elle nous reste l’an prochain, puisqu'on n’a pas pu l’y voir cette année, dans d’autres rôles du même genre, ceux du Caïd et du Roi l’a dit, par exemple, qui, comme celui-ci, sont si bien dans son tempérament et dans sa voix. Il était réservé à M. Sentein, en cette soirôa chanceuse, de partager le succès de sa brillante partenaire... Oui, M. Sentein, dans le perspnnage de Sulpice,le vieux grognard paternel, a été applaudi à ses côtés, et très justement. Je rie dis pas qu’il a vocalisé comme Mme Landouzy, et qu’il est aussi joli qu’elle... Mais, en tant que vieux grognard, et dans ce rôle où une distinction suprême n’est pas absolument de rigueur, il a été excellent, et il a fait rire. Très bien aussi, dans la note gaie, Mme Lege- nisel et M.Caisso.et, dans la note triste,M.Isouard. Eu somme, on s’est franchement diverti à ce spectacle aimable, facile et cordial, qui a été marqué par des rappels d’une chaleur, d’une unanimité et d’une multiplicité peu habituelles. Et maintenant Mme Landouzy peut partir sans crainte : elle est sûre qu’on la pleurera. L. S,.
