IÜS ' v c s ^ :, ! v xs^^ MARDI’25 JUIN 1968 - lEmom (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Et il était à la fois émouvant et gênant pour les auditeurs d’un poste de radio, dans la nuit de dimanche, d’entendre le leader communiste Marchais quémander de son interlocuteur gaulliste, le ministre de l’Agriculture, Edgar Faure, un témoignage du respect de la légalité et des bonnes intentions du parti communiste, et le démenti qu’il ait jamais songé à s'emparer du pouvoir par la subversion. ,, ,, . . Le regret de M. Guy Mollet : * Il nous a manqué une semaine pour nous expliquer », est caractéristique de la position exclusivement défensive dans laquelle de Gaulle avait placé l’opposition de gauche. > ...et l’habileté de de Gaulle Certes, de Gaulle a bénéficié de la peur qu’il avait sinon suscitée, du moins exploitée, mais l’opposition, comme- le fait remarquer Jacques Fauvet dans le « Monde » de lundi; n’a pas su ou eu le temps d’opposer l’espoir à la peur, « n’est pas assez apparue comme le parti de l’espoir ». Au contraire, de Gaulle et son Premier ministre, et leurs candidats, ont également joué la carte de l’espérance en affirmant, dès avant et tout au long de la campagne électorale, qu’ils avaient * compris » la révolte des jeunes intellectuels et ouvriers non contre lé régime ou la République, mais contre une implacable société de consommation et un système trop technocratique de gestion. Les gaullistes ont promis de réformer l’université et renseignement, accordé satisfaction aux; revendications sociales, ouvrières ou paysannes, annoncé un plan de réformes (la participation, le dialogue), affirmé qu’ils renonçaient à un certain ^go- centrisme parisien dans les relations avec les provinces, proclamé la décentralisation, la reconnaissance des corps intermédiaires comme interlocuteurs valables, un changement de style du règne, du gouvernement et de la gestion administrative. Pour certains électeurs, les gaullistes nouveau style sont apparus comme des réformateurs moins dangereux et plus aptes à réaliser leurs promesses que les gens de gauche désunis. hauts fonctionnaires, économistes, ersonnalités représentatives de économie, responsables divers dags les domaines industriel, financier, social, pour mettre au point son plan de réformes. Ce plan de réformes que de Gaulle semble .vouloir construire par la consultation, le dialogue et la participation, sera un test des intentions du pouvoir, de son. changement de style et d’objectifs. Tl peut consolider et même étendre la victoire électorale, comme il'peut aussi la compromettre.  Jacques Fauvet, dans le » Monde » de lundi, écrit : < Le gaullisme, s’il l’emporte dimanche, ne peut oublier qu'une bonne partie au pays se refuse toujours à lui et qu’il ne peut gouverner contre elle. Dans le soulèvement de mai qu’il a su exploiter et c’est de bonne guerre électorale — le pouvoir sait bien qu’il y avait beaucoup d’espérances à côté de folles utopies ou de froids calculs. Se figurer que rien après tout ne s’est passé, sauf un mauvais moment, différer les réformes pour satisfaire non seulement une majorité, mais une opinion conservatrices, ce serait parler sur la facilité et compromettre bien imprudemment l’avenir. » Dans » Paris Presse », Pierre Char- py écrit, sous le titre < La crainte ou la confiance » : « Il reste maintenant au gouvernement à ne pas décevoir cette confiance. Même si le deuxième tour confirme le premier, cela n’aura résolu que le problème du pouvoir. Il l’était déjà, pratiquement depuis le 30 mai, mais le pouvoir n’est qu’un moyen d’action. Il reste à s’en servir line victoire dangereuse C’est dans cette mesure que la victoire gaulliste comporte un véritable danger pour de Gaulle et le régime. Les électeurs qui ont voté pour la V* République sortante s’attendent à une VI* République différente.  Si de Gaulle a « compris », si sa politique, son style de gouvernement Début des négociations pour les désistements et pas n’importe comment, sinon Paris, 24 juin. (A F.P. et A P.) Des négociations en vue de la formation d’un front anti-communiste pour le second tour dés élections, ont été engagées lundi entre les représentants de la majorité gaulliste sortante et ceux du centre. » Le devoir de tous ceux qui sont opposés aux communistes et à leurs alliés, a déclaré dans la soirée M. Pompidou, est de • s’unir » pour leur barrer la route au second tour. » Le Premier ministre a lancé son appel « à tous les hommes de bonne volonté » qui. après les élections, désireraient rallier une majorité » élargie et solide ». Partout où des candidats du groupe < progrès et démocratie moderne » (centristes) ou indépendants (amis de M. Giscard d’Estaing) seraient arrivés . en tête au premier tour, les gaullistes sont prêts; à se désister en leur faveur, mêmq*lorsque n’existe pas le danger communiste, a affirmé le Premier ministre ». Les centristes et les giscardiens ont fait connaître aussi leurs intentions : les premiers maintiendront leurs candidats à Paris, « là où n’existe pas de danger communiste », les seconds se désisteront en faveur des candidats gaullistes ou centristes mieux placés au premier tour, * et qui auront manifesté leur attachement à la V* République au cours des événements de mai ». La même attitude s’affirme dans l’opposition, et le parti communiste a appelé les travailleurs i et tous les républicains à bloquer leurs suffrages, sur les noms des candidats de gauche les mieux placés par le suffrage au premier , tour, afin de battre les candidats du gaullisme et tout recommencera.. Les .gaullistes retrouveront plus dé sièges qu’ils n’en avaient, mais s’ils contentent de s’y asseoir, ils ne les garderont pas longtemps. » de la réaction. Enfin le parti socialiste unifié (P. S. U.) a lancé lui aussi un mot d’ordre de désistement en faveur du candidat de la gauche le mieux placé « pour battre le gaullisme ! La répartition des 154 premiers sièges Les, résultats dans la Métropole A l’issue du premier tour de scru- tin des élections, 154 sièges ont été pourvus pour la Métropole contre 72 en 1967, indique la statistique générale des-voix établie lundi par le ministère de l’Intérieur. Les chiffres officiels ne seront toutefois connus et proclamés qu'après l’achèvement des travaux des Commissions départementales de recensement. Cette statistique donne - la répartition suivante : changent, s’il se sert cette fojs de saj . ... majorité parlementaire, s’il entame Gaullistes et Giscardiens . 9.6b3.605 résolument les réformes annoncées, s’il réalise la « participation » de tous les Français à la décision et à la gestion dans tous les domaines qui touchent à leur vie quotidienne et à leur avenir, alors la partie sera gagnée. On oublie vite sa peur lorsque les espoirs sont déçus, et le désappointement; la rancœur peu- vent alors, conduire à des réactions qui pourraient être sinon aussi brutales et spectaculaires que celles de mai. plus dangereuses et efficaces. On dit que de Gaulle, sans attendre les résultats du second tour de scrutin et la confirmation-de sa victoire, a déjà commencé à consulter Ce que fut la révolution des gens de lettres Paris a (D. nos services parisiens.) La crise française ne s’est pas limitée aux étudiants et aux ouvriers. Prises d’une valeureuse émulation, les professions libérales (médecins, avocats, architectes, etc.) se sont mises à la contestation dans le style de l’heure : occupation de locaux, manifestes et manifestations. Les artistes n’ont pas été les derniers à les suivre ; les comédiens, les peintres, les compositeurs, les gens de cinéma se sont mis en grève d'une manière ou de l'autre. Ces aspects pittoresques ont été négligés sur le moment même, la presse ayant assez à faire avec ce qui se passait de sérieux. Il nous sera permis de revenir sur l’un des épisodes les plus saugrenus : la révolution des écrivains. Le mardi 21 mai, à 11 heures du matin, une vingtaine de personnes, conduites par Michel Butor, vinrent occuper l’Hôtel de Massa, siège de la Société des gens de lettres. Us fixèrent sur la façade une banderole : * Union des écrivains. Solidarité avec les étudiants, ouvriers et travailleurs du livre ». A la grille d’entrée, ils arborèrent un drapeau rouge et un drapeau noir. Us placardèrent des poèmes révolutionnaires sur les murs de la salle Delly où siège le Conseil d’administration et ils y organisèrent différents débats qui allaient de la révolution en général aux contrats d’éditeur ën particulier. Ce qui n’empêcha pas, dans la nuit, un groupe d’étudiants de leur reprocher de donner la primauté aux revendications corporatives. La Société des gens de lettres ne s’occupe, en fait, que de la perception et de la répartition des droits de reproduction des œuvres de ses membres, au nombre de six mille. Pour les occupants, leur geste symbolique s’adresse à une institution vétuste et non représentative, bénéficiant de privilèges injustifiés, de puissants moyens matériels et de l'appui des pouvoirs publics. Sur quoi le comité de celle-ci a répliqué que ses administrateurs remplissent leurs fonctions à titre bénévole, qu’elie ne ’ bénéficie d’aucune subvention et que, depuis longtemps. elle soumet aux pouvoirs publics les revendications justifiées de3 auteurs qui vont beaucoup plus loin que celles de 1’ » Union des écrivains » sur le plan professionnel, mais qui s’abstiennent de toute intrusion dans la politique. Sa protestation a aussitôt recueilli »a p l’adhésion de plusieurs centaines d’écrivains, tandis que 1’ » union * ne parait pas avoir recueilli d’adhésions en dehors du groupe des instigateurs.  Quoi qu’il en soit, une assemblée générale extraordinaire aura lieu le 1" juillet. Elle départagera les deux clans qui se sont opposés. M. D. Importantes forces de police autour de la Sorbonne Paris, 24 juin. (A.P.) D'importantes forces de police ont pris position autour de la Sorbonne lundi soir. Le bruit courait que le * Mouvement du 22 mars » aurait l'intention de réoccuper la Sorbonne dans la soirée. 142 sièges, plus voix - 43,65 % 5 92 Centristes : 2.290.165 voix 10,34 4 sièges, moins 2,30 %. Fédération : 3.654,003' voix 16,50 -% ' 0 siège, moins 2,46 %. Communistes : 4,435.357 voix - 20,03 % - 6 sièges, moins 2,48 %. Divers droite : 917.539 voix - 4,14 % - 2 sièges, plus 0,47 %. Divers gauche : 163.679 voix r 0,73 % - 0 siège, moins 0,70 %. - Extrême-gauche (dont P. S. U.) : 874:212 voix - 3,94 % - 0 siège, plus 1,73 %. Autres formations : 111.226 voix - 0,49 % - 0. Deg Gaullistes, du P. S. U. et des formations éliminées . Comme en 1967, ce sont les gaullistes et le parti communiste qui obtiennent pour ce .premier tour le plus grand nombre d’élus 142 (contre 62 en 1967) pour l’U.' D. R,, et 6 (contre 8 en 1967) pour les communistes.  Une forte poussée gaulliste a, pour la première fois été enregistrée au sud de la Loire, indique le ministère de l’Intérieur qui précise que pour la majorité, la répartition est la suivante ; U. D. V* (parti gaulliste) 7 millions 789.233 voix - 114 élus. Giscardiens 2.163.418 voix - 28 élus. Autres isolés 110.954 voix. Enfin, le P. S. U., classé dans la rubrique extrême-gauche, recueille avec 3,60 % des suffrages exprimés, 304.077 voix de plus qu’en 1967. Les candidats appartenant au . Mouvement pour la Réforme » créé par l’ancien ministre de l’Agriculture, M. Edgard Pisani (gaulliste dissident) ou à d’autres formations minoritaires ne pourront se représenter dimanche, le quota de 10 % des suffrages* n’ayant pas été recueilli par eux . au premier tour. Reprise ce mardi chez Citroën Paris, 24 juin (A. F. P.). Le personnel des usines automobiles Citroën a voté, lundi, en faveur de la reprise du travail. A la suite de ce résultat, la direction de la société Citroën a demandé au personnel des usines de la région parisienne de se présenter, mardi, sur les lieux de travail aux heures habituelles. Le personnel statutaire de FO.R.T.F. suspend ta grève dès ce mardi matin... Paris, 24 juin. (A.P.) < Après avoir analysé le résultat des votes effectués dans le courant de la journée, l’intersyndicale de l’O. R. T. F. a décidé que le personnel statuaire suspendrait la grève générale ce mardi, à 9 heures. Une consultation individuelle sera effectuée sur les lieux de travail, dès le 25 juin en vue de mandater l’intersyndicale, sur des nouvelles modalités pratiques de l’action à poursuivre. e ... Mais les journalistes poursuivent la grève Les journalistes de l’actualité radiophonique par contre, ont voté, lundi, la poursuite de la grève à bulletins secrets par 78 voix contre trente-deux. De même, les journalistes de la télévision, qui sont_ au nombre de 120, se sont prononcés à l’unanimité pour la poursuite de la grève et soulignent, dans un communiqué, « qu’ils ont toujours poursuivi leur action en dehors de toute considération politique ». DONK-HALEN : L'ancien bourgmestre tué par une auto Pendant la nuit de dimanche à lundi, en traversant la route Has- selt - Diest, M. Théophile Gijsen, ancien bourgmestre, âgé de 78 ans et domicilié à Donk-Halen, a été happé par une voiture. Le malheu reux a été tué sur le coup. Une participation sensiblement égale à celle de 1967 Enfin on souligne, au ministère de .l’Intérieur, que 80,01 pour cent (22.539.743) des électeurs et des électrices Inscrits (28.171.635) ont participé à ce premier tour de scru tin, ce taux de participation est sen siblement le même que celui du 5 mars 1967,.qui était de 80,89 % Le glissement de l’électorat peut donner une ‘ majorité au (DE NOS SERVICES PARISIENS) Paris, 24 juin. Les résultats dans les territoires d'Outre-Mer Dans les départements des terri-- toires d’Outre-Mei, 8 sièges ont été pourvus ce qui porte au total à 162 le. nombre desd éputés élus au premier tour. Le premier tour des élections législatives françaises a vu, à peu de chose près, le même nombre d’abstentionnistes qu’en mars 1967. Mais ce ne sont peut-être pas exactement les mêmes, comme nous allons le voir. Si la politisation prévue de l’électorat ne s’est pas exprimée de cette manière, elle s’est tra- duite par le plus grand nombre de sièges acquis d la majorité absolue : plus du double de l’année passée, un record pour une élection de ce genre". C’ést la majorité qui en profite au double titre de parti le plus nombreux et ayant le plus progressé. Les électeurs n’ont pas attendu que ses candidats soient en péril pour leur faire confiance. 1) En pourcentage, par rapport au premier tour de 1967, le gain gaulliste est de plus de 7 p. c., les pertes socialistes et communistes de plus de 5 p. c,’On ne peut donc parler de raz de. marée et la relative stabilité du corps électoral se confirme, bien qu’elle soit moins nette que ne le faisait prévoir les sondages d’opinion. Ce déplacement de voix peut suffire toutefois à provoquer une différence considérable de sièges. Seul le second tour nous fixera là- dessus. D’ores et déjà, il est certain que la majorité gaulliste sera plus forte dans la prochaine que dans la précédente Assemblée nationale 2) Les statistiques publiées ne nous renseignent pas exactement sûr la répartition des voix entré „les gaullistes inconditionnels’ et lés républicains indépendants (giscardiens), qui formaient la majorité. Dans la plupart des cas, ils n’avaient qu’un seul candidat. Ils ne se présentaient l’un contre l’autre quèdans des circonscriptions qù le ^député sortant appartenait à l’opposition. M. Giscard d’Estaing avait tenu à réaliser ainsi, à sa manière, l’éqiii- valent de ce que sont, aux Etats- Unis, les élections primaires pour la désignation d’un candidat à la présidence.  ^11 semble, toutefois, que les gaullistes inconditionnels ont obtenu, à eux seuls, autant de voix que lé. total des leurs et des giscardiens en 1967. " * D’autre part, on relève une sensible égalité entre le nombre total de voix obtenues par la majorité et celui des électeurs du général de Gaulle au premier tour de scrutin dés élections présidentielles de 1965. 3) Les communistes et les socialistes perdent chacun à peu près le mêmenombre de voix (2,5 p.c.) et c'est ce même pourcentage que gagne te troisième parti de gauche, Contrairement à de précédentes informations U groupe n'a pas encore $d;fi|içile de;Muniçh le Parti socialiste unifié (P. S. U.). Il est à noter que ce demièr était le seul parti à avoir soutenu sans restrictions ni réserves les étudiants et tes ouvriers en grève au mois de mai. Ce progrès ne lui fera gagner, que très peu. de sièges et ses voix retourneront au second tour aux socialistes et aux communistes., Ce recul de la gauche s'est manifesté jusque dans ses bastions des circonscriptions ouvrières. Il met en ballottage parfois difficile ses chefs à l’exception de M. Waldeck-Rachet; MMc Guy Mollet, Gaston Defferre, Mitterrand (pour la première fois), Pierre Mendès - France, Billtères, Hernu, Félix Gaillard, etc. M. Mitterrand, notamment, par cinq mille voix par rapport à 1967. Même dans ce qu’il est convenu d’appeler la < ceinture rouge » de Paris, le tassement des voix communistes est particulièrement sensible. Ainsi, dans la deuxième, la Seine Saint-Denis, où M. Grenier avait été élu au premier tour en 1967 avec plus de 21.000 voix, le candidat communiste Berthet ot n’obtient cette fois-ci que 17.323 voix, et est en ballottage. M. Waldeck Rochet a été élu avec 4.000 voix de moins — qui ne s'expliquent pas par, la diminution des inscrits. 4) Le Centre perd des voix, mais il ne présentait que deux tiers de ses candidats de l'année passée. On petit donc considérer qu’il ne perd, ni ne gagne. .Plus significatif est le fait que ses "candidats élus au premier tour . n’avaient aucun concurrent gaulliste;, parçe qu'ils n’avaient pas voté la motion de censure. 5) Les nouveaux partis (Mouvement pour la réforme, de M. Pisani, Technique et Démocratie) sont écrasés : moins d’un pour cent des voix. Hambourg,-24 juin. (A P.) Un porte-parole de là Maison d'édition « Çïruner -und Jabr » qui, samedi dernier, avait annoncé la conclusion d’un contrat avec l’éditeur Axel Springer pour la vente de sa filiale dé Munich « Kindler ët Schiermëyer « Verlag », a déclaré lundi avoir été victime d'une information donnée par sa propre société.  U a ajouté que les négociations » semblaient révéler une bonne part de* consentement, mais ont montré en fir de compte que des problèmes restent ouverts sur la voie d’un accord total ». * Kindler et Schiermeyer » éditent les magazines : < Altern » (Parents), « Bravo * (pour les jeunes), < Tvven * (mensuel Jtoür la jeunesse), et « Jasmin » (bi-mensuel destiné aux jeu- nes couples). Un autre hebdomadaire « Pas neue blatt » a été vendu par Sprin ger à * Heinrich Bauer Vérlag > de Hambobrg. Passant en revue lesfoyers de guerre dans le nionde raue demande une armes au 1 ? 'Le ^ordetle Sud peur raient ainsi déciHer librement de leur avenir Cité du -Vatican, 24 juin (A. P.). .S’adressant aux membres du Sacré Collège, le Pape a lancé, lundi, un nouvel appel en faveur de la paix au Vietnam. . » La paix, à-t-il dit, est relativement . proché et facile si les deux parties donnent loyalement des signes d’uns trêve réciproque des armes, et qu’ainsi s’instaure une période de relations sereines et fraternelles entre les deux régions en conflit... Le Nord et de Sud-Vietnam pourraient ainsi décider librement de leur avenir. » Paul VI a également déclaré que le Vatican avait aidé les « victimes innocentes » des deux camps et con tinueraît de le faire, et qu’il suivait les conversations de Paris « avec intérêt ». Le Pape s’est, d’autre part, félicité du récent accord international sur la non-dissémination des armes nucléaires, mais il à dit que cela’ne suffisait pas. Il faudrait, a-t-il déclaré, que les nations « renoncent -à .toutes . les armes nucléaires et travaillent’à un désarmement complet et général ». Paul VI a souhaité, en ço-qui concerne le Moyen-Orient, que soient trouvées « de nouvelles formules , de coexistence pacifique et de coopération » entre les peuples. Il a réaffirmé son sbutien a l’action deTO.N.U. dans cette région du monde. Le Souverain Pontife a déploré « les hostilités qui ont déchire » le Nigeria et le Biafra; ; . 7 Le Pape a déploré aussi’ la- naissance d’une « théologie dè v la. violence » et a préconisé une relancé de l’esprit de charité. ; * ; aucun élu; aucun candidat pouvant se maintenir-au second tour. L’appareil des partis traditionnels est fortement implanté et constitue toujours un- facteur décisif. Notons des commentaires : AL Mitterrand : < C'est une déception, ce n’est pas une défaite. » AL Chaban- Delmns : * Rien n’est joué, tout reste à faire. » M. Marchais, membre du comité central du P. C. : * La poussée gaulliste est. due principa- l entente au chantage honteux à la guerre civile, ainsi qu’à la campagne, à- l'anticommnnisme le plus virulent. Le réflexe républicain va jouer au second tour pour faire échec au gaullisme. > AL Mendês-France a reconnu, le mouvement très net en faveur de la- majorité .sortante qui s'est dessiné ». Il a ajouté : « Ce qui est arrivé' a été provoqué par la campagne de panique et d’affolement menée par le régime gaulliste. » Les tâches futures de P Alliance atlantique (VOIR DEBUT EN: PREMIERE RAGE.) Lucidité Le rapport de M.. Brosio s’attarde un peu plus à la situation en Tchécoslovaquie. Il note que l’évolution interne dans ce. pays peut gêner « à court terme > la détente internationale. L’expression du secrétaire général est habile lorsqu’il convie ses collègues à suivre cette évolution avec une < attention bienveillante ». On connaît la position belge à ce sujet ; elle est prudente. Si le prix d’un libéralisme à l’Est doit être l’éveil des nationalismes, il faut craindre de nouvelles escalades dans la course aux armements... Triple saut périlleux Qu’en est-il de l’« exercice Har- mel » à l’ouverture de cette session islandaise? On en parle beaucoup dans les couloirs de l’Université de Reykjavik, et c’est toujours cela. Certains membres redoutent de voir l’Alliance s’engager dans Une opération de contacts multilatéraux. Les Turcs sont trop prêts des divisions russes pour avoir désappris la peur. Les Grecs trouvent, valens •nolens, dans ta tension avec les Russes un alibi de politique intérieure. L’Italie reste provisoirement hors-jeu. La France suit le mouvement en maugréant car elle préfère les opérations de charme bilatérales avec l’Est : mais enfin elle ne se dissocie pas des travaux en cours et cela déjà est énorme. Les Etats-Unis, fort réticents au début, manifestent aujourd’hui moins de craintes. Ii est vrai que les rapports américano-soviétiques ont été plus mauvais et que la technique elle-même (missiles et fusées à grande portée) ramène les risques que les flirts prudents en Europe feraient courir à l’Alliance à des proportions acceptables. C’est dans le Nord que le plan Harmel rencontre finalement ïe plus de sympathies agissantes. Les Pays- Bas, le Danemark et la Norvège semblent acquis aux idées bene- luxiennes. ,, Berlin : point chaud A propos de Berlin, le rapport de M. Brosio reconnaît que la situation est sérieuse, mais qu’il faut l’accueillir la tête froide. On a appris ici que la rencontre Brandt- Abrassimov fut tout, sauf amène. Tels étaient les propos de lever de rideau, à Reykjavik, mais les hôtes islandais ne sont pas impressionnés pour si peu : ils en ont vu d’autres. Leurs sagas racontent l’histoire d’Odin à l’œil cyclopéen, celle de Thor, dieu du tonnerre, et ils prétendent que les portes de l’enfer se trouvent dans le cratère du volcan Hekla. — C’est pour cela, nous disent-ils, que nous sommes un peuple de poètes. Jeunesse nouvelle De la poésie, il y en avait assurément dans le grand théâtre de l’Université pour la séance d’ouverture de la session. Des fleurs, des vraies, rares, et puis des fleurs de rhétorique parfois plus pimentées. M. D. Rusk, secrétaire d’Etat américain, eut un plissement de front lorsqu’il entendit le président du Conseil local rappeler que « c’est exclusivement de l’appréciation personnelle islandaise de la situation mondiale que dépend la durée du maintien des troupes américaines en Islande. Quelques gentillesses pour corriger, puis le ministre allemand, M. Willy Brandt, mit tout de go la séance sur orbite : En Europe de l’Est et de l’Ouest, une jeune génération impatiente, passionnée d’activités poli tiques, attaque les structures établies. Us ont, ces jeunes, une aspiration commune : ils s’opposent à une fixation du * statu quo » en Europe. M. Brosio, immédiatement après, fit remarquer que le relâchement des tensions n’est pas l’objectif final, mais fait partie d’un processus à long terme. C’est dans ce climat politique incertain que les < Quinze » ont écouté, lundi après midi, l’exposé de M. Harmel. M. Harmel : pas d'antinomie entre l’Alliance et le désarmement Reykjavik, 24 juin (Belga). M. Harmel a dit sa satisfaction des travaux accomplis depuis six mois pour concrétiser le rapport adopté en décembre dernier, sur « les tâches futures de l’Alliance ». Il s’est réjoui particulièrement que les tâches politiques prennent ainsi plus de place dans les rapports entre les Quinze. Se ralliant aux vues du secrétaire général, il a exprimé l’opinion que c’est en commun qu’il faut s'employer à la détente et réaliser le désarmement. l’O.T.A.N. étant une alliance intégrée. Quant à la Belgique, il va de soi qu’elle multiplie ses relations avec l’Est dans les domaines économique, social et culturel. • Pour M. Harmel, « la réduction parallèle des armements est un des éléments de la détente, un élément d'autant plus important qu’il doit précéder la détente politique. La politique de désarmement, • a-t-il ajouté, est entièrement conforme à la nature'de l’Alliance, à ses objec tifs et aux possibilités du temps. » Concrètement, il s’agit d’élaborer des « modèles », de les soumettre aux autorités militaires de l’Alliance pour les proposer ensuite aux pays de l’Est. C’est d’ailleurs. dans eet esprit que se situent les contacts de la Belgique avec la Pologne. AI. Harmel a insisté également sur la nécessité de rajeunir l’information ; « Au moment où toute une génération revendique le dialogue, il est impensable que l’Alliance soit incapable de s’expliquer ». En conclusion, le ministre a sou haité que des propositions concrètes sur les tâches futures soient présentées encore avant la fin de l’année. Un commentaire de la « Pravda » « L'O.T.A.N, a reconnu l'existence de la H.D-A. » Moscou, 24 juin. (A. F. P.) Washington et Bonn ont obtenu que l’O.T.A.N. s’immisce dans le problème de Berlin-Ouest, mais du même coup l’O.T.A.N, a reconnu l’existence de la R.D.A., estime,.lundi, la « Pravda ». Youri Kharlanov, correspondant de ce journal à Bruxelles, écrit qu'après les travaux du Conseil des LA COURSE A LA MAISON BLANCHE M. Humphrey est sûr de remporter I la convention démocrate Cependant, le vice-président des Etats-Unis * craint l'hostilité des milieux estudiantins (CORRESPONDANCE NEW YORK TIMES NEWS SERVICE.) Marcel DEFOSSE; Washington, 24 juin. L’état-major électoral de M. Hubert Humphrey, vice-président des Etats-Unis, a procédé à une analyse détaillée de l’equilibre des forces en présence au sein du parti .démocrate depuis l’assassinat du sénateur, Robert Kennedy. Le résultat de cette analyse ést lé suivant : il fallait que M..Humphrey bénéficié.du soutien; de. 1.312 délégués qui vpnt.se réünir .en congrès extraordinaire, au . mois, .d’août, à Chicago, pour être choisi comme candidat à la Alaison-Blahche. En fait, il dépasse largement ce « minimum vital » : 1.811 délégués lui sont fayorables, contre 502 seulement au sénateur Eugène McCarthy. D’après Tétat-niàjôr de M. Hum- phrey,;--Robert Kennedy bénéficiait de: l’appui .dè 584 délégués. .Deux tiers’ d’entre eux ont rejoirit. les rangs- du r .vice-président, un tiers ceux de M. McCarthy,jnalgré le fait que Kennedy ét McCarthy recueillaient à eux: deux plus de 80 p. c. des voix aux élections « primaires » èn basant tous deux leurs campagnes électorales respectives sur leur hostilité à’là politique de MM. ’Lyn- doh Johnson et Hubert Humphrey. '’L’état-mâjôr électoral de ce_ dernier est suf/du soutien des délégués, mais moins sûr de cëlüï du corps électoral. Il bât M. McCatthy.yen ce qui éônçërne ’l’appùi de l’apparéil du parti défnocrâte, mais il a du mal/à’ battre M.;-McCarthy en ce qui concerne les prises de position de ce d ernier =:sùr l’affaire : ‘vi etnamienne. Il est sûr' de pouvoir remporter .la victoire, à Chicago, mais il craint de s’y retrouver face à face avec des milliers d’étudiants d’universités qui sont, comnje on le sait, le principal soutien da.M. McCarthy,-et qui sont susceptibles de protester ou mênie de manifester contre une victoire du vice-président qu’ils jugeraient comme ne répondant pas .aux . voeux du corps électoral'et ne respéctant pas non plus, le libre jeu démocratique. AI. Hùmphrey est donc inquiet de ce * déphasage » contré le soutien de l’appareil du parti démocrate et celui des couches populaires, c’est la raison pour laquelle il mène uné vigoureuse campagne électorale auprès dés:étudiants, dés membres du corps enseignant, des Noirs ei des laissés- pour compte: dé la société' américaine qui n’apprécient pas Saüsiçtction mitigés des gguilistes Les résultats ne seront acquis que le 30 juin Paris, 24 juin (A.P.) Commentant les résultats du scrutin, Al. Alarcellin, ministre de l'Intérieur a déclaré : « Le fait le plus marquant de ce premier tour est le succès de l’Union de la Défense de la République et au nombre de voix, et au nombre de’ sièges par rapport au premier tour de 1967, Alais il s’agit d’un scrutin à deux tours et sur 487 sièges il reste plus de la moitié à pourvoir. C’est au deuxième tour que l’élection se gagne ou se perd. Aussi, les Françaises et les Français auront à cœur dimanche prochain de voter en plus grand nombre encore qu’aujour- d’hui pour que se crée une véritable majorité de gouvernement, cohérente, forte et unie, qui sera seule capable d’assurer dans notre pays le progrès, le règne de la loi et la paix publique. » AI. Yves Guena, ministre de l’Information élu- en Dordogne, a également tempéré sa satisfaction par des appels à la vigilance. A la télévision, il a déclare : « Les résultats marquent une très nette poussée de la majorité cependant, comme les élections législatives se passent en deux tours, il ne faut pas s’emballer sur les résultats : ceux-ci ne seront acquis pue le 30 juin. J’ai quelque inquiétude. Des gens se diront que l’affaire est réglée et qu’ils peuvent partir en vacances. Ce serait une erreur fatale. » Allégresse en Espagne dans les milieux franquistes représentants permanents de l’O.T. A.N., « les quinze pays membres se trouvent maintenant entraînés dans la campagne de provocation lancée contre la R.D.A. par les autorités fédérales et leurs protecteurs américains ». Le journaliste y voit « la preuve que l’O.T.A.N. est l’obstacle principal à la détente en Europe ». « Mais en convoquant des réunions pour étudier les documents officiels émis par la R. D, A., àjoute-t-il, l'O.T.A.N., en général, et ses membres, en particulier, reconnaissent la validité juridique de ces documents. » Madrid, 24 juin. Les résultats du premier tour des élections françaises ont rempli d’allégresse les milieux franquistes. A mesure que les événements de mai se” succédaient, les partisans du régime se sont peu a peu identifiés avec les positions du président de la République française et, selon eux, * aujourd’hui seulement de Gaulle, Franco et Salazar sont capables de sauver l’Europe du communisme. Dimanche, la presse a consacré de longues colonnes à faire des pronostics sur le résultat de cette consultation électorale. « Arriba », organe de la phalange, signalait « on ne peut pas espérer trop de ces élections. Même si de Gaulle gagne, le nouveau parlement ne sera qu’un ensemble de partis, une assemblée démocratique et pour autant ineffi cace », et de conclure : « Ce n’est que si de Gaulle obtient la large majorité qu’il réclame qu’il pourra entreprendre une réforme en profondeur, et cèci, non en raison des votes obtenus mais parce qu’alors de Gaulle n’aura’pas à se préoccuper de transactions parlementaires ». Moscou : « l’épouvantail de la guerre civile » Selon l’agence Tass, c’est le « parti de là peur » qui l’emporte dans le premier tour des élections législa tives françaises. « L’épouvantail d’une guerre civile..,. a permis aux gaullistes d’obtenir le soutien de» électeurs qui n’ont pas d’opinions arrêtées et qui n'ont pas pris part aux dernières élections », écrit Anatoly Krassikow, le correspondant de l'agence à Paris. ' Kr “ ATais Krassikow souligne aussi que les communistes français « ont montré, une fois de plus, qu'ils étaient la principale force de gauche > en Fiance et que « ce facteur se fera certainement sentir ’ au deuxième tour ». Pour ce deuxième tour, le correspondant pense que les électeurs de gauche devraient « conjuguer leurs efforts autour des candidats qui ont les'meilleures chances de battre les candidats gouvernementaux ». L’état-major électoral de A4. Humphrey ne sait pas quoi répondre çux arguments de AI, McCarthy sur la guerre au Vietnam,; ni à ceux des étudiants. Les « managers' » du vice- président peuvent faire, le nécessaire pour contrer les ambitions de AI. Richard. Nixon, ils peuvent attirer dans leur camp les amis de Robert Kennedy et même persuader le président Johnson qu’ils sont obligés de faire désormais Cavalier seul, mais béaucôup d’entre eux ne/savent pas quoi dire aux jeunes qui semblent préférer les discours de M. AlcCar- thy à ceux de M. Humphrey’. . AU: CHATEAU DÉ LAEKEN Le Roi a reçu M. Eyskens Le Roi a reçu, lundi soir, au château de Laeken, Al. Eyskens,; Premier ministre. A Thon-Samson Un scout d'Andënne grièvement blessé en tombant d'un rocher Lundi vers 17 heures, un groupe de scouts d’Andenne procédait au nettoyage des rochers au lieu dit Gawday », à Thon-Samson. Après avoir atteint le sommet des rôchers, les scouts effectuaient la descente. En raison des roches friables, Jean Lècharlier, d’Andenne, perdit l’équilibre et s’abattit ' d’une hauteur de quarante mètres, mais sa chute fut arrêtée par des’broussailles.  Les pompiers de Namur, avec un matériel spécial, ont pu ramener le garçonnet qui était grièvement blessé sur tout le corps. Le jeune scout a été transporté dans une clinique namuroise, ou' son état a été jugé extrêmement grave. D'après la carte de 19 h. BULLETIN DU TEMPS Situation atmosphérique’ générale: Une perturbation traversera la nuit, notre pays, et influencera notre temps. Ephémérides : Anvers : Marées hautes : 03 h 48 et 16 h 08 (cotes 5,11 - 5.09). Marées basses : 10 h 47 et 23 h 16 (cotes 0.28 - 0.20). Ostende : Marées hautes : 00 h 44 et 13 h 04 (cotes 45 - 43). Marées basses : 07 h 22 et >19 h 49 (cotes 10 - 8). Soleil : Lever : 04 h 30; coucher : 21 h. Lune : Lever : 03 h 21: coucher : 21 h 26. Températures • : Alger, 23: Amsterdam, 14; Athènes, 24; Belgrade, 24; Berlin. 19; Berne, 17; Bruxelles, 16; Bucarest, 24; Budapest, 20;- Copenhague. 17; Dublin, 15; 'Helsinki, 22; Lisbonne, 26; Londres, 17; Luxembourg, 14; Moscou 22; Oslo. 14; Ostende, 16; Paris. Î4; Prague. 16: Reykjavik, U; Rome. 21; St-Hubert, 11; Sofia, 21; Stockholm. 20; Varsovie. 19; Vienne, 19; Virton, 15. Observations •: Pression atmosphérique : 781,4 mm.jEoit 1015,1 mb. • Température 16,, maximum 18,1, minimum 9,4. Tendance barométrique en baisse. Direction du vent : sud-sud-ouest. Vitesse ; 0,5 m.-sec. Temps très nuageux, humidité 70 p.c., eau recueillie 0,2 mm. PREVISIONS Vents modérés â assez forts et même forts à la côte du secteur sud-ouest. Ciel très nuageux â couvert avec pluie ou bruine‘par intermittence. Minimum de 9 à - 13 degrés, maximum de 14 à 18 de gfès. MIDI DE LA FRANCE Températures relevée* à 16 heures, sous’ abri : Cinq degrés au mont Ventoux: 23 à Nice; 24 au cap Ferrât et à Cannes; 28 à St-Raphaël et Menton, (Communiqué par A.F-P.) beaucoup ses prises de position sur l'affaire vietnamienne. James RESTON. .1968 New York Times News Service and * Le Soir ». .. Le président Johnson propose rigoureux un contrôle des armes Les << B-52 » détriiUent un vaste dépôt de mnnitipiiii tta Vietcong près de Saigon Saigon, 24 juin (Réüter). Des bombardiers géants « B-52 * américains ont détruit, lundi'inatt», un vaste dépôt de jmi^tlons viet*'. cong situé à 20 'kilomètres de SaJ» gon au cours d’un raid effectué’cotx* tre des cohcëhtràtiôhs; de’ guéiillè» ros. " '■ ' ’■ V/-'-V Les « B-52 » ont.également attaqué des bases arrière, des caseznates, ainsi qiie dés zones d'approvisionnement et d’enh'ainément dans le oa- dre d’une intervention destinée à prévenir de nouveJlès attaques d« commandos vietcongs contré là capi- taie sud-vietnamienne. : : A BOIS-D'HÂINB Grave dccidctilf sur l'auto^dutil de Wallohid Eviter la tragédie du massacre insensé Washington, 24 juin. (A.P.). Le président .Johnson a proposé lundi, que toutes les armes soient désormais recensées sur toute l’étendue des Etats-Unis, et que la détention d’armes soit soumise ; à une autorisation préalable. Dans un message au Congrès, sur ce qu'il considéré comme « le droit du peuple à être protégé», le Président souligne que les mesures qu’il préconise auraient du être prises depuis longtemps. » Le prix de l’inaction à, travers les décennies ‘se dresse devant notre Conscience. • , » Lès maisons ét les rues des villes dans tout le pays, qui auraient pû être le théâtre de fusillades, éviteront. *la . 5 tragédie dû massacre insensé,- Nous lié pourrons jamais mesurer cette violence qui n’a pas éclaté. Mais notre histoire nous dit que l’Amérique sera un pays plus sür si nous agissons maintenant — une fois pour toutes — pour réaliser ce-dont le peuple a été si longtemps privé », a affirmé le chef de l’Etat, Le Président a-déjà demandé au Congrès d’imposer une réglementation sur les ventes des fusils de chasse et de tir,.ainsi-que des munitions, d’Etat à Etat. Dix blessés (De notre correspondant-):; . La Louvière, 24 juin. Lundi, vers 18 h 20, r à ipvpxiirrtité du pont surplombant la Grahd-Rüe, sur l’autoroute de Wallome, à:Bqis- d'Haine, 6’est produit un très grava accident,- qui aurait,; pu » àvbR 5 dès ■ ; conséquences beaucoup plus gravés ■ : encore. :"-'•.'.■•'j Deux camionnettes,.'dont'r une ; transportait une dizaine d’outRiera : travaillant sur les chantiers de la ■ nouvelle cité, à Bôis-d’Hainè, se sont accrochées. L’une d’èllesi après, /; avoir franchi le petit pàrâpét, est allée terminer son embardée qninze mètres plus bas. Cè véhicule , était . ■ ; ; conduit par AI. Arie Jahssen, de Opglabeek, travaillant. pour. le . - V compte de la société Joseph BoRen, ; de Mechelen-sur-Meuse. • L’autre était pilotée par M. Aîavcel Dugâr- din. dé ZiUebeek, 3, rue dë la Gâre. • ’ . Tandis que le pilote de cette dernière camionnettë sortait indémhë de l’accident, par -contre M. ‘Arie Janssen fut très grièvement blessé et hospitalisé à la clinique’dè Joliment. Trois autres passagers, Christo'phe Arambalzos, rî’Eisden; Auguste Boons, d’Opglabeek, et, Al» bert Vierstack. de Neerhyere, moins grièvement blessés sont aussi restés en traitement à la clinique de’Joli- mont; ’ ■ ' - • - ' = Six 'autres ^ouvriers ont été'.dirigés vers là clinique de La >Hsstrè. Il s’agit de ATM. Antoriio Piretta'. AIau- ritoïBafiozio, Giuseppe Santoro, de Eisden, et Nicolas Herman', d’Elen; Marcel Gërerts. de Mechelen-sur- Meuse, et Camille Verlaak, qui sont moins grièvement blessés et • sont restés en traitement. v La camionnette a subi d’importants dégâts; La gendarmerie de Binche a mené l’enquêté. r r L. (L.L.).' Au large de Douvres Victoire politique de AA. Abba Eban contre le général Dayan Tel-Aviv, 23 juin. (A. P.) AI. Abba-Ebah, ministre israélien des Affaires étrangères; est sorti vainqueur d’une dispute qui l’opposait au ministre de la Défense, le général Moshe Dayan à propos de l’exécution des résolutions; rîë l’O. N. U. La politique de M. Eban a été, en effet, approuvée massivement par le cabinet. Le général Dayan avait fait clairement savoir, la semaine dernière, qu’il était fortement opposé à exécuter les_ résolutions en question. De son côté le ministre des Affaires étrangères s’était efforcé de faire reconnaître que les résolutions de l’O. N. U. proposaient des * frontières sures et reconnues » et la fin du conflit qui dure depuis vingt ans. « Au cours de la réunion de cabinet d’aujourd’hui il a été claire-, ment exposé que les vuese çerson- neUes exprimées par les ministres au cours d’une réunion de parti ne pouvaient en aucun cas affecter la validité des déclarations autorisées du Premier ministre et du ministre des Affaires étrangères », déclare un communiqué officiel publié à Tel- Aviv. Rescapé de l'Atlantique Joan De Kat a débarqué sur la côte danoise Skagen (Danemark), 1 *24 juin (A.P.) Joan De Kat a discrètement débarqué lundi sur la côte danoise, d’où il est parti pour une destination inconnue en compagnie d’un groupe de journalistes français, après un rapide contrôle de police. Le navigateur solitaire avait quitté, au large des côtes du Jutland, le cargo norvégien * Jagon » qui l’avait recueilli en-plein Atlantique, jeudi dernien'Un b; ’ lateau de pêche [’a ramené jusqu'à Skagen. Mutinerie à bord d'un cargo israélien . Douvres, 24 juin. (A.P.) Hiiit hommes d'equîpage qui s’étaient mutinés à bord d’un cargo israélien l’« Avocadocore », ont retenu pendant plus d’une heure des conctionnaires des douanes britanniques et un diplomate israélien qui était venu parlementer avec les marins. , Le diplomate israélien ,qui -a été libéré par les-.mutins, armés de couteaux, a déclaré que le capitaine de l’« Avocadocore » - était''lui- même ■‘armé d’un pistolet mais qu’il n’àvait jamais été menacé par. les mutins. La police qui avait été appelée par le directeur de: la. compagnie gui se trouvait à bord, n’est . pas intervenue. L’origine du conflit est d’ordre Syndical. La semaine-dernière, l’ambassade d’Israël avait annoncé avoir-eu connaissance d’une première mutinerie de 11 marins à bord du bâteau, lequel appartient à la • Maritime Finit Carriers » d’Israël. La compagnie israélienne avait prévu dë faire monter à bord des remplaçants lorsque le bateau accosterait à Douvres. ,, • NEW YORK été CLOTURE DU 24 JUIN La physionomie de clôture alourdie. Le sentiment prédominant de la séance a été l'apathie, ce qui favorise une lente progression des déchets au défriment des bénéficiaires. L'indice de l'ensemble du marché a rétrogradé de 15 cents et celui des industrielles de 23 cents. Le volume des échanges, 12,3 millions d'actions, a été taxé de modeste. En clôture, une velléité de reprise s’est manifestée, ce qui a-provoqué un retard de trois minutes., eu * ticker ». Selon les boursiers,’ la pression vendeuse n’a pa*'été forte, mais U semble que la demande ait été-à peu près au point mort. On oroit’savoir que le marché a pu être • déprimé en partie .du département par une information . d’Etat américain. selon -lequel Hanoi ne s'intéresserait pas, momentanément, , à un cessez-le-feu. Titres traités l 12.320.000 c. 13.450.000. Indtces : Industrielles 901.83 e. 900,93 Rails 264.79 c. 264.15 Services publics 134.27 e. 133.44 Actions 329.30 ’c. 323.56 Alcan (22 5/8) 22 3/8; Amer. T, and T. (52 1/8) 52 5/8; Anaconda (511/2) 32 1/4: Atchison (34 1/4) 34; Bethl. Steel <30> 29 7/8; Boeing Co (67 .3/8)- 67;- Can. Pacific (60 1/2) 62 5/8; Chrysler (64 1/2) 63 7/8: Du Pont (158 3/4) 159 3/4; Eastman (81 1/8) 81: Ford (54) 34 1/8; Gen. Electric (87 1/4) 86 7/8; Gen. Motqrs (81) 81 1/2; Gulf Oü (75 1/2) 75; I.B.M. (358 1/4) 348 ï/4; -Inter Nickel (104 1/4) 103 3/4; Int. T. and T. <56.1/2) 38:3/8: Kenneeott (43 1/4) 43; Martin (22) 21 3/4; Merck (88 1/2) 88; M.D. Douglas (56 1/8) 36;,Royal Dutch (47 7/8) <47; oueu.uu iw; w o/-*| ovu 87 T/4; Texaco (76 1/4) 78 5/BuTexas Inst. (109 3/4) 107.-8/8; Union Carbide (42 1/4) 41 7/8; Unit. Aire. («4 3/4) ..... ... y /4) ^ xmer. 63 3/4; U.S. Steel <S9 PetTO (22 3/8) 22 3/4; Braztl, Light (16) 16 1/4. V* i.
