n • v -‘V 1 V •’itt hicuto ne pourrait la gravir et que celui qui se ■risquerait- à ta descendre devrait infailliblement aller se briser au premier tournant. La statue du général Be'liard restera donc en place et l'on se conteusera de restaurer l’escalier du passage de la Bibliothèque. * * a f Le Roi à rAcculé mie. — Le Roi assistera dimanche à la séance publique annuelle de la classe des beaux-arls de l'Académie royale de Belgique. L’évenetneul est exlraordinaire — et rare, il y a bien longtemps, en effet, que Sa Majesté n'avait plus honoré l’Académie de sa présence. Et -même, si l’on en excepte l’année toù le prince et la prineessi Albert, nouvellement mariés, assistaient à la séance publique (de la classe des beaux-arts, depuis longtemps, ces cérémonies ne comptaient plus, parmi ^auditoire, de personnages officiels, -— fus- 'cnt de simples ministres. Le Roi voudrûil-il rej*remlre nne tradition heureuse, et donner un exempte ? Peut-être. On sait que le discours traditionnel sera prononcé, à la séance de dimanche, par M. le comte de Lalaînsr, directeur de la classe, qui a choisi ponr sujet ; t De la tolérance en ma- ’ tière artistique >. La cantate de M. Delune, deuxième prix du dernier concours de Home, La i h un son alla- Ictpgti, aura pour interprètes M u Bathori, MM. Enp5?-**4- Vandergoten, avec le concours du Choral mixte. ■* * * Les concours de l'Académie de Belgique. — Dans sa séance d'au lourd hui, préparatoire ô la séance publique de dimanche prochain, la classe des beaux-arls a jugé tes concours de cette année. Le prix pour le concours dii « littéraire » a été décerné, eu partage, â M. A. Sluvs, directeur de l’Ecole normale de Bruxelles, et à M ."Henri Rousseau, conservateur-adjoint au Musée des arts décoratifs, pour leurs mémoires en réponse à cette question : i Rechercher par quelles voies la «ou.iaissance de l'histoire des beaux-arts peut être favorisée et le sentiment artistique peut être développé dans l'enseignement scolaire à tous les degrés ? » ïtanr J’arl appliqué, le prix pouT le concours de gravure en taille-douce (portrait d’après nature d’un personnage belge) a été remporté par M. Van Haelen, de Seïiaerbéek. Le concours de sculpture (projet d'un mo- guinent à élever au rond-point de la rue de la Loi : La Cioilisalion triomphant de l'Esclavage) n’a pas donné de résultat satisfaisant : aucun des concurrents n’a été jugé digne du prix. * * * Lé congrès des œuvres caiholiques. — Ce malin s’est ouvert à Louvain le congrès des œuvres catholiques, devant une nombreuse assistance, composée de notabilités catholiques, de prêtres et de cultivateurs venus de tous les coins de l’arrondissement et des villes du pays. A 10 heures a été célébré, en l’église collégiale de Saint-Pierre, une messe solennelle, à laquelle assistait pontiticalemenl Mgr Goos- sens, cardinal-archevêque de Malines. L’assemblée inaugurale a eu lieu immédiatement après dans la salle des fêles du Cercle catholique, ornée d’orillammes et de trophées de drapeaux. On remarquait sur l’es- Irade, à côté du cardinal Goossens, les membres du comité du congrès, MM. de Trooz, ministre de l’intérieur; les sénateurs Roberti, Descainps et Vandenbossche; Mgr Hebbe- lynck, recteur de l’Université, présidents d’honneur; M. Schollaerl, président de la Chambre, préside le congres, ayant à ses côtés MAI. De Beoker-Remy, Rosséemv, députés, et De -Neef, vice-présidents; Poulet, conseiller provincial et professeur à l’Université, secrétaire-général; Cappellen et Oliviers, avocats, secretaires-adjoints: Smolders, président du Cercle catholique, trésorier. Plusieurs centaines d’adhérents, de membres des sociétés catholiques et des congrégations, ainsi que des prêtres, se pressent dans la salle. En ouvrant le congrès, le cardinal Goossens a prononcé une allocution flamande dans laquelle il a constaté l’état florissant des œuvres catholiques belges. Le cardinal s’est occupé ensuite des diverses sections des œuvres catholiques, et s’est particulièrement étendu sur celle des œuvres universitaires. Après Mgr Goossens. M. Schollaerl a pris ia parole. 11 a fait l'historique du congrès et a préconisé les moyens propres à améliorer xos œuvres existantes et à en créer de nouvelles. 11 a prêché l'union dans les œuvres, jui ont toutes un but commun. L’orateur a ait réloge des œuvres catholiques de renseignement. « 11 faut aussi empêcher l’exode, .poursuit l'orateur, des populations rurales vers les grands centres. Le parti catholique est perdu s’il ne s’occupe que des questions religieuses, s Les congressistes ont voté par acclamation l’envoi d’un télégramme au Roi et au Pape. La séance a été levée à midi et demi. Le travail des sections a commencé à 2 h. * x v Le Chat .\oir. — La mort du charmant compositeur Paul Delmet rappelle à un confrère qu’un fi un tous les premiers chantres du Chat .Noir, de fameuse mémoire, s’en sont allés. En ec-s temps do Chat Noir, où Salis régnait, écrit te Journal de Liège, on voyait des ambassadeurs — on les disait tels — dans le cabaret que le grand vitrai! de Wiiiette rendait tragi- ipw ; d'ailleurs, on y recevait le titre de prince en entrai:;, qu’on fût manant ou bourgeois, selon lu phraséologie que l'abus rendit grotesque depuis. On y voyait des bovlevardiers et des hommes de lettres, c’est-à-dire les gens les plus sceptiques du monde, et pourtant Delmet. leur donna souvent !e petit frisson de l'émotion. Ooe de disparus : Mac Nab ! Jules Jouy, mort fou ; Jean Goudeski, ornement tout naguère du café Julien, où ;i apéniiiv&it avec Berge rot, T ris;:}» Bernard. Maurice Bertrand. Jean Gou- desks. de son vrai nom Goudès, un bon paysan db Xlui or 5a France, est retiré de la circulation par sa santé compromise. Mort, de Sivry, le déüea! pianiste Quest devenus Montoya, ce médecin, dent la vocation changea, et qui se fit clvrai ur sentimetHa! ? Vous vous souvenez de ta Berceuse Bleue, de Miml...). Mort, André Joyeux .'qui s'appelait Le Sage) et se suicida, après avoir dirigé 1 Ane rouge; mort Salis liü- rnêine. après tant de finasseries, sous des apparences bohèmes. Toute la troupe est dispersée, de ceux qu'on «liait voir au Clou, an Bai Mort, à ta Nouvelle Athènes (qui n’existe plus), au Petit Poucet, à la place Blanche, ou Julien, * » * Sang-froid. — Les Américains seront toujours nos maîtres. En toutes circonstances, ’ ils donnent à notre Vieux-Monde neuraslhé- » nique de belles leçons de calme et de possession de soi. Un incendie éclatait récemment à Chicago, • dans le théâtre de Iîaymarkel, au beau, millieu d'une représentation, et devenait rajpide- *menl assez grave pour entraîner mort d’ho: Imcs. Deux pompiers furent tués, plusieurs (antres blessés. Le feu s’était déclaré dans la partie supérieure de l’édifice, et les specta teurs ne pouvaient pas s’en apercevoir. En Europe, on n’eût point manqué de les avertir; il en serait résulté une panique qui eût fait certainement de très nombreuses victimes.  Le directeur du théâtre se contenta, sous un prétexte quelconque, de changer le programme. L’orchestre abandonna ia partition en cours pour exécuter une ouverture symphonique si bruyante, que les fanfares couvrirent le crépitement des flammes, le craquement des poutres, le bruit des pompes et les cris des pompiers. Le spectacle s’acheva sans encombre, et ce fut seulement après le tableau final qu’on apprit au public qu’il avait passé la soirée dans un théâtre en feu. L’imprésario avait joué gros jeu; mais la fin justifie les moyens. Se non e vero... * * * Les bandés de l'éloquence judiciaire recueillies par le Journal des Tribunaux : — H n’y a pas un mot de vrai dans tout cet échafaudage... — 11 suffit de perdre son mari pour devenir veuve. — Ce ne sont pas des yeux de magistrats on d’avocats qui doivent’examiner cette affaire ; ce sont des yeux de géomètres. Ces yeux-là, c’est ce qu’on appelle « un mètre ®. — On peut dire que sa femme et sa fille étaient les bras droits de cet homme. LE TEMPS Communiqué par jl. Fisch, 70, rua Madataltt® Mercredi Jeudi L'ÎÜTe A“s 10Min.1T~4 6 10 Midi HT lO^JL © m i i ffl II! i I II o- J 70 -ito Observatoire royal «l’Oocle. — Température (midi), 11.6: maximum. 12.3; minimum, 7.4; haussa 1.7; baromètre, 767.2; hausse 4.9; Vent. N.E.; eau tombée, 2.0; humidité, 75; pression augmenta SoloU: lever, 6 h. 19; coucher. 16 h. 24. Lune: lever. 10 U-24; «rucher, 10 ii. 9. Qstende. — Température, 13.6; naiométra. (69.1; vent, B.E.; mer calme. Prévisions : Brumeux, un peu de pluie. EXTERIEUR ALLEMAGNE Les malheurs conjugaux du roi de Saxe Dresde, 27 octobre. Le Journal officiel de Dresde répondant à des informations de presse annonce de la source la plus autorisée qu'il n’existe pus la moindre perspective d'une réconciliation entre le Roi et la comtesse Montignoso. il est un fait que le Roi a déclaré avant comme après la mort de sou père, qu’il repoussait à jamais loin de lui toute idée de rapprochement. Après tous les événements qui so sont déroulés, le Roi ne pourra jamais adopter une autre attitude. ANGLETERRE La prorogation du Parlement Londres, 26 octobre. La Guzetle officielle annonce la prorogation du Parlement jusqu'à la date du 20 décembre. AUTRICHE Eatre Italiens et Allemands Innspruek, 27 octobre. La création d une Faculté italienne.de droit à l’Université dInnspruek, mesure qui devait, croit-on, apaiser le conflit en donnant satisfaction aux revendications de la population italienne, a eu le don d exaspérer les haines de races et de provoquer les protestations des Allemands.  Les Allemands d Innspruek ont tenu un grand meeting pour protester contre cet inqualifiable attentat germanophobe du gouvernement de Vienne, et ils affichent partout des placards excitant la population de langue allemande à se révolter. Le député Erler, second bourgmestre, a soutenu les griefs des germanophiles. Un cortège s'est organisé qui a parcouru la viile en conspuant les Itaiiens. Des bagnrres se sont produites. A la même heure les étudiants italiens et les membres de la Ligue Patria ont voté, par acclamation, un appel au monde civilisé contre ia barbarie germano-autrichienne. FRANCIS Le sérum antityphoïde Paris, 26 octobre. Le docteur Chante messe a fait aujourd’hui, au Congrès de médecine, une importante communication sur son sérum antityphoïde. La statistique montre qu’il a abaissé la mortalité des typhiques de 18 p. c. à 4 p. c. « Quiconque veut employer le sérum antityphoïde, a dit l'éminent praticien, doit faire table rase de tout ce qu’il sait sur l'emploi du sérum antidiphtérique. Il s’agit là de deux médicaments tout à fait différents. Plus le diph- trique est malade, plus fortes doivent être les doses de sérum antidiphtérique injectées ; tandis que pour la fièvre typhoïde, plus le malade est atteint, et plus faibles doivent être les doses de sérum. Il y a donc dans la sérothérapie de la fièvre typhoïde des indications et des contre- indications, comme on dit en médecine. Il est des circonstances (formes communes, cas pris au début) où il faut donner la dose ordinaire, il en est d’autres où il faut intervenir avec des quantités très minimes. C'est cette conviction, fondée sur une déjà longue expérience, qui m’a empêché bien souvent de donner du sérum antityphoïde à des médecins qui m’en réclamaient, sans avoir appris à s’en servir. » La séparation des Eglises et de l'Etat Les délégués des groupes ministériels se sont réunis aujourd'hui au Palais Bourbon pour délibérer sur la motion de la gauche radicale et de l’Union démocratique invitant "M. Combes à présenter, sur ta séparation des Eglises et de 1 Etat, un projet particulier absolument distinct de 1a proposition préparée par la commission spéciale sur le rapport de M. Briand. Après une longue délibération, la délégation des ganches, par 12 voix contre 8, a décidé d’attendre les déclarations qui seront faites samedi par le président du conseil & la commission spéciale sur les vues particulières du gouvernement shr la question. Démission de l’amiral Mallarmé L'amiral Mallarmé, préfet maritime de Brest, n’ayant pas obtenu de M. Pelletan que le commis de ta marine Goude fût traduit devant un conseil d'enquête, vient de demander à être relevé de son commandement. On sait que M. Goude, qui est conseiller municipal, avait, en cette qualité, prononcé des paroles jugées contraires à la discipline par le préfet maritime. Dans sa lettre & M. Pelletan, l’amiral fait observer qu’une lettre administrative contenant les raisons qui militent en faveur dq )a convocation d’un conseil d'enquête, adressée P.arjul au ministre depuis quinze jours, est restée sans réponse. Dans ces conditions, il est obligé de croire qu'il ne jouit plus de la confiance du prâhstre, et, eo tout cas, il n’est plus armé dë l'autorité nécessaire pour remplir les fonctions à lui conférées. M. Pelletan a déclaré à un journaliste parisien qu’iL u’avait pas encore pris de décision sur la demande de l’amiral (Mallarmé, relativement à 1a convocation d’un conseil d'enquête, parce qu’il s'agit de savoir si l’autorité militaire peut, par voie disciplinaire, empêcher un conseiller municipal de remplir son mandat en toute indépendance, et si cette intervention ne porterait pas atteinte à la souveraineté du suffrage universel. La question n’est pas élucidée ; c’est pourquoi le ministre n'a pas encore pris à ce sujet aucune détermination. A la Commission de la marine. — Déposition de 1 amiral Bienaimé La commission d'enquête extraparlementaire de 1a marine, qui avait interrompu ses séances pendant les vacances, a repris hier ses travaux. Elle a entendu l’amiral Rlenaimé. ancien préfet maritime de Toulon. Celui-ci a raconté qu’alors qu’il était chef d’état-major général il avait demandé à une réunion d'amiraux que tous il avait commandés en chef d'établir les règles de la tactique navale, qui n’existaient pas. C'était un travail nouveau, d’üne utilité incontestable, attendu avec impatience par tous les équipages. Il n’y avait, en effet. Jusqu’alors que des Instructions très anciennes, rédigées au temps de la marine à voile et qui ne concordaient plus avec les besoins de 1a marine moderne. il fallut environ deux ans pour venir à bout de ce travail. Quand il fut terminé l'imiraf' Bienaimé avait quitté le pouvoir. L'administration de M. Pelletan mit la nouvelle tactique dans un tiroir, et il n’en fut plus question. Ce fut un travail perdu, et, en cas de guerre, la défense nationale se ressentirait peut-être gravement de cette négligence. L’amiral Bienaimé a parlé ensuite de la situation des arsenaux et de ses démêlés avec les syndicats ouvriers. Accident et panique au port de Dunkerque Au cours des exercices de lancements de torpilles qu'effectuaient hier les torpilleurs de la défense mobile de Dunkerque, une torpille du 153 s'échappa de son tube et vint frapper un torpilleur de haute mer, Le Grenadier,, au-dessous de sa ligne de flottaison. La coque lut déchirée, mais heureusement les torpilles de service ne sont pas chargées, et tout se borne à un accident matériel sans grande gravité. Le bruit s’est répandu à Dunkerque que Le Grenadier avait rencontré une torpille flottante, tancée par les espions japonais à l’effet d’arrêter les batiments de l’escadre russe. Cette nouvelle sensationnelle, absolument contraire à la vérité, n’en a pas moins provoqué une telle émotion dans le port que beaucoup de patrons de bateaux de pèche n’ont pas osé sortir. DERNIERE HEURE (De notre correspondant. — Par téléphone) Farts, 27octobre. 5 il. 1/J. Au Conseil des ministres Les ministres, réunis aujourd’hui en conseil, se sont mis d’accord sur le texte précis que le président du conseil apportera samedi à ia commission de la séparation des Eglises et de l’Etat pour lui faire connaître d’une façon détaillée les vues du gouvernement sur la question dont elle est saisie»? La catastrophe d’Aïn-Sefra Oran, 27 octobre. Ce matin, à 9 heures, on a découvert à Aïn- Sefra fle corps de Mme Isabelle Bberhardt, ta publiciste algérienne, victime de la catastrophe qui a désolé la région. Le cadavre était enfoui sous les décombres, au bas de l’escalier de sa maison. L’AFFAIRE DAUTRICHE CONSEIL DE GUERRE DE PARIS (De notre correspondant. — Par téléphone.) A UDIENCE DE JEUDI. Interrogatoire du capitaine Mareschal Paris, 27 octobre. Le Conseil entre en séance à midi et demi. Le président continue l’interrogatoire <tu capitaine Mareschal. On revient sur les dépositions dont il a été donné lecture hier et concernant l’ancien archiviste Gribelin et la masse noire. L'accusé répète que si 9es déclarations ont concordé avec celles de Gribelin après que ce dernier eut parlé de la masse noire, c’est que ces déclarations lui avaient rafraîchi la mémoire.  L'accusé. — Il y a dans le dossier une note dans laquelle je relatais les relations faites avec Austerlitz, et il y avait deux adresses. La seconde portait les initiales E. R., bureau des postes de hi Tue Drouot. Le commissaire du gouvernement. — C’e9t l’empreinte de cette adresse d’Austerlitz qui figure au> dos du reçu de 10,000 francs, reçu paraissant se rapporter à l’opération du 23 août 1893, date à laquelle Austerlitz aurait donné cette’ adresse. Or, dit le rapport. Austerlitz écrivait après le 16 août : « Mon adresse est celle à 'laquelle vous m’avez écrit la dernière fois et pas celle que Je vous ai donnée en dernien lieu. » La réponse que l’on possède du capitaine Mareschal à cette lettre est du 22 septembre. L’accusation y voit la confirmation des présomptions de dissimulation volontaire des recettes et des dépenses. M* Henri Bonnet, défenseur de Mareschal, revient sur les lettres signalées hier, et où il se fierait, dans la traduotion, glissé une erreur de plume du traducteur. On a écrit 10,000 au lieu de 60,000, et on en a conclu triomphalement qu’on n’avait pu donner 25,000 francs à Austerlitz alors qu’il n’en demandait que 10,000. Le commissaire du gouvernement vient de nous apprendre qu’il avait interrogé de nouveau à ce sujet le commandant Pierrat, faisant fonctions de juge d’instruction, et on ne nous a pas prévenus, au mépris des droits de la défense. Le commissaire du gouvernement. — Je- répondrai qu’il était du devoir de l’accusation de s'éclairer. Le capitaine-rapporteur m’ayant demandé si par erreur on n’avait pas mis 10,000 au lieu de 60,000, j’ai considéré comme un devoir de m’éclairer et j’ai pris de nouveaux renseignements qui ont été confirmatifs. Je n’ai pas outrepassé mes droits et j’ai ainsi donné une preuve indiscutable de ma bonne foi. Le président. — I,'Incident e3t clos. On procède ensuite à l’interrogatoire du capitaine (François. Interrogatoire du capitaine François •De petite taille, la physionomie d’une énergie qu’accentue encore une longue moustache relevée en 'pointes, je capitaine François s'exprime avec une grande fermeté et beaucoup de volubilité.  On m'a reproché, dit*, 6g jeterje» Dotn» tto t ptoa W**» Wement dalflOÛ,.©’ mes chefs dans les jambes de l’Instruction et de vouloir les compromettre. Je n’ai Voulu compromettre et Je n’ai compromis personne. Je n’ai fait que deux fautes : J'ai reçu des instructions et j’ai obéi. Je ne m’occupais pas de la caisse de réserve. Je m'occupais de la comptabilité. J’ai donne une pièce à signer au général Del&nne. On m’a reproché mes variations ; Je n'ai jamais varié. J'ai pu ne pas me souvenir. U est impossible qu’en remettant cette pièce au général De- tonne je ueèui ale par donné d’explications. - La caisse de\ réserve a une grande importance. C’est la seule ressource dont le ministre de la guerre peut immédiatement disposer. Je me suis pénétré de l’importance de cette caisse de réserve et j’avais la consigne de n’y jamais toucher qu'en cas de besoin grave. Je ne me serais pas laissé aller à y toucher pour rien. A certain moment on nous a donné l'ordre d’interrompre le service des renseignements. Comment, au lendemain de cet ordre, sans motif grave, le général Delanne m’aurait-il autorisé à prélever une somme aussi importante sur la réserve ? Il est impossible que le général Delanne ne m’ait pas demandé des explications. On m’a dit.- « Vous avez trompé la bonne loi du générai Delanne, car il s’agissait d’une opération qui aurait dû être réglée auparavant avec le général Gonse. * Je ne crois pas que l’on trompe la bonne foi de quelqu’un en s’adressant à lui. Le général Delanne a complètement oublié cette affaire. Il ne se rappelle pas avoir signé. Il ne se rappelle même pas le nom d’Austerlitz. 11 ne se rappelle pas le voyage de Zurich. Nous avons une preuve de ce que j’avance dans un rapport spécial au sujet de la suppression du service. Pour convaincre mes chefs, dans ce rapport j’indiquais les services rendus et je parlais des renseignements reçus pour une grosse somme, sans en indiquer le montant, dans le voyage à Zurich. Ce rapport dut passer sous les yeux de mes chefs et même sous les yeux du ministre. On a retrouvé au ministère la minute du rapport, et le général Deianne, mon chef, y avait fait quatre corrections. Dans ces conditions, comment prétendre que j’aie voulu tromper mes supérieurs? Donc, si mes chefs ont été prévenus, je suis couvert. L’accusé répond à l’objection qu’on lui & opposée en lui demandant pourquoi il n’a pas inscrit les 20,000 francs : Il s’agit d’une dépense déterminée. Ce n’était que par suite d’une fiction de comptabilité que nous pouvions la porter. Nous n’étions pas suffisamment comptables, les uns et les autres, pour nous permettre des fictions de ce genre. Il y a des comptabilités régulières dans la forme et malhonnêtes dans le fond, comme il y a des comptabilités irrégulières qui sont parfaitement honnêtes. La nôtre était de ces dernières. Les 25,000 francs que l’on nous reproche d’avoir détournés ont été employée ainsi que nous l’avons dit. Le président. — L’accusation soutient que vous avez employé, sinon la totalité, du moins une( grande partie de cette somme à un autre usape. Nous passons à un*autre ordre de faits. . Il: s'agit maintenant de la fameuse « voie ordinaire ». L'accusé. —Je n’avais connu sur foutes ces affaires que ce qui avait traîné dans les journaux.  Je n’avais qu’un but ; reconstituer le service -et .débarrasser l’armée des conséquences de 'l’affaire Dreyfus. Mme Bastian, la fameuse « voie ordinaire », à l'époque du procès de Rennes, était encore employée au service. Un beau jour, citée comme témoin dans l’affaire Dreyfus, elle disparut.  Auparavant, elle était très surexcitée. Un jouir elle disait qu’elle irait à Rennes de son plein gré, un autre jour qu’elle n'irait qu’en- .tre deux" gendarmes. ;■ Un jour, un de nos agents nous apprit que .Mme Bastian avait reçu la visite d’un individu qui l’avait conduite chez Je commissaire de , police. J'ai fait prendre dos renseignements. J’ai appris qu’elle avait subi un interrogatoire. ■ Comme elle n'a pas froid aux yeux, elle sai- ;Sit un couteau de cuisine et en menaça son interlocuteur qui, d’après la carte qu’il exhiba 'devant J* commissaire, n’était qu’un agent de t ia Sûreté générale. Je .déclarai que si la Sûreté générale avait besoin de renseignements elle n’avait qu’à s’adresser à nous. Je rendis compte à mes chefs do ce qui se •passait et j’appris que le ministère nous invitait à faire cesser la surveillance dont Mme Bastian était T objet de la part de notre service.  On m’a donné l’ordre de rompre avec Mme Bastian. J’ai rompu avec elle, et je lui ai payé sa mensualité. Je n'ai plus eu de rapport aveo elle depuis ce • temps-ïà. Jamais plus personne ne m’a .parlé de Mme Bastian. J’ai su par hasard qu’elle était partie à la campagne, aux environs de Marseille. Voilà comment j’ai fait disparaître cette femme. Mais, dans quel intérêt l’aurions-nous empêchée «l’aller à Rennes, même si nous avions la mentalité que nous reprochent îes conclusions du commissaire du gouvernement. L’accusé prétend qu’il n’est pas intervenu pour soustraire 6on agent Brucker aux indiscrétion de la Sûreté générale. Il a seulement constaté qu’on aurait pu lui demander des renseignements au sujet de cet agent. Il affirme ensuite qu’il est resté étranger à toutes les manœuvres occultes de l’affaire Dreyfus. Nous étions, dit-il, sous les ordres d’un ministre qui avait dit : « L’incident est clos. » Pour moi, l’incident était clos. Et on voudrait que moi, très fier d’avoir été mis à la tête d’un des services les plus importants de 1 armée, j’eusse voulu faire renaître des incidents ? D. — Mais i! y a eu une correspondance postérieure de Mme Bastian. B. — Cela s’explique. En supprimant l’emploi de Mme Bastian, on avait supprimé ses mensualités et, oarome elle y tenait, elle multiplia les démarches et les lettres. Elle écrivit même au ministre. En résumé, je n’ai jamais enfreint l’ordre qui m’avait été donné de ne jamais m’occuper de l’affaire Dreyfus. Quant à Czernuaky, on n’a jamais songé à l’étaUnrajor à l’acheter. J’appris, continue le capitaine François que M. Joseph Rçinach s’occupait de recueillir des renseignements sur les faux témoignages de l’affaire Dreyfus, et rien ne paraissait pouvoir S’intéresser dans cette affaire, car jamais de la vie nous n’avions entendu parler de Czer- nusky avant le procès de Rennes. H nous était complètement inconnu. La séance est suspendue à 2 heures. A la reprise, l’interrogatoire porte plue spécialement sur le témoignage de Czernusky. L’accusation soutient que les officiers de la section spéilafte qnt été en relation» aveo l’< % à-dire quelques mois après le procès de Rennes.  L'accusé.— M. Tomps, de la Sûreté générale, 8e livrait à des recherches sur le témoignage Czernusky auprès de Wessel, Mathilde Baum- ler et Przyborowski. Or. U est intéressant de connaître ce trio. Mathilde Baumler est une étrangère, poursuivie dans son pays pour affaire de mœurs. Elle vit d’escroqueries, de trahison et, quand ces deux ressources lui manquent, elle y joint la prostitution. Weesel est devenu le pourvoyeur de Mathilde Baumler ; elle l’a amené & la trahison, de même qu’elle y a amené plus, tard 'Przyborowski. devenu son amant. Wessel dut donner sa démission en 1898. parce que ses agissements avaient semblé louches.  Vers 4e commencement de 1898, ayant.perdu au jeu l’argent de la trahison, il vint à Paris avec Mathilde Baiumler. Ce trio, à la fin de 1899, avait besoin d’argent.  On nous demanda rendez-vous à propos de différentes affalres,et Mareschal eut ce rendez- vous avec Wessel. Ce fut d'après ces renseignements que je rédigeai mon rapport. On sait que, accusé de faux et d'escroqueries, Wessel fut arrêté en Belgique. Le président. — M. Tomps vous accuse do n’avoir rien fait pour Wessel quand il était en prison. B. — On ne pouvait demander à notre service qu’il se fît le protecteur des agents qui se sont rendus coupables de délits de droit commun. Nous avons essayé de le faire, cependant.  J’ajoute qu’un jour* qu’il se trouvait à la prison de St-Gilles, ii reçut la visite d’un M. Avemat, se disant avocat.Je ne sais si ce monsieur était réellement avocat, mais je crois qu’il appartient à la Sûreté générale et qu’il agissait pour son compte. Nous avons pensé à une évasion audacieuse, faute d’autres moyens. M. Miiievoye, député de Paris, m’ayant communiqué une lettre do l'espion Lajoux, j'avisai mes chefs, comme ©'était mon devoir. En avril Wessel fut arrêté à Nice. On nous a reproché de l’avoir fait arrêter pour nous emparer de ses papiers. C’est faux. • Nous n’avions aucun intérêt à le faire arrêter.  Si la section spéciale a fait demander les papiers de cet individu, c’est pour rendre impossible des complications d'ordre international. •Le procureur-général de Nice nous renvoya deux (lettres de M. Tomps, établissant qu'il s’occupait du témoin Czernusky. Quelque temps après P-rzyborowski vint conférer aveo Mareschal. Le général Delanne ayant refusé de l’entendra, il écrivit pour confirmer les déclarations de Wessel. Ni Mareschal, ni moi n’avons jamais été entendue, .taudis que Wessel, Mathilde Baumler, iPrzyborowski et M. Tomps ont pu être interrogés à ce sujet. L’accusé revendique la responsabilité «les faits, mais il repousse les accusations portées contre lui. Si j’avais été le chef des renseignements le jour où l’on a livré à la publicité la lettre de Tomps, cela ne se serait pas lait. D’ailleurs, mes opinions sont connues: toute ma vie j’ai été républicain, ma famille était républicaine depuis que la République existe, c’est-à-dire depuis trente ans. Mon père avait eu sa Carrière brisée par le coup d’Etat. “ Nous avions entendu répéter qye l'incident •' était clos. . : • Le Parlement avait manifesté eon opinion. Dans quel but aurais-je agi ? Ce qui est extraordinaire, c’est la précipitation avec laquelle en nous a arrêtés.sans nous demander un mot d’explication. Je n’explique cela que par la hâte qu’on avait de nous faire disparaître, car nous étions au courant de beaucoup d'intrigues.. Le capitaine François, qui s’était animé en prononçant la déclaration.répond avec plus die calme : — Mon général, je proteste contre toute entente frauduleuse dans le 'but d’avoir été pour quelque chose dans l’arrestation de Nice. On vient de lire un brouillon de notes que j’aurais rédigées ..en vue de ma comparution devant ia cour de cassation, et on soutient que je n’avais pas l'intention d’en faire usage. Il est étonnant que je me sois donné la peine de rédiger ces .notes avec le dessein de ne pas les tire. (Rires.) Quand arriva le jour du règlement j’avais de la besogne par-dessus la tète et je ne voulus pas concentrer mon attention sur des formalités qui n’étaient pas de mon ressort. Le greffier lit ia déposition à la cour de cassation du capitaine Dautriche. Le capitaine François.—On me reproche mon absence de mémoirè. C'est justement cela qui prouve ma bonne foi. g Lé président.— L’accusation prétend que les les sommes que vous avez reçues ont servi à payer le témoin Czernusky ou encore d’autres manœuvres. R. — M. le conseiller Atthalin a demandé si le capitaine Henry avait effectué des dépenses dans ce genre-là. J’ai répondu que je ne savais rien. . Je n’ai rien affirmé, cependant. Le président. — Je vais préciser pourquoi vous n’avez pas pris de renseignements sur cette autre irrégularité du registre .Dautriche. Le chèque mensuel u'avait pas été inscrit à sa date. L’accusation voit, dans ce fait, l'intention indubitable de le cacher au général Delanne. Le commissaire du gouvernementM. Dau- iriche avait assumé jusqu'à hier la responsabilité de la non-inscription des 20,000 francs au service courant. Hier il a décliné oette responsabilité.  Le capitaine François. — Le capitaine Dautriche ne peut pas dire que je lui avais donné des ordres.. Je n’ai pas eu à m'occuper de ce registre. Dautriche a pu écrire en ma présence, je ne l'ai jamais nié. Le commissaire du gouvernement. — il a été très clair dans ses explications ; il e fait deux fois des rectiftcationfi : il a d’abord rectifié son brouillon, puis il a voulu mettre ses écritures d'accord et il a porté sur son carnet l’inscription du brouillon. Le capitaine François. — Jamais de la vie ! C’est inexact I A ce moment M* Chenu réclame un rapport fait par le oapitaine François, dont le ministère n’a voulu livrer que des extrait». te commissaire du gouvernement. — Do côté de l'accusation, on a fait tout son possible pour 4’avoir. M’ Chenu. — Si nous l’obtenons vous verrez de quel côté, du côté de l'accusation ou du côté de la défense, on craint la lumière. Le président. — Personne ici ne craint la lumière. On vous a dit qn’il y avait des raisons graves. Je puis demander 4e rapport, mais Je ne sais si je l'obtiendrai. M* Auffray. — Ces extraits ont été faits par te rapporteur lui-même, qui s’est rendu au ministère et l’a copié puy place. Le» rapporteurs <Mv*ot être aéoetealietnéht curieux. (RU» gé- Leoture est donnée d'un extrait ita ce port, gros de tempêté. Ce que nous on entendons est sim pi. «..cm latlf qux griefs.de l’état-major contre ia • générale, à vrai dire sans intérêt, du pour le moment. L’audience ekt levée à 4 lieu res. La ï MANDGHOUIU SOURCE RUSSE Les Japonais fortifient leurs position Moukden, 27 octets Depuis ces derniers temps, les Japonais sent du tir de l’artillerie qu’aveo une parcimonie. Des reconnaissances ont m l’existence de positions ennemies fortifiées le mont Massir, à 1 kilomètre au Sud du lage de Fyndia-Pou (sur lë Cha-Ho), et sut collines au Sud du village de Kudlosa. Les sitions japonaises, sur une longueur d e» 8 kilomètres, sont fortifiées au moyen de" doutes et de plusieurs lignes de tranchées, fils de fer et de chausse-trapes. Uu combat au sud-est de Moukden Moukden, 27 octobg Hier soir, vers 10 heures, un combat a eu au Sud-Est de Moukden. Les Japonais ont ché sur le village de Yerdagou, dont ils i emparés, dit-on, pendant le combat, qui a jusqu’au matin. SOURCE JAPONAISE La veille d’une grande bataille Tokio, 27 oetobit Do l’armée du général Oku, 24 octobre : « La situation des doux adversaires n'a changé. Hier des cavaliers russes ont rep- un avant-poste japonais à l’extrémité gaud»' se sont retirés, à leur tour, devant des i tiers nippons. La canonnade continue «le t intermittente. L’infanterie échange chaque des coups de feu. » De l’armée du général Kuroki (mines Yantaï), 25 : « Les deux armées restent en faeç l une l’autre à courte distance. Tout le long ligue, tous les deux travaillent aux retra ments. On échange des coups de canon " notre gauche. Le prince Charles de HoS lern, mari de la princesse Joséphine de B que, est arrivé, à Liao-Yang. Il partira ble pour le front de bandière. » PORT-ARTHU La résistance de la place D'après une dépêche de Port-Arthur, 22 tobre, reçue par Inkéou, 24 octobre, la est si puissamment fortifiée qu’il faué 100,000 hommes pour s’en emparer, et que Japonais devront s'estimer heureux s’ils sacrifient pas plus de 30,000 hommes pour prendre, car. la garnison, bien qu’affaiblie épuisée, peut défendre les positions sans s de grosses pertes. Saint-Pétersbourg, 26 octobre. On mande de Vladivostok, le 25 courant, t Birievaya' Wiedomosti ■ Suivant des communications reçues de P Arthur, les défenseurs de la forteresse convaincus que la place peut tenir long encore. Le comité des subsistances dit dispose en quantité suffisante de conserh dont le stock a été à peine entamé. » Les approvisionnements de la place;; Londres, 27 octotoi; On mande de Chèfou au Daily TelegrapK Suivant des informations reçuesiilè-baiÉfc dement à Port-Arthur a un peu faibli. Leste 1 ' ses affirment avoir d’amples approvisidaî ments en obus pour trois mois, et abondujj de cartouches. D’après des informations digii de foi venues de Dalny, les Japonais fortifié la montagne voisine. Il arrive chaque jours S oyenne deux transports charges de -munitté d^_çanons. Suivant des informations noises, un vapeur apportant du charbon a nétré à Port-Arthur. On déclare également ( de nombreux vapeurs anglais avec des tions ont réussi à forcer le blocus. On aff que des Coréens combattent dans les rangs.' ponais. L'ESCADRE DE LA BALTIQD Incident dans la mer dn Nord Déclarations d’officiers russes Madrid, 27 octobre. Un télégramme de Vigo à la Corresponde. dit que les officiers russes donnent de l’f dent de la mer du Nord les explications vantes : « Us prétendent que pendant la marche, nuit ils aperçurent entre les lignes de 1' dre deux torpilleurs. Supposant qu’il s’agi d’une attaque des Japonais, ils firent feu. disent qu’ils ne virent à bord des deux na ! canonnés aucun -marin ayant l'aspect de cheurs. Ils ajoutent qu’ils ignorent avoir bl., des hommes de l’équipage, et expriment I ' regrets à cet égard. » La crainte des Japonais vigo, 27 octobre. M. Seils, consul de Russie, qui a pu mon à bord de l’escadre russe, déclare que les ' pages semblent inquiets. Les sentinelles veillent étroitement les moindres mouveme des embarcations qui circulent dans la ra Tous les vaisseaux semblent préparés branle-bas de combat. Le bruit court que des instructions opt données par le gouvernement espagnol afin l’escadre russe séjourne le moins possHjl*. Vigo, dans le but d’éviter un attentat poss de la part d’agents japonais dont la présc: en Galice est soupçonnée par le gouverna ment. Arrivée dans les eaux espagnoles. — Navires avariés Madrid, 27 octobre- Le ministre de la marine confirme l’arrh à Villagarcia, d’un croiseur russe. Le min: fait connaître aussi un télégramme des" a rités de Vigo, l’informant que deux cuiri russes ont des avaries qui les mettent l’impossibilité de repartir dans le délai r mentalre de vingt-quatre heures, délai qui, le sait, est imposé aux bâtiments qui n ont subi d’avaries. Le ministre de la marine examinera I» avec son collègue des affaires étrangère*, f donnera ensuite les instructions qui convie* dront. Le ministre affirme qu’il n’a donné» cune autorisation de ravitaillement. La question du charbon Vigo, 27 octobre- Sur les instances du commandant du P" l’amiral Rotjestvensky a donné sa parole d il neur qu’il ne fera pas de charbon dans les espagnoles, et II a prié le commandant de liciter du gouvernement la permission que c que navire russe pût prendre au moins tonnes de charbon, afin de pouvoir attei Tanger. Des cinq charbonniers allemands gfJM restent accostés aux çuirassés, les trois aun*? appareilleront pour Tanger. Les fbnéraUies des victimes Hull, 27 octobre. C’est aujourd’hui Jeudi qu’aura lieuil’ renient de» deux fitarins tué* dans l’an» 1 Jkqlj f _)ûn çrainj.dM RtopJfertMJons
