'//sZ/ss/Ay y^kjy/t/}/// •SSS//S/ '///y/////y///y////////////, f^T^TTT^: RHv/// •ûs^QËKfsM : SOIR SERVICES BERLINOIS: 79-80, Zimmorstraese, Berlin, S. W. 68. Toi. 17.16.58 0 SERVICES PARISIENS: 1. boul. Malesherbe», Patl» (8”). Tel. An|ou 11.90 placées dans nos vitrines spèciales d’exposition com plétent les annonces paraissant dans nos colonnes. AGENCE ROSSEl, 1.22, RUÉ ROYALE, BRUXELLES 57 m " ANNEE. — N” 125. ■ mes • • • • «o c: En province : 75 cm. REDACTION: 21, PLACE PE LOUVAIN, BRUXELLES TEtEPHONES : 17.74.80 et 17,77.50 (20 lignes) COMPTE CHEQUES - POSTAUX N” 713.234 VENDREDI 28 MAI 1943 17 HEURES EDITION DE 7(t rue Ravonsleln. * w (Shell Building) AA rue du Midi. **** (Bourse) Auderghem Overyssche Uccle Anderlecht mon des MESANOE8 I/rndrolt PRES DD MANOIR LOTISSEMENT DE I.A VIEILLE Dan* quart!*» ta plu# salubre, unn» un cadre Splendide atluallon MAISON de grand avenir, , magnifiait®, dan# un tnârb Excellents Petits près du Parc unique, situation. Gran- ' lotissements de Wuluwe, Terrains des facilites de très Lot* de toute» pour villas communications Avantageux ^ dimensions. et bungalows. "—* , . . 225 et — 140 » 165 225 - 250 285 francs 35 francs et 180 fr. et 275 fr. le mZ le m2 le m2 le m2 311 UN VOYAGE EN ESPAGNE U) L'Église, l'intelligence et la politique L A visite à l’Escorlal que nous avons accomplie hier en, compagnie rie nos lecteurs les a-t-elle préparas à la compréhension de la situation du catholicisme espagnol ? Ils auront pu .comprendre au. moins là que l’apogée de l’Espagne s’est réalisée sous le signe du catholicisme, que nulle part ailleurs sans doute (sauf autrefois à Byzance) l’Interpénétration'du religieux et du profane, de l'ecclésiastique et dit politique, de la théologie et de la culture n'a été poussée aussi loin que sous les Bois catholiques. Et cette interpénétration ne fut passible que parce que l'unité même de l’Espagne se fit sous le signe du catholicisme. Nous touchons ici un point qui, sans doute, mériterait d’être approfondi par les historiens et les ethnologues. Le peuple espagnol ne possède pas l'unité ethnique existant, par exemple, en Allemagne ou en Angleterre; les Phéniciens, les Grecs, les Romains, plus tard les Germains et les Maures, les Jri if s eux-mêmes laissèrent sur le sol espagnol.des traces encore reconnaissables aujourd’hui. Dé plus, les régions es. pngnoles sont extraordinairement diversifiées et leur diversité concourt à maintenir ikes types particularistes fort prononcés. Tous cêis faits ont empêché, à l’origine de l’his- toitrr espagnole, la constitution d’une unité polit-Xque fondée sur la race ou la géographie. '.Le sentiment de cette unité, de même que la; force nécessaire pour vaincre les dversitéis et les maintenir ensemble une fois vaincues, ne purent être trouvés que dans une conviction transcendantale, dans une- idéologie dépassant par sa nature même les différences issues de la race ou rie la région'. Le catholicisme convint magnifiquement, à cette tâche. C’est sous son drapeau qui?.. furent chassés les Maures. C'est encore sous''son drapeau que se construisit. le pouvoir \de la Monarchie, que se brisèrent les derivJfrcs résistances moresques et que s’assiiiuilèrent les nombreux Juifs aujourd’hui intégrés à là population espagnole. L’Eglise d’Ëàpagne devint ainsi la première Eglise nationale d’Europe. Mais l’on voit aussitôt'- le caractère de ce catholicisme : celui-ci ’é.st bien moins prêché pâr des martyrs se IMssant dévorer par les lions ou tendant layouc droite à celui qui frappe sur la gauche que -par des prêtres combattants. L’Eglise D’Espagne est une. Eglise militante. L’on pourrait presque dire : une Eglise militaire. C'est, elle qui a fait l'Espagne. Elle veut la garder. Nous avons vu qu’à l'Escorial était èn quelque sorte symbolisée dans la pierre cette grande synthèse divino-humaine qui ttait encore possible au. XVI me siècle. Mais-îles connaissances humaines ont brisé depuis les fragiles frontières de l’orthodoxie; elles ont pénétré en des mondes nouveaux, difficilement compatibles avec le dogme aricien; plu-s aucune synthèse n'a été réalisée depuis le XVl mt siècle et sans doute les corihiais- snnees présentes sont-elles trop noinbren- scs. trop diverses, trop en mouvement d’ail- Irurs pour pouvoir être fixées dans un ordre intellectuel définitif, dans un système. Tel est le drame, mats l’Eglise en Espagne possède toujours des positions semblables à celles de l'époque où. ce drame, n’existait pas. QiL'est-cc â dire ? Le régime actuel est-il un régime théocratique ? Non point, mais c'est un régime catholique et, en ce domaine''les faits ont plus d’importance que les actes juridiques. Du' point de vue juridique, la situation de l’Eglise en Espagne n'est même . pus réglée.. Le Concordat, de 1S54 est devenu caduc du fait dk la guerre civile et le Vatican ne manifeste guère le désir d’accorder au gouvernement national le droit concédé autrefois au pouvoir royal tle présenter seul son candidat à chaque «a- ennce épiscopale. Cette question de la nomination des évêques continue à faire l'objet. de négociations, bien qu’en juin 1041 un. instrument diplomatique ait etc signe entre l’Espagne et le Saint-Siège. Dé ce fait, le gouvernement se contente de dresser des listes de candidats parmi lesquels le, Vatican choisit le titulaire définitif, sr.ns y être toutefois complètement obligé. I,'Eglise est ainsi plus libre qu’autrefols, mais en revanche, elle n'a abandonné aucune de scs positions. Voyons un peu quelle est cette situation. Nous venons de parler de celle de la hiérarchie. Mais l'on n’y comprend rien si l’on ne voit pas que le régime se proclame ' lutine me catholique. D'où tout l'enseignement et toute l’éducation sont fondés sur les principes catholiques. L’enseignement d'Etat est catholique et par lit il faut en tendre, non seulement qu.'tl existe des aumôniers dans las écoles et qu’on y donne des cours de religion, mais que l’on y forme également les élèves aux exercices spirituels de St-Ignace et que les évêques y possèdent un contrôle absolu sur la totalité de l’enseignement et des livres scolaires. Il en est. d'ailleurs de même à l’armée. Face à cet enseignement catholique d’Etat, les ordres religieux possèdent évidemment un. enseignement catholique « libre » pour lequel ils demandent l’aide de l’Etat. Seule l'université reste encore en dehors de leur sphère d’action immédiate : si les professeurs non-catholiques ont abandonné leur chaire au moment de la guerre civile, bien des religieux avec qui nous avons eu l’occasion de nous entretenir trouvent insuffisants les professeurs « catholiques » officiels dont la formation catholique, disent- ils, n'est pas asséz profonde. Cette main-mise totale de l’Eglise sur l’enseignement et l’éducation (les groupes Phalangistes ont également leurs aumôniers et l’on trouve -n Jésuite à la tête du Conservatoire de Madrid) s’étend à l'ensemble de la vie intellectuelle. Nous avons demandé de divers côtés s’il était possible à. un intellectuel « nationaliste », mais dont les opinions philosophiques ne sont pas catholiques, d’exercer une fonction universitaire ou d'exprimer ses idées dans une revue ou dans un livre. On nous a répondu partout que si ta première chose était possible à condition qu’elle se manifestât dans un domaine spécialisé, la seconde est, par contre, irréalisable. Il est également difficile de trouver chez les libraires des ouvrages se trouvant à l’index et des personnalités comme Nictszchc ne sont, à cet égard, pas beaucoup plus favorisées que des auteurs moins connus. Ri l’on ajoute â cela que les ordres religieux possèdent, comme autrefois, de nombreuses propriétés, que les Jésuites, par exemple, ont des intérêts considérables dans l’.industrie lourde du Nord, dans les hauts fourneaux et les chantiers maritimes de Bilbao, dans las mines dé fer des Asturies, dans les mines de charbon dès Asturies et de la Biscaye, dans certaines banques du Nord ou de Madrid, l’on comprendra toute l'incidence politique et sociale de cette puissance ecclésiastique. Ceci ne signifie pas nécessairement que l’Eglise espagnole se manifeste comme une force réactionnaire. Des tendances sociales désintéressées existent également en son sein, spécialement dans le clergé séculier, dont la pauvreté est parfois grande et les vertus morales reconnues partout. Un grand effort a été accompli, ces derniers temps, pour développer la formation théologique du jeune clergé ainsi que son. instruction générale et pour le rendre apte aux. grandes tâches sociales qui s’offrent à lui. Le.% prêtres des paroisses se sont distingués en de multiples circonstances, spécialement lors des difficultés alimentaires d’il y a deux ans, pour aider et nourrir les enfants des classes pauvres. L’exemple leur en était d,'ailleurs donné pàr un des plus nobles représentants de la hiérarchie ecclésiastique espagnole, Mgr Eija Garay, évêque de Madrid. Celui-ci, qui a eu la bonté de nous recevoir en son palais épiscopàl, dans le bureau même où, au lendemain de sa fuite à l’époque du soulèvement national, les Bouges percèrent de plusieurs balles son. paîtrait ainsi qùe'‘-'s6n'crucifix-d’argent qui pendent toujours à ses murs en souvenir de la « furia » de ces jours terribles, celui- ci, disons-nous, a créé, dans la banlieue de Madrid, un grand nombre de paroisses dont l’activité est particulièrement appréciée. Car Mgr Eijo Garay, qui a su susciter chez ses ouailles un profond amour jilial, allie à une vision quasi prophétique des hommes et des événements, un sens apostolique et social qui est de nature à provoquer, jusque chez les incroyants, le respect et la sympathie.  Cette position spéciale de l’Eglise espagnole, si diverse donc, ne susciterait aucune difficulté si toute l’Espagne était catholique. Certes, l’Espagne est catholique comme on peut dire de la Belgique qu'elle est catholique (beaucoup plus qu’elle, d’ailleurs), mais elle l’est plus par son passé, par son histoire, par ses traditions que par la totalité de sa réalité présente. Comme la Belgique, comme la plupart des pays européens, bien qu’assurément moins ••• qu'eux, l’Espagne est. partagée en catholiques et en non-catholiques. Et ces derniers souffrent évidemment de ne pas être considérés, au même titre que les premiers, comme des citoyens de première classe. Quelques-uns d'entre eux — spécialement dans la jeunesse — acceptent le catholicisme comme élément fondamental du patrimoine historique espagnol, mais non comme vérité transcendantale. Il en résulte, ainsi que nous le confiait un éminent religieux plus intéressé à la vie intérieure des âmes qu'à la bataille apostolique, une profonde crise spirituelle, et des drames de conscience. Cette crise el ces drames étant d’autant plus réels, au dire de ce même religieux, que la renaissance catholique espagnole n’est pas encore parvenue à atteindre les zones profondes de la spiritualité et de la mystique, au. sujet desquelles aucune œuvre importante, sinon des œuvres d’érudition, n’est présentement publiée. Nous avons interrogé plusieurs ecclésiastiques aux fins de savoir s’ils ne craignaient pas de voir l’Eglise, si mêlée aux choses de la politique, devoir supporter à nouveau un jour les fautes éventuelles de la politique et s’ils n’imaginaient pas que de bons catholiques et de vrais nationalistes puissent souhaiter une plus grande distinction entre les affaires de l’Église et de l’Etat. Aucun des ecclesiastiques en question ne manifesta de crainte en ce domaine et certains d’entre eux ajoutèrent même : « Le danger d’une nouvelle séparation de l’Eglise et de l’Etat est inexistant en Espagne. Le seul danger qui pourrait apparattre comme une possibilité est le danger■ régalien, c'est- à-dire celui de voir l’Etat mettre la main sur l'Eglise... » Encore une fois, nous nous garderons bien d'émettre un avis en ces questions si délicates. Nous nous sommes efforcé de faire connaître les antécédents historiques qui, dans une certaine mesure, justifient la position actuelle de l’Eglise espagnole. Mais cette position, si remarquable et si naturelle au XVlc siècle, est-elle encore tenable au XXc? Et si elle ne l’est plus. peut-on imaginer un autre facteur qui puisse maintenir, à l’Hispanitè son unité nationale et spirituelle? Ce sont là des questions auxquelles seuls les Espagnàls peuvent eux-mêmes répondre. Nous ne pouvons suivre leur évolution en ce domaine qu'avec la sympathie que l'on témoigné aux peuples amis et de grand avenir. Mais pour ce qui est de la Belgique, nous ne pouvons oublier qu’au siècle meme où. Philippe II élevait l’Escorial, se prononçaient à Anvers les paroles qui résument parfaitement la position de l'homme des Pays-Bas à l’égard dit problème métaphysique : Touchant les dites religions, chacun demeurera franc et libre comme il en voudra répondre devant Dieu. Raymond DE BECKER. Il y a trois ans Il y a trois ans déjà, ce Jour même, le 28 mal 11140, l’armée belge déposait les nrmes. La capitulation, déridée par le Roi et dont la' nécessité était évidente pour tous ceux qui participaient, aux comlmts ou se trouvaient dans la zone encerclée du front, provoqim aussitôt les Injures de Paul. Raynaud, les assises dérisoires de. Limoges, lu trahison de Flerlot et de. plusieurs de ses collaborateurs. Tous reprochaient-au Roi de trahir son serment et d'abandonner la Belgique. Seul, le tarrilnnl Van Roey s’éleva alors, en une lettre pastorale, contre les accusations portées envers le chef de l’Etat, et souligna le couruge et la loyauté dont 11 avait fait preuve dans la lutte, courage et loyauté que se, plurent à reconnaître egulcment les dirigeants du Reich. Depuis, tant; la France du maréchal Pétain que les voix les plus autorisées d’Angleterre ou des Etats-Prls ont dû reconnaître l'igno- nifnle des reproches {formulés contre le Roi par des politiciens cil délire. Depuis trois uns. jgrâçn à Pacte de. capitulation, et malgré les misères nées de la prolongation de la guerre sur d'autres-fronts, la Belgique a pu Jouir d’une paix relative et d’une situation encore privilégiée si. on la compare à celle des-pal Ions en guerre et u’nutres pays occupés. Elle a pu surtout garder l’espoir de voir lui jour se reconstituer sa- complète unité momie autour de la personne de Celui oui îi'ii pas fui et, a su!-rester parmi son peuple a n moment, di: sa détresse et de son malheur. v C'est pourquoi la : pensée reconnaissante de tous les Belges ira-aujourd'hui ii l’auteur de celte décision si sage, grâce à laquelle des avantages certains ont été acquis il notre .pays et. permettent encore d’espérer en un- avenir meilleur. « LE SOIR » Les perspectives militaires à l’issue de la Conférence de Washington B. P., Amsterdam. — On mande de Washington à l'Agence Reuter : Le communiqué officiel, publié jeudi soir et relatif aux résultats des conversations entre MM. Churchill et Roosevelt, déclnro «que la récente conférence des étatsrmajors A Washington s'est terminée par un ac cord complèt quant aux opérations futu» res sur tous les théâtres d’opérations». Au cours de la conférence do presse qui s’est tenue- A la. Maison Blanche, la déclaration de M. Roosevelt a été lue par son secrétaire Stephen. Early. « C’est tout ce que J’ai pour.vous», a déclaré M. EArly. Tout d'abord. MM. Roosevelt et Churchill avalent l'intention de publier une. déclaration commune. On décida, par après, de faire paraître simplement, sous le nom de.M. Roosevelt. une déclaration comportant quelques phrases. On ignore si M. Churchill a eu connaissance de cette communication avant qu’on ait donné autorisation de la publier. -M. Early a ajouté que les deux hommes d'Etat avalent pris leur décision Jeudi, a la dernière minute. *** Corr. part. BERLIN. — SI le communiqué officiel sur les. entretiens: de Washington; a fait montre d'une-discrétion extrême, le premier commentaire de la presse- ‘ américaine et anglaise offre par contre quelques points de repère sur les thèmes discutes à Washington entre les hommes d’Etat alliés. D’après, la presse anglo-saxonne on doit donc envisager, à'là suite dès entretiens de Washington, une intensification de la guerre contre le Japon ainsi que la création très prochaine d’un deuxième 'front en Europe. Les Journaux anglo-américains sont à peu prés d’accord pour- prévoir dans lès mois à venir uné guerre aérienne très activé devant servir dé phase préparatoire à En flânant dans les rues de Bruxelles Quatre hommes dans un caisson ! est un grand caisson de bols posé ième la façade du nouvel Immeuble des P„ rue de la Choix de Fer. La publicité est emparée et l’a recouvert d'affiches incolores dont les cotiches successives se erposent avec fantaisie, orsqu’on arrive A proximité, on perçoit rumeur d’une mystérieuse activité. Le meneur passe, intrigué, avec un point terrogation dans la tôto. Le journaliste, k Indiscret, et sa curiosité-professionnelle «lissant, frappe à une porte habilement née parmi les affiches. I rois mètres du sol, un panneau Joue et i place même où une vedette de cabaret itrait un sourire enjôleur (?), npparait léte bien vivante. Quelques instants s tard, le même personnnge vient m'ou- — il arbore un pantalon do velours fut belge; sur la tèto, 11 porte un mou- lr rose noué aux quatre coins. Toute sa sonne, y compris ses sourcils broussaille pt sa barbichette en pointe — confé- t ii sa physionomie l'aspect d'un débon- re Méphisto — est recouverte d'une isse poussière grls-olalv. t, avant mes questions, avant ses rè- ises, lu présence de cette poussière ca- érlsüque m’éclaire, comme m'éclairent coupa de marteau qu’à présent, J'entends Inct.emeht résonner : on taille de lu rre ici I onfirmat-ion : un limas do débris, d'é- s de pierre, glt au pied du mur. ■ dû? « Le Soir »t Voulez-vous entrer, lutteur, je vais avertir M. Jcspers,., e pénôtro dans la pénombre d'un écha- fitige, Dans un coin du plafond bas qui is obüfio à nous courber, un carré clair découpe cl'oil descend une échelle don- u- accès aux plates-formes supérieures, ps Jambes de mon pantalon emportent peu do la poussière qui recouvre les pions... !i- sur la troisième plato-formo,- dans la acho lumlèro dispensées par deux verrlô,- . Je mo présente à M. Jespors, lo sculp- r et statuaire bleu connu. Il m'accueille c cotio rondeur, ectto bonhomie que, l.l'J PRIX UTTIÜRAlllB DU «sont» < Plusieurs eoneurrentfi do notre prix littéraire nous font part des diffictü-] tés qu'ils rencontrent pour faire pro- ' ‘•éder à la dactylographie de leurs i manuscrits. En conséquence, ils nous demandent de leur accorder un mois do répit afin do pouvoir nous présenter un 1 texte lisible et propre, 1 Soucieux do ne pas évinoor un i concurrent pour des raisons d’ordre' matériel, le « Soir * a décidé de faire ] droit à la requête qui lui s ôté adres- « séo, Oan» ces conditions, la date outré- me pour la remise des manuscrits ai * lé fixée au 30 juin prochain. Aux jeunes écrivains de mettre à] Profit l’occasion et lo répit qui louri été donnés ! seuls, possèdent certains artistes. Et je pense à Opsomer, Saverys, Anto-Carte, René De Pamv... • « Je. décore la façade principale de deux motifs sculptés. Comme il me fallait travailler sur place et à l’abri des intempéries, on a édifié cette construction qui vous intrigue... Chaque motif forme un carré de quatre mètres de côté réunissant seize pierres bleues d'EcaussInnes d'un métré carré, chacune. Las premiers plans sont en saillie de 18 cm. sur la façade. Le premier représente le monogramme royal surmonté de la couronne, le second les armoiries de la Belgique et la devise; « L’Union fait la Force ». — Une question ; quand avez-vous entrepris vos travaux? — En octobre 10421 Nous avons mis quatre mois, mes trois « compagnons » et moi, à terminer lo premier sujet. Entourant les initiales du Roi et le millésime 1939 (qui est l'année de la mise en chantier des nouveaux bâtiments du service des Comptes Chèques Postaux), huit sujets plus en retrait, symbolisent l’histoire des Postes. Ils montrent, partant de bas à gauche; les premiers postillons et les diligences, puis l’e/jigia de M. de Tour et Taxis, qui joua nn rôle important dans l'organisation des Postes; plus loin, l,es attributs du /acteur de jadis ; la casquette, la lanterne et la fourche. Quatre autres figures illustrent les temps modernes; lo téléphone, l’écusson actuel des P, T. T„ un appareil Morse, et enfin, un facteur contemporain remettant du courrier à une jeune femme. Mon imagination a été mise à plus rude épreuve lorsqu'il s’est agi de retracer l'histoire des comptes chiques postauxt Ceux- ci sont, en effet, do création relativement récente... Encadrant les armoiries belges, /mil mitres sujets figurent; les premiers pas du commerce, le troa, — un voilier, les échanges commerciaux — les comptabilités, un registre et une balance, — une machine à estampiller, naissance du contrôle, — {'organisation du commerce, la conclusion des conventions internationales, — des machines comptables modernes, réduisant toutes les opérations à des numéros, do simples numéro s... Pendant eot exposé extrêmement suoolnot, lo chant des marteaux u repris, Agenouillés, usais ou debout, les trots « compagnons » de M. Jespers poursuivent l'achèvement de l'œuvre. Ce sont des artisans éprouvés, expérimentés et courageux; li est regrettable qu’ils soient paVnit les dernlora représentants d’un métier — tailleur do pierre — qui so meurt faute d'apprentis. Les Jeunes d’aujourd'hui se soucient peu. on effet, d'ontreprendro lo long et patient apprentissage d'un métier plus riohe en satisfactions Intimes qu’en salaires.,, . Sous la morsure des burins, de fins éclats de pierre sautent, une légère poussière flotte dans l'atelier. Le» parties supérieures du deuxième panneau sont aohevéos, dans lu guirlande qui ceint le blason belge, le mot. « Union » apparaît lentement, la « Force » viendra plus tord!,.. Bientôt, ami» leoteum, dan» un mois au plus tard, le caisson sera enlevé et vous pourrez contempler tout à loisir l'œuvre nouvelle du sculpteur Oscar Jespors. René HENRAIU3. A qui profitent tous ces vols ? Avec une audace toujours croissante, les vo- leurs de timbres ont opéré diuis trois districts du Grand-Liège, mardi après-midi. ■ A Jcmèppe, une quinzaine de bandit# ont de- foncé à coups do grenades la porto des bureaux du ravitaillement. Sous la menacé d® mitraillettes dont lia firent usage, Ils enlevèrent 23,500 feuilles de timbres. Les policiers de garde ripostèrent et trois des assaillants furent blessés. Mais tous parvinrent A prendre «a fuite en voiture et dans un camion qui stationnait â proximité des bureaux. A Beynè-Hensay, une vingtaine d’hommes armés de mitraillettes ont volé 28.000 feuilles de timbres, -puis Us prirent la fuite A vélo. ■ Enfin, A Wundre, six hommes, armés de revolvers. ont tenté de prendre d'assaut .l'ancienne maison communale où se trouvaient 10.000 feuilles de timbres, mais ils furent mis en luit» par les policiers de service. B. 1. * * * Mercredi matin, vers 8 b. 30. deux bandits armés se Bout attaqué, â Thullllès, ■ au gaïde- champêtre de la commune et à un employé du ravitaillement communal qui transportaient les timbres de ravitaillement du mois en cours. Ils ligotèrent les deux fonctionnaires et s’ero parèrent des 1,800 fouilles do timbres contenues dans la servietlo de remployé. Leur coup fait, -les deux Individus s’empressèrent de prendre la fuite. ** * Quatre -bandits armés et masqués, sautant d’une auto, ont, A Morlanwetz, attaqué quatre employés du ravitaillement et un agent de police qui transportaient des timbres de rationnement. Sons la menace de leurs armes, le» gangsters, après avoir raflé la serviette contenant les timbres, ont pu remonter dans leur auto et prendre la fuite. Les timbres volés sont au nombre de 600,000. D, 3. * * * Samedi, A 5 heures du soir, la Gendarmerie de Marche remettait, pour être gardés dans ses cof- free-forts, A la banque, les timbres qui restaient dè la dlslributlpn mensuelle. Peu après le départ des gendarmes, l'employé do la banque qui s'apprêtait A partir, vit apparaître un bandit masqué qui, sous lit menace de son revolver, exigea la remise des 2,000 feuilles de timbres entreposées. Il put ensuite disparaître avant que les autorités policières aient été alertée». C. 1. • Condamnation d’un avocat liégeois par le Conseil de guerre de l’O.F.K. de Liège I.c tribunal de l’O.F.K. de Liège vient de condamner A un un de réclusion l’avooat Georges Jacques, du barreau do Liège, sous l'Inculpation d'outrages A l’armée allemande. L'accusé était intervenu en faveur d’un ouvrier belge désigné pour le travail en Allemagne, Il réct-ama A l’intéressé Une somme de 4.200 !r.. dédorant qu'ii avait dû payer 3,000 fr, A un fonctionnaire allemand. 800 fr, A ta secrétaire de ce dernier et 200 fr, A un employé beige de la Werbesletle. Jacques a protesté de son innocence, prétendant n'avoir demandé que 500 fr. Les témoignages sont formels. L'accusateur a réclamé une peine sévère disant que l’on no pouvait tolérer la Justification de tels honoraires d'une façon diffamatoire et fantaisiste. ht- • Les vols de charbon sur les trains B, 1>. Bruxelles. — Cea temps derniers le» vols do charbon commis sur des train» quittant les charbonnages ont pris une extension considérable. Ces vols ont été commis en partie par de» bandes organisées. Pour empêcher coa méfait», on n créé un service de garde spécial auquel il a été enjoint de faire usage do ses armes A feu, sans aucun égard. Plusieurs voleurs ont déJA été blessé» ou tué» A coup» de feu. Les auteurs des^vol» doivent s'attendre à un châtiment sévère. Récemment quatre membres d'uno bande cio 20 voleurs qui avalent tenté de monter sur un trnln do charbon en marche, A Heppen (Litn- bourg) ont pu être appréhendés après que la garde eut fait usnge de ses armes A feu et ont été condamnés A uno lourde peine de prison. La population est Instamment mine en garde de no pns participer A do tels vols A twd des trains. La service de garde aux chemins de fer sera Incessamment encore renforcé. On sévira avec la plus grnndo énergie contre les voleurs, • Une mise au point B. P„ Bruxelles. — A la suite do l'ordonnance du Commandant militaire du 2 avril dernier sur la déclaration des Imprimeries, ainsi que le recensement des stocli» de papier et do carton (Verordnungsblatt du Commandant Militaire n u 98) un exposé erroné en aval! été donné dans une partie de la presse. L'obligation de déclarer ne s'étend pas comme Il est dit dan» la notice du 6 avril dernier, aux stocka do papier et do pAte de papier, mal» bien des stocks de papier «t de carton, De plus, suivant le» termes précis de l'ordonnance, les stocks de papier et de carton d'un poids global de 100 kg. «t qui appartiennent A dos Imprimeries doivent également être déclarés à l'Office du Papier. Il net de l'inbérét même des personnes tenues do déclarer, de vérifier scrupuleusement la texte de l'ordonnance et do «'y conformer en faisant au phi» tôt les déclaration# nécessaires. Aux termes d’uno communication de l'autoritc militaire au groupement professionnel des Industrie» graphiques. le délai dans lequel les demandes d'autorUdtInn de travail A accorder aux Imprimeries seront examinées, a été prolongé Jusqu'au 30 Juin 1943, - • — Un crochet uuiiMlrPi uniquement réservé aux amateur», est organisé le dimsûehe 13 et lundi U Juin tPeutecûle), a 14 )i.. au Pure Astrld (Centenaire). Inscriptions d)es M, Derldder, rue 6te- Catherine, 30, et Oh, Vervckkçn, 131, rue de Lueben. Les Soviets subissent de lourdes pertes sur le Iront du Kouban Toutes leurs attaques ont été repoussées B. P., Berlin. — On ! déclarait Jeudi soir, dans les milieux militaires ; La bataille nour la tête de pont du Kouban, prévue depuis uii‘ certain temps par les milieux allemands) a commencé hier uans toute sa violence. On sait qu'apréa rechec de leurs attaques au cours de» troia premières semaines dit mois- de mal les Soviets avaient relevé j leurs troupes décimées et épuisées pou* lès remplacer par de l’infanterie fraiche et déé brigades blindées. D’autres unités ont été amenées ces jours derniers de la Volga. et dù Caucase oriental pour comble* les brèches, faites par les bombardements de la Luftwaffe. Enfin, mercredi à l’aube,' un violent feu roulant de l’artillerie.qui dura plusieurs heures, annonçait le début do la nouvelle offensive soviétique. Dix divisions d'infanterie au moins, appuyées par cina brigades blindées, se lancèrent à' l'assaut d’un étroit secteur du front allemand avec le but évident de se frayer un passage vèfs Temrjuk. et lès contre-forts occidentaux dé la. presqu'île de' Tàmah'.’ Dé:“nôrtihreusés formai lions de bombardiers ennemis secondaient l’effort des régiments soviétiques en attaquant les liaisons allemandes avec l’arrière, principalement dans le. détroit do Kertch. Ces actions aériennes, auxquelles participaient plus de 200 appareils, se terminèrent par un échec complet des Soviets qui perdirent 71 avions, dont 48 au-dessus des lignes allemandes ont une production diminuée de mois on mois. Les combats dans l'îie d’Attu B. P. Toklo. — L'agence Domèl annonce que leB pertes subies par l'ennemi au côürs du combat de Jeudi dans l'ilè d’Attù sont évaluées à plus de 000 morts. Les pertes totales essuyées par l'adversaire dans ce seé- teur se montent à 6,000 hommes. Mettant â profit un fléchissement des assauts américains, les Japonais sont passés à là contre-attaque et ont reconquis une colline située eh face de leurs positions, pendant ce temps, l'ennemi fut contraint de procéder au regroupement de ses forces. Le fait que le nombre des navires de guerre ennemis ait actuellement diminué dans les parages de l’IIe est sûrement imputable aux lourdes pèrtes subies par les Américains le 23 mal. Réunion du Conseil Impérial à Alger E. P. Genève. — Le correspondant spécial du « Journal de Genève » a télégraphié d’Alger que le Conseil Impérial,, se compô- , sant des gouverneurs et des résidents; s’est Pour réduire au minimum les effets du réuni dans cette ville. L'ex-gênéral Noguès et l’ex-gouvemeur général Boisson sont arrivés par la vole des airs. * . * * B. P., Amsterdam. — On mande d’Alger h l’agence Reuter, que les ex-généraux de Gaulle et Giraud se rencontreraient vendredi à Alger. pilonnage de l’artillerie adverse les grenadiers allemands évacuèrent avant l'attaque ennemie, une bande dè terrain de quelques kilomètres de large et de 2 kilomètres de profondeur. Pendant des heures les obus soviétiques labourèrent ainsi une sorte de no man's land provisoire. Quand l’assaut de l’infanterie bolcheviste se déclencha, appuyé par environ 170 chars parmi lesquels certains étalent d’un type nouveau, le feu très dense des grenadiers suffit â l’enrayer, cependant que des formations spécialisées et l'artillerie lourde anti-chars brisaient les pointes des blindés ennemis. Après cet échec les Soviets revinrent encore plusieurs fols à l’attaque, en dépensant leurs réserves .sans compter. Mais en aucun point ils ne réussirent à enfoncer le front allemand. Plus de 48 chars ennemis, parmi lesquels certains de 52 tonnes furent détruits par l'artillerie et 13 autres par l'aviation. Les.perles subies par les blindés soviétiques sont donc de l’ordre d’un tiers des effectifs. Celles de l’Infanterie sont au moins aussi élevées. Communiqué allemand Quartier Généra! <lu Kllhrer, 28 mal. la * 1 Haut rommanilrnirnt df» force# armée» communique : Dan» lo secteur Est île la Icle de pont du Kouban, l'ennemi a poursuivi pendunt louto la Journée d'Iilcr »e» attaques appuyées par de» formation» de char» et d'uvlnn». Après de dur» rom- liul» aux fortunes diverses, daim lesquel» noire nvlutlon intervint d’une fuçon décisive avec do puissante» forces, les .Soviet* ont été repoussés nvee. des pertes sunK>antes pour les ussalllunts. Honnis uno netlvlté fructueuse do nos troupe# do reeonnalssance el do ehoc, lo ealmo il régné sur tous Ica autres secteurs du frunt de l'Est, Hier, dans la soirée, quelques bombardier# britannique# du type léger, opérant A la faveur du temps «ouvert, ont. survolé lo territoire du ltelch, ot ont jeté, des bomlH's explosives sur quoique» localité». Trot# appareil# ont été descendu». lot nuit dernière, lu IL A. E. a fait un raid sur l'Allenutguo do l’Ouest. Surtout A Essen, des iHimlies explosive» et Incendiaire# ont ouusé d’anses grand# dégâts dans le* quartier» habités et A deux hôpitaux, las population a tiuld des perte*. Ue* chasseurs nocturne.» ot la D, C.* A, do la l.uftwuffo ont descendu, selon des information# provisoires, 24 bombardier» ennemis. Des avions de conduit, du type lourd, ont bom- burdé les ports do Blzorlo et do Sousso. Iles iuv- vtroa ot des Installation» de quai ont été atteint s. Mouvements de troupes en Méditerranée L'A.T.S, apprend d’Algéslrns que, mercredi matin, des observateurs espagnols ont repéré un grand convoi allié franchissant le détroit de Gibraltar en direction do la Méditerranée. Purml lee navires qui étalent chargés do troupes pt de matériel de guerre ho trouvait une très grande unité de la Ounard Whlta Star Line. Dans le port et dans la bnte de Gibraltar règne, cea derniers Jours, une assez grande activité. Un certain nombre de navires de transport ayant des troupes à bord sont arrivés et mercredi matin un porte-nvlons et quatre contre-torpilleurs ont pénétré dans le port. Dans lo port de guerre séjournent actuellement trois porto-avions, trois mvvt- rpn de ligne, douzo contre-torpillcura et huit corvottes, tous de nationalité anglaise, ainsi que deux canonnières américaine» et deux soug-marlns anglais. Dana la baie sont ancrés un navire de transport français, nn américain et trois anglais, Les Alliés ont perdu 13,700,000 L Pearl-Harbour depuis E. P., Berlin. — Depuis le 7 décembre 1941, le Jour noir de Pearl-Harbour, la Grande-Bretagne et les Etats-Unis ont perdu plus de 3,600 navires marchands. Jau- geaut au total 16 militons 700,000 tonnes. Ces chiffres ne comprennent pas les nombreux naylres coulés sur des mine» ou perdus par avaries. Plus de mille navires so trouvent dan» les chantiers des Etats- Unis et de l'Angleterre, pour y être réparés. Les milieux maritimes de Berlin, montrent qu’il faudra un temps énorme, 4 ces doux pays, pour construire un nombre de navires suffisant ppur combler les vides, surtout que les chantiers maritime* anglais un débarquement simultané en plusieurs points du côn.tlnept européen. Les têtes de pont particuliérement envisagées pour cette Invasion serônt la péninsule des Balkans, les lies italiennes de Sardaigne et de Sicile Ainsi qüe la côte de la Manche. Cês grandes opérations anglo-êa- xonnea. devraient être coordonnées avec une offensive russe, afin ' d’ènserrcr, comme dans; un étau le taïoe çp.htlnental des puissances de l’Axe. , Les milieux, allemands ne semblent pas très, enclins à dlsoutcr en détail ces projet* dlffusés et commentés avec zèle par-la propagande ennemie; mais on peut être certain que le commandement Inter-allié des puissances-de l'Axe est prêt plus que Jamais â toutes les: éventualités; Malgré les effort* manifestes de; la:presse anglaise trahissant des fins de propagande, les milieux dirigeants des puissances de l’AXe ne èous-estlment pas les possibilités effectives d'une initiative ' anglo-saxonne, d'autant plus que, de > l'avis des milieux allemands, les bellicistes anglo-saxons ont v tout lieu d’être déçus par les résultat* .du .blocus, économique, dès efforts pour terroriser les populations par des. attaques aériennes, ainsi que par des offensives de l'armée • sovté- tlqye. Les seules chances dè victoire pour les puissances, «nglo-sAxohnes paraissent donc se présenter dans un débarquement de gTôs effectifs de - troupes, shr les; côtes; d’Europe afin d’écraser militairement lès puissances de l'Axe sur le continent européen même, Berlin estime cependant que les états- majors alliés devront d’autant plus se rendre compte des difficultés et dè tous les risques que constituerait pour eux une pareille tentative d’invasion européenne, qu’il' s’occuperont de ce problème d'une manière plus concrète. C’est pourquoi dans lès milieux militaires-allemands, on soulevait aussi la question de savoir quélles conséquences militaires et politiques pourrait avoir pour' les Etats-Unis aussi bien que pour l’Angleterre une- pareille tentative d’invasion. On ne ' doute pas que lès pertes auxquelles seraient exposées les armées ahglo-saxonnes atteindraient une ampleur catastrophique et qu'une Invasion' manquée aurait des conséquences-beaucoup 1 plus graves qu’une bataille perdue. Cè serait même de l’avis des milieux berlinois la fin de tout espoir, anglo-saxon dè modifier lâ ; situation générale en faveur dès puissances occidentales par un succès décisif sur. le côntinent. Lès puissances de l'Axe étant soigneusement. préparées pour faire face à une-pareille tentative d’invasion, les milieux allemands attendent. avec une parfaite assurance toute action militaire éventuelle des armées anglo-saxonnes contre le continent E.-A. L. Les premiers commentaires de la presse berlinoise E. P., Berlin. — Les premiers commentaires de la pressé berlinoise laissent percer l'hypothèse que la forme, et là brièveté du communiqué - officiel, qui comprend 22 mots, destiné à remplacer une longue déclaration commune des deux hommes d’Etat, cachent en réalité dés divergences de vues entre MM. Roosevelt et Churchill, sur d’importantes questions-politiques. Il est certain;.qu'une; telle réserve dans la relation d’une- n*onférénèe , 'qm-a v duré' Bf’lonr temps ne rencontrera-pas l'assentiment < l’opinion publique des deux démocraties occidentales, dont la presse se laissera aller, tôt ou tard; à des révélations Intéressantes sur les débats de la Maison Blanche. La réponse de Staline à M. Roosevelt a été remise à M. Davies ESPAGNE Une commission de l’Association Internationale des compositeurs et musiciens s’est réunie au Conservatoire de Madrid. Des délégués espagnols, allemands, Italiens, français, roumains, belges, suisses et slovaques assistent aux délibérations. FRANCE Mgr Chapitnl, évêque dlslonde, auxiliaire du Cardinal Archevêque de Paris, est décédé.  E. R écrit que M. Staline a remis a M.. Joseph Davies une lettre cachetée pour le président Roosevelt. A l’Issue de cetté dernière entrevue avec Staline, M. Davies a dit qu’il allait retourner ‘ans taracr à Washington. Selon l'office nord-américain d’informations, M. Davies a déclaré jeudi aux Journalistes,, qu’en, lui remettaat sa réponse au Président Roosevelt, M. Staline lui avait donné â comprendre qu'il était d’accord sur le contenu du message que M Davies lui avait remis de la part du Président. Des délégués du Labour Party vont se rendre à Moscou B. P. — A la suite de là dissolution de la Ille Internationale, 11 a été décidé qu'une Le crime des dunes sera-t-il éclairci ? P v Si des gens se sont imaginés • »*. qu’après la réhabilitation d’Octave Wijffels par la Cour d’Assises d'Anvers le crime des dunes était définitivement enterré, je crois qu'ils connaîtront encore quelques surprises. En effet, Octave Wijffels n’est pas entièrement satisfait par la manière dont son innocence a été reconnue, a, Ma réhabilitation, nous a-t-il déclaré, n’empêchera pas les gens de jaser. Le mal qui m’a été fait à Bruges, il y a huit ans, n’est pas réparé, et il ne le sera entièrement que le jour où le vrai coupable sera livré à la Jtisticc. S’il le faut, je chercherai toute ma vie pour lo trouver ». Quand on cannait la ténacité avec laquelle Wijffels a poursuivi sa réhabilitation, on peut être certain qu'il tiendra parole, et il ne faudrait pas s'étonner de voir, sous peu, le Parquet recommencer l’enquête à zéro. On avait cependant le droit d’être sceptique quant à l'efficacité des recherches que Wijffels, dès le lendemain du procès d’Anvers, avait manifesté l'intention de poursuivre. On le sera moins lorsqu'on aura appris que huit jours plus tard, lo marco- niste ostendais avait mis la main sur un témoin dont les déclarations revêtent une importance considérable, et qui n’avalt été entendu ni à Bruges ni à Anvers. Ce détail seul montre la négligence avec laquelle l'enquête avait été conduite et la fragilité de l'édifice qui avait été construit par l’accusation,  On sait que celle-ct sa basait principalement sur les indications tirées de la posttion du cadavre, que tous les témoins entendus A Bruges avaient vu, la figure enfonoée dans le sable. Lors de la révision, l’agent Devillé qui avait été appelé la premier sur les lieux, déclara, à la surprise générale, que lo cadavro de Marguerite Cheyns était couché sur le dos. Cette déposition mettait pratiquement l’accusation à néant, mais elle fit moins d’impression sur les jurés, que les témoignages relatifs aux aveux de Van Borm et que les hypothèses construites A leur sujet par la défense. Selon oes hypothèses, il fallait chercher le vrai coupable parmi le cercle des Habitués du California, dont l’attftude, à l’audience, avait été passablement étrange. Mais d’autre part, si le témoignage de l’agent Devtllà était renforcé, cette hypothèse de la défense trouverait beaucoup plus de poids. Or, Ootave Wijffels vient de retrouver le prêtre qui surveillait 350 enfants dans tes dunes, qui fut le tout premier A décow- vrtr le cadavre et qui alerta la police. C’est un eaolésiastique d’une trentaine d’années, dont le nom et l’adresse sont tenus à la qnait „ rallié douteuse ». On peut souligner, en pas sant, la curieuse mentalité de ce prêtre qui n’a pas craint de laisser condamner un homme que son témoignage aurait sauvé il y a huit ans, en obéissant à d’étranges scrupules. Quoiqu’il en soit, il sprt aujourd'hui de son mutisme, et son fémoG gnage apporte deux éléments importants ; d’abord, que le cadavre de Marguerite Cheyns était bien couché sur le dos et non sur le ventre. Ensuite que les traces de violences relevées sur le corps par certains piétiné délégation du Labour Party se rondrft 'prb-! : chalnement â Moscou, j,..':;;-; On déclare à. ce sujet dans les milieux!; dirigeants du parti travailliste que ls dé-v cl8lon de.ee voyage a été prise au cours d'une réunion- tenue mercredi à Londres. La demande d’admission des communistes ' dans le Labour Party ;a.été également dis- . cutée. Cette question ne sera: pas examinée à Londres, mais à Moscou. On ajoute, que c’est à la suite ’ d’une 1 Invitation de- . Staline qüe des délégués du' Labour. Party •' se rendront dans la capitale de FU-R-S.S.'. . . Sir Walter Cltrlne, secrétaire général, du;- Congrès des Syndicats, -partira Inceséam- ment, en compagnie d’autres dirigeants' syndicalistes bri tanniques; pour Moscou. On 1 examinera la question de la dissolution;dbt Komintern et. l’échec des tentatives faites- pàr Oltrlne en vue d’arriver à-une-coopération des organismes du travail américains - avec le bureau syndical auglô-sovlétlque. Le gouvernement yougoslave; h d’émigrés s'installerait à.Moscou? . B. p„ Berlin- — Selon-des. bruits...bon'., confirmés-jusqu'à- présent, M. Slmitc'h,- le' représentant du gouvernement yougoslave- d'émigrés, à, Londres, aurait demandé le transfert de sop . gouvernement à- Moscou-.- : On déclare à : Berlin qu’un tel événement - ne serait nullement surprenant, car. IL serait!? conforme aux Intentions soviétiques de for- mer à Moscou urite -TVct internationale de ■ ; gouvernements souirils -aux -Soviets:: D’autre part, Reuter dit que le général : Sikorskl,. en tournée d’,Inspection, dans -le- Moyen-Orient, est arrivé- Au. Caire, UN DISCOURS DU CONTRE-AMIRAL YANO « On pourra savoir cette année- même, par les combats qui se dérouleront, quelle sera l’issue de la guerre. » E. P. Toklo. — « Tous nous savons que les mois qui • viennent sont d’une Importance capitale pour la décision. On pourra savoir cette année même, .par les combats qui so dérouleront, quelle sera-l’isi.: , sue de la guerre ». a déclaré le contreçami- ral Yano, chef des services de preésé de -ia marine-au G. Q. G. Impérial du Japon.Tors. , d’un discours radiodiffusé à l’occasion : de -, la• journée de la Marine. - « Le Japon combat en étroite fraternité' d’arrhes avec. l'AUemngne, et- l'Italie- et là' . bataille devient de plus en plus acharnée, , violente, car 11 s'agit de l'ascension ou - de ■ la disparition de nos nations. » Les buts actuels des -Etats-Unis; consistent à avancer constamment leurs ba--, ses aériennes pour s’assurer la maîtrisé de-,,, l’air dans le Pacifique. Ensuite, Us se. lanceront dans la bataille' décisive: ' . ’ - » Tout autour de l'espace grand^aslâtl- que qui Re forme, de durs combat* ont lieu Journellement. ; : < -, » La maîtrise sur mer et dans l’air; sera v un des fàcteurs essentiels pour la dëûl- , sion. dans la présente guerre. » Le 15 juin, séante extraordinaire du Parlement nippon , B. P. Toklo. — Le Parlement .nippon tiendra-: le 1 15 juin une séance extraordi- ' nalre. • - : •. Lé parlement aura à se prononcer 'notamment sur l’emprunt de guerre, l’oétroi- de budgets spéciaux pour des entreprises Industrielles, les plans d'augmentation , de la production de vivres, de l'organisation d'entreprises Industrielles. Le gouvernement fora une déclaration sur la conduite de la guerre et-la politique nationale. Le Premier ministre prendrait la parole. par les nombreux enfants qui jouaient dans les dunes. Il est désormais certain que l’on ne se trouve pas en présence d’un crime passionnel, mais qu’il s'agit plus vraisemblablement d'un accident causé par ceux qui ont avoué avoir poursuivi la victime par jeu pendant la nuit du crime. Lorsque Marguerite Cheyns fut morte, quelqu’un fut chargé de l'enterrer, .et on comprend désormais pourquoi, cette nuit-là, l’un des habitués du California resta seul, beaucoup plus tard que ses. compagnons. La vérité est là, et U suffira sans doute, lorsque l'enquête sera une nouvelle fois ouverte, d'interroger quelques-uns des membres du «cercle littéraire du California» pour savoir à quoi,s’en tenir et pour connaître enfin le nom des coupables. Le Grand-Prix de Littérature de l'Académie française à M. Jean Prévost B. P., Paris. — L’Académie Française a' décerné quelques-uns de scs prix les plus importants et tout d’abord, le Grand-Prix de Littérature (porté à 20,000 francs). Le lauréat en est M. Jean Prévost, auteur de Le Sel sur la Plaie, La Terre est aux Hommes, La Classe du, matin et une esquisse de la civilisation américaine Usonle. L’Académie a décerné le prix du roman (10,000 fr.) à M.- J. H, Louzyck, pour-boit livre Dansa pour'ton ombre. Puis elle», a attribué les prix d'ensemble, ainsi nommés parce qu'ils couronnent l’ensemble des œuvres d’un auteur. En voici la liste : Prix Louis Barthou (20,000) à M. Louis Gillet, de l'Académie B’rançalse. Prix Alice' Louis Barthou (11,000 fr.), Mme Albert Crémant.. Prix Max Barthou (11,000 fr.), lieutenant Blancpain, prlsonnior en Allemagne. Prix Dumarest (18,000 fr.), M. André LebolB, ptt. sonnter en Allemagne. Prix Georges Dupau (80,000 fr.) : Mmes Rachllde Judith'Oladel, Marcelle Tlnayre et M. Fontnlnas. Grahd- Prlx de l’Emplro (16,000 fr.. A M. Alfred Drouin. Grand-Prix d’Hlstolro littéraire (15,000 fr.), M. Albert Daussat. Doux prix exceptionnels (15,000 fr. ohaoun) : M. Van- der Meersch et M. Reuô Dutnesnll. Cinq Prix d’Académle (10,000 fr, chacun) ; MM. Maurice Parturier, Crépet, René Meunier, Ernest Prévôt, Myriam Havry. Les déclarations de M. Churchill M. CHURCHILL a pris la parole au cours D'autres correspondants américains rap. de la conférence de presse de M. portent des faits intéressants sur l’inflation Roosevelt, à la Maison Blanche. et sur l'Influence croissante des cotnmu-- Les déclarations de M. Churchill portent nistes en Chine. Le Kouomintang perd de sur deux pointa d’inégale importance. Le plus en plus de terrain et des armées en- Premier ministre anglais a manifestement tières de Tchang Kai Slieh sont comman- mis tout le poids, de son exposé sur la ques- dées en vérité par les communistes; Le tion d’Extrême-Orient, et il ne réserve à point ahurissant de l'exposé de M. Ohur- l’Europe que des considérations qui peu- Chili sur l'Extrême-Orient concerne é vide vivent être tenues comme accessoires. Saris ment les bases aériennes de Sibérie et la doute les questions qui lui furent posées désinvolture avec laquelle lo Premier mi- ë ar les journalistes américains ont oontrl- nistre anglais traite ses alliés soviétiques, uê à donner ce gauchissement au dialogue, SI M. Churchill a réellement annoncé que mais, le fait même que Washington s’in- ce n'est up secret pour personne qu'en tCresse surtout aux questions d’Extrème- temps opportun las Alliés utiliseroiit les Orient est une aonjirmation de la ten• bases aériennes de la Sibérie pour des opé- clanca des déclarations. rations de bombardement contre le Japon, Cette tendance s'explique d'ailleurs assez P art êi tm ao- facilement, Pendant que les Etats-Unis et ÏÏVj» f. 3t déjà intervenu aveç la l'Angleterre considèrent l'Europe comme le J?”/? d autre part, ce qm le Japon champ de bataille principal, le Japon est de conclusion dune pareille en train de consolider sa position en Ex- trême-Orient, D’autre part, les Etats-Unis 1 [’npjf.^mn qui so dé- sont maintenant saturés de l’Afrique et les °^ u . <rc ,àM est très explications des milieux politiques de Ber- . tl ,t’,} 0C , ra ,} eH °’i* invar par à 1 la Un, suivant lesquelles Washington voudrait } e 'E }ntte contre le Japon, ou maintenant considérer le Pacifique comme fj’fs usulent tout au moins faire . oroirp le théâtre de guerre numéro -un, sont eon- WJ:?.:!}, e {., eur en formes à une pensée qui est certes fort ré- e it Probablement sur ce pandue dans les milieux américains, A Ber- %?}’M,. J * K pUm grandes lin on considère que Af, ChurohUl, se ren- * dant compte par ailleurs des difficultés D ,P“t, ia ?, ws Cosq- que pourrait rencontrer une campagne eu- .: an S?j.Ai .^ a ^ ne . avait motivé son refus rapêenne " * * J ~’ * de la trême- Toutefois, en Extrême-Orient, ce ne sont anfreT'a ^uVsie^V^Jajmih^ W 9uerr f plus les territoires anglais qui semblent di- Quant à l'Europe, Af, Churchill s'est correctement menacés, M. Churchill lui-même a répondu 4 la ouvtiondes journalistes ««¥ armée puissante que sur YeHondre- américains que l'Australie lut semblait ment intérieur des puissances de l’Axe niptns menaoée que lors de sa dernière vi- Mais' il contredit^aussVWf “m a/yirm««pns silo d Washington, lorsqu'il invite les italiens à se fier aux Il ne fait pas de doute que les prCocou- sentiments de Justice des Aillés et lorsqu'il potions démocratiques en Extrême-Orient affirme que la cause de l'Italie, soratt au concernent surtout la Çhine de Tehaung- mieux servie par une capitulation incandi- Un correspondant de guerre, *' ‘ . . .. Klng. ) « New-York Herald Tribune » d'arriver 4 Tchoung-King. annonce hiver de famine pour les provinces chi noises Honan, Qhantoun fiwangsi. Qn m trouve ni charbbn, ni essence par Monnelle, li n'est pas déraisonnable de sup- ’ J 'imite pensée ohur chi fllenr comptent qui vient poser que la deuxieme pensée ohurchilUenr (once un ne so rapproche davantage de la rét " ‘ ’ " ' ’ ' li puissances démocratiques plus fertttef de la Ohino lieux de consommation «fuite» YZRPLAKTSS,
