LA GARDE SUISSE A 450 ANS ifI§$feï8S;ï! *' ></ La célébré garde suisse du Vatican iête celte année le 450* anniversaire do sa fondation. Au cours des cérémonies vingt-neuf nouvelles recrues ont solennellement prêté serment. Le petit guide du «quitte ou double » LE SOIR Les grandes marées de mai Elles auront lieu du 12 au 14 mai Hauteur théorique 5,20 à Ostende, 5,54 m. à Anvers Les marées mensuelles de vive- eau croissent depuis avril et atteindront leur maximum de hauteur de juillet à septembre. Celles du 11 au 14 mai correspondent â la nouvelle lune du 10 et au passage de notre satellite au périgée — ou plus proche distance de la terre — le 13 à 2 h. Leur hauteur théorique sera supé rieure à celle de l’équinoxe de mars Au littoral La Journée de propagande aéronautique Le Comité national de propagande aeronautique, organisme placé sous le contrôle du ministère des Communications et ayant comme mission principale la diffusion de l’idée aéronautique dans notre pays, por l’intermédiaire de la jeunesse des écoles, a organisé, jeudi, â l'aéroport do Melsbroeck, un rnsscmble- des conférences de la Sabena; le professeur Andries; le capitaine aviateur Slaolens; le capitaine commandant Houart, chef du S, I. D. F. A., M”"' Marc Augis, aviatrice et première passagère ayant (effectué la liaison aérienne Belgique- Congo, etc. Cet original intermède fut fort A LIEGE Voici les heures et les hauteurs pour Ostende, sis à mi-distance de notre long ruban côtier des dunes : MAI Marée Haut. Mart» Haut. du mit. du soir 12 lh. 47 5,10 14 h. 17 5,00 13 2 h. 33 5,20 15 h. 02 5,00 14 3 h. 26 5,10 15 h. 50 4,90 — Quels sont le nom, les dates de naissance et de décès et le nombre d’enfants de la femme du président des Etats-Unis McKinley ? — Ida Saxton, née en 1847 dans l’Ohio, morte en 1907. Elle avait deux filles. — 1 Quels sont les Etats dans lesquels des hommes blancs ont été lynchés mais jamais de Noirs ? — L’Arizona, l’Idaho, le Nevada, le Dakota du Sud et le Winsconsin. — Quels furent les nombres des voix respectives de Truman et de Déwey, lors de l’élection présidentielle de 1948, dans le comté de Pi- pestone (Minnesota) ? — Pour Truman, 2.804 voix. Pour Dewey, 2.281. , Interrompons cet étalage d’érudition de la petite histoire des States pour imaginer le fragment suivant du dialogue d’un film qui pourrait s’intituler « Le Roi du quitte ou double > : —. Tiens, fiston, apprends cela par cœur et tu gagneras tous les concours de la radio et de la T.V. Et le jeune Américain commence, séance tenante, l’étude systématique de « cela > : la dernière édition de l'almanach mondial de notre con frère New, York World Telegram and The Sun, Ce précieux bouquin se présente sous le format d’un guide des che mins de'fer qui aurait 898 pages couvertes de minuscules caractères. Tout y a été étudié, répertorié, mis en statistiques, depuis toutes les cités des Etats-Unis qui ont plus de 2.500 habitants (16 pages), jusqu’aux chiffres de consommation d’essence par Etats en passant par la liste des jours de fêtes et de congés outre- Atlantique (plus de deux pages !) et le palmarès des championnats du monde de base-bail (sic) disputés annuellement entre les meilleures équipes américaines (à quand les * championnats du monde > de balle-pelote entre Gosselies et Châteli- neau ?). _ Cependant, en dépit d’une majorité, bien compréhensible du reste, de renseignements sur la vie, l’histoire, la politique, les arts et les sports aux Etats-Unis, l’almanach intéresse également le lecteur européen et, plus précisément, belge. En effet, v. nous y relevons un très complet aperçu des événements de l’année écoulée ainsi qu’un vaste résumé de l’histoire mondiale depuis l'antiquité égyptienne, une documentation sommaire, mais précise, sur tous les Etats du monde, sans oublier, bien entendu/les quarante-huit Etats unis et les territoires d’outre-mer, un précis d’astronomie traversé de comètes et de météores, éclairé par les phases de la lune et les principaux rendez-vous que donnent les étoiles aux astronomes et aux poètes, le tout parsemé de quelques éclipses et de tables de précipitations barométriques des grandes années. Les amateurs de documents historiques, anciens ou récents, pourront compulser le texte de la Déclaration d'indépendance et la charte des Nations-Unies. 11 faut deux pages pour simplement mentionner les différentes religions et sectes des Etats-Unis, depuis les 9 (neuf) membres des Primitive •Friends rattachés à la Free Christian Zion Church of Christ jusqu’aux 18 millions de baptistes, ré partis en 26 sectes différentes. Le théâtre, le cinéma, la littérature, les arts, les sciences ont aussi leurs pages, leurs colonnes, leurs chiffres... Nous apprenons ainsi, par exemple, que les Anglais, experts en non-conformisme, ont joué la pièce « Blith Spirit » 1.997 fois sur une scène londonienne, s'étant probablement jurés que jamais cette œuvre ne fêterait sa 2.000e ! Les cinéphiles découvriront, entre autres, que Jean Arthur est née en 1908, tandis que sa cadette. June Alyson, est beaucoup plus discrète sur sa date de naissance... Au chapitre des sciences, et dans un bel effort d’objectivité, les auteurs de cet ouvrage digne de Pic de la Mirandole ont même mentionné le fameux Alexander Popov afin de rappeler à d’aucuns qu’il ne s’agit pas d’un pur produit de l’imagination soviétique. En bons Belges, nous nous sommes efforcés de découvrir une erreur dans cette fabuleuse accumulation de faits, de dates, de kilomètres, de dollars, de jours. Nous acharnant sur la rubrique < Belgique », nous l’avons découverte à la dernière ligne : le nom de notre Premier mi- 'nistre est écrit avec un petit « v » : van Acker 1 Mais, peut-être, connaissant les talents d’humoriste du chef du gouvernement, les rédacteurs de l’almanach ont-ils voulu lui donner une nouvelle occasion de répondre spirituellement, à la tribune de la Chambre, à une intervention d’un membre de l’opposition. Gageons, en tous cas, que la prochaine édition de cet étonnant recueil en fera mention. M.D.J. Le flot décroîtra ensuite pour ne plus atteindre que 4,30 mètres aux marées hautes de quadrature des 18 et 19 mai après-midi. Correction à appliquer aux heures d’Ostende pour les lieux extrêmes de la côte belge : La Panne : 17 minutes avant; Knocke : 22 minutes après. Dans l’estuaire de l’Escaut Les grandes marées de syzygées se produiront à Anvers environ trois heures après Ostende : MAI Marée àu mat. Haut. Marée du soir naut 12 4 h. 40 5,54 17 h. 01 5,44 13 5 h. 27 5,53 17 h. 49 5,33 14 6 h. 16 5,43 18 h. 37 5,17 La marée haute de quadrature du 18 mai au soir réduira la hauteur théorique à 4,50 mètres. Les marées hautes correspondant à la pleine lune de mai se produi ront à Ostende du 26 au 28 mai, hauteur : 4,80 mètres. A Anvers, aux mêmes dates, la hauteur du flot sera de 5,30 à 5,32 m. STAR. A OSTENDE M. Collard traite des problèmes de l'instruction publique Le ministre de l’Instruction publique, M. Collard, a fait mercredi soir, à la tribune de l’Extension de l’Université libre de Bruxelles, une conférence traitant des problèmes de l’instruction publique. Une foule particulièrement nombreuse occupait l’enceinte de la salle du conseil communal de l’Hôtel de ville provisoire, lorsque le ministre fit son entrée, entouré de MM. Van Glab beke, bourgmestre, De Kinder, dé puté, et Edebau, sénateur. Après une brève présentation par le président Dufour, le ministre de l’Instruction publique brossa rapidement la situation telle qu’elle Se présentait dans le domaine de l’enseignement public avant l’arrivée au ouvoir de l’actuel gouvernement. Si enseignement occupait comme se, doit une place, importante, celle ' ” ’flci Pour ceux gui y croient.. L’HOROSCOPE QUOTIDIEN VENDREDI 11 MAI : La journée semblera d'abord propice aux affaires, mais l'atmosphère changera insensiblement si bien que, le soir, la récapitulation sera plutôt décevante, Dans la vie privée, le jour sera fertile en menus incidents et il y aura même un certain risque d'accidents ménagers pour les femmes, On ne sortira que si on y est obligé et les visites qu’on recevra ne seront nas bienvenues. Des chagrins ne provenant pas de mésentente sont probables dans le domaine sentimental. LE$ ENFANTS NÉS CE JOUR auront un esprit subtil et tourmenté, Ils seront toujours prêts à se créer des complications imaginaires, Réussite dans des professions sans responsabilité, c. K, Il y a 50 ans ••• On lisait dans le Soir du 11 mai 1906 : « Lo Langchamp-tlewl, — Le conseil d’administration de la société Bruxelles- Attractions, voulant rehausser l’éclat de cette (été, devenue si rapidement populaire, a décidé de tenter sur le parcours du Lonçjchamp un essai de bataille de ileurs, a l'instar des iâtes de Nice, do Paris et de Spa, le lonqchamp-fleuri aura lieu le 11 luin. > de l’enseignement officiel était relative par rapport à la place que prenait l’enseignement libre. Au cours des années antérieures, cha curf de ces modes d’enseignement e eu sa propre évolution et c’est ainsi qu’en 1954 les écoles libres étaient plus nombreuses que les établisse ments officiels, le rapport étant dans certaines régions de l’ordre de 7 contre un. Cette situation, précise le ministre Collard, ne permettait plus au chef de famille de disposer du libre choix prévu par l’article 17 de la Constitution, relatif à la liberté d’enseignement. Après s’être rendu à l’évidence qu’il y avait une nécessité réelle de rétablir l’équilibre, son département procéda à la création de nouvelles écoles, et notamment d’écoles normales, que le ministre qualifie d’instituts-témoins Les résultats furent concluants, chaque école atteignant rapidement une population scolaire des plus importante.  Parlant de la lutte scolaire, M. Collard estime que le problème des subventions n’était qu’une raison secondaire de l’opposition du P.S.C. à la loi qui porte son nom. Il estime que les ressources dont disposent les milieux cléricaux dépassent amplement les besoins de l’enseignement libre. < La cause réelle de la lutte scolaire, déclare le ministre de l’Instruction publique, réside dans l’article 1 er de ladite loi, qui prévoit que le gouvernement a le droit et le devoir de crééer, là où le besoin se fait sentir, les écoles officielles nécessaires. » L’orateur affirme que la « guerre scolaire » a été gagnée démocratiquement, c’est-à-dire au Parlement et dans le pays, parce que cette loi est conforme au bon épond à un profond désir d’équité, M, Collard ajoute, d’autre part, que la réalisation du programme de développement de l’enseignement officiel est la tâche d’une génération; pendant une période de 25 ou 30 ans, ce souci devra être le thème de l’orientation politique du département de l’Instruction publique,  En ce qui concerne les problèmes qui se posent actuellement dans le domaine de l’enseignement, M. Collard estime que les plus importants sont sa démocratisation et le passage de l’instruction publique vers l’éducation nationale, En matière de démocratisation de l’enseignement, st les écoles pri maires sont accessibles à chacun, la situation est toute autre pour les études moyennes et supérieures, En ce qui concerne les universités, la population estudiantine comprend un pourcentage d’élèves appartenant à la classe ouvrière qui ne dépasse 22.000 élèves, à peine deux mille peuvent bénéficier de cet avantage. Le ministre Collard estime que dans un avenir assez proche, on en arrivera à une politique d’octroi d’un pré-salaire en faveur des universitaires, Ceux-ci créent un potentiel de services publics qui sera profitable à la collectivité. Le présalaire existant déjà dans divers secteurs professionnels, l’orateur estime qu’il est équitable de l'accorder aux étudiants. En ce qui concerne l’enseignement universitaire, le ministre de l’Instruction déclare que, dans son stade actuel, il n’a nullement évolué, et qu’il répond toujours à une conception moyenâgeuse: son enseignement est dirigé vers l’octroi des grades académiques, ce qui constitue une conception désuète. D’autre part, l’orateur est d’avis qu’un élève méritant doit par plusieurs voies avoir accès à l'université, c’est-à- dire qu’il ne doit pas, à priori, être exclu d’entreprendre certaines études parce qu’il n’a pas suivi certaines branches — tels le grec ou le latin — là où ses branches n’interviennent pas directement dans la profession qu’il entend embrasser Dans ce domaine, M. Collard préconise la suppression du quatrième degré de l’enseignement secondaire et l’organisation d’une orientation pro fessionnelle. En ce qui concerne le passage de ^'instruction publique vers une éducation nationale, le ministre Collard précise qu'au-delà de l’école, il faut résoudre la formation civique de l'adolescent. Malgré la loi Destrée instaurant l’instruction obligatoire, il existe toujours 5 p. c. d’illettrés et de 20 à 25 p. c. de primaires insuffisants, c'est-à-dire d’individus sachant à peine lire et écrire. Il s’agit là d’une génération de jeunes qui n’est pas a même de jouer un rôle convenable dans la société. Dans cet ordre d'idées, l’orateur estime qu’il y a lieu de revoir lp problème de la jeunesse et de l’éducation populaire. Le problème de la jeunesse constitue une des préoccupations de chacun des ministères indépendamment, aussi est-ce là un problème qui exige une politique d’action. « A une époque où le monde est en jjleine évolution, où il n’est pas toujours possible de supputer l’avenir, nous avons le devoir, dit en terminant le ministre Collard, de maintenir le standing économique et social qui est notre raison d’être, mais il faut préparer la jeune génération au rôle qu’elle aura à remplir demain et veiller à ce qu’elle ne puisse dire, parodiant les paroles de Jean Jaurès : « Qu’avez-vous fait pour notre jeunesse ? > Roger J. BONNEL, Grands et petits ont reçu le baptême de l'air, soit en avion soit en hélicoptère. Trois bambins se préparent avec enthousiasme au départ d'un « Slkorsky ». A gauche. MM. Van Hoorebeek et Dubuisson, chevilles ouvrières de l'organisation. ment de ses sections scolaires de propagande aéronautique. Malgré le temps incertain, cette journée de vulgarisation attira une foule aussi enthousiaste que nombreuse, la jeunesse estudiantine dominant et créant la plus belle des ambiances A en croire les réflexions enten dues après les diverses démonstra tions, les organisateurs sont en droit d’espérer que tous ces jeunes gens, filles et garçons, deviendront de convaincus propagandistes de l’idée aérienne en Belgique Le programme qui débutait le matin, à 9 heures, comportait des vols de vulgarisation en avions D. C. 3, D. C. 4 et hélicoptère Si korsky 55, des visites guidées de l’aérodrome national, des visites d’un parc d’avions au 15" wing de la Force aérienne, un exercice de sauvetage, des diffusions d'interviews par haut-parleur et des dé monstrations d’aéromodélisme. Jusqu’à 18 heures, la plus intense acti vité régna, quelques averses ne réus sissant pas a tempérer l’enthousiasme général. Les_ baptêmes de l’air se chiffré rent à. 576, grands et petits ayant la hâte de goûter l’ivresse d’une excursion aérienne. Les visites guidées en autobus . impériale, au nombre 1.500, permi rent aux curieux de faire le plus intéressant raid d’exploration à travers la plaine et les installations. Des guides avertis y ajoutaient d’attachants et instructifs commentaires. Pendant le trajet, des haut-parleurs disposés partout renseignaient les voyageurs, leur faisant remarquer les pistes d’atterrissage et les feux de balises qui les délimitent. Les hangars, véritables tours de force de l’architecture belge, étonnèrent par leurs proportions et la hardiesse de leur conception; l’un d’eux, en bé ton précontraint, comprend notam ment une voûte d’une portée de 115 mètres, sans support central', Les gigantesques oiseaux qui y sont hébergés furent également des cen tres j d’intérêt. L’exercice de sauvetage était des tiné à mettre en vedette la collaboration entre l’aéroifautique et la Croix-Rouge. La démonstration fut réalisée par le groupe mobile de secours (une unité Croix-Rouge attachée au Comité central et formée de jeunes gens de 17 à 22 ans) Un avion C 119 de la F A, et un héli coptère y participèrent. M-M. Vandenborre, directeur gé néral au ministère de l’Instruction P^Iique, et Colpaert, vice-président du C. N. P, A, interviewèrent successivement MM. Van Cottem, doyen des aviateurs; Tremerie, chef pilote d'hélicoptère; Van Hoorebeke, chef du service des visites guidées et Le X° anniversaire de l’Amicale des volontaires de guerre 40-45 A l’occasion du X" anniversaire de sa fondation, l’Amicale des vo- lontaires de guex*re 40-45 a organisé jeudi une série de manifestations. Après s’être rassemblés boulevard Baudouin, les participants, la plupart coiffés du béret noir, se sont mis en marche, peu après 10 heures, vers le Soldat inconnu où, après le dépôt d'une couronne par le président national, M. Zondag, a eu lieu l’appel des morts. Une grand-messe solennelle à la mémoire des volontaires de guerre tombés au champ d’honneur a été célébrée en l’église Saint-Nicolas. Pendant l’office religieux, le drapeau de l’Amicale a été béni. Les membres se sont retrouvés ensuite au cours d’un banquet organisé dans un établissement du centre de la ville, avec la participation de personnalités militaires. Le président national a prononcé une allocution puis il a été proc€dé à la remise de distinctions honorifiques et de diplômes. Hommage du personnel enseignant d’Ixelles au nouveau bourgmestre q . pas 5 p. o. « La question fondamentale dans une démocratie, déclare M. Collard, est que le choix d'une élite se fasse uniquement par la capacité et non en fonction de la classe dont est issu l’individu, D'ailleurs, le re nouvellement de l’élite dirigeante doit se faire d'une façon permanente et elle est formée uniquement par les universités. Les 5 p. c. précités ne correspondent plus à l’état actuel du développement social et économique de la société actuelle. » La cause de ce déséquilibre est, selon le ministre, d'ordre financier, car les études universitaires sont un luxe et un privilège de certaine classe. Aussi, afin de permettre à chacun d'occuper dans la société la place qui lui convient, U faut que les études universitaires soient prises à charge par la collectivité, ou Tinté resse jouera un jour son rôle. Après avoir instauré en faveur des étudiants déshérités les bourses et les prêts, on en est arrivé actuellement au système des allocations d’études. Alors qu’antérieurement les crédits prévus étaient de 37 millions, iis ont été portés à 66 millions, mais s'avèrent toujours insuffisants, En effet, sur une population universitaire de Mercredi après midi, le personnel enseignant d’Ixelles a rendu un émouvant hommage à M. Charles Janssens, bourgmestre do la com munc. La réception se déroula en la sallo des fêtes du Musée communal, comble pour la circonstance Au bureau siégeaient MM. E. Din- dnle, I. Lemaître, E. Peeters, M, Hu- guet et Hoogsvelt, du comité organisateur; Mile Lefèvre, directrice de l'enseignement, les directions des écoles, etc. L’entrée du bourgmestre et de Mme Janssens fut saluée par la Brabançonne » ot les applaudissements de l'assistance, M. Dindale, président du comité, fit le discours de bienvenue, soulignant l'unanimité apportée par le personnel enseignant,en fonction ou retraité, à coopérer à la manifestation,  M, Montoisy, directeur de l’Ecole Eugène Flagey, parla au nom des directions des écoles, retraçant la carrière, en tant qu'échevln de l'Instruction publique de M. Janssens, Il signala ses nombreuses initiatives dans les domaines scolaire et pédagogique et exprima le vœu ae le voir conserver l’échevinat en môme temps que la charge de premier magistrat de la commune. M. Znnte apporta Thommage des ensionnés, faisant allusion aux réa- Isations d'ordre matériel apportées au sort des instituteurs et Institutrices d'Ixelles. M. A. Cousin exprima les senti- monlo. ments de reconnaissance qu’éprouve le corps enseignant envers celui qui, depuis plus de dix-sept ans, préside aux destinées de l'enseignement communal, ajoutant que tous les instituteurs et institutrices du pays le reconnaissent comme l’un des plus ardents défenseurs de l’enseignement officiel, Une épée d’honneur, l’écharpe scablnale tricolore et un chèque pour la caisse des pauvres furent alors offerts au bourgmestre. Les trois orateurs associèrent Mme Charles Janssens, à qui une magnifique corbeille de fleurs avait été remise, lo matin, à leurs éloges. Visiblement ému, le bourgmestre remercia, en termes choisis, estimant que la manifestation se déroulait sous lé signa de l'amitié et do la compréhension réciproques. Annonçant qu’il continuerait à assumer écouté, les personnalités sollicitées fournissant des détails techniques ou des impressions vécues. Bref, une magnifique journée de propagande qui fera date dans les annales du Comité national de propagande aéronautique, et qui récompense les efforts des sympathiques et dévoués organisateurs, MM. Colpaert. et Schalckens,, vice-présidents; le lieutenant-colonel Miette et M._ Van Hoorebeek, les chevilles ouvrières de la manifestation; MM. Dubuisson, François, Goethals, Her- '.nan et le R. P. Séverin, administrateurs.  Une réception A midi, les invités de marque et les professeurs des établissements scolaires ayant fait le déplacement, furent conviés à un déjeuner au < Staf Mess » de l’aéroport. On remarquait, outre les personnalités déjà citées, MM. Nuyts, échevin à Melsbroeck; l’aumônier Quaidbacq; le commandant Vande- putte, commandant l’aérodrome; le général Limborn, le général Materne, M. Rigot, chef de service au ministère de l’Instruction publique; le colonel Anut; le colonel Van der Meersch; MM. Lambin, directeur général adjoint de la Croix-Rouge de Belgique; Decant, commandant do réserve de Ta base de Chièvres; M 11 " Van Lier, superintendante; M. M. Desguins, président de l’Association des journaux périodiques, etc. Après avoir ren\ei;cié ses hôtes et s’être félicité du succès rencontré, M._ Colpaert, excuse l’absence du président, le général aviateur baron de Woelmont, malade, et proposa l’envoi d’un télégramme d’heureux rétablissement. M. Vandenborre félicita les organisateurs pour leur initiative et dégagea la portée utilitaire de la manifestation.  R. V- Un Gala de danse Lydia Pavlova A la salle Emulation de Liège, les élèves de Lydia PaVlova ont donné un récital de danpe, avec la participation de Joan Cadzow, danseuse etoile du Sadier’s Wells Ballet de Londres. Cette soirée a obtenu un vif succès. Le programme comportait, tout d'abord, Le Magasin des poupées, une fantaisie chorégraphique réglée par Lydia Pavlova pour les cadets do l’école. Sur une musique de J. Bayer, on a pu voir évoluer, défiler et valser des poupées, tandis qu’une fée menait le Jeu. C’est Lana Belo- zoub, un des grands espoirs de l'école, qui assumait avec talent ce dernier rôle. On devait la revoir, au cours de la troisième partie, dans le Vol du bourdon de Rimsky-Kor- sakov et dans deux extraits de Tchaïkovsky, Un deuxième ballet mettait en scène Diane et les chasseresses. Comme pour Le Magasin des poupées, le décor de Pierre Huriet ne manquait pas de fantaisie, mais les costumes ont paru moins heureux. Ici, Lydia Pavlova a eu recours à la musique de Schubert et elle en a tiré des variations ingénieuses. On se demande, toutefois, si la coïnci- denve entre les pas et la musique est suffisante. S’il est vrai que l’on peut danser sur n’importe quel air, et même sans musique, n’est-il pas préférable de s'en tenir, comme Lydia Pavlova le fait le plus souvent, à une musique spécialement écrite pour la danse ? La troisième partie, avec le Menuet de Schubert, la Gavotte de Czibulka, la Tarentelle de Glinka et les extraits de Tchaïkovsky répondaient à cette exigence. Les interventions de Joan Cadzow, qui a dansé des extraits du Casse Noisette, du 'Don Quichotte de Min- kus et de Suite en blanc ont été très applaudis, et ce succès d’étoile n'aura pas manqué d’être un stimulant pour les élèves, de l’excellente école liégeoise. L. VENDREDI II MAI 1956 SS! , CHRONIQUE JURIDIQUE Agences de voyages et responsabilité Il n'y a pas si longtemps, le rôle des agences de voyages se confinait à une intervention bien définie : ou bien l'agence mettait à la disposi tion. de ses clients ses propres moyens de transport et elle agissait alors comme un simple transporteur Ou bien, son intervention était com parable à celle d’une agence de lo cation de théâtre : elle retenait telle place sur tel moyen de transport pour un parcours déterminé. Dans un cas comme dans l’autre, les problèmes de responsabilité qu; pouvaient se présenter étaient des plus simples : si l'agence faisait du transport, sa responsabilité était celle d’un transporteur; elle répon dait donc de tous les accidents de transport pouvant se produire au cours du voyage. Si sa mission était uniquement de retenir des places seule une erreur pouvait engager sa responsabilité ; on n'imagine pas d’autre faute. Mais depuis lors, le rôle des agen ces de voyages s'est considérable ment élargi. De transporteurs ou d’intermédiaires, elles sont devenues des conseils de voyages et de véri tables organisateurs. Leur rôle au .iourd’hui est souvent multiple : éta olir des itinéraires, choisir le mode de transport et le transporteur, conclure les contrats de transport et retenir les chambres dans les hôtels, choisir les restaurants, décider des excursions à entreprendre sur place choisir les guides, etc. Quel sera dans ce cas l'étendue de la responsabilité de l’agence ? i La Cour d’appel de Paris a rendu récemment sur la question un arrêt qui paraît extrêmement rigoureux et qui risque de compliquer sérieusement la tâche des agences de En marge de Factuel IVOlR UtCUU'J EN PREMIERS PAGE.) Cette révolte, d’aspéèt toujours) Bien entendu, la chose n’est plus ou moins hérétique, entre- pas nouvelle; au contraire. Paul tient un» minimum d’inconfort Perrier a écrit un livre bien cu- salubre, vitalement nécessaire, à rieux, Artiste ou Philosophe, l’entour des importants de tout « Etude sur le rôle opposé de acabit, de tout régime, et sur tous l’Art et de la Philosophie dans la les plans du gouvernement des civilisation » (Paris, 1924) qui hommes. Truisme, dira-t-on? ba- donne à qui le relit aujourd’hui, nalité ? Voire... Notre époque, si passablement à réfléchir. Le mar- satisfaite d’avoir ouvert un crédit tyrologe des hommes de pensée presque illimité à la révolte ar- laisse loin derrière lui, en fait tiste — on sait jusqu’où peut d’héroïsme vrai, et muet, celui aller, à cet égard, l’indulgence des poètes et des artistes. L’art, des pouvoirs spirituels eux-mê- en somme — et à parler en gros mes — fait beaucoup moins appel _ s’accommode un peu de tous aux _ révoltés non ludiques et h e s régimes; tels historiens veu- estheticfues. Liaee nue doit bien-h en t même que le régime le moins autrement se garder que la litte- favorable à l’art soit la démorature ! Il y a une façon fort cratie. C’est fort douteux, à mon commune de penser moutonnie- humble avis. Quoi qu’il en soit, rement et en ceremonie qui ne une page de vi net ] e dit aima- remarque meme plus ce qu elle blement, dès que le génie se mon- presente de convenu, d’inauthen- tr e, ou le talent (entendez : le ta- tique. Cela pour bien des raisons, i ent> i e génie poétique, musical, d’abord, peut-etre economiques, etc.), tous les girons se disputent En tout cas, il faut parfois un pour bercer tour à tour l’enfant certain courage pour parler, ecn- miraculeux des muses. Rien de re et témoigner ordinairement, pareil, ou peu de choses, pour la sur le plan des idees pures, en pensée comme telle. Un destin homme libre. | généralement sévère, éventuelle- voyages (25 novembre 1955, Jvrlt. classeur• périodique, 25 avril msn n" 9240). Les faits étalent les suivants; Un partlculiers'était adressé à iin» agence internationale de voyages bien connue. Il désirait, avec sa fem- me, visiter l'Amérique du Sud l’Amérique Centrale, les Etats-Unis et le Canada et, pour simplifier ] c , choses, voulait que tout fût organisé avant son départ. Après de nom- breux échanges de vues, un pro. gramme fut établi : le voyage devait 'durer Heux mois, il s’effectuerait etl avion, en chemin de fer et en bé. teau, suivant les trajets, il compor. terait la visite de nombreuses villes des pays traversés, dont Rio de Ja. neiro. En outre, un certain nombre d’excursions étaient organisées sur place, en voiture privée et avec guide. Le tout moyennant un prix forfaitaire comprenant tous les frais, Les deux voyageurs arrivèrent à Rio de Janeiro et de là se préparé- rent à faire l’excursion prévue jus- qu’à la plate-forme du Christ rédempteur, d’où Ton domine la capitale et toute la baie de Rio, Un in. cident survint avec le guide et le fectua normalement, mais, arrivée au sommet, la voiture quitta la route, tomba d’une hauteur de quatorze mètres et, dans sa chute, tua tous ses occupants, sauf le chauf- feur. A KNOCKE Le 10 e congrès de chirurgie Knocke, 10 mai La séance inaugurale du dixième Congrès belge de chirurgie, orga- nisé par l'Association belge de chi rurgio et la Société belge d'orthopé die, s'est tenue, jeudi matin, i Knocke-Le Zoute, sous la présidence du Dr Delchef. Parmi les pqrson rialités présentes, on remarquait MM. Leburton, ministre de la Santé publique et de la Famille, Troclet ministre du Travail et de la Pré voyance sociale, les professeurs Hey mans, président de l’Académie roya- le de médecine, Lacquot, -président de l’Académie flamande de médeci ne, Mouliguet, président de l’Aca démie de chirurgie de Paris, Goor- machtigh et Morelle, représentant les recteurs des Universités de Gand et de Liège, le colonel médecin Gue- nens, directeur du service de santé de l’armée, etc. Le Dr Delchef a, dans son discours académique, retracé les acquisitions de la science médicale au cours des cinquante dernières années. Alors que, au cours dos siècles précédents, M. De Bunne abandonne ses fonctions de bourgmestre d’Alost La section alostoisc du P. S. B. est réunie, sous la présidence de M. Blancquaert, mercredi soir. M. Loyten, secrétaire national du parti' socialiste, au nom du bureau national, a annoncé à l'assemblée, la décision de M. De Bunne, bourg mestre d’Alost, d’abandonner ses fonctions mayorales pour des raisons do santé. M. De Bunne, sur ordre de la Faculté, prendra un congé de trois mois à l’etranger. Si après ce terme, son état de santé lui permet de continuer son mandat parlementaire, il restera membre de la Chambre des représentants. Une motion d’hommage a été vo tée à l'adresse du bourgmestre dé missionnaire lui souhaitant un réta- blissement rapide. EAUX INTERMEDIAIRES une charge qui lui tient à cœur, il déclara qu’il resterait en étroite communion d'idées avec ceux qui font la réputation de l’enseignement d'Ixelles. Sa péroraison fut couverte par les ovations. Une partie artistique suivit la séance académique. Mme Auber et M. Ghlslain, du théâtre de là Monnaie; Mme Dindale, accompagnatrice, ot un orchestre, dirigé par M, Votquenne, professeur à T Académie de musique d'Ixelles, y prêtaient gracieusement leur talentueux côn- cours. ' . ' Une réception termina la céré« R. V. jO chrétien historique, M. Ger retson, accuse à nouveau la ‘Belgique de « vouloir chercher un conflit » • La Haye, 9 mal (Belga). Au cours de la discussion du budget du Waterstraat à la première Chambre néerlandaise, M. Vos Van Steenwijk (libéral) a insisté pour qu'une solution intervienne aussi rapidement que possible dans la question du canal du Moerdijk. Après avoir dit que le drainage du Brabant septentrional peut être amélioré indépendamment du canal du Moerdijk, M. do Gou (parti populaire catholique) a affirmé que de nombreuses raisons militent en faveur d’une fermeture rapide du Volkerak, La proposition belge de consultations préalables n’a aucun fondement juridique. Il faudrait fixer un délai dans lequel la Belgique devrait prendre une décision. Le Brabant est à bout de patience. M, Gerretson (chrétien historique) a également insisté pour que le gouvernement néerlandais prenne une décision à bref délai en ce qui concerne le delta. Il s’est rallié à l'idée d'ouvrir le Kreekrak et d’aider immédiatement Berg-op-Zoom et le Brabant septentrionnal. U a répété, enfin, qu'à son avis la Belgique « cherche un conflit » dans l'intention d'obtenir, via lg Cour de Justice'internationale, un droit de codécision Sans les eaux intermédiaires libres. ment une âpre solitude, attend ceux-là qui ont choisi de s’avancer vers un avenir sans figure, plutôt que d’enchanter les hom mes, ou de les scandaliser (ce qui revient au même, car c'est toujours les remuer, les fasciner) par les transfigurations du verbe ou des épiphanies formelles. Au 1 demeurant, à chacun sa vocation, *3 médecine n 6t3it pss consideiee 11 _ i_» _ • i». comme une science, mais comme un ? chacun son lot. ainsi l a voulu art, la guerre de 1914-1918 précipita nature et la sagesse des cho- l'évolution de la médecine qui avait ses. déjà ses pionniers, chercheurs de laboratoires. Les traumatismes, in- Pour revenir au point de départ fections, épidémies, etc., qui rnar- de ces brèves réflexions, disons ?p Uei nnî a rmfnhu?£ e qu’il sera curieux de voir, dans scientifiques de toutes espèces et les K e . s Prochains, comment se modes d’exploration de plus en plus développeront . les événements précis. Depuis lors, par l’impulsion pour 1 authentique pensee, de accrue des spécialistes, le caractère veille et non de rêve, critique et de. la médecine s’est transfiguré, les constructive, virile, nue, saine- methodes d’investigation étant deve- rnent engagée, personnelle, dans nues plus pieciscs. Dsns tous les lige navs ot dsns les milieux où domaines, le corps medical, qui at- teint un niveau de spécialisation se niblent perdues les noimes de approfondie, dispose de nouvelles cette pensée, dont quelcju un richesses qui exigent de la part du I e ne sais plus quel contemporain praticien un sens profond de discer- considérable — a dit lapidaire- nement sans lequel les richesses ment qu’elle est libre ou qu’elle perdraient leurs valeurs et annihile- n’est pas. raient le sens clinique du médecin. 1 Après avoir mis l’accent sur la portée des congrès médicaux et des ren. contres de ce genre, le Dr Delchef a insisté sur la nécessité d’une coordination de pareilles rencontres qui permettent l’échange du fruit de ongucs expériences. Insistant sur "l’intérêt que porte le gouvernement aux travaux du présent congrès, M. Leburton a rendu hommage au corps médical qui, au cours des travaux qui se poursuivront pendant plusieurs jours, se penchera non seulement sur les aspects médicaux do Tosteoporosc posttraumatique mais également sur les aspects sociaux et medico-ld- Lorsque les héritiers des infortunés voyageurs voulurent réclamer réparation au chauffeur, ils se trou- vèrent devant un insolvable et, qui plus est, non assuré. Ils se tournèrent alors vers l’agence de voyages et lui dirent : » Vous êtes l’organisateur du voyage; en cette qualité, vous deviez non seulement veiller à la sécurité des transports que vous commandiez, mais encore faire en sorte de ne confier vos clients qu’à des transporteurs solvables ou tout au moins assurés ». Le Tribunal leur donna raison, de même que la Cour d’appel. Sur quelles bases reposait la responsabilité de l’agence ? Sur la faute commise par le chauffeur brésilien ? Certainement pas; le chauffeur n’était pas le préposé de l’agence et celle-ci ne pouvait répondre de la faute de conduite qu’il avait commise. Sur sa qualité de transporteur? Non plus, puisque l’agence ne s'était pas engagée à effectuer un transport, ni par elle-même, ni par personne interposée. Le contrat qui est intervenu entre parties, déclara la Cour d’appel, est un contrat de mandat pur et simple : l'agence s’était engagée à accomplir un certain nombre d’opérations pour le compte de ses clients, et la question était de savoir si elle avait bien exécuté sa mission. Or il entrait dans cette mission de prendre toutes les précautions necessaires pour que le voyage s'effectuât sans risques anormaux. Et dans un pays où, comme le Brésil, les chauffeurs de taxi ne sont pas assurés obligatoirement, il lui appar- tenait de s’informer sur la solvabilité de ceux qu'elle désignait ou sur le point de savoir s’ils étaient assurés. En l'occurrence, l’agence n’avait rien fait de pareil. Elle avait donc commis une faute et devait répon- . dre dü dommage qui en était résulté. : Mais il y avait une autre question; Le .contrat intervenu entre le client et l’agence contenait une clause, aux- termes de laquelle l'agence s'exonérait de toute responsabilité en cas d’accident survenant au cours du voyage. Pareille clause doit, en principe, s’appliquer, sauf dans le cas où la faute invoquée est une faute lourde. La faute commise par l’agence est une faute lourde, déclara Ja Cour d’appel, car elle constitue une négligence grave dans l’accomplissement de son mandat. Elle doit donc faire écarter la clause de non-responsabilité. C’était allerMrès loin. Dire que l’agence de voyages a pour obligation de vérifier si le chauffeur de taxi chargé d’un trajet relativement court, dans un pays lointain, est solvable ou, sinon, s'il est assuré, est déjà se montrer particulièrement rigoureux. Mais prétendre qu'en ne le faisant pas, alors surtout qu’il s’agissait, en l'occurrence d'un chauffeur de remplacement, l'agence avait commis une faute absolument inexcusable, parait vraimènt exagévé. Cela équivaut a supprimer la notion de la faute ordinaire. Et ce que chacun attend de l'intervention d’une agence de voyages ne peut raisonnablement aller jusque-là. NICOLAS. Les fêtes de l’Ascension au Littoral Le mauvais temps qui a subite spects sociaux et mëdico-lé- Iment succédé à une période carac- gaux. La présence de nombreux rap- térisée par un soleil généreux n'a porteurs étrangers est une nouvelle certes pas été favorable au déplace- preuve de solidarité internationale, ment des villégiateurs en ce jour a ajouté le ministre. d’Ascension. _M, Leburton a ajouté que son Les prévisions météorologiques se département a mis au point un sys- sont d’ailleurs avérées* exactes : terne qui doit permettre de faciliter vents forts et averses alternant avec les rapports entre les pouvoirs pu- quelques instants de répit ou un pâ- blics et le corps médical. Par ail-1 le soleil faisant une timide appari- leurs, un projet de ioi a été déposé tion. Dans les milieux touristiques en vue d’améliorer l’intervention on avait espéré que les saints de gouvernementale dans le domaine glace ne manifesteraient pas leur des recherches médicales et scienti- mauvaise humeur en ce jour de fête fiques, notamment en ce qui concerne io cancer, la cardiopathie, les rhumatismes, les_séquelles de traumatisme et la rééducation physique. Le collaboration des milieux scientifiques et des spécialistes, d'une part, et du gouvernement, d’autre part, a dit le ministre, en terminant, servira la science médicale pour le plus grand bénéfice de l'humanité. Les travaux du congrès ont été consacrés a des exposés des professeurs Fontaine, de Strasbourg. Dal- lemagne, de Liège, Rutlshauser, de,. ,, , , îr&Æïïïr Mm ï t l , s ' u T remporle "— .... j a p a i m e d or, tandis que le Prix du Jury est décerné au Mystère Picasso Cannes, J0 mai (A.P.) Lo film « Le Monde du silence », du commandant Cousteau, a obtenu Lourde défaite des films de fiction au festival de Cannes et des docteurs Fabry, de Liège, de Toeuf et Marneffe, de Bruxelles. R. B. »a fête de la « Pologne libre » La fête nationale polonaise a été célébrée à Bruxelles, jeudi, par des délégations des groupements do « Polonais libres » venues de toutes les provinces de Belgique. Une messe, suivie do « Te Doum », fut chantée, à 12 h. 30, à Sto-Gudulo, par Doni Charles Van Oost, en présence de NN. SS. Goffoel ot de Vo- ghol, représentant-- respectivement le cardinal de Malines et le nonce apostolique. Un long cortège partit ensuite par le Treurenberg, la rue Royale et le boulevard Botanique vers le quai au Foin. En passant à Ja colonne du Congrès, les membres du comité, conduits par le comte Plater, déposèrent, au nom des < Polonais libres do Belgique » une couronne aux cou- leurs polonaiseç .sijr la tombe du Soldat inconnu. A 15 h. eut lieu, au Stadlum^une fête folklorique. la Palme d’or, qui constitue le grand prix du festival international du cl» nétna de Cannes. Le Prix spécial du Jury a été décerné au film d'Henri-Georges Clou- zot, » Le Mystère Picasso », Le Prix fiction a été attribué au film soviétique « Othello’ », Le Prix ae l'humour poétique a été décerné au film suédois • Sourires d’une nuit d'été », Susan Hayward a reçu le prix do l'Interprétation féminine, pour , son rôle dans le.film « Une Femme en enfer » (Tll ery tomorrow). Le prix, du » Documentaire humain » a été décerné au film indien « Father Pançhall ». Dans la catêgorio court métrage, lo film français » Ballon rouge • a obtenu la Palme d'or. Aucun prix d’interprétation masculine n'a été décerne. et qu’ils seraient favorables à un mouvement touristique appréciable- Dans toutes les cités balnéaires on devait se rendre à l’évidence que, en ce jour de repos, l'affluence ne dépasserait guère l’intensité d’un joui' de semaine en dehors de la période saisonnière. Dans les milieux hôteliers on est des plus déçu. Neanmoins, en fin de matinée, on devait enregistrer l'arrivée de quel* ques centaines de touristes. Ceux que Ton appelle à présent les » touristes d'un jour » n'ont guei® eu l’occasion de s’ébattre sur lo» plages où soufflait un fort vem d’ouest mais, à l’heure de Tapéritin quelques stoïques, chaudement emmitouflés, s’aventuraient cependant sur la digue d’où ils pouvaient suivre la lutte des unités de pêche contre les éléments. Sans aucun doute- la grisaille d’un ciel lourd de nuages d’une part et la mer roulant des vagues écumcuses de l’autre, constituent malgré tout un spectacle toujours attirant pour les visiteurs venant de l’intérieur du pays. Bien sur, à Ostende, où se tenaient, dan» le cadre du congrès européen o e l’éducation, les Journées de l'éducation professionnelle des jeunes, m Knocke, où se déroulait le non? grès belge de médecine, ont connu une activité plus importante c in c dans les autres centres de vacances tels Blankenberghe ou Coxyde- Cependant, dans les milieux toU" ristiques, malgré ce contre-temP. # ' on se déclare fort satisfait des u sultats enregistrés. Les réservation pour la belle saison dépassent 1®*” goment celles enregistrées au cour des années précédentes. On signale èn effet que, on de noiF breux cas, les statistiques depm> sent les deux tiers du chiffre to*«J ; | de la capacité logeante. Si nos P>? près nationaux ont quelque peu 0 ® n serté nos routes, depuis mereredf, 01 a enregistré le passage de nombre.", ses voitures et autocars français.J* début de i’aprôs-mldi, le teffP s’étant amélioré, le trafic s'acceni'J quelque peu, Si ce ne fut pas ‘ grande foule qui oéractérise ‘L jours de fêtes, divers établlssemen des cités balnéaires ont connu PAi*tnlnA nnlmoilnn mil o nnîTlOc™ certaine animation qui le vide de la matinée, compea R. B-
