r.îAI, ) 923. PRIX DES JASMINS, 5,000 francs. 1,600 mètres : .Uros .... ... ■ Arcci* „ m -'*Aagal ... , Blrlfcl ... ,.. ... ! . J’y Touche Pas Polaire > . . Hier ... - Asphodcl ~ ;i Valériane kri-.Bistro .. •//, Dînette ■i .-Moscou 67 60 *A Keapy.... . E. EillS-tD.). Sehifncr' CO r.o -. (1) (0) ,<2l (21 '.toi (0i (Ol • (3) (0) (01 (0) (0) Le GHampionnat de l’Armée 51 !.. G2 eo ... ». 60 ... . ... ... . CO ... ... ... 54* - ... . * Derniers Radiants : lires. Bistro et Asgal. J ' : Physionomie : Asgari-assez longtemps au commnndc- J nient. Le papier : 0 Bros, 4 Arcole. .6 Bistro, 8 Blrihl, 9 * Dinctie. 10 Moscou. . Applications: .Le chois de Uros s'impose dans cette . course A conditions: 11 a battu sans lutte de meilleurs, -'trois ans que ceux qu’il rencontre Ici, et les chevaux ri<\ n /. » « ►*..» , ;.f. ^ *1 d'âge ne sont ru été à craindre. NOS PRONOSTICS: l’ros et Arcole. ..PRIX DES LILAS, (>,000 francs, distance 2.IOO m.: riume Square . Le Triomphe ... Iaroom i-, -Abel Tavlde ... .. • Sauyafcciln ...\ D!9!a «... .Tiny , -i Sllver Thlstle . Fcluy ... . Taquine Conscience ... . Sllver Bail ... Séville . Ergàtclic 62 62 59 58 56 56 56 55 54 53 51 50 50 44 J. Hopper ... E. nuis ... Schüncr.... V. Garnier Kllican..; ... (01 (Oi (Ol (2) ili (0> (0) • 2) (0) (0) (3) (21 (Ol (3) • Derniers gagnants: Séville. Sauvabe.’in, Abel Tarlde. r- Physionomie: Bagatelle tcnVc de s'échapper. Le papier: O'Abel Tarlde. 1 Conscience, 2 Sllver Bail, 3 Seuvabelln. 5 Taquine. 6 Le Triomphe. ' Appréciations: Dans le haut, 11 convient de pointer Abel Tarlde, tant en raison de sa victoire locale sur Catapulte, qu'en suite A sa banne défense contre Whitc Bail sur distance trop courte pour lui. Dans le bas. retenons surtout Conscience, honnête cheval, dont le Jour cct proche. NOS PRONOSTICS: Abel Tifidc et Conscience. * NOS DIRECTIVES. ON DIUiî. CETTE ANNEE. GAGNE A ZSLUCK: Le Chemineau. Pierrotic, Mcr.ola. Andalouse, Rose Mary, Byzantin. Wa.-dln. St-Gothard, Plume Square, Séville. CHEVAUX BIEN : Plene. Mznaia: Uros. Minette. Record, Abel Tarlde. RESTENT 3UR UNE FACILE VICTOIRE: Pierrette et Uros. COURSES A ENGI-HEN Mardi 1er mal J finit, A 14 heures, PRIX DES AUBEPINES (st.). 7.500 Ir.. 3,500-m. — PRtX DES COQUELICOTS (haies), 10,000 fr., 2,800 mètres. PRIX DLS BLEUETS (haies), 10.000 fr.. 2,900 m— STEI.PL1I-CHASK 1)M MAI. 30.000 francs, 4.500 «n. PRIX DU MUGUET *lr.ies>, 20.000 fr.. 3.200 ni. — PRIX DES BOUTONS I)’OP. (st.). I2.C00 fr., 3.(,<)<1 m. PRIX Ï)MS PAQUERETTES (attelé), 10,000 francs, t,S00 mètres. r Favoris du « Jockey » : JSpadc et Fils A Papa. — ValUère et Grlmouchou. — Laval et Ecurie de Perguy. — SI Si et Chr.co. — Slrah et Paris-Sport. — Le Mont Esc.u et Lchensrin. — Ppsiion V et Bégonia II. Favoris d’ « Autcuil - tongehamp » : le Grand Faune et Sp.-.dc. — Ki'.tc et Salvandy. — Szbinc’.t-e et Prince Charmant. — Kanjas et Hoaag. — Kcrjean et Si: ah. — Roi Rcnc et Mont Escat, — Vau-( qticlin et Benjamin II. i i, v HOCKEY LES MATCHES INTERNATIONAUX . . A BARCELONE L'ESPAGNE BAT LA FRANCE Un match opposait hier, à Barcelone, une sélection France A l'équipe nationale espagnole. Les Français durent s’inriiner e; furent battus par deux buis à zéro. » „ , A BERLIN ' e-**' ' Le Berlines Hockey Club a ba:!u le RacJng Club de France par six buts A zéro. ATHLETISME ■.b A L’EXCELSIOR S. C. «■ Une bonne réunion ù'eniraînement De nombreux é'é:ne:Ms du club « bleu et h'anc a 'L'avaient pas craint les ondées de !a matinée pour venir participer aux premières <• foulées » organisées par les dévoués membres du Comité : MM. Jv.sscn i, Krauss. Brel, cmmllenio :v..‘u.ce âe sport. Les épreuves ctrie.it jui;é;s pur MM. Limpcus e: Lcdcr. Voici les u-suüats : o'Jü mètres « jur.iorcs et seniorcs ». — 1. Scgacits Léon. cr. 41 sec.; 2. Wouicra; 3. Willy A.; 4. Vnu 1. 'LSi't. Lancement du javelot. — 1. Bogaerts Léon, avec •33 m. ôo; 2. Stvinnen, avec 33 ni. 4b; 3. Vcreist. avec 35 m. 10: 4. De Roy, ave: 31 m. 95; 5- Suyh, avec 30 ni. 4S: G. B.occi.z. suc 29 n*. 72. 3y(j mètres ^scalaires». — ïre série : 1. .Eaftà- porlos. 2- c> -aequo. Deiie rUre et Libcrt. .„ v . . 2e série : 1. Frretsche: 2. Schccn. ' .j/y '' "’t. 3e féiir : 1. Jcusaeiin; 2. Dcmol. -‘ : FINALE. — 1. Jousse! il : 2.' Er.fi apoulos, A une j-o.ir.nci 3- Dcmol; 4. IhiitsChe; 5. Liât::; 6. Deller-I ■' ' ,, :l,:;i mitres cadets. — i Michel; .2. Appert; . 3. Ve.iV Dztivne; -J. Var.-éev.acle. 1 •/ Saul en hauteur. — 1. V.'üly Albert, avec 1 ut. CO: 2. De Roy. 1 n. ïO; 3. Vsu Uitert, 1 m. 50 apres b.\r- Ji-gc; 4. Gcé.'ard, 5. Buyls ... AUGUSTE VOS BAT LE RECORD BELGE UE LANCEMENT I>ü POIDS (12 m. 72) >. Au cours «'.'une épreuve''organisée dimanche- après- midi. par son cercle, le S. C. Andcrlcchtois. l'athlète Auguste Vos a brillamment battu. le record belge que . --Lit finale .du championnat d’Escrfme de l’armée pour 1928 Vést tirée hlèr à ÎTI.M. E. P.' .. ’ •; On sait que cette épreuve 'officiellement organisée par le ministère de- la Défense nationale (E. M. G. A.) est dotée, d'un challenge otlert ptir S. M. le Roi. ' •Dès épreuves éliminatoires curent lieu dans tes différents corps d'armée et- les régiments, vainqueurs s'affrontaient en filiale. Lé championnat se tlrr.lt à l'épée de combat; .les équipes régimentaires comprenaient deux, officiers,' le maitre' d’armes et deux sous-offlclers. Les équipes eu présence étaient pour le I. C. A. : le 2° : réginient de chasseurs A pied; pour le II. C. A. le 5* rég. de .ligne; pour Je III C. A., ,1e. 12* nig. de ligue; pour le C. cavalerie : le l* r rég."'cycliste; pour l'art, d'armée et acr., ie-R. A.- D^T. C. A. • Les diflérentcs poules commencèrent A 13 h. 30, les deynlèrés-rencontres seulement,curent.lieu au cours d'un gala, d’escri'iie. -Celui-ci- était présidé par le lieutenant-général vicomte; de Jough, aidé de camp du Roi, représentant notre Souverain: Dans la salle nous avons reconnu : le llcute-/ nànt-générn) Thlrlfay, inspecteur général du génie, Je colonel Brasslnne, chef de l’état-major du I. C. A., le colonel Tasnlcr du I* r régiment cyclistes, le colonel Valide Puttc, du. R. A. D. T. C. A., le colonel Denis de l'état-major .général de l'année: le Colonel Glllicnux, le coioiicl Noterman, le Ilcutcnant-calouel -Six, l'auditeur' général Anspach, le capitaine' Cauvln, le capitaine Van- den Heure!, le capitaine Bricassc, le capitaine Darrlen, la capitaine Laenen, le capitaine Vandc Wlele, le. lieutenant Hcnrotthv major Louis Tasnicr,. M. Maczelle, les professeurs Dcstrooper, Clllens etc., et nombre de sous- oltivler;: d(, tcuies .'es armes. La musique du 8* réglaient de ligne, sous la direction du sou3-licutonant chef de musique Spoel, donna durant la fête, un tort joli concert très applaudi. Au programme, outre les derniers assauts du championnat d'armée, il y avait quelques numéros très applaudis. ■ Les adjudants Sieidciir, et Hacncn, au sabre, firent une ‘rencontre des plus belles. Nôtre nouveau champion national est en fort belle forme pour l’instant, mais son camarade Iruncn lui fit une réplique parfaite. Nos maîtres Deicu et Hanse firent udtnlrer la grAce du fleuret. Bcieu, très classique, élégant et sobre Int tout; A-fall à la hauteur du champion dé Belgique, qui tire avec plus de f .vgue et d’impétuosité. • Eniin les lie-...r:.ras Willcms et Cnypers. au sabre, firent des phases d'annes au sabre de toute beauté et soulevèrent ries applaudissements^ unanimes de Tassent- ' biée, . Et sur ce. les derniers assauts du ehamplonnnt étaient tirés et Tôt. annonça enfin le classement suivant : l* r Champion de l’armée : le régiment d'nrttUerle de défenze tenestre contre aéronefs (AA et Aé), 15 victoire 32 touches. 1. Capitaine Bihln. "3 v. 7 t.; 2. Lieutenant Trôuet, 2 v., 7 t.; 3. 1“’ maréchal des logis. Frère, 3 v; C t.: 4. maréchal des logis Allcgaert, 4 v. 6 t.; 5. maréchal des logis; Schulpen. 3 v. 7-. t. ■ ■ * 2 W * I rt régiment cycliste (corps de cavalerie) 12 victoires 39 touches. 1. Lieutenant Berckmans. 3.v. C t.: 2. Capitaine Van Espcu. 1 v. 10 t.; 3. Adjudant Hanse. 3 v. 8 t.; 4. Adjudant Jacot, 2 v. 7 t.; 5. Sergent. Clcda. 3 v. 7 t. 3"‘* 5* régiment-de ligne (II C. A.) 8 victoires 44 touches. !.. Lieutenant Gorgon, I v. 11 t.: 2. Lieutenant Mcys, 1 v. 10 t.; 3. 1*' sergent Mastboom, 2 v. 9 t.; 4. Adjudant Vandenbosch, 1 v. 11 t.; Sergent Raymond, 3 victoires 7 touches. 4 m * 12* régiment de ligne (III C. A.) 7 victoires 44 touches. 1. Major Robert. O vlct. 12 t.; 2. Lieutenant Couvreur. 3 v. 3 t.; 3. Sergent Dclvn. 1 0 t.; 4. Sergent Simon, 1 v. 10 t.; 5. Adjudant Chapelier, 1 v. 10 t. gu,* 2* régiment de chasseurs A pied, 6 victoires 51 touches. 1. Major Kcldcr, 2 v. 10 t.; 2. Major Collin. 2 v. 8 t.; 3. Adjudant Macrschaclkc, O'v. 12 t.; 4. Adjudant Lcchét,'2 v. 9 t.; 5- Sergent-fourrier Germain, 0 v. 12 touches. Ls lieutenant-général de Jongh remit alors au nom du Roi, la coupe A l'équipe victorieuse, ainsi que les montres de l’Yscr et les médailles aux tireurs vainqueurs. LE RÉSULTATS DE LA JOURNÉE DU 29 AVRIL ' DIVISION D’HONNEUR A. R. A. Gantoise — 11. Racing C. B.. Bcrchom Sport — R. C. S. Brugcois R. F. C. Brugcois — R. Antwwcrp F. C. R. Daring C. B. !— Union' R. St-Gilioise ■ S. C. Anderlecht — R.. Racing Cl. Gaud Licrsche S. K. —- Racing Club Malincs R. Standard C. L. .— R. Eccrschot A. C. CLASSEMENT GENERAL DES EQUIPES , 1 . , ' ■ Goals j. g. p. n. ’ p. e: rt* 1. Beerschot A. C 24 21 1 2 70 26 '4 V 2. Standard C. L..... .....24 16 ,5 6—1 —2; i-Ü ,—G 1—2 3—1 2^-3 3. C. S. Brugcoi: 4. Bcrchom. Sport 5. Licrscl e S. K. 6. A. A. La Gantoise . 7. Antwwcrp F. C. .... 8. Racing C. Gand .... 0. Union Salnt-GIloise 10. F. C. Brugcois ..:.... 11. Daring C. B 12. Racing Matines 13. Racing C. B. 14. S. C. Andcrtceht .... 24 14 8 24 12 10 24 11 11 3 32 46 -35 2 03 53 80 .2 48 âO 20 2 45 51 24 23 1 24 23 ». 24 24 23 23 24 10 11 3 55 52 23 24' 9 10 ; .5 .48 55.23 9 11 ’ 9 12 8 11 8 12 8 14 6 12 4 17 3 43 51 21 339 40 21‘ 4 38 50 20" 4 39 53 20 2 49 62 13 5 45 56 17 2 44 72 10 DIVISION I ■'C. S. La Poreslotes — R. Tillcur F. C.- C. • S. Tongrois — T. S. V. Lyra -F. C. Mnlinols — R. C. S. .Vcrylers Fiéron F. C. — Onde God Sport Whlle Star A. C. — R. F. C. Liégeoise Æcom F. C. — R. Ucclc Sport R. Courtral Sports — F. C. Turnhout CLASSEMENT GENERAL DES- EQUIPES ;• > . • Goals J. G, C. Matines 25 17 V. Lyra 25 16 1— 3 2— 3 9—1 2—a 4—1 2—1 2—0 IV F. 2. T. 3. Tillcur F. C. • 4. F. C. Liégeois ...... 5. Boom F. C ....' 6. C. S. La Forcsloisc ' : 7v Uccie Sport' .......... 8. Whitc, Star 'A. Cr ... 9. C. S. Tongrois ...... 10. F. C. Turnhout ... IL C. S. Vcrviers ...... 12. Courtral, Sport ...... 13. Oudc-God Sport ... 14. î’iSron’F. C. 25 16 26 13 26 12 25 11 24 11 10 25 9 11 8 11 .8 13 «,.13 t” 26 25 25 25 25 25 b'ib 4 20 P. N. p. c. I*‘" 3 5993339 4 81 41 36 4 67 39 36 4 48 50 30 5 59 67 t 29 6 65 62 28 3 Cl 58 23 5 55 65 23 6 64 08 22 4 47.52; 20 4 46 06. 20 0 47 60 2(1 5 49 77 15 1 47 101 9 LES MATCHES DE DIVISION D’HONNEUR A BRUXELLES E. DAIUNG C. B.— Union R. ST-GILLOISE t y,*; L’adjudant STORDEUR, Champion de Belgique au sabre, 1920 ; .'L- détenait depuis 1903. arec 12 m. 18. Ic daringtnaie Henri Hubinon. Opposé A son frère-Jules Vos, qui lança A 11 m.SO. Auguste Vos fit cinq essais dont un fut annulé et dont chacun dis querres antres fut chaque fois supérieur su. précédent. La distance*'linalcmci.i atteinte par le nouveau rceerdman c.-jgde 12 m. 7':. ce qui bot de 54 centimètres l'ancien • ; -Fc. Les essais lurent contrôlés par MAL Perioo. «austin et Mauquci. cfiidcls d; la Ligue Beige d'Aev-'‘-'-lsm«. •ici ici ks résultats .«ucccssifs: 3c; ■ essais : 32 ni. 20; 2o Ocsr.ls : 12 m. 30: oc csrais : 12 m. 41. 4c calais : annulé; 02 cscais : 12 m. 72. ESCRIME & La. Coupe de Belgique à lepée VICTOIRE DU CERCLE D’ESCRIME DS BRUXELLES Sémedl se sont üirputées les dernières rencontres de ce::e i-.nportrnt: épreuve. Le Ccrcic d Escrime de Bruxelles a triomphé en grande équipe, sans essujer une seule d--,'.i:tr. ave.- le tro.-o iirprcsslonnan: de 154 victoires J SO. Le vieux cercla brtxc.iois a tiioit A toutes nos ■ «licitation:.. \ r-itî les ré:, iltats de la Journée’: 1. C. E. Bruxelles bat .3.B.P.C.8.A. ;ar 18-5 et? nuis: , -C. B. Bvixr'.îes bat O, E. Kuy per 17-7 et 3 nu'.s; : 3. La Coactrrle bat S.2.P.C.S.A. par 17-7 ét 1 nul; 4. La Concert;-- >.-rt C. E. Huy par ;2-8 et -5 nuis: 5. C. E. Iiuy bat &. Thirifay par 12-10 et 3 -nuis (con- -trr'.remcnt A te eu.- t-.u-. nos confrère,- ont annoncé); 0. C. E. 3îav bat iîoy.rl- ixelloize pai 12-10 et 3 nuis; /. S. Tlilnfa;,' br.'. S ï p.c.S.A. par l?,-7 et 5 nuis; 8. S.S.P.C.3.A. bat P.. Izeiloise par .3-9 et 3 mils. ■ 9. C. z.p(e Anvers bn c. Armes par 12-11 et 2 nuis; E * : ' s Anvc:s e - Saüo Merci::; font match nul; et 1 nul; U la F.antère déclare forfait au C. ah l'Epée. Lu conséquence, Je clcssement généni est : . CET.Oir.3 - î- C- P. Bruxelles - ■ Cr.:-. . 0 -,t(. 3. C. il .g- Anvers - 4. Salle X'-.ereks |i. Salie T:vr:Vv 5. C. ?.. -,:uy • 7. C. Arm, s ... 8. Royale Ix'-'.'.c.r-. 9.'Confrérie « 10. S.M.P.O.S.A, 11. Rapière 12. Lessincs (forfait f-Michel... J. 11 ' 11 11 11 11 11 11 11 11 11 11 G. 11 9 î 0 6' 6 5 4 4 l 1 P. 0 1 2 4 5 5 0 6 7 7 10 N. 0 1 1 1 0 5 0 1 O 0 0 Fts 22 19 17 13 12 11 10 9 Dans un lp:çs.-ia!n numéro, nous donnerons un com mentaire comp.et (le cctic importante en cuve. LAWN-TENNIS LE TOURNOI DE LA RASANTE LA TROISIEME JOURNÉE La troisième Journée du tournoi de la Rasante a été contrariée par les pluies incessantes, qui ont frit remettre la plupart des parties fixées pour Taprés-mldl. En simple messieurs, Léopoid de Bormaa qui depuis quelque temps accusait une méforme sensible, fait un fort bon match contre Stichehnans, qu'l! bat après une longue partie; ces deux Joueurs Justifient leur classement en première série. Léon Sauvage qui au tour précédent avait eu r tison de de Thicr, qui, épuisé, avait été contraint d’abandonner, résiste courageusement contre le vétéran de Warzée; la finale semble, donc devoir mettre aux prises Léopold de Eoratan ct-Willy de Warzée, Baudoux s'étant retiré de la compétition. Mlle Josanc Slgart et, Mme Guyot tant en simple qu’en mixte, gagnent aisément leur matches, dominant leurs adversaires. Les matches de dames devaient se continuer lundi matin, mais furent une fols de plus contrariés par là pluie; en conséquence. Il est peu probable que les finales puissent Se terminer avant mardi après-midi. FOOTBALL UNE CONFERENCE A LA MAISON COMMUNALE DE SCHAERBEEK Samedi soir a eu lieu, dans la superbe salle du Musée de la Maison Communale de Schacrbeek, mise A la dis position de la Fédération des supporters du Cercle Spor- tJf (ÎC Schaerbcck. une mnC^nmdit rln nrnnqmmts rx... une conférence de propacnndc. Une très nombreuse assistance se pressait A cette réunion; nous avons notamment remarqué la présence de MM. Carotte et Eoon, du Comité central des arbitres, de M. Maeck, président du Comité provincial des arbitres du Brabant, de M. P.omdcnnc, ancien entraîneur de l'Union Saint-GlHoisc, de MM. Van den Busschc, Fransscn, ainsi que de plusieurs conseillers communaux et de MM. Macs. Rostcnne et Mt-ng du C. C. S. ' M. Oscar. Van Kcsbcok, président du Racing Club de Malinos et membre du C. E. de l'Union Belge, prit le premier la parole et, en flamand, traita quelques questions d’ordr.ç général. Il recueillit un très gros succès. Après l'exposé de l'excellent tribun mnlinols, M. Adrien Mllecan, du Comité central des arbitres, aborda des sujets (i'acumüté. Il parla notamment ae l’assurance des joueurs, du rôle des supporters et de la démocratisation du football. A sa descente de tribune.. l'orateur fut vivement félicité par M. Foucart, président d’honneur du Cercle Sportif de Schacrbeek, qui eut également quelques mots aimables pour M. Van Kesbeek. Des lilms dc.« matches internationaux de la saison dernière furent ensuite projetés, et clôturèrent cotte très Intéressante réunion, au cours de laquelle un excellent orchestre ne fit entendre,- LE GRAND PRIX DE MOLL (PROFESSIONNELS) Un passage gu peloton <3,| tête, conduit par VerJiaegen et L’puesse. li-i rr—x,. r A{ is -•vaurçujiur Aimé- Uosscîie. 0 GOAL AO Malgré les menaces d’ün ciel,chargé de ‘lourdes nuées, une ioule énornio assistait au grand derby bruxellois, qui revêt ccttc fols, uu caractère particulièrement important. • M. Christophe tient le sifflet en' remplacement de M. Langcmis, indisposé, et aligne les équipes suivantes ; Daring Club Bruxelles. — But ; Vaudou Berg; arrières : awiirtonbroccks et A. Dcsmcdt; demis : Van la- tcrdacl, Driesscns et Van Nleuwcnhovcn; avants : H. Desinedt, Devldts, De Racymnckcr, Ilerrtmans et Crôc- kacn. Union Salnt-Gilloise : But ; Cohen; arrières ; Vcr- geylen et Timinennans; demis : Godfroid, Wrlkenhùy- zi-r. et Vcrhclst; avants : lloubcn, Mertens. Haemciouci:, Irankignouile cl Weydisch. Premier Unie. — Ayant gagné le toss, le Daring débute avec l’avantage du vent, qui n'est, d'ailleurs, pas bien violent. Les v.a'.is sont immédiatement en action et obtiennent d'emblée un corner, non converti. Le Daring continue à dominer, et mène plusieurs attaques, principalement par son aile gauche. Un puissant envoi de Van Nleuwcnhoven frôle l'angle du but. Mais l’Union se dégage de l'étreinte et opère A son tour quelque.-, descentes qui mettent Vaudra Berg sérieusement A l'ouvrage. Persistant dans leur elTort, les Salnt-Glliois restent A l'ofleaslvc pendant plusieurs minutes;.ils obtiennent même un corner, dont ils ne peuvent tirer parti. ■ Le Jeu'esp rapide et intéressant; chacune des équipes met à son actif quelques belles phases. A la trente-troisième minute,' Y'orhclst. touché, quitte le.terrain.- niais il revient cinq minutes, après. Peu après, mie situation fort compromise est miraculeusement sauvée par la défense locale. Jusqu'au’ repos, lu 'lutte -reste ardente, mais au coup de sifflet, -la.marque est toujours vierge. Sçtoml tint. — Dé part et d'autre, les lignes d’at- Inque ont subi des remaniements. La première descente part de l'Union, qui force un corner. Le balion, bien placé, est repris'de la tête par Houben, qui raie le but d'un tien. Nouveau corner pour l’Union, sans pins de résultat, ruis le Daring mène une belle offensive. dont le fruit est perdu A la suite d'un malencontreux hr.nds de Devldts. Après quelques attaques unionistes, le ballon change de camp; une' attaque de Dcvidts met Cohen dans l'obligation de concéder un corne'', non converti. La partie est vraiment -palpitante et les deux portiers sont fréquemment mis A contrl- o'.iljon. Pendant une longue miqjitc. le but de Vanden Berg subit un véritable bombardement; principalement sur des centres bien placés de Weydisch. Mais lé Da.'üig se ressaisit, et Devldts fait un bel essai, raté de peu. Puis Sv.'artenbiceks. pris de vitesse par Fran- i..gnmil!e. est obligé de sauver eu corner; le coup est envoyé derrière le but par Weydisch. Peu après, le Daring n'est pas pins T.c-reux dans ; nnc circonstance analogue. Une benne combinaison du trio intérieur local fournit A Dcsmcdt une occasion unique, mais l'cs- sr.l est fait, trop haut. Pendant ici dernière:; minutes, les deux équipes font des efforts désespérée, mats tains, pour forcer la victoire, et la partie sc termine par le partage de:- points. A LIERRE LÏERSCIIE S. K. — RACING CLUB MALINES 3 GOALS AI Tremlcr lime. —• Le toss échoit aux-locaux, qui .sont d’emblée A l'attaque par Voorhoff, dont l'essai échoue de peu; Un shet oblique de Diddens Jean Irûlc le montant ’du but. A Ma lOii'c minute, A in suite d'un déboulé do Voorhoof, Van Tuidcit laisse échapper la balle, et Van Nuffcl en profite pour marquer. Les Maiinols sc mont!ont A leur tpur très agressifs en attaquant par les frères Diddens. Le Jeu est très agréable A suivre et, sc poursuit. A nouveau très partage. A, la 27e ml.ttiic, Vau Nuffcl reprend un centre de Soymncs, et marque un ' goal annulé; pour he.uds. rcu après, Casio s'infiltrant A tra- ters la défense adverse, donne l'avance aux Lierrois. A la 37c inimité, sur corner, Van Nuffcl augmente cette avance. Mullncs se desserre de l'étreinte et A. Diddens diminue le rclaid des « vert et blanc s. Encore lui geai des Lierrois, annulé par l'arbitre, et la pause survient avec un score nettement en faveur des nouveaux promus. - ;je lime. — Après le repos;. Malincs donne un bon coup de toîlicr et met tout en œuvre pour diminuer son retard. La îéaction du Licrsche est immédiate. Le Jeu cependant est moins beau qu'au, 1er time. Rien de transcendant n’est A signaler Jusqu'à lii 15c minute où, Jean Diddens permute avec Mlchicis. Ce changement n'apporte guère le résultat espéré par les Maiinols. Le Jeu est décousu ou possible. Aucun effort sérieux -.'est tenté par lés Joueurs. Vnn Tulden ’ au gon! plus sûr qu'au 1er-lime donne plus de coi.llaucc A ses deux bocks permettant ainsi A ceux-ci de refouler plus A Taise les multiples attaques lierrolscs Les^ Lierrois Jusqu'à présent légèrement supérieurs dans le Jeu. dominent A présent manifestement. A jjluslruvs reprises.le keeper maiinols Van Tuldcn a franchement toutes Je* chances et, tative 'sur la ligne. La supériorité- flcrrofsir perdure jusqu'au coup de siifles filial, mais ne peut' être traduite en goals et Je Licrsche doit se contenter d’un A 1 en sa faveur. PROMOTION .A A. S r Rcnalctcn — R. C.-Tournaisleu V." G. OstcmJe — Club R'enaisien Ce.ppcilen Fi C. — ; A. -S.. Ostcude Sl-Jgnace S. C. —- St-NIcolas 3. K. , S. .V. Blankncberghe —A. A. Termonde R. C. -WvUoren 1 — S. K. Roulers i Borgcrliout S, K. — Knocke F.- C. - , , - „• CLASSEMENT GENERAL DES EQUIPES - - Goals J. O.- P. • 1. A. Si Rcnalx ... 25 15 " 4 2. A. 3. Ostcude .'. 25 15 3—1 1—1 3—0 2— 3 3— 0 ïl—3 0—3 3. Cappellen F .C. 4. Knocke F. C. ; 5. - Club Renaisieit ...... 6. Borgcrliout S. K. - ' 7. S. V., Blankchbérghc 8. St-Hico’.ns S. K 9. A. A. Termonde ..... 10. S. K. Roulers 11. St-Ignàce S. C 12. R. C: Tournai 13. R. C. Weltcron 14. V. G. Ostende ....... 25 15 25 15 25 13 25 9 25 Tl 11 24 11 10 26 25 25 25 25 . 25 N p. c. Pts ’6 57 36 36 5/64 37 35 4 63 46 34 3 ,75, 43 33 3 64 47 29 8 42 '42 26 3 70 71 25 3 42 46 2û 3 10 40 43 24 4 40 47 22 2 51 60 18 5 38 59 17 2'40 83 14 8 27 57 12 9. 12 8 15 6 14 0 17 2 15 PROMOTION B O. C. Charlcroi — C. S. Schacrbeek A'. E.'C. Mous ■— Vllvordc F. C. . Zw. Leeuw Vite. — Exceisfor Vfrton. Jeunesse Arlonnalsc —- Charlcroi S. C. • U. . S. Liège — Union Jcmappcs Hùmbcek F. ,C. — Namtir Sports 1 . CLASSEMENT GENERAL r&S EQUIPES .1 Goals 2—2 3—0 5—3 1—1 7—2 3—3: 1. A.; Ejjc. Ml *' ‘ llvorac F.: J, G. 25 16 '25 10 25 14 25 14 25 -13 , 6 25 13 7 ,25 10' 8 25 1010 25 9 10 25 9'11 20 '25 26 25 9 12 6 15 S. C. ANDERLECHT — K. RACING CL. GAND 1 GOAL A 2. Premier time. — Peu avant l’entrée des équipes sur le terrain, la piuic commence A tomber, pendant qu'on célébré la remise d’un fanion A un nouveau groupement de supporters du club local. Le public est peu nombreux; le terrain est en bon état. Vcrstraeten gagne le toss' et les équipés s'alignent dans la composition suivanii’ : S. C. Anderlecht. — Caudron; Vcrschurcn et Martin; Schcvy, Fortin et Padinvat; Huygicn, Bovi, Haring, Vau Kinsveid et Ramburg. \ R. C. tiaud. — Vcrstraeten; Galle et iScvos; Cem- ininc. Gi'immoiiprez et Devos; Sayse,' Vander Cruÿsse, Vaerebergh, De Bnjyelles et Wolff. Anderlecht part 'mais Gand intercepte et. pousse de suite une pointe qui- échoue sur Caudron. Audcriecht ;'5>mlnutcs,domine la, situatioiùyjniis A GAND A. R. A. GANTOISE — R. RACING C. B. 6 GOALS Al. • Premier time. :— La Gantoise remplace son back De R.vcke par Macs, et le Racing Lnvignc par lîusschot, qui est remplace A la ligue intermédiaire par Féry. ' Durant le premier time. la Gantoise jouera avec Tavantag) appréciable du vent. Pendant les dix premières, minutes, le jeu est fort , partagé; chaque équipe sc fait concéder corner. Les goai-keepers no doivent cependant guère intervenir. ' A la 12mc minute, la .Gantoise fait une descente par son aile gauche. Dcspa marque le premier but pour Gand. Le R. C. de Bruxelles fournit maintenant la partie attaquante et se fait concéder des corners, dont 11 lie peut profiter. Bien vite les locaux reprennent le meilleur et ratent quelques belles occasions de peu. A la 23m minute, cependant. Larumcns. sur une passe de son extérieur gauche, réussit le second point. Deux minutes après, le Racing doit concéder corner, ceiui-ci fournit A Mocschalk l'occasion de réussir le premier point pour son équipe. Par après, la Gantoise a l'avantagé dans le jeu. Aussi, vers la demi-heure, elle accentue son avance par Lammrns, toujours sur passe de l'intérieur gauche. Durant le dernier quart d’heure, le Jeu est tout A l'avantage des visités, .qui obligent le keeper adverse à intervenir plusieurs fois. Au repos, le score sera toujours de 3 A 1 en faveur de Gand. y.'ioml lime. — Le Racing domine au début. Gand prend ensuite le meilleur.- « Sur passe de Vandeputtc, Lammens réussit un beau goal. Un penalty recommencé est mis au-dessus par De Conninck. ' • - A la' trente-troisième minute et à la trente-sixième, Gand accentue son avance par Vandeputtc et Lammes. D'où 6 1 1 pour l'A. A. La Gantoise. te dégage et- nanda.nt'5'jnlnutcs,domine la, situation;-.niiis Caiml-c'agît? mais 'peiUtT’jSfif lc~'jctf"r-iii est '(t'cs'ïmmfi*' sans cependant être d'excellente facture, les lignes arriéres venant- cependant relativement aisément -A bout dos attaques. Vers la vingtième minute, après une pé-' rJcde qui fut légèrement- en faveur des locaux,Tes Gantois produisent un bel effort et mettent la défense mauve en grand danger. Caudron sauve toutefois avec brio. Feu après, Martin, en tombant se reçoit mal et doit te faire soigner ic poignet, mais rentre de suite au jeu. . A la vingt-cinquième minute, Kuygh provoqué ' devant.' !e but gantois une situation critique;-Vcrstraeten pare, nais le dégagement parvient A Forton qui. d’un long en- j voi, oblige le gur.dten du but adverse A reculer, dans son I goal et, Anderlecht compte un pcir.t.Gandpara t i stimulé par cct insuccès et attaque Terme, mais [ bientôt Anderlecht se reprend et un siiot de Vaii Rins- I vçld échoue, d'un rien alors que Vcrstraeten était battu. ' La répliqué ne se fait guère attendre à la suite d'un I raté de Martin, Vncrebergho met juste à côté. A trois j reprises, Vcrstraeten l'échappe belle et Tou doit avouer qu'avec un rien de veine, les locaux auraient compté j au moins un point de plus. A la trente-cinquième ml- | nute, Heytc parc toute la défense andcrlechtoise, avais j se fait arrêter in-Cÿtremis, Il doit sortir pour sè'faire soigner le genou. De suite après, c'est Rinsveld qui doit être emporté consécutivement à une collision aven Gallc.Lc Jeu reste partagé, les deux keepers étant alternativement mis A contribution et le iepos est sifflé alors que les locaux mènent par 1 à 0. Second lime. — A la reprise, Gand est de nouveau au complet, tandis qu'Andcrlceht s'aligne sans Ramburg Anderlecht part, mais est Immédiatement refoulé dans \ son camp. Le Jeu se cantonne quelques secondes- devant Caudron. qui pare, en tombant, un dur.envol, mais ne peut empêcher, De Brujcker de marquer le gol égalisateur. avant que la 2e minute soit écoulée. Gand insiste, mais bientôt c'est au tour du Spoitlng d'imposer son Jeu. A la 4c minute. Ramburg vient compléter son team, et de suite crée deux situations dangereuses pour Gand. Gand attaque de nouveau e.t. au cours d’une mêlée devant Caudron. Vandcrcruysse, à la 8e minute, donne ^l’avaucc à son club. Le Jeu est alors partagé, chacune des défenses devant intervenir à intervalles à peu près égaux; les attaques des Gantois sont cependant poussées plus A fond, et Caudron doit s'employer plus que son vis-A-vis. Peu A peu, la pression des Gantois se fait plus forte, et plusieurs shots ne manquent le but, que de bien peu. Après le quart d’heure. Anderlecht se dégage et va inquiéter les Gantois, mois Van Rinsveld arrête la meilleure tentative, d'autant plus que les arrières gantois Jouent de façon fort effective. Anderlecht accentué sa pression et domine pendant de longues minutes, mais les Gantois défendent ftprement leur domaine, jusqu'à te qu'un corner leur permette de contre-nttaquer, ce qui donne A De Bruyckcr l'occasion de placer un shot qui rase la laite. Le Jeu se cantonne quelques instant an centre du ter- rain, puis les Gantois reprennent un léger avantage qui s accentue nu fur et A mesure que la partie s'avance. À BRUGES - R. F. C. BRUGEOIS — R. ANTWERP F. C. i 0 GOAL AO" Tremlcr time. — II pleut au moment du klck-off et le terrain est assez glissant. L’Antwerp débute avec l'avantage du vent, ma.s le club, est de suite A l'attaque. Un frco-kick 'pour àiauvals thranr-ln est repris par Versyp et Sonurs sauve .superbement. L'Antwerp descend par Bastia qui centre, mais Collignon et Vanbeek ratent tous deux devant le goal. Malgré l’état du terrain, ,1c Jeu csf rapide et se déplace constamment. Un goal marqué par Vantievoorde -vers la quinzième minute, est annulé par l'arbitre. Voickaert s’échappe, mais De Deken iilaitvi.se le ballon. Le public réclame hands, m.’.ls l'arbitre ne l’accorde pas. Peu après le club obtient penalty pour une faute anodine de Bcugnler. Le coup de punition botté j>ar .Ions 21 VlivoStfc F. C. 3. A. S. Hérita] ........... 4. Un., Sp. Liège 5. C. ;S.' Schacrbeek^ ..... 6. Charlcroi S. C. 7. 7. O. C. •.Charlcroi' ........ '8. F. C. Sérésfen ........ 9. Zv/artc Leeuw Vllv. .. 10. Humbeek F. C 11. Jeunesse Arlonaisc . 12. Namur Sport; 13. -Union Jcmappcs 14. Excels. Vfrton PROMOTION C Ixclies S. C. — Victoria Louvain le. Ç. Mcntegnée.— R. Léopold Club R. Dolimin F. C. — Jeunesse Eu peut S. R. U. Vcrviers — Iioboken S. K. Jiiij.elicci.c V. V. — Tubiintia A. C. Stade Louvuuiste — Excel». Hasscll •R. C. TJricmont — F. C. Bressoux , CLASSEMENT GENERAL DES-EQUIPES Goals P. N. j,. c. pt* 5 4 87 33 36 5 -4 72 34-36 7 4 73 40 32 4 82 49 32 6 76 .50 32 5 53 39 31 7 40 38 27 5 50 50 20 C 41 46 24 5 54 59 23 4 Cl 06 22 4 55 72 16 3 38 93 11 1 21 137 3 2—2 2—6 0—2 4—1 0—1 2—2 2—2 1. Tiibnncia A. C. ., 2. P. C. Bressoux .,. 3. R. C. Montegnée. .. 4. R. C. Tirlemont’ .'. 5- Stade Louvaniste . 6. Hasselt V. V 7. Victoria Louvain 8. Jeunesse Eupcn .. 9. Ixellcs S. A 10. Exccisior liasse!. 11. S. R. U. Vcrviers 12. Iioboken S. ÎC. 13. Léopold Club 14. Dolhain K. c ' J- O. P. N. 24: 18 5 1 24 14 6 25 14 8 25 13 10 25 12 10 25 12 11 25 9 10 25 10 13 25 9 13 24 9 11 26 10 13 25 8 12 25 6 13 " 5 17 2a p. c. P** 62 40 37 4 77 61 32 3 74 00 31 2 47 46 28 3 51 49 27 2 57 02 2p 6 44 44 24 2 03 68 22 3 46 58 22 6 4/ 51 22 2 40 47 22 5 40 53 21 4 65 87 20 3 54 71 13 profit des locaux. Le Lyra se reprend et attaque i ion tour, mais le score est Inchangé nu repos. Dès la reprise, les Tongrois se portent A l’assaut du but adverse et Thcunissen marque. Le match se poursuit très soutenu et la fin volt la victoire des Tongrois, par 3 buts à 2. ■ ' ! >prt» «Ix minute*'d» Jm, Mt ipeeoud zen' attire, adroitement U gardien de but adverbe de son goal et lança- le ballon par ttatua a* tête les Ale». Quatre minutes,plus, tard, ,1e même réchappe, drible les ' b'Acks et’ inscrit san» p — cinquième;'but. Les Ardcnnals .,pRrvJenne.nt renAn A ae- libérer des liens qui les enserrent et A la trente-olnquié- me minute un coup franc, leur'est accordé ; Poncelet le convertit. Les Wellons reprennent cïurage et font Jeu égal pendant les dernières minutés, pour inscrire même ; un goftl, grAce à Poncelet,' deux minutes avant la fin. 'Celle-ci survient, Vllvordc gardant la victoire par S-3. U S. LIEGE — UNION JEMAJPPES .7 .GOALS'. A .2 >. ■■■ -, Durant, tout le premier time, les Liégeois font/preuve d'une supériorité très nette, malgré .une courageuse , sister.ee des Borains; Te keeper liégeois n’eut pu A intervenir une seule fois, tandis : que lcs'avanUvUités rentrent quatre buis. par Blerna i3i et. Collant; Le second Urne, est un peu plu3 partagé, par suite du manque de conviction des Liégeois. L'aile Caudron frère* se distingue et parvient A amener' deux goals, marqué* par Houdart et L’Hoir. Les Liégeois, A partir de e coi moment; reprennent là direction du match: et marquent A nouveau 'trois'fois par Bierna, Helsoh-, ét Schwann, malgré une bonne défense du keeper des visiteurs. JEUNESSE ABLONNAISE — CKARL2ROI S. C. 1 GOAL A 1 Match très disputé 1 de-bout en'bout; la lin du premlef time voit les locaux'mener avec un but d’avance,-mal* dès la reprise les Carolorégiens- presterit- leurs adversaires. si bien, qu'A la vingtième .minute fis parviennent a égaliser, et la renconlre. se termine sur ce'résultat. PROMOTION C ' î IXELLES S. A. t-. VICTORIA LOUVAIN ; ; , 2 GOALS A 2 Dès le coup d'envoi,-Ixellcs se porte devant le but adverse, et c'est miracle que le score ne soit ouvert en sa faveur A la première minute.'Un < free-klck » contra Louvain est magistralement botté par Delannojr t Vranckx arrêté du bout dés doigts et Vanderlinden, survenu, rate A deux mètres du but., A la dfx-huitlétnn minute Clauwwncrt ouvre la marque pour les locaux. Paul est' Incôrfectémchl chargé près de la ligne de «. pe-* nalty ». Le coup franc qui en résulte est superbement IrAiisforïilé' par Delannoy, A la vlhgt-séptièmc minute. Les visiteurs, à leur tour, so portent devant Vanden Borghc, forçant la défense locale ’ à concéder trois corners successifs, qui ne donnent rien. Au repos, Ixelle* mène toujours par 2 A 0- ' A la reprise, c'cst Louvain qui attaque et s’adapte mieux aux circonstances. Au cours d'une attaque de* visités, le ballon parvient A W-ynants, qui, «eut .devant Vanden Bcrglu-, raie ■ lamentablement. Trois minutes avant la .fin, Vcrdeyen- marque pour Louvain. Deux minutes après, sur centre de Kaye. Vcrdcyen reprent) de la, tète et égnilse. La fin est slfflée immédiatement après. STADE LOUVANISTE — EXCELS. HASSELi; 2 GOALS A 2 Ilàsselt gagne le toss, mais n'en retire pas grand avantage. Dès le début, Louvain prend l'offensive, et mène plusieurs attaques dangereuses. Sur passe de Pierre. Kueiens met juste A côté. Hastclt. cependant, réagit, mais Libois arrête les shots du centre tic Hasselt. A la quarante-troisième ’ minute, ‘sur échappade, Dewit par- ' vient à marquer en faveur du Stade. ' Au ,'ccond il.me; Hasscll tache d’égaliser, et, Jt 1*£ douzième minute, le centre de Hasselt ouvre le score. Deux minutes après, le même joueur augmente Vavanco par un deuxième but. Alors Louvain sc remet A -l'attaque et un beau shot dr Ruekns est arrêté par la keeper de l'Excclslor. Un peu après, sur passe de Looltns, De- porre marque A la vingt-quatrième minute, en faveur du Stade. Les deux équipes, /lui ^e .voient à égalité, tfcchcnt de prenore Taviflitagc. Une mêlée se produit devant le goal louvaniste et l'arbitre accorde e penalty ». Celui-ci est merveilleusement arrêté par Libois, laissant ainsi les équipes A égalité. Sur ce, ia fin est slfflée. S. R. U. VERVIERS — HOBOKEX S. K. t j 4 GOALS 1 ~ ) Cette partie, grosse de conséquences pour les club* , en présence, menacés tous deux de la descente, s'csC ' déroulée devant un nombreux public. Vcrviers s'est afflr- f mé incontestablement le meilleur et a dominé un adversaire ïiôrs forme, mais extrêmement courageux. Après une dizaine de minutes, au cours desquelles les équipes coordonnent leurs ligne, Verriers prend la direction de la partie et se montre dangereux devant le but. U n'en est pas de même de scs adversaires, qui trljmtcnt dans les dix-huit yards. Il faut attendre cependant la dix-septième minute pour voir Bironval ouvrir le score, | Treize minutes plus tard c'est Cerfon’taine qui centre'le numéro 2. Beu avant le time. sur un bel effort de son i. i 1 - j i 1 i intérieur droit, Hoboken diminue son retard. Au repos, K. COURTRAI SPORTS — F, -1 C. TURNHOUT J 2-1 !>our '■* S. R. U. V. 9 amis . f, Au second time. S. H. U. a un avantage encore plu* ‘ u marqué; les Anversols paraissent' très mal i Taise sur un terrain gras. A la dixiéme minute, Mertens, sur passe de Fransacrt. Inscrit le numéro 2/ at peu-avant la fin, Quiiin consolide la victoire, de son club. R. DOLHAIN F. C, — JEUNESSE EUPEN t 0 GOAL A 2 Dolhain gagne le toss. sans avantage marqué. Eupeat sc porte directement A l'attaque et obtient corner. Lin* le bouc e: attrape le piquet; la balle rentre au Jeu et est dégagée. Une combinaison Llna-Matton échoue d* peu. Dolhain attaque et Dufossé rate un belle occasion. Deblond fauche Mafton prés de ]a c penalty-aréa «. La punition qui en résulte est batiée par Matton et Probsfe dégage à la dernière extrémité .A ia douzième minute^ Matton reçoit la bulle de Sostrn. qui dribble les bseks, ut. d'un shot oblique magnifique, ouvre le score. Le Jets devient quelconque; les deux équipes se-portent à l'attaque. mais le Jeu est mou et les shots terminant ces atta^i quos manquent de précision. -, 1 A ia reprise. Thileii met de la tète à côté'du goal vide. Dolhain obtient corner, qui ne donne rien. Le Jeu es; sens conviction aucune, Eupcn combinant toutefois mieux. A la vingtième minute, Bostcn reçoit I* balle et rhotc; Schyns stoppe imporfalternent et Lina, reprnanet, h’scrii Je numéro 2. Les" deux keepers s'emploient tout J à leur. hcr.ueur. Le dernier quart d'heure est comme le 11 Premier time. — Turnhout gagne le toss et s’installe dans le camp local. Les visités réagissent et le Jeu s’équilibre. Au iepos: O A 0. Second time. — A la reprise, ce sont le* Courtrnl- siens qui dominent. Sur coup franc. A la I2me minute. Achille Scheistraelc marque. Le même Joueur, une mi-, nute après, poit?. l'avance de son club à 2 goals à 0. Le score ne sc modifie pas dans la suite. WHITE STAR A ,0. — R. F. C. LIEGEOIS 4 GOALS Al Assistance relativement nombreuse au White St-.-.r. Après une partie bien disputée, la victoire revint aux locaux, par 4 buts Al. Premier Sirue. — Le choix du terrain revient aux Liégeois. qui n'ca tirent cependant aucun avantage. Dés le coup d'envol, Ies locaux sc portent à ToffsnsJrc, et. après 3 minutes de Jeu. prennent l'avance par l'Intermédiaire d: Degcy.-isl. Pendant un bon moment, Liège se montre très agressif, et obtient trois corners sans résultat, A la suite d'une attaque générale des locaux, l'envol de Kinard rencontre la barre transversale. Elle rebondit dans les pieds <’.e Degeynst, qui augmente l'avance de son club. Liège, cependant, redouble d'ardeur, -Deuxième time."— A la Tfprlse. Liège descend d'emblée; mais. Van N es te Jmerccptr le ballon. Puis, Jacobs stoppe un dur envol de Kt’ner. Notons dans l'autre camp un dangereux envol de Ma.vené, annihilé par Gauthier. A la 15e minute, Klnard est irrégulièrement a:rèté dans la zone dangereuse, et le coup de punition qui en résulte, livré par Ncste, est superbement stoppé par Gauthier. Des attaques réciproques caractérisent la suite de la rencontre; mais, trois minutes avant le coup de-sifflet final, Pcetîrs réussit le quatrième et dernier but des « étoiiés o, dont la victoire est en tou* points méritée. FLEIION F. C. — OUDE GOD SPORT 2 GOALS A 3 Fiéron gagne le toss. Les visiteur*, sc portent dans le camp adverse et forcent un corner sans résultat. Oudc God conserve l'avantage et amorce de bonnes î i- reste du mr.'.clr.: quelconque. Nous avon* l'impression j iie- voir devant nous ' dr-. ' équipes fntfguées. Dolhaln fefa Versyp est superbement sauvé par Somcrs. Le club mav- , , , , , - — que sur corner, mais le goal est encore une fols annulé ' atcaquçs qui èj’.cucnt sur la défense de Fiéron. Après ans qu'aucun l »e réaction de Fiéron-qui obtient corner A son tour. avec raison par l'arbitre. Le repos arrive sans qu'aucun bu: ait été marqué. Second lime. — A la reprise, un centre de Bastin, que Wauters intercepte imparfaitement, produit une situation critique devant ic goal brugcois et, finalement, Simon* met A côté. Uns belle combinaison des avants de TAntwcrp est terminée par un shot de Bastin, que Wauters arrête. La facture du Jeu ne vaut plus celle du premier time, et la pat tic sc déroule au centre du terrain. A la 30me minute, Jacobs est exclu par l’arbitre pour un • foui contre . Dclporte. Dès ce moment, le Club domine Jusqu’à-la fin, mais.ne réussit pas A arracher la victoire. Un beau shot de Van der Cruysse s’écrase sur le piquet, mais rentre nu Jeu. Le. fin survient peu après laissant une victoire difficilement acqulse.au Raeinj Club de Gand. A LIEGE R. STANDARD C. L. — R. BEERSCHOT A. C. ' 2 GOAI.S A 3. Tremler time. — I.légc gagne lo toss, qui -ne procure aucun avantage. Sur la première attaque, conduite par le Beerschot, EU place un shot sur le DOtcnu. cr. FM-y dégagé son camp. De part et d'autre, on essaie de prendre l'avantage, et sur un corner ' que le Beerschot •se fait concéder, R. Bruine rentré le premier but après 10 minutes de Jui. Le Standard,. dont .le Jeu n’est pas d’aussi bonne facture que ccnil de Beerschot, résiste cependant magnifiquement. Et volet le goal égalisateur 1 3nr un Ion;: envoi de Dltzler, Proot quitte ses filets, mais ayant mal DIVISION I C. S. LA FORESTOISE — R. TILLEUR F. C. 1 GOAL A 3 Premier lime. — Le match très important qui opposait. au terrain de là place Saint-Denis, la Forestoise au Tllleur.F. C., n’avalt attiré qu'un pub’lc restreint. Les locaux gagnent le toss, mais sans avantage appréciable. Les équipes sont bien décidées A ne pas perdre de temps et, de part et d'autre, quelques dangereuses offensives s'amorcent. Les bncks tilleuriens ont fort A faire pour endiguer les attaques endiablées des locaux. Un bel heatling de Knop passe un rien uu-dessus, tt un envoi bien pincé de Elsociit est sauvé en corner par Eboitzcim. Une nouvelle descente des locaux par l'aile droite lermiuéé par un centre impeccable de Jacque- rayns. est mise A profit par Knop, qui ouvre la marque A !a 10c minute. Tillcur réagit dangereusement et A une allure .endiablée descend vers les bols de Jansscns, qui réussît deux merveilleux arrêts sur des envols très précis de Ja- inast et Bcgon. Les visiteurs conservçnt la direction du Jeu. et la défense locale, A son tour, doit se défendre ferme. Tll- ieur tire nu but sans répit, mais Jansscns sauve tout. A la 30c minute, les Liégeois sont plus heureux et, au cours d'une mêlée, Thcunls parvient A égaliser la marque. Les locaux ne procèdent plus qui, par échap- patles très dangereuses d'ailleurs, et le rcoos est siffle les équipes étant toujours presque A égalité: I à 1. Second Unie. — Au second' half-tîmc, les locaux réussissent un huitième but par Andrles, puis Verriers marque par Ollès. Mullnes marque encore par Noüth. - Second time. — Dès la reprise, les Forestois descendent, mais sont arrêtés pour foui de Digneffe Le Rce-kick, bien botté, est. repris pur' Flcvcs, qui marque, mais en position ofl-side. | Comme durant le premier mi-temps. Forest s'assure i le meilleur pendant le pvcmlor quart d'heure, mais ses ] assauts sont généralement mal terminés. I Sur descente générale des avants tilleuriens, une ri-ni- J gcreusc mêlée se produit devant le goal de ‘Jans’i-ns, Oude God reprend Je meilleur et. A Ja 13e minute, marque le premier but. A partir de ce moment, rieron se montre plus agressif, mais la défense anvertoite est en bonne forme et prend le meilleur sur ses ' adversaires. La partie sc poursuit équilibrée et tour à tour les gardien? de but doivent intervenir. A la 43c minute, 'le. Centre avant de Fléror. réceptirrme un centre d» t extérieur gauche et inet les équipes A égalité. La riposte est immédiate et une minute après Oude God repi end l'avance A Ja faveur d'un coup franc. A la reprise, Fiéron mène quelques attaques p.tis le jeu s équilibré, chacune des équiprs prenant four A tour avantage. Peu a peu Fiéron se fait plus agressif et. A la 18e minute, le centre avant Hcronn.-.is met les équipes A égalité. La partie se poursuit partagée, les défenses prennent aisémeut le meilleur, les attaques n'etnnt pas poussées a fond. Vers la fin, Oude God reprend 1 avantage «t, sept minutes avant la fin. mai que le raup de sîfflet finàr COI,SCne,lt ,e ™ il!eur ^«u'nu PROMOTION A CAPPELLEN F. C. — A. S. OSTENDE . 3 GOALS À 0 tnuîu ! SC * v<c lèur t*»in habituel, tandis que les locaux doivent remplacer Van Kolen. mmf.t» fU ru CS . t Vlf dè 'L le , dfbut - A la vingt et unième Dlctu * «‘•aiqt.'c le premier but; ensuite Ostende manque une belle occasion d’égailscr. Les visités contl- S.'éun; attaques et A la vingt-huitième minute De Biu.tc.acr consolide .l'avance des visité*, oui ajouteront . , , 'ance des visités, qui ajouteront encore un but A leur actif. Victoire largement méritée de Cappellen. calcule son élan, laisse la balle rouler dans ses flletr. i penalty. Nous avouons ne pas comprendre sa décision. laquelle M. Maeck mi t fin en. désignant le point de l’qlh' Maiis q i'aiiaiiii iva une «ai»»», >. .i I f . B - J ... a la 20e minute. Les Liégeois restent très agressifs, mais la défense du Berscuot sc Montre <t la humeur-de «n tAche, et la paille reste très animée. Le repos arrive, le trblcau Marquant J egnllte: I A 1. Second time. A la reprise,, le Standard se montre supérieur, mais le Beerschot revient'immédiatement, et, sur un centre do Verhulst, R. Bralue donne l'avance A son vlub. . : Le Standard ' fait alors un magnifique effort pour égaliser,-et, sur un ,long changement d’aile, Lcdcnt centre en retrait, et Fnbrÿ égallse.'. •* Le Staudard attaque encore, puis lo Beerschot.prend l'avantage. Cinq minutes avant, la fin,-sur une échap- pnde de tcihulst, F.. Brnlr.c profite d’un raté de -la. défense, liégeoise, pour rentrer ,te wlnning-goal. Thcuiifs botte le coup de punition et le keeper Ineni Miuvo. superbement en plongeant. Mais 11 y a’un faux départ, .et l'arbitre Tult recommencer p. Petit n’est pas plus heureux'que son naversalre.-Tillcur'continue A dominer et voit sea efforts récompensés de deux buts,, introduits sur faiblesses de la défense locale. Dès lors, le,Jeu perd do son Intérêt, et la tin est slfflée A la satisfaction générale. F. G. MAUNOIS — R. C. S. VEltVIEKS l ' ■ ' ' 0 GOALS A 1 ' Pre'micr time. — Mullnes gagne le toss et profite du vent,-Le début du'Jeu est assez partagé, mais brusque- j ment, : vers la‘81110 minute, ;>l»)h*c*' decicnehe une offensive gencraie et, -sur passe de De, Weerdt, le score est ouvert par Audrlcs, d’un envot fulgurant. Le match S. V. BLANKENBERGHE — A. A. TERMONDE Les locaux gagnent le toss et Jouent avec l'avantage du vent, qui souffle fort. A peine le Jeu a-t-il débuté que Van Kerkvoôrde ouvre le score. Blankcnbcrghc domine quelque peu. mats Termonde ne s'en laisse pas trop imposer.-Un.centre de Vermecrsch, A la trente-troisième minute, est repris de in I été par Van Kcrkvoorde; Ballegcer reçoit la balle à son tour et marque le deuxième but. Le repos survient sans autre changement. A la reprise. Termonde Joue avec l’appoint du vent cl domine, .mais la défense focale Joue bien mieux qu'au début. Vermecrsch réussit, à la trentième minute, le troisième et dernier goal, d'un shot oblique. Les vis‘- tcurs méritaient de sauver l'honneur. V. G. OSTENDE — CLUB KENAISIEN 1 GOAL A 1 Rcnson gagne le toss et mène quelques belles descentes. ostende marquera cependant après sept minuter par Denys. le keeper laissant passer la .balle entre les jambes. _ Le Jeu est assez égal par la suite, mais de piètre facture. L'half-gauche de Renais onvoic sur le poteau. A la trentième minute, un « penalty » contre Nacsccn n'est pas transformé par Dermcst. Au thne, 1-0 pour Ostende. > A la reprise, Deroubalx égalise, après treize minutes. La fin arrive, laissant le* équipes A égalité. . PROMOTION B. O. C. CHAULER01 — C. S. SCHAERBEEK ! 2 GOALS A 2 son possible pour saucer l'honneur, sans toutefois y jiarvenir. , • R. LEOPOLD CLUB — R, C. MONTEGNÉE 6 GOALS A 2 Maigre assistance aux installations du Léopold, Jiuquel renaît rendre tisllc le Racing Club de Montegnée, occu» pant la seconde' place du 'classement. . Au début, le club local fait Immédiatement preuve d* supériorité: il s;installe dans le camp opposé et ne permet A ses adversaires que quelques rares visite* A soit keeper. 11 faudra néanmoins attendre la vingtième minute pour voir Faqucl convertir de la tète un coup d* coin, que Sève avait bette. Un but vint cependant-né compenser les efforts des. Wallons, mais l'arbitre annula le point après qui eut consulté son Juge de touche. Delcol- gne s’empressa ensuite de convertir un centre de Wat* teeutt. et Sève ports l'avance à trois. Montegnée réagit, mais son manque de cohésion réduit à néant tou* ses efforts. » A la reprise, les Wallons vont A leur tour ' inquiéter Veuchet. qui doit faire appel A toutes'ses ressource* pour faire - face aux envols de Macheret et eonsorU, mais ce sera Paquet, sur échappade. qui augmenter* l'avoir du Léo. Le* visiteurs reviennent à la charge et cette fols deux buts sont réussis, l'un par Macheret et l'autre par Germcau. Après cette phase, les Montagnards paraissent se ressentir de l'effort fourni, ce. dont les Bruxellois profitent pour léaliser deux fois encore. L'arbitre annonce la fin d'une lutte- dont l'issue répond A la supériorité d'un feant sur l’autre. Le match France-Portugal MATCH NUL : I à 1 Parts, 29 avril. ' Le match France-Portugal sc dispute cet après-midi n' devant une nombreuse aiflusnce. Malgré la pluie qui j -r.ee est si grande que. 1* 1 Après un début intéressant, les deux équipes font preuve de nonchalance, et de part et. d’autre les défenses dominent les lignes offensives. Schacrbeek témoigne d une belle supériorité technique. Néanmoins'le repos survient, laissant toujours la marque inviolée. A la reprise,, Frédéricx, sur effort personnel, ouvre )e ! tcore A la quatrième minute. Peu après, les locaux égalisent sur < penalty », transformé par Laurent. . Les Olj mylrns réussissent un deuxième but, A U dixième minute,-.-par l'intermédiaire, de Bxry. Les visiteurs réagissent, et ce n’est iqu’A la trente-troisième minute que Lizon inet A .nouveau les équipes A égaillé. Les deux r.e cesse de tomber, l'attiuei; oublie envahit ic terrain pour venir se masser J.tsqu* près des ligues de touche. Au pesage il y a quelques rides, mais on peut est!- n er néanmoins la ioule A environ 20.000 perv-nnes, Costes et Lebrix Tout leur entrée A 14 h. 40, très acclamés.  A 14 h. 55. c'est l'équipe portugaise saluée par T iymnc portugais; A 14 It. ,57. c'est l'équipe française salué par la c Marseillaise ». La police fait dégager un peu sur les louche*; et .f 35 heures les Français donnent Te coup d'envoi. La partie débute par une vive attaque des avantt ■Français, "mais les Portugais, se dégagent - et le Jeu va dès lors se déplacer rapidement d’un camp A l'autre, malgré le terrain très glissant. Un corner sur le* buts portugais ne donne pas de résultat, puis c: ront les Portugais qui font une belle descente. Wallet'rat* et Th'epol dégage. Une attaque- de Devtaquez met '-Je* huis portugais en danger, Rcquettos saute p«r. miracle. Une nouvelle descente dos avants Français aboutit A un conter qui n'a aucun résultat. Tiiépot sc dégai* difficilement. Après une descente de Dcwaquez. les Portugal* re- viernent sur le? buts français. Manuel shot, Tréptt sauve de justesse, en corner. Les buts français sent menrccs. un cafruit’.vr,- se pr.-duii devant Thépot et i la 25e minute Silva marque le .premier but Portugais. C5t ^bf-'inée ‘t les joueurs sont nerveux. Enfin Ti’.jpot se dégage et les Français attaquent. Cafouillage devant les buts portugais, le ballon rentra dans les filets, mai.* l'arbitre n'accorde pas 3e but. . m!s mr.i». Nombreux coups franc* coni.ç U*.Portugais qui mettent souvent la. main, partie** L’iinçalr reprennent le commandement de I* •a % *5? h MS9 . ls . de McoIas «t Bronzes passent t côté, .mi-temps approche. Deux corners sur *im donnent pas de résultats, mat? mm* continuojis A dominer. . Chantre! rate un pénal? «bits Dev.'aqucx shote très sec. et Roquettes doit • mette» tueau* et *wiï t î' IltC . M " devant les bût* port tugsls, . et Nicolas, 1res adroitement, en ^erÀifB.f a i. ndroîtement, en profite doue t- , quarante-quatrième minute. , po doft met 0,1 leu ’ ,e * Pra n«ai* attaquent; Itoauettea MtS V! 1 «"‘«r. mais au momentMUm! ^mï-Æ r,e C ° me,> , > ri)ltre ser^jouer'le coriférf vlolemn,ent P^ce qu'il n'a pM lais- comptenhdonc chacun < ‘ün„J a *>rtug«J chacun un but. , LA SECONDE MI-TBMP8 Dès la remise en Jeu. les Français altanuene ét mais ln S dlrens C "oo n rtüvat ***** A ANVERS , , BERCHEM SPORT — R. C. S. BRUGEOIS ■ >.4.GOALS A 2 .t.:r : • Premier ; tinte.— Les Jîrugeois débutent. par.'quelque* aUaqùc3 rapidement repoussées, et-iîérchrm sc cantonne i devant/les filets.-ae Proot. Des casais , do. Drlcs et de I Veiooven, manquent de précision. Bcrcheuv obtient .-un i ^ticerkick, 1 que.Drlcs botlc au-dessus, puis un corner en > laveur aes visités, subit le même sort; : Les- « jaune et noir. » sont constamment ■ a l'attaque. | et. piatlquént un Jeu de petit;* passes - très Agréable a I suivie., Taymans reprend 'de- la: tète. ; mal.v .rate'.'.dlun I rien.- A la 19e minute, sur,une 'échappade c.es Brugcois, Eneboiidt centre, shot, ouvre la set _ goal, Brillcman veut concéder '.corner/ mais fait dévier la balle dans scs propres filets. Voilà • les . équipes a égalité. • - N , , . • . A.;la'29e minute,; Van Rolleghem, ' file riôj long dé sa' ligne, et. essaie > de • loin-, et ■ Dccoek, tVompê, -par' la trajectoire, de la bailc,- est battu,pour- la oeuxièmé fols. Au^repos. Bruges mène par 2 buts A l. Second time. —. Sur « penalty », Drlcs met les 'teams - égalité. A la vingt et- unièmeminute,-Van'Goethcm donne l'avance, a Bovchem. .Van Hp.lmc marque; insulté tontrc son équipe, d'où i k 2 en faveur des Abvcrbols, en faveur 'des locaux ■■et,.'*' 't 11 lômc. mliiute, A -la suite d'un.- renvol do la défense.-maitnolse,,Notith augmente l’actif, des visités, x,'offensive des locaux se- poursuit, et Tlinmermuns 'doit, bientôt raccorder un second coup de coin. Clno minutés après, A la suite ,d'une combinaison du-trio central maiinols, Bomqcols m'arque un troisième lKit..Un quatrlèùic goal est, I Instant d'après, l'œuvre'de Alldrics. Ji J-vv- . I- : Deux .- .corners pour< .yervlcrs, n'aboutissent pas. . Puis la fortune change de camp a nouveau, et un coup de puuluon-.pour tout de Timmcrmans- sur Poullaert,,per- i.iet.A*.Sterckxydc porter A cinq: le store*, des' locaux. Matines ■ avant llllUl/j* i&U1 • Iule Cvlll;!jn»*.UC (i69 ^UUKvvili i. ,, . • . . ... »«t' ’ , ''"‘i e,.-. et. Van .don. Boumhedc, d'un.-,beau I ^ u . *P*- ‘ f»'e.-; Une_mlmttc. ajuès,' Drles essaie au i e a rel, Pfv veut concéder • corner/ iîials fait dévier . Scçoud .llmc., - , La Pjuii diluvienne q qui est tombée durant- une •■ partie du premier time,. a. .rendu le- terrain fort-glissant, et .dès -lors,. I allure de la paille se trouve i aient le. , A !«’ Set^nlnuio.Mme. cffenslve'mallnolje. abontlt, ** floètlj-,; jtut" effort 'personnel, inécrit -un 7e ,but,' -mats en position off-slde ii^us i-f-il semblé. ' ... -i- C. 1 b.)TONGROIS — T. S. V. LYRA 3 GOALS A 0 .-.Les Montols. apres un début - laborieux, prirent progressivement le dessus, pour dominer ensuite-nettement un adversaire pratiquant un jeu moins bien ordonné. La victoire .aurait pu être plus nette, sous l'exhibition extraordinaire du trio défensif des -‘ Vilvordlehs. Mous opéra surtout par le jeu de .petites passes-et parlleultè- rcmriit par ralle Durieùx-Canet. qul 'amena les trois goals I ; A la huitième minute, Durleux ouvre la score i bout-portant, sur ouverture de Csnet Fernand. Le* Montols se, font constamment prendre au ,'eu• d’off-slde pratiqué par les backs vlivordlens. Cinq ihlifutes après Je repos, Canet Marcel .augmente l'avance montoise en trompant le keeper 1 visiteur. ‘Plusieurs, occasions sont ratées par le trio offensif montois. Quluze minutes avant la. fin, sur: centre précis ds .Canet Marcel, Durieux avec - calme, consolide la victoire locale. ZW. LEEUW VILV. — EXCELSIOR VIRTON — f GOALS A , 3 - ‘ I-es locaux -sont /nmédiatement. en action, - et t après ouvrafe quettes. Qu'e1qùes U in S tnhu S pïu« e t»1d ^es'ïî.nraïs également chaud, V/allet ratant son irrt* î U un corner est botté sur’lés buts ri-Vn-.i..'-L ••VA ajooALn a s t tes .premières .attalues sont'prononcées par . leurs, mais c'est p;/fècci;cf qui, ounvre la marque au repos, tandis q “Eirîsr; «sasaga îaar ^ lc * bttt * Portugal*, est sauvé £25*1—' portu C**» "touché >t le Jtf aîÇté, {pendant trois -mlnitU:* . ? deux ;c#i4s. on multiplie J*^di«c«,ite* n *i5?^ï2î^!a , *2y ; é Thepot.doit mémo concéder un corner aaiu ^ t Trots^ .minutes .avant; j* ~ * AJ 1 vembte tout, fait. Les avauts' fraacaJs' e altiqueroat alor. sans repU Jniqif?u^Ai quettes’sauve eh*-»» r„i. \L. . f* . *?•** 'lïWX****' ch *« ue '»>« ^ «Zb —■ .21-li''* ■ / • ' ' : . . ‘ . ; i». v
