49°* ANNEE. — N° 20 14 PAGES A l'Etrange: VUle ou Province V -(:Troii j&u 2130 ’ Sis «wK» 42.00 _ . U,»/j»n. . 82.00 Congo belge •• BD • 140.00 ~ iger i Pris tuiranl conventjÿn» postale* Aggloa^iio» bruxelloise: on peut^jÜonner par moi* 7.50 rrr ■»Wniuc«)^* M ' mer nuAero 17.74.80 ou 17.77.50 r^flONES p.^, j^, Q lignei) / C*Mt* ChèqUaV postaux N* 5675 AW mai|BscrIti noji Insérés ne sont pas rendus s. SAMEDI 27 JUILLET 1935. Edit ** .5 Editions : 4444 à 14 k» U 34c 4c à H ht M 44 à 18 lfa 30 • • Edit de Naît • Danftce E£t> 4e 1WI Rédaction 2 21, Place de Louvain, 2L Administration : Place de Louvain, 23. □ Annonces : Agence Bossel, r. Royale, 122. i ■ Chaque jour cfê 12 à 24 pages SAT.T.F. DE DEPECHES : RUÉ ROYALE, 124. BRUXELLES Bureaux et FUs spéciaux l as a a Paris : 10, Rue de la Bourse, 14 Londres : 69, Fleet Street, E,ft t r*rf . . . / —rï FILS^ SPECIAUX AVEG^PARiS-ET LONDRES ^ A TÉLÉPHONE AVEC BERLIN - T. S. F. AVEC LE CONGO Le Soir Illustré Encyclopédie par l’image des événements dn monde entier En vente le Vendredi i 1 fr« 75 V / % . ^ TRIBUNE LIBRE Chansons et Théâtre populaires Dans l’article que j’ai consacré na-j guère à la chanson populaire, je déplorais la disparition de celle-ci et je trouvais que le gouvernement belge n’avait pas daigné écouter l’appel désespéré que le Congrès international des^ Arts populaires de Prague avait lancé à l’opinion publique. Je ne connaissais pas, au moment où j’écrivais, les efforts intéressants qui ont été faits en Belgique pour le sauvetage que je réclamais. Je suis maintenant mieux informé, et je dois rendre justice à la Commission des Vieilles Chansons -populaires, constituée par arrêté ministériel du 22 décembre 1932, sous la présidence de M. Dé Key- ser, professeur à Gand. Chansons de notre peuple. Cette Commission, qui a son siège à l'administration des Lettres et des Arts (52, boulevard du Régent), a, depuis plusieurs années, beaucoup travaillé. Elle s’était, dès le début, tracé un double but : il s’agissait d’abord de créer dans le pays une atmosphère d’enthousiasme en vue de sauver de l’oubli les vieilles chansons populaires, et ensuite de rassembler les adresses des personnes qui connaissent encore de vieilles chansons et des folkloristes qui pourraient éventuellement seconder cette œuvre de prospection et de recherche. Plus de 30,000 circulaires ont été, par ses soins, adressées aux administrations communales, chefs d’école, bibliothécaires, curés, archivistes, journaux, revues, etc. Une circulaire spéciale a été envoyée aux hospices et institutions pour vieillards. Des interviews radiophoniques ont même été organisées. Aucune investigation n’a été négligée, et de nombreuses-réponses ont été recueillies. On m’en signale 1,100 pour la Wallonie et 900 pour la Flandre. Saisie de l’examen de ces' réponses, la Commission a estimé que, pour la région flamande, la centralisation était préférable, et que, pour la région wallonne, la décentralisation s’imposait, de façon que la recherche fût poursuivie par régions. « On a confié, par exemple, à M. Libiez le soin de faire l’enquête dans le Borinage. Et, sous sa direction, la Commission espère pouvoir éditer prochainement 150; chansons boraines inédites. On compte avoir noté un nombre égal de chansons flamandes recueillies par M. le curé Bois: On voit donc que cette Commission est utile et mérite -d’être encouragée, les ressources financières lui étant trop strictement mesurées. l'engagé* ceux dé- mes lecteurs qui le pourraient à collaborer A cette œuvre excellente. A cette impulsion officielle, hautement leRMste -en son principe, mais trop parcimonieuse' en ses subsides, il faut joindre l’effort de l’abbé Quoidbach, invalide de guerre, professeur, à l’athénée de Bruxelles, qui a publié deux volumes de chansons : le « Chansonnier de la Jeunesse belge » et le « Chansonnier du Soldat belge » (Editions Schott, 3, rue Saint-Jean, à Bruxelles). Les chansons de M. Quoidbach ne sont pas de vieilles chansons populaires, mais elles viennent enrichir le trésor commun national, et, à ce titre, elles méritent une mention. J’ai ainsi, je l’espère, réparé l’injustice que j’avais commise en accusant nos dirigeants d’indifférence à l’égard de cette source précieuse de divertissement populaire. La vie, à l’époque actuelle, n’est pas si gaie qu’on puisse négliger les occasions de joie et de réconfort. Thé&tre du peuple suisse. La chanson, soit isolée, soit en chœur, est un des meilleurs modes d’emploi des loisirs des travailleurs.* Le dernier congrès international n’a pas manqué de le signaler. Le théâtre en est un autre, plus difficile sans douté, mais également bienfaisant. On aura l’occasion d’entendre demain 27 et après-demain 28 juillet, à l’Exposition de Bruxelles, le Théâtre du Jorat, avec la représentation de « Guillaume Tell ». Je voudrais attirer sur lui l’attention sympathique de mes lecteurs. Le Théâtre du Jorat est une création suisse; il est né .dans le canton de Vaud, où il a été fondé sur l’initiative d’un groupe de citoyens qui voulaient célébrer le centenaire de l’entrée du canton dans la fédération. Sur les conseils du pasteur Béranger, de Mézières (non loin de Lausanne), ils demandèrent à un jeune . écrivain, M. René Morax, une pièce patriotique. Elle fut représentée dans une grange, avec des décors peints par le frère de René Morax et une musique de Gustave Doret. A eux trois, aidés de quelques autres pleins d’enthousiasme, ils construisirent le théâtre en-planches et recrutèrent dans le pays acteurs,- choristes et figurants. Ainsi fut fondé ce théâtre, œuvre d’artistes et de paysans, œuvre populaire collective, et depuis près dé trente ans son intérêt n’a pas faibli. Le thé&tre populaire. Les représentations du Théâtre du Jorat posent une question à laquelle se sont intéressés tous ceux que préoccupe le problème de l’utilisation des arts populaires dans les loisirs de l’ouvrier ou, plus simplement, dans les divertissements du peuple. Le peuplé est-il susceptible de créer un. art dramatique particulier? N’est-il capable que d’adapter ce que nous appellerons l’art bourgeois à ses nécessités et à ses possibilités particulières? Certains écrivains — et notamment Lucien Dubech — ont estimé que les tentatives de cet ordre étaient en général « mornes et artificielles ». R est parfaitément exact qu’il est fréquemment arrivé aux organisateurs de spectacles populaires de choisir des programmes de qualité inférieure, estimant que c’étaient les seuls qui convenaient à un public médiocrement averti. Mais il y a là une erreur de base contre laquelle il convient de s’élever. Si ce public n’est point averti, c’est que nous n’avons pas pris soin d’y veiller. Je considère, pour ma part, qu’aucun spectacle dramatique dans lequel sont mis en jeu les sentiments profonds et fondamentaux de l’humanité n’est inaccessible aux gens du peuple. Ce que ne comprennent point ceux que, à grand tort, nous appelons le vulgaire, c’est une forme de psychologie extérieure à la vie humaine elle-même dans ce qu’elle a de plus général. Mais dire simplement des choses que tout le monde ressent, et les dire de telle façon qu’elles puissent émouvoir tout le monde, c’ést lè grand secret du théâtre. Souvenons-nous des classiques et souvenons-nous de Shakespeare. Qu’il s’agisse de pathétique ou de comique, peu importe. Molière est là pour répondre au second point de ce dilemme. Par conséquent, on peut traiter, pour le peuple, tous les sujets, à condition qu’ils correspondent à l’humanité. Et si l’on ajoute à cette conception de l’art dramatique un élément de pittoresque national ou régional, qui facilite la compréhension des pièces, on .aura .réalisé une œuvre saine et à laquelle l’ouvrier ou le paysan sera sensible aussi bien quo le bourgeois et l’intellectuel. cet égard, le succès constant du théâtre dialectal liégeois ou bbrain est une réponse frappante que l’on pourrait faire à tous ceux qui élèvent des objections quand on leur parle de théâtre populaire.  Mon ami Daniel Baud-Bovy, un des hommes qui, en Suisse, se sont le plus rapprochés à la fois de l’art de leur peuple et de l’épopée ou de la tragédie grecque, n’a pas été étranger à l’élaboration du « Guillaume Tell » que M. Morax a mis au point pour le Théâtre du Jorat. J’aime à lui rendre ici un hommage dû, en même temps que je convie mes compatriotes à adresser au théâtre populaire suisse qui vient à nous un salut respectueux et une cordiale attention. Ils y trouveront l’une des manifestations les plus attachantes d’un art pour le peuple qui est en même temps de l’art par le peuple. Et ce ne sera pas là leçon superflue. Jules DESTRÊE. M. Roustan à Bruxelles . Au nom de la délégation française venue participer aux travaux de la conférence interparlementaire, M. Roustan, ministre français de l’Education nationale. s’est rendu, vendredi matin, accompagné de MM. Archambeau et de la Sausinière, de l’ambassade de France, à la Colonne du Congrès. Il y a déposé une couronne. Le ministre de la Défense nationale s’était fait représenter. M. Roustan s’est ensuite rendu à la crypte de Laeken, où le _ général Blam- pain l’a reçu. Il a déposé une couronne et a fleuri enfin le monument dédié au « Poilu Inconnu », monument qu’entourait une importante délégation d’anciens combattants français avec leur drapeau. L'Anniversaire de la mort da Chancelier Doilfuss De gauche à droite: le président Miklas, 3e major Fey, le chancelier Schusschnigg et le vice-chancelier prince Starhemberg, pendant la cérémonie commémorative, à l’église Doilfuss, à Vienne. «PETER PAN „ ET SES AMIS Dans le joli parc du Palais d’Egmont, les petits Bruxellois aiment jouer au pied de la statue de « Peter Pan ». PETITE GAZETTE ; . CONFITURES | \,JLa,gr(inde bassine en cuivre rouge est prête dans la cuisine. La ménagère a acheté tous les fruits de l'été : les cerises, les groseilles rouges et les belles groseilles à maquereaux. Elle a abandonné ses laitues, ses haricots, ses petits pois, et le pourpier des savoureux potages de juillet pour se livrer à l’alchimie colorée des confitures, sa. gloire et son orgueiL- n faut l’entendre parler des quatre fruits, cette confiture idéale où le parfum de la framboise rivalise avec l’arome des groseilles. Et des confitures de myrtilles : toute la forêt ardennaise dans un pot de verre. Elle prépare des étiquettes, comme celles que noué utilisions sur nos cahiers d’écoliers. Elle y écrira des noms de fruits et des dates, comme s’il s’agissait d’un vin qui gagne à vieillir. Cette tradition estivale des confitures est peut-être une des plus émouvantes qui soient, car elle nous grise d’une odeur sucrée, qui est celle du passé et de l’enfance. Pourquoi ne descendrions-nous pas, comme jadis, à la cuisine, afin d’y filtrer doucement l’écume rose ou verte des confitures et d’y déguster, à la cuiller, et en cachette, un peu de ce vin des vergers de juillet T Puck. AU PARC JOSAPHAT Gracieuse sous son parasol, cette petite Schaerbeekoise fait une promenade à dos d’âne, sous la conduite d’un jeune admirateur. -, UES GARDES CHAMPÊTRES La Fédération nationale des Gardes champêtres vient d’adresser une requête au Roi, dans laquelle il est question de l’arrêté-loi supprimant les gardes champêtres dans les communes de moins de mille habitants et laissant la latitude de les remplacer par des auxiliaires. La Fédération souligne les ' inconvé- nients_ qu’entraînera pareille mesure. « Déjà, dit-elle, certaines communes recrutent ces auxiliaires à raison de 1,835 francs par an, soit 5 francs par jour. Une police rurale, disciplinée et capable, s’impose en nos temps de relâchement des mœurs. Le_ parlement l’a reconnu, puisqu'il a voté pour la police rurale un ba- reme legal et une loi des pensions. » En conséquence, la Fédération demande que l’arrêté du 10 novembre 1934 soit revu. LES ARTISTES TROP SINCÈRES La célèbre cantatrice polonaise Sigrid Onegin a été grièvement blessée par son partenaire, au cours de la scène finale de «'Carmen », où elle tenait le principal rôle. Le ténor qui jouait le rôle de Don José l’a poignardée avec une telle « sincérité » que l’actrice devra passer plusieurs mois dans une clinique. LES TRAMWAYS A PARIS Une enquête d’utilité publique a été ouverte à Paris en ce qui concerne le remplacement des dernières lignes de tramways par des autobus. Cette enquête vient de se terminer. Elle a donné des résultats favorables! Le Conseil général de la Seine a donc autorisé le préfet de la Seine à « solliciter de l’autorité supérieure le déclassement » des dernières lignes de tramways. On estime que le décret des Travaux publics et du Conseil d’Etat sera pris avant la fin de cette année. Après qu’on les aura déclassées, il faudra remplacer les lignes de tramways. Des autobus devront être construits. On espère que, pour l’Exposition de 1937, il n’y aura plus de tramways dans Paris. TEL UN GAZOUILLEMENT D’OISEAU Mireille interprétera ses dernières créations au Lac aux Dames, à Westende, samedi JT courant, en soirée. A L’EXPOSITION Coup d’œil dans les coulisses: l’artiste qui actionne les marionnettes du Guignol hollandais. COLLECTION DE VASES En creusant des fondations pour un nouvel édifice, près des sources thermales de Laktashi, en Bosnie, des ouvriers ont mis au jour une très belle collection de rases, amphores et récipients à boire, comprenant des pièces appartenant à plusieurs siècles, depuis des crânes d’animaux et des hanaps de corne et de pierre jusqu’à des vases de porcelaine et des bouteilles ordinaires, en passant par la série intermédiaire des récipients en bronze et en cuivre et des cristaux artis- tement travaillés. Cette collection, déterrée par hasard, comporte également des céramiques grecques d'une très belle matière, magnifiquement décorées et d’une grande valeur artistique.  L’ART DANS LA MAISON La Reine s’est rendue à l’exposition « L’Art dans la maison moderne », organisée au Cercle Artistique par la Chambre syndicale des Beaux-Arts et par l’Union professionnelle des décorateurs. La Souveraine a visité la section d’Art ancien, où l’on présente un ensemble de tableaux, meubles, objets d’art et bibelots. Elle s’est intéressée aux diverses reconstitutions, aux porcelaines de Chine, aux gravures, aux tapisseries, au salon des décorateurs. RUE MARÉCHAL PILSUDSKI Le collège des bourgmestres et éche- vins d’Anderlecht a décidé de donner le nom de « rue Maréchal Pilsudski » à la nouvelle artère, en voie de création, qui raccordera le pont du canal de Charleroi (chaussée de Mons) au nouveau viaduc du chemin de fer de ceinture (rue Emile Carpentier). A MARCHE-LES-DAMES A l’occasion d’une excursion organisée à l’Exposition de Bruxelles, samedi et dimanche prochains, par le Tourlng-Club du Grand-Duché et le Motor Union Luxembourgeois, une délégation de ces deux organismes ira, à Marche-les-Da- mes, déposer une plaque en bronze à la mémoire du roi Albert. UN DOYEN M. Jean Maes, qui, à l’âge de 73 ans, exerce toujours son métier de maréchal- ferrant à Tumhout, porte le w.Jl'r de doyen, qui lui a été remis, dimanche, par le Roi. CONGRÈS DE SOCIOLOGIE Le Xllme Congrès international de sociologie se réunira à Bruxelles du 25 au 29 août prochain, à l’Exposition. Placé sous la présidence effective du professeur américain Ellwood, bien connu par ses travaux de sociologie et attaché à la Duke Universlty de Durham (U.SA.), ce Congrès est l’une des manifestations périodiques d’activité de l’Institut international de sociologie fondé naguère par feu René Worms. La principale question portée à l’ordre du jour du Congrès de Bruxelles, dont l'organisation a été r assumée par l’Institut de sociologie Solvay, a poür objet « des formes élémentaires de la vie sociale »; "d’autres questions pourront, néanmoins, également être discutées.  Des savants de tous les pays participeront à ces travaux et, dès à présent, la plupart d’entre eux ont déposé le texte de leur rapport. Parmi eux, nous relevons, outre le professeur Ellwood, déjà cité, G. Spiller (Londres), A. de Maday (Genève), R. C. Angèll (Michigan), Kochanowaki (Varsovie), P. Revelli (Gênes), P. Descamps (Lisbonne), Dr Ey- laud (Bordeaux), G.-L. Duprat (Paris), D. Warnotte (Bruxelles), etc. Ces rapports ont été ou seront publiés par les « Archives de Sociologie » (Genève et Bucarest), la « Revue Internationale de Sociologie » (Paris), et la « Revue de l’Institut de Sociologie Sôl- vay ». Leur ensemble fournira aux spécialistes une source de documentation de premier ordre, La Maison des Poissonniers, à Malines, qui se trouve le long du quai.du Sel, date de 1520 et est dans le style de la première Renaissance. Elle se trouvait menacée par la reconstruction d’une maison contiguë. L’administration communale de Malines vient d’arrêter ces travaux pour conserver l’ensemble pittoresque que forment la Maison des Poissonniers et quelques maisons en bois du XV* siècle. LE PLUS BEAU PANORAMA de Bruxelles ! Vous le découvrirez à l’Exposition, dans le cadre enchanteur du Restaurant Colonial Léopold II. POUR LES ARTS INDIGÈNES On sait qu’une Commission des Arts et Métiers indigènes a été créée par le ministre des Colonies. Cette Commission, présidée par M. Jules Destrée, a tenu quelques séances jusqu’à ce jour et Réalisé déjà un travail excellent : elle a mis au point un projet de décret concernant notamment le classement des monuments et des sites du Congo. De cette façon pourront être protégés contre les entreprises ou contre l’ignorance des blancs et des noirs certaines régions et certaines œuvres, architecturales ou artistiques, dans lesquelles l'esprit nègre de notre colonie s’est- exprimé dans toute son originalité et avec toute sa variété.  C’est là une œuvre salutaire à laquelle il est heureux qu’on s'applique avec fruit. HUMOUR ANGLAIS Mac Doodle met un « penny » dans la tirelire de son fils chaque fois que celui- ci prend sa dose d’huile de ricin. Lorsque la bouteille est enfin vide, Mac Doodle ouvre la tirelire, compte soigneusement le contenu, puis se tournant vers son fils avec un sourire satisfait : « Bravo! Sandy, deux shillings et six pence... juste de quoi acheter une nouvelle bouteille! » CRISE A LA HAYE La Reine Wilhelmine accepte la démission dû Gouvernement Le Cabinet Colijn continuera provisoirement à diriger les affaires du pays et usera de tous ses pouvoirs pour défendre le florin La Reine prie M. Aalberse, leader catholique» de constituer le Cabinet Ce que l’on avait essayé d’éviter ces deux derniers jours s’est néanmoins produit : le cabinet Colijn est démissionnaire.  Le communiqué officiel publié la nuit dernière s’exprime ainsi : * . « Le cabinet Colijn a offert sa démission à la Reine. La Souveraine a pris en considération cette demande de démission, et elle a invité les ministres à se charger en attendant, non seulement du règlement des affaires en cours, mais de faire également tout ce qui est nécessaire dans l’intérêt du pays pendant ces circonstances difficiles. » Quoique le cabinet soit démissionnaire, on souligne que le gouvernement usera pleinement de ses pouvoirs pour parer aux difficultés qui se présentent chaque jour, spécialement pour la défense de la monnaie. La signification du communiqué est évidente : avant tout, la Reine approuve pleinement la gestion de M. Colijn. Continuant son appui au Premier ministre démissionnaire, la Reine, contre tous usages, a prié le gouvernement d’user pleinement de ses prérogatives et de ne pas se borner à l’expédition des affaires courantes. * Le gouvernement pourra donc convoquer la Chambre pour voter, notamment, les mesures législatives requises pour la protection du florin, etc. Une des premières mesures prises a été que la Banque Nationale a encore augmenté le taux d'escompte de 1 p. c., le portant à 6 p. c., ce qui représente une augmèntation de 3 p. c. en deux jours : preuve nouvelle de la volonté du gouvernement de combattre à outrance ceux qui s’attaquent à la monnaie. Qui formera le nouveau gouvernement? La question ne se posera que lorsqu’on estimera le florin suffisamment protégé. Néanmoins, toutes sortes de bruits circulent. On parle d’un retour de M. Colijn, après que le leader catholique, M. Aalberse, aura constaté l'impossibilité de former un cabinet, attendu que les partisans de M* Colijn ont déclaré ne pas vouloir participer à un gouvernement dont M. Colijn. ne ferait pas partie. D’autre part, la coalition catholique», socialiste est rejetée par la majorité des journaux catholiques, qui estiment que ce temps n'est pas encore venu. On parie aussi d’un gouvernement de concentration nationale, y compris les socialistes. En réalité, le gouvernement formé par M. Colijn le 26 mai 1933 était déjà un gouvernement de concentration, comprenant les deux partis protestants (antirévolutionnaire et chrétiens historiques), les libéraux-radicaux et les catholiques.  • Pendant deux ans et demi, le gouvernement Colijn a eu à lutter avec de grandes difficultés. Il trouva, en acceptant le pouvoir, un déficit de 260 millions, qui fut largement réduit par des économies draconiennes, mais les difficultés continuent et s'accroissent. Le chômage augmente sans cesse et requiert d’énormes dépenses budgétaires. Toutes les branches de la vie économique demandent des subventions: l’agriculture, la pêcherie, l’aviculture, les tou- rières, l’industrie diamantaire, les textiles. A cela vinrent s’ajouter des difficultés politiques. De graves désordres ont eu lieu, on s’en souvient, à Amsterdam. Puis ce fut la démission de M. Marchant, radical, passé aux catholiques, et celle de M. Steenberghe, devenu partisan de la dévaluation. Malgré cela, M. Colijn a poursuivi la lutte avec énergie, bénéficiant de l’appui du pays; sa chute a été causée par la « pelure d’orange »: pendant le débat sur les projets d’assainissement budgétaire, M. Colijn a demandé, contrairement aux usages parlementaire hollandais, le vote d’une motion de confiance, s’adressant plus spécialement aux catholiques. Ceux-ci voulaient bien voter l’en semble des projets prévoyant les. économies et ceux concernant les charges fixes. Des deux côtés, on s’était fait des concessions qui semblaient devoir s’arranger. Mais, à la fin de son discours, M. Aalberse déclara ne 'pas pouvoir voter une motion générale de confiance. M. COLIJN, et M. Colijn répondit par sa démission. Les catholiques reprochent à M. Colijn do n’avoir demandé le vote de confiance qu’aux seuls catholiques. M. Colijn, d’autre part, semble en avoir assez des récriminations des catholiques, dont la position politique s’est révélée plutôt stable lors des élections provinciales, tandis que tous les autres partis subissaient de3 pertes sensibles. Nk. L’OFFRE DE LA REINE A M. AALBERSE (De notre correspondant particulier}--" ■ : i ... Amsterdam, 26 juillet. Le leader catholique Aalberse a reçu de la Reine la mission de former un cabinet parlementaire sur la plus large base possible, mais, pour cela, un délai, un jour ou deux, lui a été imparti. M. Aalberse a répondu qu’il allait essayer de constituer une équipe gouvernementale suivant la formule indiquée. A LA BOURSE Le marché reste nerveux,. Le belga cote 25.67 à 25.74 contre hier en clôture 25.10 à 25.20. Le franc français fait 9.82. Les titres accusent une hausse légère. TRAVAIL FEMININ On se rappelle que l’arrêté du 8 décembre 1934, autorisant le gouvernement & contingenter le nombre de femmes pouvant être occupées dans l’industrie, ' a suscité dans les milieux intéressés maintes protestations. Depuis lors, en fait, le gouvernement n’a pas fait usage des pouvoirs qui lui étaient dévolus par cet arrêté. Il semble qu’on s’engage aujourd’hui dans une autre vole, qui consisterait à limiter plutôt l’emploi des femmes dans le commerce et l’industrie, lorsque les occupations qu’elles y exercent sont de nature à compromettre leur santé. C’est en vue de l’examen, du problème posé sous cet angle que le « Moniteur » publiera un arrêté royal, contresigné par M. Delattre, ministre du Travail, et instituant une Commission du travail féminin.  Les souverains anglais ont reçu des milliers de personnalités dans les jardins de Buckingham Palace. Voici la reine Mary (en blanc)£ et le roi Georges (coin droit, en bas) parmi leurs invités, qui font la haio.
