que lé Bèlge est colonisateur et qu’il pourra tirer avantageusement parti du Congo. Nos industriels se plaignent toujours, avec Dlus ou moins de raison, de ne pouvoir donner plus d’extension à iénrs affaires, le pays étant trop petit et nos voisins fermant leurs portes à nos produits par lés droits d’entrée. Mais ont-ils bien vu? Nous croyons pouvoir dire' non, car l’Angleterre n’a plus de droits protecteurs, sauf pour le tabac, les spiritueux, les métaux précieux, le chocolat et les livres impri- rhés eh anglais sur le continent, et c’est tout, pensons-nous. Toutes les autres marchandises ne payent pas dé droits d’entrée en Angleterre, et nos voisins les Allemands èt les Français ne se font pas fauté de profiter do cette situation. Tous ies industriels étrangers put des agents en Angleterre; il n’ÿ à que la Belgique qui soit en retard. Nos industriels se disent qu’ils ne peuvent pas lutiei* contré l’industrie anglaise, laquelle ayant iiii immense marché devant elle, peut produire de tëliës quantités que ses prix de revient sëht beaucoup plus bas que les nôtres. Nous leur répondrons que cet immense marché, ils peuvent en disposerais veulent s’en donner là pèine; qu’outre le marché belge, ils peuvent fàiré dés affairés .dans tout le Royaume Uni et sèscoioriiéS: lès liides, l’Australie, le Canada, le Cap, etc., etc.; qüe s’ils arrivent à produire de grandes quantités de marchandises,leurs prix de rëviënt descendront aii niveau des prix faits par les mànùfàetüi’iers anglais, et cela d’autant plus faciièmëiil que la mâin d’œuvre, les loyers et autres frais généraux sont beaucoup moins élevés en Belgi :{ùe qü’èn Angleterre. Quant au transport pour l’Angleterre, via An- : vërs,- il est excessivement bon marché. . Tout Se réduit donc pour nos industriels à dépensée quelques centaines de francs en se déplaçant [idur àiior voir ce qui se passe de l’autre ôôte fié là Manche. Dërangêè-vôiis, tout est là. * * * Au CÔHSÉÎL ÇOiîftïfjUAL DE SCHAERBEEK.— Les îittmdaUoiiè Ûii Màèibeek. Le conseil commu- nàl dé ëchàérbeék a été saisi mardi soir de l’im- pprtàiUë question des inondations du Maelbeek. M. îè conseiller Yèrbrugghen a interpellé le collège au sujet de la part de responsabilité . incombant à là commune et des indemnités à I àilduer aux rivèrains lésés. ; ÀL le bourgmestre fait l’historique de la ques- i titra. ïî rappèïle qùe la commune a fait, en 1873, pïu§ de 700,800 îrâfics de dépenses pour le voû- tàge dû Mëélbëëîi ët qu’à cette époque la province iiii a rëprdchè de donner aux égouts une trop grande section. La dépense était donc inutile Ou tout au moins exagérée. \M. Collignon énumère les différentes causes mii ont âïnëné lès inondations. C’est d’abord la SU^presSÎOh èOmpiëtë des étangs d’Etterbeek et ia réduction dès étangs d’Ixelies et de St-.Tosse- ten-Moodé;c’estenSuiteetsurtoutleremplacement dés tirres arables, qui absorbaient les pluies,par des bâtisses ou des rues pavées pourvues d’égouis qtii août autant d’affluents, amenant en quèlcjtuèë instants toutes les eaux pluviales dans la vallée du Maelbeek. feien que la part de responsabilité de la commune soit considérablement diminuée par ces circonstances, l’administration consent à indemniser les contribuables léSéS. - --r:,. H est certain que la présence du grand égout collecteur dè la ville de Bruxelles, qui empêche le» eaux du • Maelbeek de se déverser directement dans la Senne, est en grande partie' la cause des inondations. Il y aurait un moyen fort simple de remédier à ce grave incon- •véüiënt : ce serait d’augmenter au confluent des éêüSc rivièrès là làrgeur du collecteur et de di- Vninner sa profondeur. Cette idée, qui a été émise par des personnes fort compétentes en la matière* est partagée par M. Besle, inspecteur voÿèt* des faubourgs. Le febnseil décide là nomination d’une com- fifomirtii téchnjqüe mixte, composée en partie üô délégués de là commune, en partie de des inondés. Cette commission sera èfaâFjï&ô d’éi&bôl’èr les moyens d’améliorer le ëÿsiêiiie dès êàüfç dé la vallée du Maelbeek et ôd détêianinër lè plus équitablement possible les Indemnités à allouer aux riverains lésés. tîné réunion publique avait été tenue la veille à Sâml^dssê-teh-Ndodé. Un échevin y a prouvé que fiî là comrhtme dé Saint-Josse, ni aucune des àütreSj n’était responsable. Sèîbh là pîiîpârt des orateurs; toute la responsabilité doit xücombër à la ville do Bruxelles. Fiftâièmênt on à désigné une commission de cinq hSémbi-es chargée, en même temps que la Cdiütfnsôiôh instituée par le gouvernement pro- Vihçiàîj d’élaborér un projet d’amélioration du régime dés eaux dè la vallée du Maelbeek et dé S*enteridre avec des commissions similaires à créôr pat* les âutrèé communes riveraines. . Jü5fÆ nUptiæ. -— Il avait 70 ans, l’excellent ïiOînnièi éfc depuis cinquante ans il habitait le ërüàrtinr. déllbàtaire, ayant du foin dans les bottes, il jouissait dé î’éstime et do l’affection de presque tout son voisinage; il avait vu naître les jeunes gens,et les parents le vénéraient comme tin père. Aussi, jugez dé l’émoi quand ses voisins apprirent de sa bouche... qu’il allait se marier ! — Ailé ! éa est p&B vrai, est-ce pas? tîa sferâ polir iUfidi en huit, répondait-il. Mais Ji habitait Un quartier où, depuis des siècles, la vieille stvanze bruxelloise règne é l’état d’institution. — Aii ! il Sé fflèric à soixante-dix ans, fit-on; pou3 allons lui en « fabriquer do bonnes ». Et fou se mit à l’œuvre. D’abord, scs amis, ses meilleurs amis(!) lui affirmèrent quil devait faire ses adieux à la vie de garçon. — Vous croyez? fit-il ; soit, on boira ! Ët le âôir, chez un cabaretier de l’endroit — h> soir précédant lo jour de la noce — on s’installa ; fc jeune homme de 70 ans fit ses adieux à la vie do garçon , t Il était six heures du matin — lo matin de la jjce$ quand on le reconduisit chez lui : le malheureux était ivre comme dix mille Polonais. Tant bien quo mal, vers 11 heures, il endossa son habit, et l’on partit pour l’Hôtel de Ville. De là, on fut à l’église. Dans Tentroteraps la manie zwanzeuse des voisins s’était donné libre cours : partout, députa l’église jusqu’au domicile du «jeune» marié, on avait arboré des drapeaux — on en avait même hissé un chez lui — et le pavé était, sur tout le passage, jonché de fleurs, de petits papiers coloriés et de sable ! Chez lui, deux demoiselles d’honneur s’emparèrent de l’épousée — elle a 35 ans — tandis qu’il était lui-même empoigné par uh coiffeur qui voulait lui famé une raie... Le malheureux n’a plus un poil sur le chef! Tout lo voisinage assista au banquet qui fut pantagruélique. Nos théâtres vont se rouvrir bientôt. Souhaitons que les directions fassent droit aux vœux du public, qui désire : que les représentations ne commencent plus à 7 heures, heure à laquelle l’on se met à table pour dîner, mais bien à 8 heures au plus tôt; — que les entr’aetes ne soient pas trop longs : dix minutes environ an lieu de 30 à 40 minutes. De plus, le public verra avec plaisir les salles de spectacle bien éclairées pendant les entr’actes, l’obscurité étant peu agréable pendant ces moments de repos où tout le monde ne quitte pas la salle. * * » Dernier écho des distributions des prix. Un petit notaire du Brabant, qui est, pour sûr, du sang d’Harpagon, a envoyé son jeune fils faire sa rhétorique au collège de X... L’éphèbe est studieux, piocheur; il a du succès. Au grand concours, i 1 a obtenu plusieurs nominations; mais il a un désir âpre, celui de ne réintégrer la demeure paternelle qu’avec une coiffure neuve. Avant de partir, il envoie donc une dépêche à l’auteur de ses jours : Cher père. Bonne nouvelle. Trois nominations et, entre autres, un premier prix, avec couronne. Envoie-moi un louis pour m’acheter un chapeau neuf. Réponse du papa : Cher (iis, Félicitations. Reviens comme tu es. Quand on a une couronne, on n’a pas besoin d’un chapeau.  Tète du lauréat, ainsi que vous le pensez bien. Les grandes manœuvres. — On nous téléphone d’Anvers, hier soir : «Comme votre collaborateur E. d’A, Va annoncé il y a quelques jours, dans les manœuvres d i corps d’armée qui vont avoir lien, la 4 e brigade, figurant l’ennemi, fera usage de la poudre sans fumée. On attend avec une grande impatience.dans le monde militaire, les résultats de cette expérience.  Comme vous l’avez dit également, ce sera dans la plaine historique de West-Roosebeke, à l’Est dePasschendaele.que se livrera la bataille décisive.» Au moment où les opérations militaires dans les Flandres vont commencer, nous croyons devoir faire connaître à nos lecteurs que l’autorité militaire a donné des ordres sévères* à la gendarmerie pour l’exécution de l’article 24 sur l’instruction pour les manœuvres. Il est arrivé précédemment quo des dégâts étaient constatés à des endroits du terrain que les troupes n’avaient jamais occupés et le département de la guerre était entraîné à des dépenses pour indemniser les propriétaires. Ceei a surtout lieu les jours de combat. L’ârticlè 24 précité ordonne à la gendarmerie de dresser procès-verbal à toute personne circulant en dehors des routes et chemins qui occasionnerait des dégâts. Elle doit faire stationner les spectateurs aux endroits indiqués, sauf ceux munis de permis de circulation. Ces précautions sont surtout nécessaires dans les Flandres où la multiplicité des parcelles crée des difficultés plus grandes que partout ailleurs. •ér Spa prépare une nouvelle série de brillantes fêtes sportives. Les courses d’automne sont fixées aux dimanche?, jeudi 11, dimanche 14, mardi 16. jeudi 18 et jeudi 25 septembre. Pendant cette période,il y aura une troisième série de concours de tir aux pigeons au stand de la Sauvenîère. Ces concours sont fixés aux mercredi 10, vendredi 12, samedi 13, lundi 15, mercredi 17, vendredi. 19, samedi, 20, lundi 22, mardi 23 et mercredi 24 septembre. * #■ La Grèce est par excellence la terre des souvenirs classiques. On s’y heurte à chaque pas aux vestiges de I? vieille Hellade, et ce n’est pas, par exemple, un médiocre sujet d’étonnement pour les touristes que d’y voir les sujets du roi Georges parés des beaux noms de Démos- thène ou de Xénophon. Ce mélange d’archaïsme et de modernité ne laisse point de donner à la Grèce contemporaine un caractère tout particulier. Voici aujourd’hui que ies fameux jardins d’Académus sont à vendre et qu’ils seront prochainement adjugés aux enchères publiques, à Athènes, sur la mise à prix fort modeste de 65,000 francs. Soixante-cinq mille francs, les jardins d’Académus ? N’aurait-on pu, par pudeur, énoncer la somme en drachmes ? Savez-vous bien que ces jardins remontent à la plus haute antiquité et que l’emplacement en avait été légué à la République athénienne parun contemporain de Thésée — ni plus ni moins. Cette .promenade, plantée de platanes et d'oliviers, était située sur les bords du Céphise ; c’est là que le divin Platon venait chaque jour expliquer sa doctrine à ses disciples. Là. so pressèrent dans la suite tous les savants, tous les artistes et tous les poètes dont l’histoire reconnaissante a immortalisé les noms. Après Platon, on y vit Speusippe, Xénoerate et Polé- mon, puis Arcésilas et Carnéade. Que de souvenirs, que de gloires entassés dans ces jardins, qui n’ont plus, hélas ! ni poètes, ni savants, ni philosophes, ni oliviers, ni platanes, et qui ne sont maintenant qu’un modeste verger! Et l’on vend tout cela aux enchères ! Adjugés au plus offrant, les jardins d’Académus I O gloire, rêve d’une ombre, comme disait Bossuet ! N’e3t-co pas aussi ton avis, mon vieux Platon? LES GRANDES MANŒUVRES IV Anvers, 27 août 1890. Il a fait toute' la nuit un temps affreux qrui continua encore à l’heure où nous écrivons ces lignes. La 2• division n’en a pas moins effectué aujourd’hui une manœuvre par brigades mixtes opposées sur le thème général suivant : Une brigade Nord battant en retraite de Bruxelles sur Anvers est poursuivie, à une demi- tjournée de marche, par une brigade Sud. . La colonne du Nord était représentée par la 3 e brigade; celle du Sud, par la 7°. La brigade poursuivie-a pris position sur le plateau Sud de Contich et ÿ a offert la bataille. L’ennemi l’y ayant rejointe, a marché aussitôt à l’attaque. Ce n’est qu’au moment où la 7 e brigade s’est trouvée sur le point d’engager la lutte a la baïonnette avec la 3 e que le signal de « cessez le feu » a été donné. L’engagement s’est donc développé complètement dans toutes ses parties, et l’on peut dire qu’au point de vue technique il s’est accompli dans des conditions absolument normales. La pluie effroyable qui tombait et qui rappelait le fameux cataclysme de Marche, aux manœuvres de 1831, n‘a nui en rien à la régularité des opérations. C’est une nouvelle preuve de la solide discipline et de l'excellent esprit dè nos braves troupes, qualités dont elles sont avant tout redevables au dévouement et à la persévérance de leurs officiers. Les régiments, qui étaient en mouvement depuis six heures du matin, n’ont regagné leurs cantonnements qu’à trois heui\sde l’après-midi, toujours pleins d’allure et d'en ’lain, inais,hélas! dans un état à faire pitié. C’était aujourd’hui la troisièi V journée des manœuvres préparatoires do la 2 li division. La première journée, celle du ;Y3, a été employée de la façon suivante : deux brigades mixtes de toutes armes ont ôté constituées et laissées à la disposition des généraux de Prêter et de Cal- latay; toutes deux ont exécuté des marches d’entraînement.  Le 26, toute la division a manœuvré contre une brigade ennemie, figurée par le 7 e de ligne, un escadron et une batterie. Le 7 e de ligne, qui tient garnison à Anvers, appartient à la 4 e brigade, général Demarest, appelée, comme nous l’avons dit, à figurer l’ennemi aux prochaines manœuvres de corps d’armée. Nous avions annoncé,il y a huit jours déjà, que la poudre sans fumée parlerait pour la première fois à ces manœuvres. Disons maintenant que c’est la 4 e brigade qui aura l’honneur de l’inaugurer en Belgique contre notre 1 er corps, lequel se servira encore de l’ancienne poudre... pardon ! de la poudre actuelle. Mais revenons en à la manœuvre de la 2 e division contre un ennemi figuré. Cet ennemi était censé avoir occupé Waerloos, après avoir passé la Nèthe. Sa cavalerie avait atteint Contich.  L’objectif de la division était de le déloger de ses positions et de le refouler au delà de la Nèthe. L’action a débuté par un engagement de cavalerie à Contich. 11 y a eu ensuite un combat d’avant-garde au Sud de cette localité contre la division qui en débouchait. Ce combat d’avant-garde a été suivi d'un engagement général à WaerloosI'" ■ La cavalerie de la 2 e division a fait un mouvement tournant par Reetli, derrière la gauche de l’ennemi. Cette manœuvre a été fort belle, mais longue et fatigante. Poùr la première fois, aux manœuvres préparatoires, les troupes ont été autorisées, hier et aujourd’hui, à sortir des routes et chemins et à manœuvrer réellement en terrain varié. Elles étaient suivies de commissions chargées de la liquidation des dégâts. ~'Lë'lieutenant-général Brassine avait fait observer, paraît-il, — avec infiniment de raison,— que les troupes do la l re division, effectuant leurs manœuvres préparatoires dans les bruyères de Beverloo, pouvaient s’y déployer en toute liberté, tandis que ies troupes de ,1a 2 e division, appelées à opérer autour d’Anvers, seraient réduites à n’y effectuer que d’ordinaires manœuvres de garnison et se trouveraient par conséquent dans un état d’infériorité, au point de vue de la préparation immédiate, vis-à-vis..de leurs futurs adversaires. ' Le ministre de la guerre a reconnu ,1e bien fondé «le l’observation et il a autorisé, â titre d’essai, l’honorable commandant do la 2 e division à procéder aux manœuvres préparatoires c.,mme s’il s’agissait des grandes* manœuvres proprement dites. Il est à espérer que l’expérience sera jugée satisfaisante etque dorénavant toutes les manœuvres de garnison se feront sur le pied des manœuvres en terrain varié. Jusqu’à présent, aucun contre-ordre n’a été donné pour le passage de l’Escaut, mais si le temps ne s’améliore pas, on pourrait bien devoir renoncer à l’opération. Le vent qui souffle en ce moment est celui que les marins appellent surouet. Il est à craindre que si la fureur des éléments persiste, nos pauvres pontonniers n’aient à lutter demain littéralement contre vent et marée. Et si une tempête venait à s’élever, de graves accidents seraient à craindre. L’on ne doit pas oublier que la traversée de l’Escaut, aux environs d’Anvers, présente des difficultés bien autrement grandes que celle de presque tous les fleuves de l’Europe. L’Escaut est avant tout un fleuve de marée. Le flux et le reflux s’y font sentir jusque Gand, et au hameau de Galle! dcc, sur lo territoire d’Hemixem, où le pont de bateaux sera jeté domain, la marée amène dans la hauteur du niveau d’eau la considérable différence de près de quatre mètres. La construction du pont commencera à 9heures, à marée basse; mais au moment du passage, l’Escaut sera à marée haute. La traversée du fleuve doit en effet s’effectuer avec la marée, et il faut que l’opération soit terminée demain à 3 heures de l’après-midi. D’autre parties bateaux en fer qui constituent notre matériel no sont pas pontés, et vent et marée aidantjet se contrecarrant, il est permis de supposer qu’ils embarqueront plus d’eau qu’on ne pourrait le désirer. Néanmoins, nos excellents officiers de pontonniers ont bon espoir que tout se passera sans encombre. Toute la 2* division, à l’exception d’un régiment, passera l’Escaut à Callebeke. Le 5 e de ligne, qui forme l’avant-garde, et dont les logements sont les plus rapprochés, y sera rendu à 10 1/2 heures du matin, en môme temps que la cavalerie, qui, elleaussi, s’y portera directement. Le point initial de la marche pour le restant de la division est fixé à l'intersection do la route militaire et de la route de Calfort. I.o général Pontus vient de faire savoir qu’il assistera au passage de l’Escaut à Callebeke. Toute la 2» division aurait pu traverser le fleuve sur un pont que jetteront les pontonniers d’artillerie, mais les pontonniers du génie ont terra à avoir leur part de labeur comme leurs camarades de l’artillerie.Pour leur fournir aussi l’occasion de montrer leur savoir-faire, l'on a décidé .que le 6« régiment de ligne franchirait l’Escaut, avec leur concours, vis-à-vis le front il-12 de l’enceinte d’Anvers, à hauteur de l’ancien fort de Burght. La largeur du fleuve en cet endroit est do 540 mètres, tandis qu’elle n’est que de SCO mètres à Callebeke. L’on aura donc recours pour effectuer le passage à des trains de navigation, sortes de tronçons de ponts de bateaux flottants remorqués par les canots à vapeur des pontonniers et torpilleurs du génie. Chaque train ou radeau transportera cent cinquante hommes. Les trains so succéderont de quart d*henro en quart d’heure à partir de 10 h. 1/2. L’effectif du 6 S de ligne étant de 1,600 hommes, H faudra près de trois heures pour terminer le passage. Le lieutenant-général Brassine a expérimenté lui-même dernièrement ce inode de transport et 11 s’en est déclaré parfaitement satisfait. E. d’A. Services téléphonique et télégraphique du SOIR ÂMÉISSQ'SJE CïBKrff’ïSAX.E Reprise des hostilités Les ministres du Guatemala ont déclaré que le général Ezeta ayant refusé de signer la paix, le Guatemala recommencerait la guerre. Cependant le corps diplomatique a demandé un délai expirant aujourd’hui. Relations austro-italiennes Vienne, 28 août. La dissolution des sociétés Oberdank et Barzanti décrétée par le gouvernement italien est accueillie à Vienne d’une façon favorable. Les journaux sont unanimes pour féliciter M. Crispi de cette mesure énergique qui est une preuve des sentiments et des intentions loyales du premier ministre italien à l’égard de l'Autrichc- Ilongrie. A la mémoire de l’archiduc Rodolphe Un monument vient d’élre élevé dans la haute Autriche, â Gans (??), âla mémoire de l’archiduc Rodolphe. Attentat A Triests A Trieste, hier, une hombe a été jetée dans un local où se réunit une société slave. Un article sur le chemin de fer transsaharien La tourelle presse libre de Vienne publie un article sur le chemin de for transsaharien- Cet article, très élogieux, dit que c’est une œuvre gigantesque, plus importante que le chemin de ûjr du Pacifique, le canal de Sm-z et même celui de panama. ^:!U® r r5SA.ajrf3 Ues grèves Sydney, 27 août. Los propriétaires ont décidé de fermer les houillères de New-Castîe à la suite de la grève, des mineurs. Un détachement militaire partira aujourd’hui pour New-Gastle oii il y a beaucoup d’animation. Tous les matelots des navires cabôtiers de New- Zealand se mettront en grève demain. ii © M. Mac-Kinley. candidat Washington, 27août. Les républicains de l’Ohio ont de nouveau choisi M. Mac Iviniey comme candidat réDublicain à la Chambre des représentants. Dans un discours qu’il a prononcé,M,Mac Iviniey a exprimé la conviction que l’adoption de son projet de tarif est certaine. Son tarifa-t-il ajouté.assurera-au pays une prospérité sans exemple dans Fhistoîre du monde. Le grèves des ouvriers de chemin de fer A Chicago New-York, 27 août Une grève a éclaté à Chicago parmi les aiguilleurs et employés des grands dépôts de chemins de fer. La cause des grèves est une demande d'augmentation des salaires â laquelle les administrations refusent d’accédencelles-ci ont déclaré quelles lutteront jusqu’au bout contre les grévistes. Mœurs parlementaires "Washington. 27 août. Au cours de la discussion â la Chambre M. Wilson, représentant de Washington, a frappé son collègue M. Dcckwich, député de Jersey, à coups de poing à propos d’une épithète dont se serait servi M. Deckwich. Cet incident a produit une vive agitation â la Chambre. FIÎAKCE Les Coulisses du Boulangisme » Paris, 28 acul. Les Coulisses du fioulangis’tie défrayent toujours la curiosité publique. On affirme maintenant que 'e mystérieux X n’est autre que M.Mermeix,autrefois directeur de la Cocarde, aujourd’hui député de Paris, et qu’il a pour collaborateur M. Naquct lui- méme. On dit en outre que les Coulisses du Boulangisme auraient été. payées vingt mille francs par le Figaro. Dissolution des cercles irrédentistes Rome, 28 août. La police a procédé à la dissolution des cercles Oberdank et Barzanti, à Pise; des cercles Oberdank. â Pisloie, Ancône, Sinagaglia, Chiaravelli ; des cercles Oberdank et Barzanti à Pagliano et do six cercles Oberdank et Barzanti dans la province de Ravenne. La police a également procédé à des perquisitions aux sièges de tous ces cercles. L’irrédentisme L’agi Ution irrédentiste continue dans toute l’Italie.  On dit que la dissolution des cercles Oberdank et Barzanti a eu lieu pour obtenir pics facilement de l’Autriche le retrait de la dissolution du cercle Pro Patria. MORWÈGE Congrès des Chambres de Commerce Christiania, 27 août. Les délégués d’un certain nombre de Chambres de commerce de Norwège ont tenu plusieurs réunions à Christiania, du 25 au 27 août,sous la présidence de M. Ghristopliersen, consul général. Des résolutions ont été prises en faveur de la révision de la législation sur les faillites et en faveur de la création de tribunaux maritimes et commerciaux sur plusieurs points de laNorwôgc,et notamment à Christiania. La réunion a donné également un avis favorable à la création de bureaux d’exportation et de renseignements commerciaux. î*OirJT3JCîASL, Le traité anglo-portugais et l’opposition Lisbonne, 28 août. Les journaux progressistes continuent leur violente campagne contre la convention anglo-portugaise.  Ils disent que c'est une véritable ruine coloniale pour le Portugal, un coup mortel porté à l’avonir du commerce et de i’industrio du Portugal non seulement dans le Mozambique, mais aussi h Angola, où des marchandises pourront être introduites en contrebande. Un Incident den manœa»i^. St-Pétersbourg, 27 août. Un singulier incident se serait produit lo dernier jour des manoeuvres de l’armée russe à Narva. L’empereur d’Allemagne, à la tête de son régi ment d’infanterie de Wiborg,avait en face de lui m régiment de hussards et deux batteries d’artillerie montée ; il conçut alors l’idée de se frayer un passage à travers ces forces, considérablement supé- rieures à celles dont ii disposait. 11 livra l’attaque et fut fait prisonnier. L’extraordinaire hardiesse de son exploit et son résultat malheureux ont profondément impressionné les personnes présentes, tant-au point de vue militaire que comme révélation du caractère de Guillaume II. * TUÆtQILJEE Massacres de chrétiens en Arménie La situation devient très grave en Arménie. Les massacres de chrétiens continuent. Le Nouveau Temps de St-Pétersbourg menace la Porte d’une intervention russe. ZAiSïæïBAI* Emin Pacha, souverain africain On dit qu’Emin Pacha aurait notifié au consulat allemand à Zanzibar son intention de fonder un empire africain dont il deviendrait le propre sou- verain. CHRONIQUE PARISIENNE SIEN CHÈRE LA FUMÉE: Bououm! Bououm!... Bououm! On a beaucoup manœuvré dans nos uorts depuis trois mois. On a fêté toutes sortes do personnages importants, ministres et autres. Et comme ces manifestations ne vont pas sans beaucoup de salves d’artillerie, à Toulon, à Brest, à Cherbourg et à la Rochelle, nos cuirassés ont brûlé avec un joyeux fracas des quantités innombrables de gargousses. Là-dessus un journal des plus sérieux, en parlant d’une de ces réunions navales,a constaté incidemment, sans paraître y attacher grande importance, que chaque coup de canon tiré par nos grands cuirassés revient à la somme de quatre mille francs. On a beau goûter les grandes parades navales, voilà qui refroidit l’enthousiasme. Et malgré soit, en écoutant ces monstrueuses pièces rugir..! bououm! bououm! bououm !... on ne peut s’empêcher de compter 4,000... 8,000... 12,000... en additionnant chaque coup, et de se dire que c’est payer bien cher cette fumée qu’emporte lo vent. Certains répondront par le vieux cliché : « La France est assez riche pour payer sa gloire î » Sa gloire, soit; mais la vanité de ses fonctionnaires vaut-elle l’argent que coûte toute cette poudre brûlée aux moineaux? Et chacun de se dire qu’on peut trouver facilement un meilleur emploi de l’apport des contribuables. Ne nous annonçait-on pas,il y a quelques jours, que M. Constans, à la nouvelle des désastres de St-Claude, avait immédiatement adressé au préfet un premier secours de quatre raille francs ? Bououm! le prix d’un coup de canon!! Et tout aussitôt on s’est pris à regretter les quatre ou cinq cents gargousses brûlées dans la Manche, l'Océan, et la Méditerranée, quelque ] chose comme deux millions d’évaporés, qui auraient mieux frit dans la caisse des sinistrés. Ce gaspillage public a encore d’auti'es incoiv vénients non moins graves : c’est de fournir des arguments aux socialistes, anarchistes et parta* geux de toutes les écoles. Ce n’est pas en faisant un tel usage des fonds du budget que l’on réfutera par exemple les théories de l’homme aux 24,000 fr. dont on racontait récement l’histoire. C’était dans un canton du Midi, ünpersonnage politique, en vacances, interroge un journalier et lui demande ce qu'il pense des huit heures de travail. — Huit heures, douze heures, répond l’autre, ça m’est bien égal; ce qu’il me frut, ce sont les 24.000 francs. — Comment, les vingt-quatre mille francs ? — Ma part, quoi ! — Quelle part ? — Faïtes-donc pas l’étonné! Celle qui me re* vient dans la fortune nationale. Et comme son interlocuteur le regardait ébahi, il s’expliqua. —C’est Joseph,un gros malin quia travaillé à la ville, qui nous a expliqué la chose, l’autre dimanche, chez le père La Goutte, et même qu’il a pi’is un crayon et du papier et qu'il nous a calculé ça an plus juste. Des gros chiffres, je ne me souviens pas, mais ce que j’ai bien retenu, c’est que j’ai droit, moi, à 24,000 francs et il me les faut. — Et alors votre voisin aussi? — Mon voisin aussi... — Et Pierre, et Jacques, et Paul ? — Et tous donc... — Mais pour vous donner ces vingt-quatre mille francs à vous et à chaque citoyon français, il faut d’abord faire la grande liquidation de la propriété nationale mobilière et immobilière. — C’est bien ça, liquidons. — Ça ne suffit pas : il faut mettre en vente la France.sol et constructions,trouver un acheteur, et que cet acheteur puisse déposer sur table en espècesmonnayéesles neufeont.milliards environ que comporterait l’opération. Où trouver i’ache- teur ? —Oh! bien, c’est affaire au gouvernement. Mo j’ai pas le temps de décider le comment, le pourquoi, le quant-cst-ce. Il me faut me3 vingt- quatre mille francs ou le chambardement. Voilà. Que de cervelles aujourd’hui sont férues d’idées pareilles et n’en voudront pas démordre. Lo contrepoids se trouve heureusement dans la masse des paysans qui possèdent. Ceux-là accepteraient assez volontiers le partage des terres du château, mais il ne faut pas qu’on touche à leurs champs. Et ils se méfient prudemment des théoriciens. En 1848,les diverses écoles communistes et les orateurs des clubs avaient grisé bien des tètes et bon nombre de naïfs prenaient pour paroles d’évangile ce qui se débitait dans ces officines révolutionnaires. Un beau matin,on annonça à M.deRothschild, (c’était alors le baron James), que deux compagnons insistaient pour le voir en personne, di- sant qu’ils avaient une communication des plus importantes à lui faire. Il donna l’ordre qu'on les introduisit dans son cabinet. . — Citoyen baron, dit l’un, lo club des Enfants rouges s’est occupé de toi dans sa séance d’hier. — Il être pien pon. — Il a décrété que tu partagerais toustes biens avec les citoyens français... — Tous mes piens ?... avec les zitoyens vran çais? Brenez donc tes vauteuils... zitoyens. — Tu possèdes soixante-douze millions. — Vous groyez? —Et nous venons dans uneintention toute amicale te prévenir de la décision et te demander notre part. — Ccst pnrfrîf.Et tisonna pour demander son caissier principal. — Mon pon ami, lui dit-il, mettez fous là et
