I TERRAINS tlllliu îS Ü|1 |Z| aS TE BLOC DE 10 HECTAR. A VENDRE SrGENTEUIL - WATERLOO t pour Iotn»«m»nt», villas, bungalow*, *11* unlqtie, altitude 110 mâlras. * U h^iJ «IdITIONS î chat la propr., 124, tu* da la Bra**»rf», XL. T41. 48.44.23 . 48.Ï2J8 RÉFLÉCHISSEZ ! AVANT D'AFFIRMER Poi m !ÏV« 110, fa, Opolsti 4 3 p. i t« J9l _ 104.65 j 5 tructi i Ire i.i 20 tm ! > 4 P c.l «. 3 V] 'an*, >23. {., . tméi ». 1,0( nt JJ; ». 4oérH(i - l'InduS 1.43250 a Put, 5« upi B ER VICES BERLINOIS t 79-80. Zimmer«bew*o, Berlin. 8. W. 68. Tél. 17.18.S6 O SERVICES PARISIENS» 1. boail.Malaahaiba*. Port* (8*). Tél. Anjou 11.98 ■ IMMOBILIÈRE PRIVÉE Lia 101/354. 58"” ANNÉE, — N” 121. • • * 75 CENTIMES REDACTION» 21, PLACE PE; LOUVAIN, BRUXELLES TOEPHbRBSt 17.74A0.*»' '17.77AO (10 ligna*) COMPTE CHEQUES • POSTAUX N» 713.234 MERCREDI 24 MAI 1944 17 HEURES qua toul atl augmanlé, ew la mèntQlto avisée ne manquerai! pat da vous prouver, que Henco • iMl • Aie n'ont pat changé dé prit tout an. gardant leur qualité d'avant, guarra. Cad aiptlqua pourquoi tas produlti Partit tont parfois dllllcllét è trouver. Loin d'asploUer e»lte‘ situation, nout vaillont i la distribution régulière da notre production limitée au* prit Imposés qui n'ont pat varié, toll '■ Poudrq i lessiver (avec timbrai) doubla lr. 3.90, ilmple Ir. 2.00; Hanco double Ir. 2.60, (impie Ir. 1.35; IM1 grtnd lr.2.00. IM) petit lr.1.25» Ata grand Ir. 2.75. Ata petit lr.1.B5. EDITION DE HP 353-1 A travers notre histoire Jan Wïllems et Jan David I «Wn la lutte flamande reposera sur LK» personnalités qui en porteront iffie poids. C'est au rythme de le ■pin, i^ r . .ours vio- j.urtsLt^d'o'Tours avatars personnels que se Etendront ses progrès ou^quHl faudra JStter ses temps d'arrêt. De môme que «Su avons vu en plein régime français se rmvuMtMP 8 ngure de verlooy, verrons-nous. lÜc ialln du régime hollandais et dans les Eêrcs années du nouveau régime, surgir ■KdeJan-Franz Wlllems. 'ite eoucls do propagande avalent, réuni .littérateurs, des journalistes et des étu- ; nts qui se qualifiaient oranglstes et pré- KwMent s’accommoder du réglmé hollan- |T son statut linguistique, surtout, avait iMré leur attention. Toutefois, Ils n’avalent !« atteindre le clergé, ni 4a masse du peu- lé 1 n,i c’était surtout dans les rtü- f.80; e.. :ec, 1U . 3K 3ouciç,at] run, oln Tï|] Ougrf» 15. T ses, 3,208." 1.210; _ Ch-ioUqui I flamand, . .. libéraux et libres ponseurs, ainsi que 100: le, 5,i .650; 060; 00; N L’altj ■»'. 8,31(1 illly, cap,] Potph; x Franj 2. priv. 710] uni, U| a, 1,’ 1-, 1,'. 10; Unie ! Sogeti !ka, .002 >*. 10,3 , Sucrer!» ir. 3.S50J nota, 4|j u dt •a.. 2.10C 'S 923 tries ; séries ; 160570 a! 129708 a. j 166617 a] Ida Mj P« 311 lorlté itli coupon égtlen 16.100 ILiLY.lt? dl, 10 r Nutgalf an les 1 lu loin I A 19 b- 4 14 b. 431 'i.. >. A 10 b.l AKETS , P-!' p.Umte: Atlr. H n it'E. Ni Spec. snl 21 B- U uni llle Mi collo. ree libre. i 16 B r. 35 6 ouv, PB "VÊNDÎ 5 625.000 Janiiert’ nos.1 ‘ORCILAt] IVBES UJT FBI domicile. 4713 IES .i le rtoBolj i, Se te" 1 rd. 11 iUR LAIN CS IUMEPB1 ;el.. 3 n. 81. 4 36' iond. rire. I3> "E KURS UE Israil les marchands enrichis par leur tra- I?. avec les Indes néerlandaises, qu’ils Kmalont des adeptes. Le plus fameux tre eux fut Jan-Franz Wlllems, le pre- • et véritable promoteur du, mouvement jpnd. tel que noua Te connaissons. Kétn 1703 d’une famille de vieille bour- e au cœur du Brabant flamand; entre u, m e t Auvers, 11 s’éprend de littérature ^landaise et flamande. Dés sa plus tendre messe, U parait sur les tréteaux des vieil- , sociétés de rhétorique et e'inltle à la Icetture et aux langues germaniques. Enfin. |k 16 ana, 11 débarque à Anvers pour y lalre lie la littérature et ouvrir un théâtre fla- lund. Ce ne fut toutefois qu’aprés le dêta- liienient de la Belgique de la France que Ifldlon do Wlllems prend corps, l ïe clerc de notaire II devient archlvlsté- |j&tsnt de la ville d’Anvers et son action Ktéreire débute par une collaboration aux liianacbs populaires et aux collections de Isweîbea. Ver» 1818, U pousse plus avant Etait paraître un « Essai sur la langue fla- Ijunda », dans lequel. 11 décrit l’histoire et |lu triomphes des littérateurs du moyen âge ijOXme siècle. Peu avant la révolution 30, 11 se consacre à lin travail sur la no de l'orthographe, qu’il base sur celle cours dans les provinces.du Sud et qui adltlonnera la reforme officielle de 1841. i régionalisme inquiète le gouvernement ollindals, cependant que ses propensions co-néerlandaises -le rendent suspect aux Kitrtotes, et le malheureux perd sa sltua- lüjn pour se voir relégué à Eecloo, pourvu Itim traitement réduit au quart de celui ■d’Anvers. Il s'y adonho à l’étude du flamand pédléval, ce qui lui permet la publication i « Rclnaert de Vos ». 1836, une promotion l'envole à Oand, 1 son action publique prend plus de con- léttsnce. Il existait, en effet, dans cette , un groupe restreint mais décidé et qui ■mit pris comme devise : « De Taal ls Itisjch het Volk ». Celle-ci servira .doréna- lut.do programme, et de base, et o’est au- Ikon d’elle que se cristallisera toute l’action llohire et la lutte linguistique.. I Cre de ses recrues, Blommaert, publia, lu 1333, ses « Remarques sur la négligence 1(6 la langue néerlandaise ». IrrRlan, soutlent-11, n’est plus lié aUx orl- [jsa mimes du peuple que-Sa langue,. C'est |BJu!|U0 qui tUffuse» r è--'tra,vej i s. -toiis--lès> liiip de la société, une façon identique de ■«btevolr les choses et, par fconséquent, dô- Jtermine la nationalité. La langue çles haül- llata de la Belgique est partiellement fta- lïicde ot partiellement wallonne. Et poUr- lliot c’est le français qui a été adopté comité langue administrative, cependant qu’il Ist du devoir do l’administration d’un pay6 lie respecter et de favoriser le langego de I»» peuple, I t Vous 'laisserez-vous diriger' par des litogers? Vos ancêtres h'aval ont pas de ■tes faiblesses. Parlez votre propre lingue. » I A peu de mots prés nous retrouvons ici I» ptogramme que, pendant un siècle, se Isoumettront les successeurs do ces plou- Itltre. Dans la préface de son * Relnaert de |V« », willetns n’héslte pas à mettre son lîtuple en face de sa déchéance ; ' I ‘ J'&l pu me Teiidre ; compta - à. Eecloo, Jéçrît-11, que depuis six siècles la , langue llncçalse n’a fait aucun progrès en Nêérjan- |l! et ne deviendra jamais le langage usuel 14e le majorité des .Belges! Des 8.600 habl- |tuts û’Eocloo, Il n’en est pas plus de 300 ïd comprennent le frduçals et pas 100 qui » parlent couramment. Et en dépit de cét Iril de choses, Eecloo a, depuis de lougués |Méee, un tribunal francophone, des sous- raets francophones st des fôriotlonnalrea -.notent le flamand. Ces - 8,300 habitants de |«ngue flamande ont été dirigés, cltéè, ex ■PiOltés et exécutés en français I » I A la même époque, Jan David, professeur |« prêtre, natif de Lierre (1801-1885), se Içslt dans la mêlée. Wlllems et lul-môme ■suaient rencontrés au cours de leurs.étu- |« à Anvers et étalent demeurés en cou IBtt étroit. ^Jlavld, professeur & l’Athénée. d'Anvers lo régime hollandais, fut déplacé en- » L Malines et enfin appelé en 1834 à 1er le cours d’histoire et de littérature nande à l'Université catholique.de Lou- »Bi. wlllems avait recruté ses adeptes dans [■ public libéral. La chaire do David devint r Pivot de la propagande flamande parmi IJ eunesse catholique qui fréquentait cette l-riversité. Aotlon toute en profondeur que ■‘ sienne et à laquelle la publication des Ir* volumes de son « Vaderlandscho Htsto- K*.*t «es éditions critiques de Maoriafit, |®Rbtoeck et Bllderdyk. et un « Neder- «wche sprnakkunst » conférèrent une vé- «ple autorité les raids anglo • américains sur la Belgique En de nombreux endroits, la population a été mitraillée Ainsi que nous l'avons déjà annoncé, Liège et deux communes des environs ont été bombardées, lundi aprés-mldl, par des bombardiers légers américains. On compte 4 morts et une douzaine de blessée graves. Volant en ràso-mottes, les avions américains ont'fait usage do leurs armes de bord en mitraillant .la foulo. Dans une troisième commune, un tram vicinal qui était bondé, a été mitraillé 6 deux reprises. On compte 1 mort et 3 blessés. - ' <ti ° «V ■ Des appareils .anglo-saxons ont mitraillé dans la région eotirtralslenne des trains de voyageurs. O'est ainsi que dans une commune de cette agglomération, quatre personnes, qui venaient de descendre d'un train, ont été légèrement blessées. . » * * Un camion, belge, : transportant des évacués de La Panne, a été mitraillé par un avion anglo-saxon sur la route de Tournai. Des quatre personnes, tous réfugiés, qui avalent pris plaice dans la voiture, trois ont été tuées. La quatrième a été blessée par une balle â la tête. . Dans un village proche, un tram électrique a été pris également sous le tir d'armes de bord d’avloné britanniques. Heurëu- eu de victl sement. U. n'y a pas imes. Dans un petit village du Condroz, par doux fols, des bombardiers américains ont mitraillé à basse altitude un tram vicinal arohlbondé, stationnant en gare. Il y a un tué. et quatre blessés. Nous apprenons que anglo-américain a mitraillé de. Buysbroeck4oz-Bruxelles, mort. lundi, un avion les environs Il y a un Des bombardiers anglo-américains, volant & basse altitude, ont lancé des bombes sur des quartiers habités de deux communes des environs, de Vervlers. Plusieurs Immeubles se sont effrondrés. On compte jusqu’à présent dix morts et une dizaine de blesses, mais le bilan est loin d’être définitif. Avant de disparaître, les avions ont également mitraillé la population.  * * * ' . Lundi après-midi, des avions anglo-amô- rlcalns ont lancé des bombes sur une pe tite localité des environs de Dînant, aurait une victime. Il y Lundi soir, des avions anglo-américains ont bombardé la- ville de Orammont. Des bombes sont tombées sur les quartiers ouvriers. Une .dizaine do maisons ont été rasées; d'autres ont été rendues Inhabltnbles. Il y a des morts et de nombreux blessé3. L’aide-mémoire du sinistré Le remplacement des meubles Nous avons dit que les sinistrés■ qui ont tout perdu dans les bombardements pouvaient obtenir, de la part du « Fonds national de secours aux sinistrés ». des bons-mobilier. Ces bons sont destinés A permettre A nos compatriotes les plus éprouvés de ae. reconstituer un embryon de foyer. A défaut de l'existence, dans leur commune, d'un comité du « Fonds national de secours », les sinistrés dépourvus de tout peuvent s’adresser également à ta. R. F. E. :Q. A ce sujet, les intéressés ae repftrteront utilement A nos précédentes chroniques ; Ils y trouveront les adresses des comités du « Fonds national de secours s. êt cellés dfes sections. de l’A. R. F. E. G. - , Voyons nmintenànt ce que doivent faire tes autres catégories de sinistrés pour l'acquisition ou Ip remplacement des meubles-qui leur sont Indispensables.  Pour .lo mobilier en général, et-notamment pour les meubles indispensables A l’exercice d’une profession. Un organisme accorde des crédits; c’est la « Caisse centrale du petit crédit professionnel ». Cette caisse a son siège central A Bruxelles, 185. rue Joseph II. Elle compte do nombreuses associations agréées dans toutes les provinces. En voici ta liste complète : , PROVINCE D’ANVERS; Verbohdkas voor kleln Beroepskredlet dès provtncte Ant-werpen, 64. Lange Niéuwstraat, Anvers. Agence: Wtjnogcm, 207. Ttumhoulsche baan. Mlddenstands Deposlto- én Eredietkaantoor van Me'chetcn, 114, O. L. Vrouw- stfaat, MAItncs. PROVINCE . DE BRABANT: Coopérative de Crédit professionnel du Brabant, 54. rue de Ligne (1er étage}, Bruxelles (pour Bruxelles-ville). ÇsJs- ae Brabançonne do Crédit profèâAIonhêl, 2i, placo des Marlyrè, BrùxaUc* (fonctionne pour la province);»- A’aeucet :/-Louv-Alp-,- 149,- : Tlti\BChà£trsAtf Nivelles, 15, boülovird des'Aréhers. h. PROVINCE DE LA FLANDRE OCCIDENTALE; saroenwerketido MaatschappU vôor Kredlet aan Kleln-Handel en Kléln-Nljverhoid voor Brugge en de Kust, 11. St-Janstraat, Bruges : West- Vlaamsch Beroépskredlet, 17. Oarénmarkt, Bruges; Caisse , Fédérale du Crédit Professionnel, 30. rue de ta Station, MoUscron. Agences : CourtruJ, 10, Langêstéenstroat; Menln. 61, rue d’Ypres. PROVINCE DE LA FLANDRE ORIENTALE: Aigemeen 'Beroepskredlet. 13. Lange Krutsetraat, Gand; Depdstto's en Kfedletkantoren de t Aude- naerde. rue de Elne, 2; BevercD-Waes, rüo de Vracépc, 4: Zolc, rué César Mceus, 7- PROVINCE DE RAINAUT: Cals* de Crédit Professionnel et de Dépôts du Ifàtnaut, 0, rue de la Tête d’Or, A Toürnal. Agencés : Alh, 10. rue de l'Esplànsde: Beaumont. 12. ruo Germain Ml- éhlels; Brainé-le-Cotate, 39. avenue de Waterloo; Chtrnay. au Casino; Btncbe, 36. rue Saltlt-Paul La Louvlèfe. 89. rue du Parc; Lesslncs. 26. Grànd’rue; Xæu*c, 10, rue Général Lctoan; Mons. 4, ruç des Sœurs Grises; Péruwelz. JÇ, rue Albert Ier; Rance, I02> Grand’rue: Solgnles, 37. rue de la Station; Thuin. 18. place Albert 1er. A quoi 11 faut ajouter ; la Société Coopérative de Crédit National A la Petite Industrie et au Petit Commerce du Bassin de Chàrlerôl, 17. ruo Léopold,' Charleroi. et la Sooiété Coopérative do Crédit A la Petite Industrie et au Petit Commerce du Bas- sti) du Centre, 23. rue du Commerce. La Louvifere. PROVINCE DE LIEGE: Caisse Fédérale du Petit Crédit Professionnel, de la Province de Liège. 6S. boulevard de la Sauvcnlère. Liège; Caisse et Crédit Professionnel, et de Dépôts. A Vervlers, 44. nie Peltser de Clermont, Vervlers. PROVINCE DE LIMBOURG: Llmburgsche Ver- bondsltas voor het Klein Beroepskredlet, 19, Tbo- nJssonlaan, Hasseit. t PROVINCE DE LUXEMBOURG: Caisse agréée du Petit Crédit Profèsslonnel de la province de Luxembourg, 71. avenue Nothomb, Arlon. PROVINCE DE N AMU R: Catsse de Orédlt Pro- fesslonnel et de Dépôts de la province de Namur, 21, rue de Bruxelles, Namur. Les demandes doivent être Introduites dans les six mois qui suivent le sinistre. Les formulaires do demande de prêts doivent être envoyés en triple exemplaire au Commissaire A la restauration de la région ou de la province. Nous parlerons, dans une prochaine chronique, de la procédure à suivre pour le remplacement des meubles affectés.à l’activité d’une Industrie, d’une entreprise commerciale ou artisanale. , G. Avis aux sinistrés de l’arifondissémerit “dé BruôTéîIës Les sinistrés de l'arroodissement de Bruxelles, porteurs de (a carte do sinistré, qui quittent les centres d’accueil, sobt Invités à faire connaître d’urgenco leur nouvelle réxldenco au bureau du Comité d'arrondissement; 88. rue de la L61, A Bruxelles.  Cette formalité est Indispensable pour permettra au Fonds National de Se.'ours aux Sinistrés de distribuer aux intéressés les secours auxquels ils ont droit Une bataillé Infernale dans la vallée de la LIri Les Alliés ont lancé 800 chars sur un front de 6 à 8 km. • 'i ■ ; Leurs pertes sont extraordinairement élevées Vtflléo de là LIri, 24 (B. P.). — le cor- 'respondant de guerre ; d/Europaprcst en- Italie, Kurt iïeh-er, écrit : À Le major Leslie Long-J d’un régiment ca-. nadlen, fait prisonnier Tors d’une attaque contre Pontecorvo, reponssée avec des pertes sanglantes, a déclaré’: 1 .* 81 ce petit jeu doit encore se poursuivre à cette allure, pendant 50 km. seulement: la 8e armée aura cessé d’exister. » Au cours do la 12e Journée do la bataille, pourra Via. Caàllina, Ja 8e armée a subi une nouvelle fols des pertes sanglantes extraordinairement élèyéës, sans parvenir à atteindra .son but qui était d’abattre le barrage Pontecorvo-Aqulno* Pledlmonte, dans la vallée de Ta.Llri. -, • ■ La bataille pour Pontlcorvo fut très duré pour chacun des partisfengagés et constitue, A n’en pas douter, ."une deà plus lourdes épreuves que lo soldat allemand ait dû attaque canadienne avec 100 chars blindés, s'écroula sous le feu concentrique des batteries allemandes d'armes de Jet. A quatre reprises différentes, au cours de la Journée du 20 mal, lès Polonais opérant avec la 78e division anglaise, d’infanterie, près d'Aquino, s'écroulèrent' sous le feu allemand. Leur tentative de provoquer une trouée resta vaine et de nouvelles brèches furent ouvertes dans lés rangs de la.8e armée. Les Anglo-Américains ont déjà, sacrifié ainsi .plusieurs divisions. Des centaines de chars blindés précieux ont été perdues. L’adversaire a lancé .des milliers de ton'nies d’acier sur le front défensif allemand de la Via Casillna, qui reste toujours inébranlable. - Un ouragan de feu . dans le secteur de Nettuno Berlin,. 24. (E. P.). — Depuis. les. premières heures de la matinée de mardi, .un rideau de feu d’une Intensité et d'une ampleur inconnues jusqu’ici est: tendu au- dessus de la tête de pont de Nettuno. L’ouragan des canons de tous calibres couvre le champ de bataille d’un formidable nuage -de poussière. Après cette préparation massive d'artillerie, les attaques anglo- américaines. partant de la tête de pont, se 6ont. succédé principalement en direction nord-est et nord-ouest. Les derqières. Informations reçues du front font état "de combats extraordinairement violents prés de ClSterna et de Llt- torla. L’assaut inené contre la ville côtière de Terraclna, sur' le front du sud, se trouve en étroite connexion avec ces violentes attaqués. Tsrràclna êt Oisterna sont distantes l’uhe et l’autre, d’environ 50 km. de la vole Applenne qui traverse lès Marais Pontlns sur mte longueur de 63 km. subir dans cette guerial Dans la . Vallée de la Llrl. s’exerce depuis i2 Jours, Ja pression de, 4 divisions d’infanterie anglo-américaine et do 3 dlvlslonji blindées, sur Un front de 6. à 8 km. L^s .16 et 17 mal. la mise en ligne du matériel fut poussée à son point culminant, yague après vague, des formations d’avlorii de bataille et de chasse se précipitaient ■ au-dessus dos positions. Sans trêve ni repbs, les avions d’observation de Tartlllerto «britannique survolaient cet enfer, entre lès montagnes. C’est avec le concours de 809 chars blindés que les Britanniques ont- eVisayé de . pulvériser cet étroit secteur du îibnt. Toutes leürs ges, totalement A l’àbrl de T'obsérvotiôh, grâce à l’exubérance <£ê sa Végétation ést devenue fatale, bien souvent à, l'adversaire. Pondant qu’U devait : fit) frayer lentement Dans le Nord de la France La milice de Darnand contre le marché noir ^organisation des secours en cas de bombardement H Y « quelques lour», nous avons signalé tes défaillance» qui élalént apparues dan» l’organisation dos secours én ca» de bombardement. On peu» dira aujourd'hui que los tragiques expériences que nous avons vécue» et que nou* vivrons encore, ont porté leurs Crults en ce sens et bien dès défauls sont déjà corrigés ou sont à la volUo de l'êtio. Dans Je domaine de la Protection aérienne passive, tout sémblo avoir ôté mi# en oeuvre pour accroître los eiioctiis des différentes unîtes. Pour Bruxelles nolammont ou s'attend a une augmentation de ceux-ci par la constitution d'une organisation supplétive qui servirait de modèle Î iour la mise srlr pied de corps semblables dans e* principales agglomérations du pays. Par ailleurs, la mlso à la disposition des sinistrés de locaux d’habitation parait s'eiiectuèr dan* de meilleures condition* que voici quoique» semaines. A cet égard, nou» voudrions sou- Ugnér. un» fols encore la nécessité qu’tl y a de procéder 6 de» réquisitions préventive». Sur.un plan plus général, certains indice* permettent d’estimer que ' les convdrsatlons concernant la création d'un organisme coordinateur de* secours seraient entrées dans un» vole favorable. Ainsi petit à petit, toute» lo* défaillances constatées seront effacées, tous les service* améliorés. 1. P. CO RBESPONDANCS PARTICULIERE DU *SOIR» L'extension de la milice de Darnand dans le ts’ord de la France, question soulevée à maintes reprises, avait enfin été officiellement décidée Ü y a deux mois déjà. Depuis lors, les premiers éléments du Maintien de l'Ordre, ayant fait pour la plupart leurs preuves en Haute-Savoie, étaient arrivés à Lille et s’étalent préoccupés surtout de l’àr- ganisation de leurs services et de leurs rapports avéo les personnalités régionales. Ils viennent maintenant d’entrer en action en s'attaquant au • marché noir. Douze tonnes de denrées alimentaires ont été saisies à. Bergues, dans une première opération. Une distribution aux sinistrés de ces marchandises a été faite en même temps qu’une campagne pour le recrutement d’adhérents était commencée. LCest IwQ |kat Istkj B’sf 323 pUCfl . de cette époque que date l’inatltu- « Louvain de * Mot Tijri eh Vlljt », .-,.,‘TOluence fut marquante dans notre littéraire et linguistique, i «u & peu d’autres savante vinrent rejoln- KL 008 P'onntors ; O.-P. Serrure (1805- lï n >! î'-A. Snellaert (1806-1872) : J.-H. ANTES] et t>un ur. «lion, "" ip. de et outill. is Tl* j,- BEKABRj 263 J ’ET."" psrfilt t But 47 : ':li (terre. 1 m. fer» , lUICK 1. 43 033 11 .E, SI,}’ Mü57r* 10 »• •; f gratuit Vsterloo* 253/1» < AME1UÇA /j|î*J HE us goaTi 14) TT |F| ns (18IU-1878), qui fut bientôt dé- , ! a Llëgo. |WUlems et David représentaient les forces “Wpales de travail et d’enthousiasme S?., 6 ^ c l u 'pée. Ils prennent figure de S 1 nèunlsseht toutes les bonnes vo- ..Tf.naas « La Société pour l’encoürage- IkS.i Ia lRn 8U e et de la littérature néer- Iis.it 8 * et 'ut annexent une revue, le ïn» ^ Musoum ». 1» ?.f en(ielî ‘ v<:,U8 était créé, où viendraient jwotiver pendant de longues années i .ij?. gn6e de flamingante Intellectuels ‘ «étalant juré de remettre leur langue j™ neUr rlauK le pays. O’eet dans le mô- sroupe que se rencontrèrent les gram- »„;‘ ens ’ OUI, réunis en commission par le fhi», r . nBmeut on 18a7 * réussirent à mener , une .réforme de l’orthographe et à Pin..Lîî s re 8les grammaticales admises paT hk «n- 8 rtu P a )’®* heur rapport fut sou- prlnoipaux écrivains flamands ré- i ia?j con Krôs & Oand en décembre 1841. » tint.,, ^ arrêté royal , vint sanctionner J*i«u? u ayaférao. O’était un pas énorme EL,?.. i, Une victoire qui devait en condl- | ™* er bien d’autres. LOUIS B E Y A El A T. Ü» chtkl ,n '" Sfîîii maoabii fTà ®L COMITÉ eu» é* '3 . 607/0 )1J : Quatre bandits s’emparent de 321,000 francs poste de Montignies-sur-Sambre q ^ Poste» da MonttgnlM-sur-Batnbr*. te» lor - a ét* l’obiat d’une attaque - (U. 8 ,o t allant passor pour le* m«s«a- umÀi . ‘ 8 u^tutre-ot-Masello, quatre ban- * fal» h»! 0 ,. 8001 ,ntr °éult* dans les locaux de .IWkjuL fJfJ * nt rée réservée au peraoanel et 4 lUlVfo.u’. 11 ,' 1 * 5 Pendant que trois d’entre eux hc» î, 1. 10 Personnel et les oltent* eou» la k Mot.n? r ï a Ç n,M > >• quatrième se fit reraet- » l* 0&lM e. WU 321.615 (r. U <14- (*• MûS, n “ d ‘ m * ân w7 poStai qu’n fit »p. police du Oen- pttr u “ «mP'oyé.'La ^*r«rt une enquét*. »»««» delee. de te»” I, ^QUS 0ï y. y'' t ëi<( b ® 3 4 MAI OCCULTEREZ î i «• a i A 5 «. 8 » Notre ravitaillement La date limite pour la signature de contrat» de pommes, de terre est fixée au 3 juin Ou peut le constater aujourd’hui : to pessimisme de nos prévisions concernant le ravitaillement était Justifié. A elle seule, l’IntensIfloAtlon des bombardements aériens a compté pour boau- coup dans la genèse des difficultés actuelles. Comme on peut — logiquement — s’attendre 4 de nouveaux raids, la prudence s'impose donc. Elle s'impose d'ailleurs tant pour les semaines qui viennent que pour l'hlvor prochain. Et dons cet ordre* d’idées, on admettra qlie la possession d’un oontrat de fourniture de pommes de tsrrs constitue une garantie de tout premier ordre. Il suffit do eulvre le courbe des prix du marché noir dens les dernières semaine», pour es rendre compte do ce que serait- le eort du consommateur, l'hiver prochain, si la campagne en faveur dos contrats ne réussissait point- 81 cette hypothèse se révisait, ce n’est pas Jouer au prophète de malheur que (l’annoncer une catastrophe certaine. , ' Car, on le sait maintenant, les condition* favorable» qui nous ont valu deux année» d'approvisionnement régulier ne se répéteront probablement pltle. La répartition dca plants n’ast terminée que depuis pou de Jours. La printemps froid et seo est susceptible d'entraver les oultute». Certaines plantations ont été gravement atteinte» par les récente* gelées nocturne». Et 4 tout ceci, on peut ajouter la certltudo que les moyen* de Iran*- port seront Insuffisants pour Assurer, au temps de ta récolte, une mobilisation eomplète. Bref, chaque consommateur ferait preuve de sagesse e'tl suivait le vieux conseil ,* Aide-toi, le Cloi t'aidera *. Nou» ue r Ignorons pas t li n’est pas toujours aisé de trouver le producteur qui accepte do signer les contrat» qu'on lui propose. Mol» un èeboo. votre mèm* plusieurs, n» devraient pas être motifs 4 découragement. , , lui date limite pour la signature des ooutrats a été fixée au 3 Juin. Lee quelques Juure qui rastont d'Iol-IA devraient être mis 4 profit par tous tes consommateur». °> îeiirs postes. Celui qui volt ,1e premier Pêïlriemi e l'avantage de la première rafale. Cèt axio* nie reste déterminant, dans la .lutte contre les chars blindés. Et les 77.char6 britanniques détruits au cours de la 7e journée de la bataille,. sur un front de 6 4 8 km. dé largeur, confirment cette vieille règle. Dés 4 divisions d'attaque de la 8e année, une division dut être retirée, de la bataille, après ces combats deux autres divisions durent enregistrer l’anéantissement de plusieurs bataillons., Lo premier élan de l’attaque ayant été totalement brisé, les unités de la 8e ftrmêo se trouvaient devant la nouvelle position- verrou, entre Poqulno et Bontecorvo. Vingt-quatre heures après les: ; troüpes allemandes repoussèrent • une attaque de 270 chars bltndés déclenchée après: un violent tir roulant d'artillerie. Au cours de la même Jburnéo, au nord-est de Poutecorvo, une NOUVELLES BREVES Autour du monde EN BELGIQUE * A Bierset, dix bandits armés et revêtus de l'imiforme de là gendarmerie belge ont été arrêtés alors qu'ils convoyaient un. camion. Outre le camion, la police a saisi deux tonnes do dynamite, vingt pistolets, trente revolvers et une'motocyclette. A L'ETRANGER * Le ministre de la Marine des Etats-Unis, M. ForrestaL. a’dé claré : « Je suis profondément bostilè à ,la création d'une organisation internationale pour la paix, carpelle donnerait naissance au désczrmement des Etaté-Unis, La pierre de touche, sinon la base de tout orcjrè international, doit être le maintien de la puissance des Etats-Unis sur mer et dans les airs ». ’ . * « M. Roosevelt se trouve sous le contrôle absolu de Staline, et les Etats-Unis sont au bord du communisme; ». Ces paroles ont été prononcées ces iours-ci par l'avocat Henry-H. Klein, qui défendait devant le Tribunal un citoyen américain accusé de menées anti-' juives. . ■ .. y / * Suivant Une communication officielle publiée mardi soir, les troupes de Tchoung-King ont commencé leur contre-offensive atten- , due, dans la province du Ho'naiu Les Nippons annoncent que Loÿang est complètement encerclée et que l'armée de Tchang-Ked shek se trouve coupée .de. tout contact avec Tchoung-King. De leur côté, les Japonais concentrent des forces importantes près de Hankou, ce qui fait prévoir une attaque de grand style dans la vallée du Yang-Tsé. * On déclare, au sujet d'un remaniement ministériel en Bulgarie, .que la question de la distribution des .portefeuilles n'est pas encore au point. Le gouvernement Boschlloff continue à rester en fonction. Le retard apporté au remaniement n'est pas, dit-on, en relation avec des problèmes de politique étrangère. Lé» Russes ont perdu 25.000 à 30,000 hommes à l’ouest de Grigoriopol Beriin, 24. (B. P.). — Lea derniers débris dès formations soviétiques enceflées à l’ottest de Grigoriopol ont été. anéantis. Les pertes totales subies par les Soviets au cours dés opérations sont évaluées à 25.000 ou 80.000 hommes. aller s'installer à d’un, protte-clel, le Un vol de 6,000 kg. de viande à Quaregnon Quluio 4 vingt .bandit», armés de mitrailleuse et de revolvers, ont (ait Irruption au magaeln de VUolon de» Qoôpérateure boralas 4 Quaregnpn. où eou» la raenaoo de leuri armée, lie ont fait èùargér, mtr .8 oamfoue amenée par eux, 6.000 kg. de viande vu boite, eutrepoefa par le Oiou- peweut générales Cheptel » do la.C.N.A.A, , Baux gendarmes qui g« trouHlent *ttr place furent maltraité» at désarmé», THOMAS BEWEÏ «Aux Etats-Unis. la jjoUfique est tout entière basée sur la malhonnêteté. On se sort .des fripouilles pour régner sur les honnêtes gens. Le jour où je ferai de la politique active, j’agirai différemment. Ja ma servirai deg honnêtes gens pour dominer et mattriser les fripouilles ». Ainsi parlait, il y a uns quinzaine d’années, en quittant son Michigan natal pour New-York, au 17 m étage jeune avocat Thomas Dewey. Thomas Dewey, républicain comme Wen- dell Wilkia, est un petit homme rdblé, à la voix cassante, aux gestes rapides et précis. Il a 42 ans. Il est marié. Il n’aime pas M. Roosevelt, bien qu’il ait soutenu ceux qui ont jeté les Etats-Unis dans la guerre, il a du cran, et du bagout. Surtout du cran. Et tout le monde le sait. C’est son mépris absolu du danger qui lui a permis, en l’espace de quelques années, do te /lisser au poste qu’il occupe, - En 1934, an cherchait à New-York quelqu’un qui pùt se mesurer avec les gangsters. Et chacun da sa récuser. Thomas Deweu — le petit Tarn — se présenta. Nommé attorney, U o/tolsit un dossier. C’était justement celui de deux tueurs notaires, ' spécialistes de la mitraillette, Moïse Buchalfer et Jacob Shaptro, venus tout droit’des ghettos de l’Europe centrale, Ces aimables gentlemen, dont les revenus annuels se chiffraient pdt trots millions de dollars — leur bande avait énormément de travail — étaient protégés par la crème de la magistrature, de la ‘ ’ ’ ’ lice. "" Thomas De wey mit là main au collet de Shapiro, dit Ourrah, qui venait de massacrer son corn- politique et même de plioe, et 'l’amena devant la Cour suprême, présidée ’ par le juge Peoora, lequel Pécora partageait les trésors d’un coeur très sensible entre le terrible gredin et le président Roosevelt lui-même, le juge Pécora tendait une oreille itululgente aux avocats de la défense. Mais l’attorney Thomas Dewey devina l« manœuvre, regarda bien en face le juge péoara et Shapiro fut condamné gus iravuux forcés., Thomas Dewey était célèbre. Le * petit rom » pouvait se mèeurèr aveo le gouverneur Lehmdnn, d'abord, qu’il finit par évincer, aveo Jif, ftooseve(£> ensuite qix’U finira peut-être un jour par remplacer, Car o’est W’ son rêve, paralt-ll, A.-l, O. • Eu ItnUo, do nouvelle») dlfi'poslUone ont été prise* eu madère de législation sur la race. Un projet de loi réglant le statut Juridique dé* Italien» da sang étranger a été examiné, • Selon le « Dagens Nyheter », le Congrès du parti sooallsto suédois & repoussé h, l'unanimité, la proposition des communiste» de collaborer lors de* élections pour la 2Ç chambre du parlement. • Radio-Moscou annonce que des plénipotentiaires du Conseil National Polonais de* réglons occupée» par l'Allemagne sont arrivé» dan* la capitale do FU. R. S. 6. • L’Information de Ut presse anglaise au sujet d’uile fusillade dont-47 officiera aviateurs anglais auraient été les victime* au Stalag Lurt 3, est représentée par le ministère anglais de l’Air comme manquant totalement de fondement. PETITE GAZETTE Charité vivante. Ceux qui ont pu assister aux travaux tie déblaiement à Louvain et 4 Mallnee ont été frappés par le dévouement et l’ardeur 'au travail des ecclésiastiques. Prêtres et religieux, très nombreux dans ces deux vlUes, ont sans hésiter mis la main è> la p4te. A Louvain on a vu des Jésuites, professeurs de Philosophie, conduire des charrettes 4 bras, tandis qu’4 Malines des séminaristes, retroussant, leur soutane, maniaient la pelle et la pioché. Il n'est pas douteux que ces exemples vivants do charité chrétienne soient plus' efficaces que les sermons les plus éloquents. Solidarité scolaire. Parmi les diverses manifestations de solidarité provoquées par les récente bombardements, U convient de relever le geste de certirinee- Açoles catholiques de Bruxelles qui ont mis leurs locaux à la disposition du personne] enseignant et dee élèves d'éco. les communales. Un tel geste aurait bien étonné nos grands parents, et on songe que vers 1880, 11 suffisait d’envoyer 6es enfants dans une éoole communale pour, être frappé par lès foudres de l’excommunication. Bous lea coups du malheur s© forge peu 4 peu Une solidarité nationale qui dissipe les faux problèmes et réduit 4 leurs véritables proportions les qüerellea daïta lesquelles naguère encore ee consumaient nos énergies. Espérons, qu’une fols la tourmente passée, la leçon ne sera pas oubliée. Ce serait une modeste' et durable compensation pour nos dottUs et nos ruines, .' ' I*a Vésuve a grandi Lu baie de Naples a quelque peu changé ri’nepoot depuis la récente éruption du. Vésuve. La montagne fumante qui se dresse derrière le panorama de la cité a grandi de 150 mètres. Le cratère qui, avant l T éruptlon, avait 80 métrés de diamètre, en mesure 500 aujourd'hui. • Vu de Naples, le profil du Vésuve est devenu plus plat. D'énormes masses do cendres se sont formées autour du sommet, Les autorités craignent qu'au moment des pluies d'automne ces masses n’amènent des avalanches de * echlamm ». Aussi sont-elles en train d’établir un barrage avec des blocs do lave, nu pied de la montagne, pour conjurer une nouvelle catastrophe. Atrocités soviétiques Des cefitaines' de paysans ukrainiens mis à-mort Varsovie, 23 (B. P.). —. Ainsi que dans de nombreuses autres localités itkràinlénnea. là : efapüfattom ; dUvVHï«^e‘-6twaf*i^a'étéi*mtse-4 njort d’üne manière horrible. Le clïéf dti village a fait à ce sujet la déclaration suivante : ... « Des bandits, armés par les Soviets, instituèrent des tribunaux noctürhes. Les Jugements étaient exécutés sùr-Ie-champ et les cris dés victimes s’entendaient de loin, jusqu'il, les nome de 280 habitants assassinés sont connus. Dana Ventre-temps, nous avons encore découvert des fosses communes ou les bandits enterraient leurs victimes. Dans uiie de ces fosses, on a trouvé deux vieillards dont les membres avaient été brisés èt désarticulés. Le 17 mal, nous avons ouvert, en présence d’un médecin de l'àrmëe allemande et des parente des victimes, la tombe dans laquelle avait été enterrée la famille Tlchon- Juk. Iwan Tlchbnjuk, 45 àns, PJotr, 12 ans, Markava. 35 ans, et Maria, 8 ans, ainsi que la petite Nina, âgée de 4 àns. avalent été tùés â coups do baïonnette dans la tète. » Une fosse contenant 250 cadavres mutilés est découverte en Slovénie Belgrade. 23 . (B. P.). — On vlent.de découvrir, au cours de fouilles opérées dans lès chênaies do la petite ville de Nashltze, dans le Sud-Est do la Slo'vértiq, 14 .fosses renfermant 260 cadavres, dont certains affreusement mutilés. Il. s'agit de membres du groupe ethnique allemand, d’oustachls et de paysans^ Plusieurs personnes avalent également été tuées d'une balle dans la nUquc, Une nouvelle phase de la guerre aérienne La chasse à l'homme Au mcimënt de là mise éo’is presse de notre édition* le communiqué allemand de ce jour ne nous avait pas encore été transmis.  Un vol de 5 millions de francs de bijoux Paris, 28 (B. P.). — Mardi mutin. Incjlvldus se disant policiers, se sont présentée chez Mme Ouate, â Levallots. Ils ont « perquisitionné * dan» toute la vUla ’ t>t, après leur départ on a. copitete 1% djsrwrt- won do bijoux,' d’une vtleur globale d'en» vlron 5 mutions. DE NO TRECOR RESPO NDANT <,PARTICULIER A BERLIN . • Là :T guerre aérienne anglo-américaine est entrée maintenant 'également — eh ce qui concerne l'Allemagne dans un^stade nouveau, en. ce eeiis que lés escadrilles de chasseurs américains attaquent, avec leurs armés 'de. bord, . lés localités et les civjils. Les eomniuniqiiés.du Haut Commandement allemand signalent que des formations de chasseurs nord-américains■ ont dirigé leurs attaques contre dés Localités, et. des trains de voyageurs dans l’Allèmagiie moyenne et du nord au cours de leur dernier..raid. Les Américains, qui h’ont que rarement attaqué des objectifs d’importance militairer se sont livrés, à une véritable e'chaise à l'hotn- fho p contre les habitants dés villes et 'dés villages èt contre jdgs paÿsahà' dahs leurs champs. De nombreueée victimes iàjtt .a déplorer. dette évolution de ,la guerre aérienne est. jugée ..très sévèrement' à Bèrllit éfirri-. sassinats aériens ,» ont suscité uk tel ressentiment dans,la.population éprôuvée que les autorités allcmahaès ont eu - b'èaücoüp • de niai à protéger contre la justice populaire les pilotes descendus en parachuté. E.-A. L. Le Haut Commandement allemand accuse l’aviation àftgloramérlcàlne d'attaquer systématiquement les, Installations de la Croix-Bouge Berlin, 23 (& P.). — ®fa raison ae m. re- ôrudescetice des attaqués effectuées contre des havlrés-hôpltaux allemands,. le Haut Comlnandèinent de . la ,Wehrrnàçht .a . Jugé bon de porter à. ia, connaissance qe l’opinion mondiale que. depuis la mj-avrll, lés,.attaques anglo-américaines contre des installations de la. Croix-Rouge se sont répétées presque Journellement. r .. - Plus aucune dé oés installations, plus aucun train sanitaire Al auoun transport,de blessés n'est encore 4 l’abri ■ de. ces agréer slôns. Dans tous lés cas,. les objèbtlfs visés portaient, visibles de. loin, les signes distinctifs de la Crqix-Rouge. permettant aux pilotes et mitrailleurs de bord de reconnaître Immédiatement le caractère de l’objectif attaqué, « Faire utté distinction entre les civils et lës soldats constitue un anachronisme » ùitre nous SOLIDARITE NATIONALE . Depuis plus do quatre ans que dure celte, guerre, nous avons tu souvent l’occasion de faire, la différence entre les discoureure, stratèges en chambre, patriotes pantouflards et les hommes de notre pays qui toujours, dans les circonstances graves, sèf- forcèrent de « peiiser aveo les ntains ». Ceux-là seuls ont droit à notre estime et à toute qotre admiration. Certes, je déteste Ut guerre — parce qu’elle frappe aveuglément les coupables et les justes, et que les innocent9 n’échappent point à ses fureurs — mais je dois reconnaître qu'elle permet à certains caractères de e’afflrmer, à maintes vertus de s’épanouir, à la solidarité humaine de se /aire une place au sein de l’igàïstne. Ainsi, lors des récents bombardements dont la population civile belge eut à souffrir, on a pu constater qUe, parmi nos çom- r triâtes, en chacune, tlès utiles sinistrées, se trouvait dis hommes et des femmes oçuragvux pour porter secours aux victimes innocentes, avec un dévouement qu'aucune difficulté ne rebutait. Dans sa lettre pastorale de dimanche dernier, le cardinal va n Roey a rendu hommage. comme Ils le méritaient, à ces héros obscurs de la guerre. Puis II a adressé à tous les Belges un appel chaleureux afin qu’ils comprennent leur devoir de solidarité envers leurs compatriotes malheureux. Je suis persuadé que cet appel aura été entendu,  D'alUeùrs, H n'est que de voir l’activité qui règne dans les quartiers sinistrés pour s'en convaincre. Chaque fois qu'un nouveau bombardement sème lo malheur eu quelque contrée de nqtro pays, o’est un spectacle réconfortant que nous offrent les sauveteurs, tnedealns, in/irtnier», brancardiers qui se rendent sur place. Inlassablement, la nuit comme le jour, ils s'emploient à porter une aide rapide aux vtotimes des bombardements. Des hommes et des femmes de toutes conditions se joignent à eux, recueillent les rescapés de la catastrophe, soignent les blesses légers, nourrissent les. en/ants sans abri, que la guerre n'épargne pas plus que les autres. Lorsqu’on rencontre, dans les rues de nos villes en deuil, ces innombrables Jeunes gens et jeunes filles qui poussent des charrettes de fçrtune, chargées des pauvres meubles arrachés <3 l’tncsndle, l’on se dit que rien West perdu pour notre pays dont fa jeunesse demeure oopabls de tant da générosité et d'un ti beau dévouement. L'avenir de notre peuplé: ist,'dès <t présent, entre tee niains dé cos jeunes garçons et de çes jeunes fUles. Leurs mains sont pures encore. Et noua pàuyens. ayea st/rd placer en elles.notre La revue catholique « Tablet » proteste contre cètte déclaration d’un expert anglais. Genève, 23 (B. P.). — On mande de Londres que la revue catholique anglaise « Tablet » appuie l’appel adressé par les cardinaux français 4 l’épiscopat de l’Empire britannique èt des Etats-Unis. . « Il ne serait,que Juste, déclare le-« T blet » qu‘4 l'avenir, les pilotés alliés fassent une distinction éntre dès entreprises d'armement, des hkhltatteds ouvrières; et des ouvragés irremplaçables de l’àrchlteoturé. Les théories développéès par dee experts militaires alliés, notamment par Spalght, ancien haut fohctlôrlnalre du ministère anglais do l’Jklr. ne tiennent pas. Dans .son livre « Bombarddmertts Justifiés » Spalght prétend que faire une distinction entre’ dés civils et des soldats est un anachronisme et que ce n’est qu’4 la condition de bombarder les deux, qu'un peuple finit .•par sel ■.dresser contre son gouvernement.:, Or, on assiste à un résultat diamétralement .op- posé. Une des plus grandes vérltés dèoou-, lant de cette façon de faire la guerre est’ que des bombardiers ne peuvent, 4 • eux seuls, forcer la décision.-Us ne-sont pas en mesure do détruire la force de résistance de la population ». Encore 150 morts à Orléans La cathédrale gravement touchée.., , Orléans, 24 (B. B.).—■ A trois Jours él’ln- tervaJüe, deux effroyables bombardements, :-.ïJ Viennent de semer la ruine, dans Orléans ,130 victimes samedi dernier,- 150:-,hienv&’Æ! auxquelles il faut encore ajouter uncr soi-, ‘ kaatel&e- de Wesaéa.,'. . -r Lo.dernier raid'a fait 3.500 eta4staS8.:Jtoï,'v pathèdi'alo,’' jdysir tt’OreiitteetUre’ gbtlifqUv, J xf'T été gravement atteinte. i Les Etats-Unis reconnaîtront-ils le gouvernement du général de Gaulle? , ■ ■ .... .Stockholm, 24 (E. P.). — La position du, gôpéral de Gaulle vls-4-vls de3 puissances occidentales semble être, entrée dans, un;: stade décisif. D’après le correspondant new-' . ■yorkals du « Dagens.Nyheter », le ministère américain des Affaires étrangères se. trouve’. placé devant, une. situation do fait, depuis : que le gouvernement soylétlque a décide de reconnaître le gouvernement du général de ■ Gaulle - comme gouvernement légitime de.la' ; France. Moscou aurait .déj4 Informé. Lon-: dres de sa décision ot les Anglais, 4, leur, tour, se seraient entendus avec Washington; : Bien que, principalement, dans les milieux:: conservateurs - du ministère des. ^ Affaires. : étrangères, la méfiance témoignée 4 de Gaulle n’elt nullement diminue, on tient cependant pour probable, dans les milieux ; autorisés, un changement dans la politique: américaine et l’on escompte uno communt-, cation, officielle 4 ce sujet. . Le correspondant londonien du « Dagens Nyhetér » annonce, de son côté, que les Britanniques désirent, sans plus de. retard,’/ un. éclaircissement de la question française. avant le début de l’Invasion. D’autre part, on désire prendre l’attitude française en. considération. Le « Times » de mardi‘ a entrepris une campagne sévère en faveur-dev. la reconnaissance de de GauIIb. L’argument;' principal du journal anglais réside dans le-. fait que l’attitude de la population Iran-, çalse 4' l'égard des. puissances occidentales, a sérieusement évolué dans un schs dèfavo* - . ' râble 4 la. suite des attaques aériennes. ; Le; « Times ». volt dans ia reconnaissance - formelle-de de Gaulle un moyen d’tefluehco en sons opposé. • <, , AVISO ALÔS ESP ANGLES Sa rueg» a-los satxnloa ospanole» reaidente». .«n- Bêlglca, a» *lrvaa a»l*tir<a.. ia Asautblea .General -, qu« la Sooledart' Erpàh'ola "dé Béueticenôla célébra i4 en la CASA DE ESPANA et praxtme Wlbsdo,. 2T del corrteate; a la» 8 y m«dla d».la tard*. -, UN FANTASTIQUE EXPLOIT ATHLETIQUE Reiff améliore de 19 secondes le record belge des 5000 m. On n'y croyait pas. Malgré le sourire prometteur de M. Gosslaux, malgré la tranquille assurance de Marcel Alavoine, malgré JEAN DE LA LUNE, * q peine encore à y croire. On se frotte les l/e«*,,ln.qutet de sauolr si l’on n'a pan fait un beau rêve. Mais non t Nous avons bien vécu mardi soir, au stade Joseph Marion, ces minutes exaltantes que connaissent al bien tous ceux que réunit (e mémo amour dp l'athlétisme, mais qui. Jamais encore, n’auaient pu être pareillement appréciées, n'avalent pas atteint la sommet où nous ont conduits c es instants inoubliables, vécus de par la grâce de l'Homme, de par sa force, de par sa vtatotre dans la lutta impitoyable contre l'impitoyable ahrono, Je vous jure bien que tous ceux qui étalent là les avalent oubliés, ne fût-ce qu'un instant, la guerre et se* souffrances, et ses drames, et ses misères, pour communier aveo. les dieux du stade. Que d’aucuns (routeront cela ridicule, voire même déplacé, voilà qui est possible, vraisemblable même. Mais nous tous, qui avons vu cela, n'avons pas besoin d’autre justification. Que le Sport atteigne une telle grandeur et que nous soyons emportés par lui cause une joie si saine et si pure qu'elle ne nécessite aucune explication, *** Oe fut superbe. Et dès le premier instant. Derrière Jadssen et Leblond. Reiff avait bqfuM au coup de pistolet. Il faudrait tourner aux environs de 1 minute 02, pensait Alavoine. « Je tournerai d l,0t », avait càl- lèittent répondu Reiff. Ainsi dit, ainsi fait. mentent répondu Reiff. Ainsi dit; ainsi fait. De bout en bout des quatorze taun fie piste, le Braliiçts resta fidèle à son proprahirne. Il mus a dit, mr, la suite, que te déçut avait été .un peu difficile : cQnjes&qns que note va nous «n.étfoné poliW rendu oamptS, Tour à tour, Jansseh, Van ifaummeiren, Leblond, Laurent, Làmbçite et quelques au tres prirent le champion dans leur edèr ’ culée. Et les rondes se succédèrent, admirablement réglées, comme un ballet où chacun oient prendre ta place au moment voulu et tient son rôle à la perfection. Ce qu’il faut dire ici, avant la mérite Au tarai* d» l'aller), 1» champlon.racordraon. *• fait» llttéraUmant sur 1» ill, Photo p«vl»ralucjt, même du triomphateur, o'est le mérite de ses camarades qui se consacrèrentvtowt m* ’ titre à leur tâche obscure mais nécessaire. De oeux qui n'en retireront nulle gloire, ni; (lie notoriété. Il n'est qu'en atJtfé» ; même nu, riante sans, doute qu'on puisse dp» de semblables choses, si noblemenf restées, si joyeusement acceptée*. irrè nté* ■ V suite en au* pogf.
