f ( -xsncer H f US® FONCTIONNAIRES SONT PRUDENTS Hier soir, les membres de la Fédération générale des fonctionnaires et employés des che mins de fer de l’Etat, groupe régdnal d Anvers, a tenu, sous la présidencf de M. ue Groof. une importante réunion. La Fédération se réunira encore mercredi pour prendre une décision M su J e * J son attitude. Jusqu’à jeudi, le pesonnel des fonctionnaires et employés ne f ra P as ffrève. LA SITUATION MAR»* APRES-MIDI D’après de nouvelles instructions envoyées car l'administration des-^ 10103 ( * e f® r üe l’Etat belge aux chefs de «ation du réseau sont "aussi suspendus ju& J ?,?. uvc . a '? s * sau * } es \*olis postaux et 1er expéditions à taxer au ta- _ r à 1^ „*.:Ours belge, tous envois on- tâition p£iF -Ig d Au\ 6rs Sont suspendus Jusqu’à nouvel avis les colis poi*i e5 stations d’Eeekeren, Cappeilcn. ïlelde CalrP thout * Wildert, Esschen et au delà. * Jk SITUATION A MALINES Une n ave ^ e manifestation a eu lieu lundi soir, à Malir®- Au uo«uhre d’un millier, les cheminots ojj-f -j^ulé par la ville, précédés d’une fanfare loua»'*’ * Internationale ». J ^ooura d’un meeting, tenu en suite, M. De Y^.iola a engagé les manifestants à la résistée éventuelle et a annoncé que le Syndicat I^onail avait pris les mesures nécessaires pour ,utenir 3,000 à 4,000 grévistes, de façon permanente.  7 Les chefninots se réuniront de nouveau mardi ioir pour entendre le député Bouohery, qui leur fera rapport sur le débat de la Chambre. A MAMUR Cet après-midi, vers 4 heures, un groupe 'd'agents des télégraphes et téléphones et de postiers est parti de la Maison des Huit-Heures et s’est grossi en cours de route des ouvriers des ateliers de l’Etat. La musique de l’atelier central de S&lzinnes s’est mise en tête du cortège, qui sa composait d’environ trois mille hommes. Après avoir parcouru les principales rues de la ville, les manifestants sont revenus au Syndicat national. La dislocation s’est faîte place de la gare. Ii n’y. a pas eu d’incident. A GARD Ce matin, la situation était inchangée en ce qui concerne la grève des poseurs des télégraphes et téléphones. Tout le personnel chôme. Les machinistes et chauffeurs de Meirelbeke et de Gand (nouveau bassin) ont cessé le travail.  Les délégués de la Fédération des syndicats socialistes de l’arrondissement de Gaud-Eecloo ses ont réunis hier en assemblée extraordinaire pour s’occuper du mouvement gréviste parmi le personnel ouvrier des ohemins de fer. Us ont voté un ordre du jour déclarant que les 46,000 membres de la Fédération sympathisent aveo le mouvement en faveur de l’augmentation de salaire. Ils émettent 1’espoir de voir donner satisfaction aux revendications raisonnables des grévistes et déclarent qu'ils appuieront de toutes leurs forces les ouvriers pour qu’ils, obtiennent l'amélioration de salaire demandée.  On annonce pour ce soir, à la maison communale de Ledeberg, un grand meeting du personnel des G. i>. T. T. M. 'La déclaration, ministérielle, que l’on attend |umr cet après-midi, y sera longuement discu- A BRUGES Les poseurs de téléphone du district de Bru- ‘ ges. se sont mis en grève. A LA CHAMBRE Séance du 8 mai 1923 Là séance est ouverte à 2 heures, sous la présidence de M. BRUNET, président. LES REVENDICATIONS DES CHEMINOTS La Chambre reprend la disoussion de l'interpellation .de M. Heytaan t au sujet de l’effervescence qui règne en oe moment parmi le personnel des ohemins de fer, ainsi qu’au sujet des salaires et traitements payés à ce personnel.! AL HUBIN. — Des oonflits de l'espèce peuvent, de moins en moins, être tranchés d’autorité et doivent être déférés à des commissions paritaires. Tous les conflits qui ônt été soumis, r jasqu’id, à des commissions de l’espèce, ont fini par trouver une solution transactionnelle. Je souhaite qu’on la trouve aujourd’hui dans . le cas présent, car j’ai peur du conflit qui pourrait s,ùrgir. Je le redoute, non .point parce qu’il -rs’agif des intérêts d’une classe, mais parce que les clrcoôstance® font apparaître ce conflit oom- tna redoutable. Le gouvernement Invoque des questions de i Sflignité pour ne pas délibérer sous la menace. La dignité a gagne la classe ouvrière aussi. Mais, ;dsos le cas présent, peut-on Invoquer une question de salaire? Nous connaissons l’esprit conciliant du ministre des chemins de fer, son désir de la bonne entente, l’intérêt qu’il a à être «a bon accord avec son personnel. Alors qu’est- •c que la dignité aurait a voir en -tout ceci? La responsabilité du gouvernement est lourde. Sa tache est dlfflcile. Il a à restaurer les 'finances-et à comprimer les dépenses. On ne peut longer évidemment à payer tous les ouvriers des chemins de fer h des taux déraisonnables; mais les recettes de oe département attestent qu’on peut leur donner un salaire suffisant.  Les ouvriers ont eu tort de partir en grève, dit-on. Oui, peut-être, & certains points de vue. . Mais Touvrler qui a douze francs par jour alors S ie l’Index dépasse 400, est-il maître de son titude? •M. NEDJEAN. — Nous compatissons à son •ert. Aï. HUBIN. — Volià déjà une bonne parole. Noue en attendons d’autres de vous. Voyez à quel taux, en quelques mois, le suore à monté. Cela seul n’est-il pas de nature à influer considérablement sur le budget ouvrier?... Si J’ai dit que j’ai peur, c’est la peur d’un homme qui craint de voir son pays engagé dans «es complications inutiles en un moment défavorable. Un chômage se généralisant serait une catastrophe pour le pays. Nous avons besoin, un besoin absolu d’être Unis, gl nous voulons refaire notre pays. Cette entente, je ne la conçois dans l’abdication de hui que ce soit, mais par un échange de vues honnête et loyal. C’est à la bonne volonté de tou3 les citoyens que je fais appel. (Applaud. & l’extrême-gauehe.) M. DEJARDIN. —■ Nous faisons un appel à la conciliation générale. Le gouvernement se doit de prononcer les paroles d’apaisement qui nous permettront d’obtenir du personnel qu’il attende dans le calme les décisions éventuelles. Le gouvernement restera ainsi fidèle à la politique qu’il a inaugurée depuis l’armistice, en intervenant comme pacificateur dans de nombreux conflits, qui ont surgi dans l’industrie privée. Les oonséquences du mouvement sont incal- cui&blement graves, en admettant même que le gouvernement parvînt à faire céder le personnel. L’industrie n’en subirait pas moins un dommage énorme. Serait-ce servir le pays et la paix publique que de fournir aux fauteurs de troubles l’occasion de poursuivre leurs menées? Non, il vaut mieux que le gouvernement fasse un beau geste et qu’il s’engage à examiner les revendications du personnel dons ce qu’elles ont de légitime. .{Appl. à l'extrème-gauche.) M. NEUJEAN. ■— J’aurais mauvaise grâce à ne pas reconnaître la modération et la mesure des orateurs qui ont parlé et vendredi dernier et aujourd’hui. Cependant, en dépit de tant d’objurgations émouvantes, en dépit de ce que vient de dire mon collègue Dejardin, que j’ai en si profonde estime, il faut reconnaître que pas un élément do l’argumentation que j’ai fait valoir jeudi dernier n’a été ébranlé. Et cela parce que Je n’at dit que des choses précises et indiscutables. L’importance des sommes consacrées à l’amélioration du sort du personnel depuis l’armistice est formidable, vous les dites insuffisantes cependant. Mais je ne suis pas très éloigné, lusqu’à un certain point, de partager votre maniéré de voir. La situation dès agents des chemins de fer n’^st pas heureuse, mais que de gens dans le monde dont, actuellement, c’est le casi Le personnel de mon département compta 151,000 agents. Pour 20,000 à 21,000 d’entre eux, le salaire de base n’atteint pas 12 francs. II y a loin, de 20,000 aux 70,000 dont parlait M. Wauters! Il n’y a pas de salaire qui soit, avoo l’indemnité de vie chère, inférieur à 14 fr. 70. C’est le salaire minimum du moindre piocheur. Les salaires Journaliers de 3 à 10 francs en 1914 sont aujourd’hui de 12 fr. 70 à 28 fr. 90, soit une augmentation variant de 440 à 270 p. c. Pour les traitements annuels, ceux de 1,150 francs à 5,000 francs en 1914 se sont élevés do 4,322 francs à 10,852 francs, soit une augmentation de 170 à 275 p. c. Les magistrats n’ont vu augmenter leurs traitements que de 117 à 277 p. ©. M. HUYSMANS. — Aussi est-ce testtffleanl! M. iNEUJEAN. — Pour les fonctionnaires suî périeurs, l’augmentation & varié de 75 à 108 p. o. seulement. M. VANDERVELDE. — Est-ce que les allocations familiales entrent dans le salaire? M. XEUJFAN. — U est piquant d’entendre aujourd’hui M. Vandervelde exclure l'indemnité familiale, alors que, tandis qu’il siégeait à mes côtés au tonseil de cabinet, il estimait qu’il fallait en tenir compte. 11 est vrai que M. Vandervelde n’a pas seulement changé d’avis sur cette question-là... (Rires.) On a comparé les traitements du personnel à ceux des ouvriers industriels. Or, je constate qu'en vertu de décisions de la commission mixte de la sidérurgie, le salaire a été fixé à 1 fr. 75 par heure, soit 14 fr. par jour. Or, l’ouvrier des chemins de fer a, lui, 14 fr. 70. Ce qui est vrai, c’est que des ouvriers d’élite dans l’industrie gagnent davantage. La situation est-elle si mauvaise? Mais mon courrier, chaque jour, est encombré de demandes de députés, de sénateurs sollicitant des places aux chemins de fer pour des postulants qui .sans conteste, ne trouvent pas la situation si mauvaise que cela ! (Rires sur tous les bancs.) En tout cas, les augmentations sollicitées coûteraient au Trésor 230 millions net On a parlé du relèvement des tarifs. Ce serait un coup sérieux porté à l’essor économique du pays. Mais supposons qu’aux chemins de fer nous puissions trouver des ressources nouvelles. Est-ce que les autres administrations pourront en faire autant ? Et vous savez bien que dans tous les départements tous réclament. M. HUBIN. — Les piocheurs du ministère de la justice réclament. (Hilarité.) M. NEUJEAN. — Plusieurs propositions nous ont été suggérées par MM Wauters et Vandervelde. Elles ne seront pas perdues de vue. On a rendu hommage à nos bonnes intentions, même à l’extrême-gauche. Ces bonnes intentions. qu’on m'en croie, ne s’altéreront pas. L’étude en a été entreprise déjà. Elle reprendra dès demain. Deux suggestions retiendront notre attention. La première : augmenter par portion l’indemnité de vie chère ; la seconde : augmenter l’indemnité familiale. Mais faut-il dire que la Chambre doit nous faire confiance pour cela ? Il ne faut pas qu'il y ait pression. La grève des, bras croisés s’accentue. L’esprit s’insubordination s’étend. Tous les poseurs sont en grève. Seize lignes télégraphiques ont été mises hors service. Di-‘ manche, il y a eu des actes de sabotage au bureau central téléphonique de Bruxelles. Les ateliers d’Anvers sont tous en grève. Aucun Jrain de marchandises ne peut plus ni entre?, ni sortir d’Anvers. Le ravitaillement de la Belgique entière est compromis ! La situation est telle que, d’accord avec mes chefs de service, j’ai notifié au personnel et dans les terçies les plus modérés que les agents qui n’auraient pas repris leurs fonctions ce matin seront considérés comme démissionnaires et remplacées. fTrès bien! sur tous les bancs à, droite et de la oauche libérale.) Mais le gouvernement a confiance dans la sagesse du personnel et qu’il reprendra son service. S’il pouvait agir librement, s’il n’était pas entraîné, il travaillerait, (Applaudissements â droite.) •La situation cependant ce matin était moins bonne qu'hier. M. WAUTERS. ~ Vous voyez ! M. NEUJEAN. — Qu’entendez-vous dire ? Qu’il faille applaudir aux actes de sabotage? M. WAUTERS. — Non! noh ! M. NEUJEAN. — Et je dis que si M. Wauters était à ma place, il ferait comme moi I M. WAUTERS. — Non ! Non ! Car si je croyais comme vous que les revendications du personnel sont justes, je ne resterais pas une minute de plus à la place que vous occupez ! 1 Salve d’applaudissements à Vextrême-gauche.) M. FRISCO. — Il faut que l’ordre et la discipline soient respectés. (Vacarme à l’extrème- gauche). M.' DELVIGNE. Occupez-vous des oabare- tiers I M. NEUJEAN. — J’ai pu dire à nombre d’entre vous que certaines réclamations du personnel étaient fondées. Je le dis encore aujourd’hui. Mon avis n’a pas ohangé; mais je ne puis, ni ne veux, sous la pression du dehors, aideT aux exigences se produisant en dehors de l’ordre et de la paix, A Meirelbeke, 700 hommes sont en grève, paralysant le service de cette gare. A Anvers-Sud, tout est arrêté M, BEGKELERS. —— Parce qu’on n’a pas voulu recevoir le délégué du syndicat. M. NEUJEAN. — Si lé délégué a- fomenté l’indiscipline et l’insubordination, on a,eu raison. (Salvç -d’applaudissements sur les*bancs de droite et de gauche libérale. Protestations à l’ex- trême-gauche). En tous cas admettre pareils actes pour . instant, ce serait coopérer a une œuvre de désordre et de désorganisation à laquelle je refuse de m’associer. (Nouveaux applaudissements sur les mêmes bancs). M. COLLEAUX. •— Du côté des travailleurs, on a,tout fait pour éviter le conflit. D’un autre côté on a tout fait pour exciter le oonflit. M. STRAUSS. — C’est cela ; l’excitation l M. COLLEAUX. D’un côté, on veut la paix; de 1 autre, on veut la guerre. Chacun prendra scs responsabilités. M. ANSEELE. — Au seuil des événements les plus graves peut-être de l’histoire du pays depuis 1 armistice, faisons un dernier effort pour maintenir l’ordre et la paix. Nous demandons uniquement ‘la convocation des commissions paritaires, l’augmentation de 50 centimes à 1 franc par jour, l’indemnité par enfant, 1 octroi des promotions tous les deux ans, au iieu de tous les trois ans, l’ajustement ue 1 indemnité de vie chère à l’index-number par vingt points, au lieu de soixante, et enfin, le congé rétribué et le payement du salaire en cas de maladie. Est-ce trop demander que de prier le gouvernement de confler-aux commissions paritaires le som de régler les difficultés actuelles par la Le gouvernement dit qu’il ne veut pas agir sous la menace : il n’en est pas question, pas plus qu il n en était question lorsque la commis- sion du budget des chemins de fer a dressé, I année passée déjà, le programme des réformes nécessaires pour améliorer la situation du personnel. / v . Nous demandons la paix. Mais comme nous avons répondu : « Présent I » quand les Alle- mands.ont déclaré la guerr^nous répondrons: « Présent I », si vous voulez nous faire la guerre. (Applaudissements à l’extrême-gauche.) II y a peut-être une partie de la bourgeoisie qui voudrait se mesurer aveo nous. Nous ne le cherchons nas, mais, s’il le faut, nous serons là. M. MAX. — Il est fâcheux d’entendre assimiler la guerre civile à la guerre tout court. M. ANSEELE. — On ne peut nous reprocher de défendre notre droit à la vie. Mais, à présent, nous demandons simplement au gouvernement un geste de conciliation. (Applaudissements à l’extrôme-gauohe.) DECLARATION DE M. THEUNIS M. TFIEUNIS. — Vous avez écouté avec attention les exposés de M. Neujean, auxquels je n’aurais rien à ajouter, si l’on iïê s’était pas adressé à plusieurs roprises au premier ministre.  La question dont il s’agit soulève toute notre situation financière. Ce n’est pas de gafté de cœur qu’un premier ministre s’oppose aux revendications de son personnel. Mais, à peine de faillir à ma mission, acceptée avec toutes les responsabilités qu’elle comporte, je dois rester fidèle à ma politique : augmenter les recettes et comprimer les dépenses. Le pays est conscient de la gravité de la situation, et le contribuable se soumet avec plus' de bonne volonté aux mesures fiscales. C’est qu’il se rend compte que les dépenses sont gérées avec parcimonie. Nous n’avons .fait qujim pas encore dans la voie des compressions : ce seraient les contribuables qui seraient les premières victimes d’une renonciation à la politique entreprise. Lorsqu'on nous demande des charges nouvelles, comme celles indiquée^ par M. Neujean, nous nous trouvons devant une impossibilité matérielle. On a suggéré une augmentation des tarifs des voyageurs. M. UYTROEVER. — C’est la commission du budget qui l’a proposé. M. THEUNIS. — Le trafic des voyageurs est peu de chose en comparaison du trafic des marchandises. Ce relèvement ne donnerait presque rien. Comme M. Neujean l’a dit, il ne faut pas perdre de vue que le relèvement des salaires du personnel des chemins de fer entraînerait inévitablement d’autres revendications. Comment, si, en cédant à des menaces de grève — c’est un tort, que cette grève — nous opposerions-nous aux revendications des professeurs de l’enseignement moyen, par exemple ? ' L’Allemagne nous a donné le lamentable exemple de ce qui arrive lorsou’un pays donne à son personnel des augmentations, dont le personnel finit par ne rien retirer, puisque la devise nationale décline de plus en plus. Evidemment. 11 est triste de devoir refuser d’aecéder aux revendications qui nous sonjt soumises. C’est une question de justice, ait-on, mais il y a, au-dessus de tout, la justice envers » LE sont «F la collectivité, envers la nation. (Très bien I à i droite et sur les bancs libéraux.) N’oublions pas non plus qu’en .établissant ] nos calculs, nous devons toujours tenir compte de la défaillance possible d’un débiteur ijnpor- v tant. Rien ne nous autorise de ‘Considérer", comme recettes absolument certaines les payements dus par l’Allemagne, bien que nous ayons la calme énergie de poursuivre par tous les moyens le payement de ce qui nous est dù. Je suis prisonnier de la situation financière, provenant de la guerre et de la situation qui a découlé du rajustement des finances du pays depuis l’armistice. Si je me voyais forcé d’abandonner ma politique, je ne pourrais continuer à assumer la tâche- que l’on' m’a confiée. Je ne vous ai jamais caché la gravité de la situation. Je le ferai d’autant «moins aujourd'hui que nous venons de recevoir les offres ridicules de l’Allemagne. < Il m'est impossible de modifier la politique financière du gouvernement que j’ai l’honneur de présider. Je le déclare avec là conviction de servjÿr le pays tout entier. (Applaudissements à droite et sur les bancs libéraux. Cris à l]extrême-gauche.)  M. VANDERVELDE. — Il y a. nous le reconnaissons, un conflit tragique entre la situation financière difficile du pays et les reven- dicatioas du personnel. Mais nous ne vous demandions pas la satisfaction intégrale" de ces revendications. Nous vous demandions simplement de reconnaître qu’il y a quelque chose à faire tout de suite et d’ouvrir la porte à la discussion. * Avec nous, M. Heyman avait demandé la convocation de la commission paritaire. On aurait vu après à quels sacrifices le personnel devait encore continuer à consentir dans l'intérêt du pays. ' Mais vous n’avez rien dit. Dans ces conditions, inutile de prolonger ce débat, qui u’est qu’un débat corporatif, syndical, et non politique, ce qui m’oblige, en ce moment difficile, à line extrême réserve. L’heure est venue de passer au vote sur les ordres du jour présentés par M. Heyman. d’une, part, par l'extrème-gauche, d’autre part. Nous ne pouvons voter l’ordre du jour de M. Heyman, car le gouvernement ne noua a rien dit qui justifie notre confiance, mais cet ordre du jour comporte,néanmoins que le gouvernement reconnaît qu’il y a quelque chose à faire. Notre ordre du jour prend tout simplement acte des suggestions de la commission du budget; il stipule le minimum de salaire et demande la convocation d’une commission paritaire. La Chambre peut parfaitement l’admettre. En tout cas, quoi qu’il arrive demain ou après-demain, nous soutiendrons le personnel de l’Etat dans . ses justes revendications, qui ont l’appui de tout le prolétariat organisé. (Applaudissements à l'extrème-gauche.) M. HEYMAN. — S’il n’y aivait pas eu deunou- vemènts spontanés de grève, la situation serait toute autre. Nous n’apqpfouvons pas ces mouvements et les syndiqués chrétiens ne s’y associeront pas. (Cris à l'extrème-gauche. : « Aspirant ministre! *) Si l’on dit que dans les discours prononcés 'par M. Neujean, il n’y a rien qui donne satisfaction au personnel, on affirme une chose inexacte. (Rires à l'extrème-gauche et interruptions.)  L’orateur termine en invitant la Chambre à voter son ordre du jour, faisant confiance au gouvernement pour examiner dans le plus bref délai les revendications du personnel daiis ce qu’elles ont de juste. LE VOTE L’ordre du jour de l'extrème-gauche est rejeté par 90 voix contre 64 et deux abstentions (ueuxv démocrates-chrétiens, MM. Gatteeuw et Duohatel, ont voté aveo les-socialistes). L’ordre du jour Heyman et consorts est adopté par 92 voix contre 41 et 14 abstentions. La séance est levée à 6 heures. ■ if "i nu m ■ AU SÉNAT Séance du 8 mai 1923. A 2 heures, la séance s’ouvre, sous la présidence du comte t’KINT DE ROODENBEKE, président. LE BUDGET DE L'AGRICULTURE La discussion au sujet du budget de l’agriculture ne se poursuit pas sans quelque tumulte soulevé par le gauche socialiste. ■ m: BÈAUDUIN, dans son rapport, déploré que les paysans considèrent trop peu l'intérêt du pays : les agriculteurs n’envisagent trop souvent que leur bénéfice. \ ■ ta loi des huit heures est aussi l'objet', de. quelques attaques de la part du rapporteur, qui préconise plusieurs réformes- Les unes pôç- . tent sur le logement de l’ouvrier des'Champs, les autres sur la réduction des frais de transport— notamment pour les pommes de terre — d’autres sur les perfectionnements à apporter aux travaux de drainage. Uinstruction agricole laisse encore bien à désirer- Il est' de toute importance que l’attention du ministre se porte de ce côté. : On entend les exnosés successifs de MM. DE GHELLINGK, au sujet de l’amélioration des chemins vicinaux; CARNOY, au sujet des traitements insuffisants des ingénieurs agricoles; DE MOFFARTS, au sujet des taxes excessives qui grèvent le tabac national ; DUPLICY, sur le régime des engrais; BEHAEGHEL, à propos de la situation des agronomes de l’Etat. M. RUZETTE, ministre de l’agriculture, se félicite de l'attention dont l’agriculture . est l’objet II rappelle quelques paroles du Roi,, dont le sentiment se trouve d’accord avec le sien. Le département de. l’agriculture s’emploiera à augmenter la production du pays et à préconiser la mise en pratique des moyens que la science met à la disposition du travail agricole. Une telle œuvre ne peut qu’améliorer la balance du pays, si fâcheusement faussée et déséquilibrée par la guerre. La prospérité de la Belgique est en jeu, et tout sera fait pour la favirlser. L’enseicnement agricole fournit au ministre la matière de commentaires abondants. Les résultats acquis, dans ce domaine, valent d’être signalés. L’exposé de M. Ruzette comporte nombre d’arguments destinés à réfuter les interpellations des préopinants. La séancç est levée à 5 heures. La prochaine réunion aura lieu mercredi, à 2 heures. , „ ■ , —i.i.i ■-'■«*!£>»" ■ 0 ■■» CONSEIL DE CABINET Le conseil des ministres. s’est «réuni, sous la présidence de M. Theunis, premier ministre.- Après,que le conseil eut examiné l’ordre des travaux parlementaires, M. le Ministre des af-; t'aires étrangères a fait rapport sur la situation" extérieure. Le conseil s’est ensuite occupé de diverses affaires courantes. L’OFFICIEL (Mooltei» belge du S mat.) ) Ministère de l'industrie et du travail. — La nomination définitive, de M. Sedvais, en Qualité de directeur. et • de MM. Coureur, Detaunoy, Simon, Grégoire et Brian t, en qualité de professeurs à l’école indus molle de Pont-à-Orties, est approuvée: U nomination définitive de M. II. De Qtarcfc, «t qualité de professeur d’imprimerie a l’écoCe indus- trlrtîe d’Anvers, est approuvée. Les Coopératives pour Dommages de Guerre L’ASSEMBLÉE GENERALE ANNUELLE Manii apr.ès-midi a eu lieu dans la salle des Milices de l’Hôtel de Ville de Bruxelles, l’assemblée générale annuelle de la Fédération des Coopératives pour dommages de guerre. Cette assemblée était présidée par M. Levie. ministre d’Etat, ayant à ses eôtés MM. Keste- mont, Wodon, Richir, Mertens, Ugeux, Ylnck, Demeur, Buvl, Rombouts, etc. Cette assemblée, dit M. Levie, sera surtout celle de notre troisième emprunt dont le sucoès dépassera toutes les espérances. Il donne leo- ture d'une lettre de M. Theunis qui, après s’être exousé de no pouvoir assister à cette réunion, traduit à son tour son espoir dans le grand succès du nouvel emprunt. Un financier américain, en présence des courageux efforts fiscaux réalisés par les Belges, lui disait récemment: « Moi, j'achète du franc belge J ». Le gouvernement, demain comme hier, ne négligera rien de ce qui peut obliger l’Allemagne à faire face à ses obligations. D’autre part, nos exportations ont augmenté de 42 p. o. sur les chiffres de l’année dernière; le trafic du port d’Anvers est en augmentation continue, le chômage a pris fin. Ce sont là de splendides preuves de notre restauration.  M. Ugu eux fait ensuite rapport sur l’aotlvité de la Fédération des Coopératives. Au 15 avril 1923, 147,623 affaires ont été traitées par la Fédération, pour un montant total de 1 milliard 723 millions. 144,399 de ces affaires ont déjà, à cette date du 15 avril dernier, pu faire l’objet d’ouvertures de crédits réguliers, pour un montant global de 1 milliard 656,676,068 francs 48 centimes. Sur les crédits ouverts à* la date du 15 avril 1923, fr. 1,639,043,371.22 avalent été effectivement versés, dont 330,004,000 fr., au moyen des avances de trésorerie antérieures à l’émission des emprunts et fr. 1,309,039,313.93 sur le produit de oeux-ci. La moyenne des versements était mensuellement de 50 à 60 millions depuis un an. Les décaissements en mars dernier ont atteint plus de 95 millions et ceux d’avril sont de 8§ millions. A quoi 'sert oet argent ? • Des chiffres, arrêtés au 15 mars dernier, fournis par 282 coopératives, sur le.s 316 affiliées encore à cette "date à la Fédération, il résulte que : 40,583 immeubles ont été reconstruits ou* restaurés ; . 13,762 immeubles sont eu voie de reoons- ‘ traction ou de restauration ; 65,991 mobiliers sont reconstitués ou en voie de l’être ; 21,900 petites entreprises industrielles, agricoles ou commerciales ont pu être remises suc pied ou sont en voie de reconstitution ; 74,259 têtes de bétail ont été rachetées ; 31,579 hectares de terres ont été remis en culture au moyen ou à l’aide des fonds avancés par là Fédération. La Fédération groupe à l’heure actuelle 170,000 affiliés. Tout l’arriéré a été comblé ; les dossiers sont examinés le lendemain de leur entrée. Les Affaires économiques ont ohargé la Fédération d’effectuer sur le .produit des emprunts la liquidation des indemnités judiciaires ou transactionnelles, soit, jusqu’au 15 avril dernier, pour un total de près de 30 millions de francs. Demain, la Fédération pourra rembourser 'à l’Etat les subsides qu’elle en a reçus. L’intervention des coopératives, le jour du bilan final,' n’aura pas coûte un o.entime à l’Etat, les frais généraux étant couverts par le léger prélèvement subi par les sinistrés affiliés. D’autre part, la Fédération a accueilli la démarche des groupement de déportés en assurant la liquidation des sommes restant dues à leurs membres. Parlant de l’emprunt futur, M. Ugeux dit : « Dans le courant de ce mois, un nouvel emprunt de un milliard sera émis. » M, Theunis, qui est l’homme des compressions, èt qui sait comprimer toutes les dépenses inutiles, a bien compris que la dépense que nous faisons est une dépense nécessaire, fructueuse, puisqu’elle relève des ruines en même temps qu’elle soutient bien des industries et avfginenjc les facultés contributives de la nation. » ' La séance est levée après approbation par l’assemblée des comptes et la promesse.de MM. Mertens et Ugeux de veiller à oe que le public ait la possibilité de recevoir des,titres du nouvel emprunt, qui ne seraient plus réservés presque tous à des établissements financiers. MUP * <B«» — . A GAND LA REGIE DES TRAMWAYS ELECTRIQUES Les commissions du conseil communal ont , commencé hier la discussion de la proposition émanant du groupe socialiste et temdant au rachat de la concession des tramways électriques., D’après le cahier de charges de 1903, la ville à le pouvoir de racheter, à certainès conditions, le réseau des tramways gantois. La discussion, ■ qui a été assez mouvementée, sera reprise lundi prochain. Pour nos Soldats dans la Ruhr UN NOUVEAU TOURNOI DE PELOTE Lessines (Trémiseau) a défié Cureghem (Van dten Broeck), sur son terrain de la place du Conseil, pour une lutte, en 15 Jeux, au bénéfice intégral des soldats belges dans la Ruhr. Trémiseau et ses hommes renonceront à toute indemnité quelconque et Joueront pour l’honneur.  Nous reparlerons de cette lutte sensationnelle fixée au jeudi 17 mai. «lia iji g» .m ■ ■■ • L’étude de la langue française en Hollande La Haye, 8 mai. La Haye, après Amsterdam, Rotterdam, vient de décider la création d’une association de parents en vue de l’orgarilsation de cours de français pour les élèves des écoles primaires- Ces cours du soir, facultatifs, mais très suivis, remplacent les cours de français jsupprimés, comme on sait, au programme de l’école primaire par mesure ministérielle. LES REPARATIONS ET LA RUHR La Réponse franéo-belgeà la note allemands LA PRESSE ALLEMANDE Berlin, 7 mai. C’est ce matin que la note-transmise par les gouvernements belge jet français,_ en réponse aux dernières offres allemandes, à été ooonuo à Berlin. ~ . A en croire le « Berüner Zeltung », dans les milieux diplomatiques berlinois, on ne considère pas la réponse franco-belge comme un refus catégorique reodant tous pourparlers ultérieurs impossibles. En général; les journaux berlinois sont d’avia que l’on ‘ne peut se faire une opinion définitive tant que reste inconnue la réponse que ‘feront les gouvernements de Rome et de Londres. Le « Berliner Tagebèatt » est d’avis qu’il est pour ainsi dire Impossible au gouvernement du Reich de prendre position en face des déclarations de MM. Poincaré et Theunis, étant donné que l’Allemagne s’est adressée à toutes les grandes puissances alliées et qu’élle he peut discuter le problème des réparations qu’avec toutes les puissances signataires du traité'et non avec la France et la Belgique seules. Plusieurs commentaires de presse déclarent avec amertume que, tandis que l’Allemagne ciierchalt, per ses dernières propositions, à ouvrir la voie à une solution du problème, la réponse française semble, en revanche, mieux faite pour rendre le problème tout à fait insoluble. C’est ainsi que le « Lokal Anzeiger » reproche à la note franco-belge de répéter pour ia «eptième fois la thèse que l’occupation de la Ruhr n’est pas contraire au traité de Versailles. L’« Allegemeine Zeltung» veut voir dans l’attitude de la France la poursuite d’une politique d’isolement; elle parle de «l’entêtement de M. Poincaré, qui va forcer l’Angleterre et l’Italie h se rapprocher de l’Allemagne», et interprète le voyage du maréchal Foch à Prague et Varsovie comme un aspect de la politique françaisé d’encerclement de l’Allemagne; M France, dit ce Journal,' tend à établir son influence dominente en Europe centrale. L’ANGLETERRE INVITERA LES ALLEMANDS A FAIRE DE NOUVELLES OFFRE8 Londres, 8 mal. Dans sa dernière édition, le «Times • de ce Jour reproduit certains - bruits, selon lesquels il serait font possible que lord Curzon et M. BaMvvin, dont on attendait les importantes déclarations dès aujourd’hui .mar-di aû;Parlement, les aient ajournées nour une brève période. Ces deux membres de'Parlement ont jugé, en effet, préférable d’apporter un certain délai aux indications qu’ils se proposaient de donner en ce qui ooncerne l'attitude britannique à propos des offres allemandes. Aucun journal ne met en doute que la note 'séparée que, le gouvernement britannique enverra à Berlin refusera nettement floffre allemande, tout en indiquant qu’il est encore possible à l’Allemagne de renouveler sa tentative. Le correspondant de la «Westminster Gazette » croit savoir que la note britannique invitera probablement les Allemands à faire une nouvelle offre, plus acceptable, surtout en ce qui concerne les garanties. Suivant le « Damy Express », la France sera officiellement invitée à considérer l’opportunité qu’il y aurait de' consulter à l’avenir le gouvernement britannique pour toute nouvelle communication pouvant parvenir de l’AHemagne. BERLIN COMPTE 8UR LA REPONSE DE LONDRES On mande de Berlin à l’« Infornüation » : On croit, dans les milieux politiques berlinois, que -le cabinet du Reich ne délibérera sur la réponse franco-belge que lorsqu’il aura reçu les réponses de Londres et de Rome. Un rédacteur de la « Gazette de Voss » a recueilli,’ auprès des députés influents de tous les partis du Reichstag l’impression que tout l’intérêt se concentre actuellement sur les réponses Q'ue l’on attend des gouvernements angiois et italien. La réponse de Paris et de Bruxelles n’a pas surpris. On croit qup la note anglaise donnera la clé de la situation. L’Italie ne répondrait pas aux offres allemandes , Paris, 8 mai. Dans les milieux bien informés de Paris, on croit savoir aue l’Italrt ne fera pas de réponse à la note allemands. On dit que l’Angleterre aurait voulu entraîner l’Italie dans son sillon, mais que lo gouvernement de M, Mussolini a résiste'et n’a ras admis de faire avec l’Angle terre une note commune. Il semble que le gouvernement Italien soit nettement déoidé à montrer qu’il est en parfait accord, pour la question do la Ruhr, aveo la France et U Belgique. A. de G. FRANCE ET ANGLETERRE Londres. 7 mai. A la Chambre des Communes, le député Da- vlson demande si h police allemande ne constitue pas purement et simplement une organisation militaire déguisée, et si le sous-secrétaire aux affaires étrangères no pense pas que la Grande-Bretagne devrait être aux côtés de la France dans ïa Ruhr. Le speaker interrompt én disant que ce sujet ne peut être discuté par voie de question et réponse.  M. Baldwin déclare d’ailleurs qu’il espère être & môme de faire une déclaration demalrij mardi au sujet de la note allemande et de l’attitude britannique. , T Répondant à une question d’un autre député, M. Baldwin déclare : « En raison de la générosité du gouvernement français, nous n’avons à payer auoun frais de terrain où se trouvent les cimetières militaires britanniques en France. » (Applaudissements sur les bancs ministériels.) LA XENOPHOBIE DES HOTELIER8 BAD018 Les représentants de l’hôtellerie badoise, réunis à Pforzheim, ont décidé de boycotter tous les visiteurs belges ou français, qui viendraient séjourner dans les stations climatériques et hôtçllières, répandues sur tout le territoire de l’Etat de Bade. UNE GARE BRULE A OOBLENOE Paris, 8 mai. On mande de Coblence au « Journal » : Un violent incendie s’est déclaré dans les dépôts de la gare de Coblence-Lutzel. Les dégâts sont estimés à plusieurs milliards de mark. On ignore encore les oauses du sinistre, au cours duquel deux personnes furent blessées. TROIS CENTS EXPUL8ION8 NOUVELLES Coblence, 7 mai. La haute-commission Interalliée des territoires rhénans vient de prononcer 295 nouvelles expulsions de fonctionnaires allemands. LES VENTES DE BOIS EN RHENANIE Coblence, 7 mai. Sous les auspices du comité directeur des forêts de la Haute-Commission, un lot résineux de la forêt domaniale de ‘ Clève a été adjugé 686,000 francs, le vendredi 4 mai. ggy—"-g-? 9 MAI R23 Au Conseil de guerre de Werden LES TEMOINS ALLEMANDS PERSISTENT DANS LEURS DENEGATIONS Werden, 7 mal. L’audience est reprise à 14 heures. Lo capitaine-rapporteur demande à l’inculpé îlartwig de fournir de nouvelles précisions sur son rôle dans l’affaire des tracts. Hartwig est oinsi amené à dire que, pénétrant dans le bureau du deuxième étage du bâtiment de la direction, dix minutes après la fusillade, il a remarqué un jeune homme inconnu lançant des tracts par la fenêtre. L’inoulpé se borna à remettre l’inconnu aux mains du garçon de bureau. Le commissaire du gouvernement s’étonne qu’il n’ait pas songé à établir l’identité de cette personne et que l’inconnu ait pu pénétrer si facilement dans le bureau de la direction. Le commissaire du gouvernement cherche à établir d’où venaiont les traots, mais les réponses de M. Krupp, comme oelles du chef da limprimcrie des établissements Krupp n’apportent aucun éclaircissement. Un chauffeur du garage Krupp prétend qu’à l’arrivée du détachement français, il était placé devant le garage, et que celui-ci ôtait entièrement désert. Le soldat-interprète Jequière lui inflige un démenti formel. Tous deux restent sur leurs positions. Le lieutenant Durieux, appelé à son tour, confirme la version de Jequière. Alors, un vif incident se produit, provoqué par M* Noriaud, qui demande au chauffeur d’affirmer que Muiler n’avait jamais conseillé aux ouvriers de cerner le garage. Le chauffeur Michel jure. Jequière et le lieutenant Durieux; protestent avec véhémence contre cottb allégation. Cette émouvante confrontation provoque divers mouvements dans la salle, et l’émotion n’est pas enoore calmée quand l’audience est suspendue. A la reprise, lo commissaire du gouvernement demande à poser une question à M. Krupp. Lors de votre dernier voyage à Berlin, interroge-t-il, n’avez-vous pas dit à un.o personnalité de votre connaissance que vous restiez à Essen librement pour y témoigner devant le conseil de guerre? M. Krupp se redresse, et c’est d’une vcix assurée, qu il n’a jamais 'eue jusqu’à présent, qu’il répond: « Oui, et j’ai même ajouté que je consentirais volontiers à aller en prison pourvu que mon sacrifice pût dégager la responsabilité de mes directeurs. » Épuisé par cet effort, M. Krupp regagne son bano. L’audience’ est levée, et la suite des débats est renvoyée à mardi, à 9 heures. NOS SERVICES PARISIENS PAR FIL SPÉCIAL BS BILLET POLITIQUE LA RENTRÉE PARLEMENTAIRE Paris, 8 mai. La rentrée des Chambres, qui a lieu aujourd’hui, marque la pleine reprise de la vie politique, mais il n’y avait guère besoin, à vrai dire, de cette circonstance particulière pour souligner toute la .vérité de la situation et pour fixer l’attention de l’ensemble du public-sur les faits die l’ordre national et international. On r ut faire valoir d’ingénieuses considérations propos de cette reprise des travaux parlementaires, puisque la Chambre va entamer sa dernière session d’été, les élections législatives étant fixées au mois de mai 19*24. Cela signifie, "en somme, que c’est par l'impression qu’elle réussira à créer encore au cours de ces derniers mois de son existence qu’il dépendra que la majorité actudlle puisse' se survivre ou doive s’effacer dans, la Chambre nouvelle. Ceux qui affirment avec assurance que la décision des élections du mois do mai de l’année prochaine est acquise dès à présent en principe, et que le bloo national déjà usé sera écrasé au profit d’un bloc des gauches, qui n’existe pas encore, paraissent devoir se tromper étrangement. Le courant populaire semble être à tout autre chose, en vérité, qu’à un reflux en faveur d’un radicalisme socialisant dont l’influence avouée ou secrète de M. Gailiaux dominerait toute l’action. Quoi qu’il en soit, ‘le fait même que c’est au cours de cette dernière année que la Chambre préparera effectivement les prochaines élections risque de donner à cette session un caractère assez particulier. Beauooup de députés savent d’avance qu’ils seront sacrifiés, puisque le nombre des représentants du peuple sera ramené à la normale, c'est-à-dire qu’il devra être exactement proportjonné au ohiffre de la population. Ces sacrifies feront sans doute preuve de beaucoup d’indépendance, puisqu’ils ont la certitude de ne pas revenir; mais les autres, la plupart des autres du moins, n’agiront que par l’effet de ce què l’on appelle chez nous l’électoralisme, et qui consiste à s’assurer les faveurs du conps édeotoral, même au prix de quelques décisions contraires à l’intérêt général. Au cours de la session qui s’ouvre aujourd’hui, la Chambre devra traiter de graves questions financières, —. le budget n’est pas encore voté, — et elle devra se prononcer sur le projet de hausse illicite sur les loyers, sur le régime des pensions et les assurances sociales, sans . compter quelque autres questions à l’ordre du jour. Maïs il va de soi que ce seront les débats politiques qui tiendront la plus large place dans celte session. Indépendammenit même de toutes les interpellations annoncées sur la politique intérieure et extérieure du gouvernement, il y a deux grands débats qui primeront tout : celui sur la loi électorale, qui devra aboutir, soit à une réforme complète dans le sens de la représentation proportionnelle, soit au retour pur et simple au scrutin d’arrondissement, et, enfin, le débat sur l’occupation ’de la Ruhr. On peut affirmer sans craindre de se tromper que le débat sur la Ruhr et sur l’ensemble du problème des réparations s’engagera presque tout de suite et durera, pour ainsi dire, jusqu’aux vacances. Maintenant que la Chambre est là, elle voudra intervenir à tout propos, et, toijs les incidents extérieurs lui paraîtront bons polir engager des controverses parlementaires, 3 ui auront surtout ppur effet de gêner, sinon e paralyser, l'action du gouvernement. En somme,' c’est sur là question de la Ruhr et des réparations que vont se jouer non seulement l’existence du cabinet Poincaré, mais encore l’existence de la majorité telle qu’etie s’affirme actuellement. Quelles que soient les fautes que le gouvernement et la majorité ont pu commettre dans d’autres domaines, ils seront approuvés ou condamnés par la nation suivant les résultats qui auront été acquis à la fin de cette année par la politique des réparations. Le pays s’abandon- . nera en toute confiance à ceux qui auront réalisé de façon durable la victoire sur l’Allemagne. Roland DE MARES. , DES BANDITS CHINOI8 S’EMPARENT D’UN TRAIN Paris,. 7 mai. On mande dé Pékin que, parmi les Américains faits prisonniers hier, par les bandits qui ont fait dérailler et ont ineeftdié et pillé un train dans le Chantoung, se trouvait la belle-sœur de Roekeféller junior, miss Aldrich. Par ailleurs', un télégramme de'Sanghaï, daté d’aujourd’hui,,transmis viâ New-York, annonce que les bandits ont remis en liberté toutes les femmes faites prisonnières. Enfin, un autre télégramme de Sanghaï, qui vient de parvenir, annonce: que l’un des prisonniers, M. Gan&berger, est citoyen français- Les bandits qui ont attaqué un train dans le Chantoung ont emmené leurs prisonniers en les poussant à coups de crosse. Us ont été attaqués dans leur repaire par les troupes chinoises- Les bandits ort menacé de fusiller tous les prisonniers, si les troupes ne cessaient pas le feu. Iis ont envoyé quelques prisonniers parlementer aveo les troupes. Plusieurs en ont prfité pour s’échapper. Une dizaine d’autres sont arrivés à Tien-Tsin ce matin. Les bandits n’auraient pflus maintenant que 18 prisonniers en leur pouvoir. Cet acte de bandits chinois cause une grande dmotion aux Etats-Unis, où l’on dit que cela prouve la faiblesse du gouvernement chinois, laquelle pourrait nécessiter une intervention américaine pour protéger les citoyens américains en Chine. TREMBLEMENT DE TERRE EN ASIE-MINEURE 'Londres. 8 mai. Le correspondant du « Dailv Express » à Constantinople télégraphie que le tremblement de terre continue dans les villages de Yozgnd et de ?okad, en Anatolie. De nombreuses maisons ont été détruites et le nombre des morts est considérable. Angleterre et Soviets Londres, 8 mal. La note de protestation au gouvernement russe est élaborée. Elle invoque notaqirnent l’exécution de l'évêque Budkiewicz, la saisie de chalutiers anglais en mer Blanche et certaines violations du droit International. Cette note est conçue, dit-on, en termes tellement énergiques qu’elle équivaudrait à une menace do rupture. Au surplus, dans les milieux au oobrant des- questions commerciales, on considère que les derniers arrangements entre Londres et Moscou ont donné des résql- tats négatifs et que le maintien de la délégation britannique à Moscou n’a pas de raison a’ètre, les Russes traitent directement'aveo les particuliers anglais. Quant au maintien de la délégation soviétique à Londres, il ne parait pas à ces milieux comme plus désirable. — m i pi ij innw Les Souverains Anglais en Italie Rome, 7 mai. L’Italie a voulu faire un accueil vraiment amical aux souverains anglais. Leur voyage de Modane à Rome a été presque triomphal. Les populations de Turin, Alexandrie, Gênes, Pise, étaient accourues en masse pour les saluer à leur passage. A Glvita-Veeohia, le voyage prit îe caractère officiel. Deux personnages de la< Cour étaient venus recevoir les souverains. L’arrivée à Rome doit avoi? procuré aux souveraine anglais une profonde émotion. Toute' la population se trouvait sur les places publiques et dans les rues. Les souverains d’Italie les reçurent à la gare et les accompagnèrent en voitures de gala jusqu’au Quirinai. Au palais se trouvaient les princesses et Qes princes. Les souverains anglais occupent au Quirinai les appartements de l’ex- empereur et de l’ex-impëratrice d’Allemagne. Ce soir a au lieu le dîner de, gala, et les deui souverains ont prononcé des toasts. Demato mardi, les souverains anglais visiteront les monuments; Mercredi, ils iront au Vatican. Les souverains resteront à Rome jusqu'à samedi soir. Alors, ils partiront pour l’ancien front, où ils visiteront les cimetières anglais. , Naturellement, la presse* saisit cette Occasion pour célébrer la fraternité anglo-italienne et les souvenirs de la guerre. LES SOUVERAINS ITALIENS SE RENDRONT A LONDRES Londres, 8 mai. On annonce que le roi et la reine d’Italie, accompagnés du prince héritier, viendront à Londres. en septembre prochain, pour rendra leur visite aux souverains anglais. . —■■■ " - La Conférence de Lausanne LES TRAVAUX DU COMITE FINANCIER Lausanne, 7 mai. Le Comité économique a accepté la majorité des articles relatifs aux paiements. Le général Pellé a réclamé une fois de plus le respect des conventions passées. Ismet Pacha et ïa dénégation turque ont demandé à discuter avec les créanciers, ajoutant que la Turquie possède ce droit et celui de demander le renvoi de ces questions aux experts. LES ETABLISSEMENTS HELLÈNES EN TURQUIE Constantinople, 7 mai. Le ministre d’Espagne, chargé de® intérêts hellènes en Turquie, a demandé à Adnàn Bey des explications sur la fermeture de la Banque d’Athènes. , Adnan Bey a répondu que, l’état de guerre existant entre la Turquie et la Grèce, les établissements hellènes ne peuvent pas fonctionner en Turquie. LES ETRANGERS ET LES IMPOTS TURCS Londres,. 7 mai. On mande de Constantinople à l’Agence Reuter : La police a Informé tous les ressortissants étrangers, qui font du commerce à Constantinople, que si, d’ici à dix jours, ils n’ont p* 3 payé l’impôt sur le revenu des deux dernière* années, les douanes arrêteront au passage toute* leurs marchandises et emploieront tous le* moyens pour les empêcher de faire leurs affaires.  LE REGIME DES ETRANGERS EN TURQUlB Lausanne, 8 mai. Les plénipotentiaires alliés ont eu, hier après- midi, une conférence daas laquelle Ils ont examiné la question du régime judiciaire des étrangers e“ Turquie, et celle de la compétence de* conseillers techniques que devra engager la Turquie. Les Alliés ont cherché un formule permettant de concilier le point de vue des Alliés avec celui LES FASCISTES SUISSES EXPULSERAIENT * LE8 BOLCHEVISTES M. Vorowsky, délégué de® Soviets, et M. Ahrens, représentant du bureau de presse russe, vont se trouver dans l’obligation de quitter Lausanne. Les fascistes suisses — car il y & des fascistes suisses — ont pris position contra les délégués des Soviets. Ceux-ci n’étant P as invités & la conférence, ils n’ont, selon les fascistes suisses, rien à faire à Lausanne. Coituna le gouvernement suisse ne veut pas expulser les délégués des Soviets, les fascistes suisses déclarent qu’il s’en chargeront. AU COMITÉ DE POLITIQUE , Le comité politique de la Conférence de J a paix a repris oe matin quelques-uns des point* litigieux qii’il n’avait pu résoudre précedem- ment. I/acoord n'a pu se faire sur aucun des point* abordés. L’heure d’été en France Paris, 8 mal. Je vous ai dit que la question de l’heure d’été serait vraisemblablement —- encore qu” fût bien tard — posée à nouveau à la Chambre- Hier, la commission de3 Finances, sur la :pro- Î osition de M. Charles Leboucq, a donné manda» son président, M. Adrien Dariae, de prier 1® gouvernement de demander l’inscription à 1[ordre du Jour du projet de loi sur l'heure déto» Manifestation en l’honneur du général Baifia Le 1er janvier 1924, le régime spéolal des districts d’Eupen-Malmédy prendra fin. Un co mité composé des fonctionnaires dif gouvenie ment et des bourgmestres des villes vient ® se constituer à Matmédy, dans le but. d’orgam ser, pour la fin de l’année, une manlfestauo» en l’honneur du général Bailla. , M. Theunis et M. Berryer, ministre de IJW? rieur, ont accepté la présidence d’honneur de * manifestation. Les adhésions peuvent être e» voyées au trésorier, M, Cupers, conseille^ finances, à Malmédy.
