% • 7« ANîîBB Vendredi. io Uécembré; ï$$3„r-- Edition A B , Numéro spécialement destiné a la vente K 6 849 tirage quotidien ' / distribués. gratuitement dans ! ' tout© l’agglopiévàtioti bruxelloise et les priuciçaus; établissements / v y . '”' :r èn province •' ■;'/ -Les personnes habitant les étages ou < • la province recevront le, journal contre ./. : ûv .4.-80 par trimestre;fr/3.60parsein«slra si fr. 7;S0. par.an. - . ; * • On peut t’abonner à tons kt bureaux de ; • . poste jr aux facteurs en tournée. OBSERVATOIRE ROYAL •13 décembre 8 htiwei inalin Température maximum de îa Teille, 6°5 > moyenne » 403 OBSERVATIONS a midi ”* Température s 9»0 Baromètre ... Ÿ4ê““i Humidité (100=shum>dité absolue! Î00 Vent dominant - àsW Soleil lever, 7 h. 40 — Coucher; 43 b. 3S Lune lever, il h. 42 « Coucher, 21 H: 83 t* ■ Le Thermoroètre v dê lTngénieur-Opilcien Fisch-Meulemans, 70* rue US ta Madeleine* marquait rai'mma dé b nuit, 9* fcu-üessüà de zéro ; à midi, 10*5 aU-dessus dé zéro* , Les; annoncés, réclames, faits divers et nécrologies , sont exclusivement reçus àlAGENCE R.OSSEL.,44, rue dk la Madeleine y... - • ' etdàns sa succursale, 2, rue de l’EnSeignesient ADMINISTRATION: 4S, - rue d’Isabelle • REDACTION > 46, rue d’Isabelle LES MANUSCRITS NON INSERES NE SERONT PAS RENDUS PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin, » fr. 0.40 . 4.00 . 3.00 Réclames avant les théâtres. fr 4 l.BÔ Réparations judiciaires,la ligne. 3;0Ô Nécrologies, la ligiie. ; , . 8,00 iis •Relever çeux qui sont moralement déchus ;. • pvésérvèé dé cette,déchéance ceux que menace ■ f-fô péril, ^éstinèdiitestafilemèni; inVo'muvrc dès la;prennero:i 1 heureux résultats obtenus. ; . En eflet, faire entrèr: dans uue voie lionnête celui qui a failli ; sauver un enfant de l'immoralité, do là paresse, du vagabondage, e’est ! ïïon ' Senlèment mettre la société à 1 abri de ! nômbrèus;. méfaits :qui lui : côûtént toujours • chçry" mais' c’est encore 1 Il * * * VI la : faire bénéficier dû ; trayail dé ceüx qu’on a régénérés.- où sauvés. ; . C’est. pourquoi'.- nousV accueillons volontiers ' ■ iciibutés.les'généreuses tentatives. de ce genre, ' toutes lès réunions et tous les congrès qui ont .pourbut de rechercher les moyens de sauve- : garder les intérêts de tous en donnant'à cer- ■ tain s màïbeui'euxiin appo i efficace et salutaire. Tel est le cas; poùp/ le congrès /qui, dans ' quelqttes jours, "ta;?o,réunir à âlons.; , ^ " •' jpië.vi?::îcniéètions ï'A’uüe .impôi'lâüeé capitale, an -point clc vue bùinamtaire et social, doivent y être discutées. , •: . D’abord, rv-quels sont;les moyens les mieux «. appropriés air caractère des institutions de ! » pâtrpnàge/et aux conditions dans lesquelles « ; elles fonctionnent pbür assurer l’efficacité » fié la' süi'ÿëiïiancé qiiè ■ les côinilés de patro- ; » nage ont a exercer, en ce 'qui concorne les • i . » . pîàcèmen'ts en 'apprentissage^ siu» lès liouiV » riciers et'dès enfants confiés à Ceux-ci? » \ Ensuite,- ^quelles sont les mesures à l’aide ; ■ » - desquelles le. patronage pourvoira,. dans les ; » : conditions lès plus -favorables, a; la subsis- îr taiièe et àu logement; de ses assistés! enfants « moralement abandbnhés, àcUfltes libérés dès nei etDé'iibhné-tTilpnsla preuve surabondante. de la manière délit ils entendent s’acquitter de / la grande mission dont ils ont; bien voulu se charger? Il y a dans les paroles de ce simple exposé quelque chose do naturel, de noble et de générèiix qui no peut échapper à personne, ; excepté à leurs auteurs. ..H r ■ Deux rapports ont été envoyés aux organisateurs du Congrès sur la première question, l’un par M.’ Le Corbesier, juge au tribunal de première instance: à Anvers et vice-président du comité de paù'onage de celte ville j l’autre par'M. Silvercruys, procureur du Roi à Ton- gves et ancien secrétaire du comité de patronage do Mons.- - Dans son rapport,'^L Le Corbesier examine la double question du placement et de la surveillance avec la compétence quedonnentà la' fois une étude sérieuse, .une collaboi'ation activent l’expérience acquise par co travail!; ; Pour cè rapport, comme pour les autres, nous devons forcément noUs borner à ch re.trâ- . cor; lés grandes ligries, et êhcoréle plus hrièyér mont possible. ; . Les deux questions qûe traite M. Le Çpr-r .besior, et il'lo dit lui-mêmo, sont épineuse^ . et complexe^ Entre bèancoup : d’autres, elles souièyont .trois interrogations dont l’impor- ; tance est considérable : ' - ‘ ^ Opel est l’âgo le plus propice pour faire le placement dos enfants ? ■ ; Dans quelles localités faut-il do préférence lés onvoj'ér et quel état faut-il choisir comine .- ôtant le plus avantageux ? ■ , Comment faut-il organiser .la ; surveillance dont les enfants ét iéurs nbiu’riclërs doivent, êtrol’objet ? ' ; . Oui, difficile ost ia solution à,ü’ouver, parce; qu’on no saurait' la généraliser, ÿ astreindre tous les comités dcpatrbnago.carlesconditions ; dû milieu dans ;. lequel s’exerce l’activité des divers comités different, essentiellement : tel système qui donne d’excellents résultats' ■ dans certaines parties du paÿs, peut donner. ' lieu à bien des mécomptes dans d’autres, i Téllè ' étant" la situation, on coinprond que rauteiu* du rapport doit so borner à signaler les modes qui lui paraissent le mieux répondre ; ‘ /aux desiderata, sans toutefois vouloir iès imposer. ' ’ ? ■ > ■L’âge le plus opportun pour placer les . enfants semble être celüi de-12 à 13 ans. Jus-. . qu’à cet âge, ils ont besoin dé s’instruire et do sè développer. Leur "caractère étant encore malléable, on peut le redresser s’il le faut, et * l’on peut combattre avec fruit dès dispositions ' fâcheuses. Plus tard, à dé rares exceptions . - près, les habitudes sont déjà trop enracinées çt : le : placempnt dans une famille, id’hômiètès; i-ôuyrièrs po dofme plus les]inêmés espérances : ; A’ainëndçnicnt. . ] . .Dans 1-interct des piifants, il est bon de -les ; .placer le plus loin possiblp'do Icui’s famiiles, ■ ;;pbiu\uho/(îouble.^ai3cnyyîj/.àb çst souvènt:. ; iîeà.^ipliisl 1 nuisibles ; ensuite, Il devient trop Souvent ÙÛ; obslade à l’action du nourricier dont il diminue- ’. rinlîuonce, et l’autorité. À quel genre de placement faut^il donner la préférence? Evidemment à celui qu’on peut trouver, non dariê lés villes, niais dans les communes agricoles. Il n’y a déjà que frop d’ouvriers daqs'; les grands centrés; la lutte pour la vie y devient cliaque jour, plus difficile, et ■; plus- ardente; il est sage de ne pas augmenter "encoi’e celle-ci et de rendre aux campagnes, mie partie de la population qui les a si impru-/ demment quittées. Mais cette mesure ne doit cependant pas être exclusive. Si des pupilles montrent une préférence marquée pour apprendre tel ou tel métier, pour lequel ils semblent .avoir des aptitudes, on doit en tenir compte.- . Le Gomité. de Bruxelles a créé au nom des petits/malheureux qu’il - protège des lm’èts d’épargne afin qu’à sa majorité l’enfant trouve ;qu4!Ô^'’^^h , T c ' e i pour s’établü.% Go que lés . prbtégéû ; gagûent pendant leiir' apprentissage .reste, d"ièùt' .disposition ; voici pourquoi : Il'.no suffit/pas’ de créei* ; un pécule aux pu- . pilies, iï îaut.aussi leur inculquer l’esprit d’ordre ét/deconoinie; les liabitûég:à compter, ayanf toût] sur eux-mèmes, pour les luttes de la viei. C’est ce qu’on obtient facilement en leur donnant do bons conseils et grâce, à l’émulation qui est là conscquenco naturelle des prunes annuelles variant d° 5 à 30 franos accordées a çeùx qui épargnent lo plus. , . f'Eh/bien,:. cette mesuré si simple mais si. intelligente uo mérilerait-ollo pas d’C-ti'o mise en pratique .dans toutes nos écoles primaires? /: \ i"'’ 'i' '«■ ^ ». ■ Reste;la surveillance à exercer, et sur les. ; enfants, et sur leurs nourriciers/ C'est une . partiôltyès importante de l’œuvre ot pasSable- merit|diifh c dèy Cependant ou . est parvenu à, yaincÿe ; là ? difficulté en s’adressant à uiio peiv sbiinéj notable de la localité ;bù lç pupillo est - mis cfi 'àppréhtissâge.'Ce sbnt .-ordinairemçnt des riffidéÔiiis, ; des notaires, des juges de paix, dès propriétaires qui se chargent de cette, missionVét qui deviennent ainsi les utiles çpr- ■ respoîidânts dçè Gbmitês de patronage.; Un.de ces iiomnibs de cœur exerce actuellèment sa sm^yoïliéndè sur 47-enfants et sur leurs nour- riciors.- : v ’/ ; ' ' , •' •;■ Àu/dôlmt, il n’étâit pasfacile .de,trouver. à ; la çampàgne des familles recommaudâbies dis- ; posées/ à* : admettre dans ' loür : Untérieùi‘ ; dos / enfaû’fs ' d’une école ' de /'réforme., Gràçe au rainistré de là justice, M.' Lojèunè, cette / dgnpnilhaiidh fatale a été', remplacée /-par une. aiiti’Çi’pius éharitàblQ et plus intelligente : Ecole ■ de lhenfaisançe . de TEtat: Toutefois, la répn- ; gnàncô , h’à;é|;é réellement yaincue—car jl faut 1 du ilmps - avant . qu’un' bon tèriné en fasse' '. oübliér .un màuvais —r que lorsque des hommes considéràldés; habitant les cpiUmuties. de pla- ,cémëht:jbiûssantderestime;etde ; là,coiffiaixca;. / Leiir ' " collaJjprà tioh est des plus précïôuses ; sans elle,. les comités de patronâge so’heui’terâienV à' des 1 difficultés presque insurmontables. L'intervention de pareils hommes n’exerce pas seulement la plus heureuse influence sur lés familles des. nourriciers^ niais aussi sur les enfants protégés. Ceux-ci sont satisfaits et fiers d’avoir un pro- tectcur puissant qui est devenu, en quelque sorte une autre providence pour-eux; ». Nous nous apercevons qni'ltéx^Hèhtrâp-j port de M. Le Corbesier pôcùpe! déjà dans ceÈ- artièle uno place si considérable-qu’il n’en ; restera presque plus pour les autres rapports, non moins remarquables, dont il nous reste à parler. Il est vrai que les moyens proposés dans le rapport de M, Silvercruys, étant, comme le démontrent les conclusions à peu de chose près les mêmes que ceux proposés pçr M. Le, Corbesier,^ nous pouvons nous borner a ies saluer respectueusement au passage et aborder le rapport sur la seconde question; , Ce rapport a pour auteurs M. G. Batardy, chef do division au département de la justice et secrétaire particulier du ministre M. Lejeune, ainsi que M. À Iieusschen. Gomme on a pu lé voir plus haut par l’exposé de cette question, le cercle s’élargit, car avec les enfants .moralement abandonnés, les rapporteurs ont à s’occupe» des adultes sortant dçs prisons et des vagabonds. Mission ingrate et difficile, car quelque bonne que puisse- être la nature de nos lecteurs, jamais ils ne s’intéresseront autant au sort des derniers comme au sort des enfants. Mais nous croyons que la manière dont les auteurs ont écrit leur rapport gagnera plus d’un adhèrent à leur comité. MM. Batardy et Heusschen, avec infiniment de raison, ne sont pas partisans des asiles, ni. pour lès enfants, ni pour lès adultes. En effet, ; .les asiles présentent de nombreux inconvénients : dépenses considérables et nullement en - rapport avec lés services qu’ils rendent ; cou- • tacts dangereux inévitables; surveillance insuffisante dont chacun des protégés doit être l’objet, etc. « Si pour l’homme que nous voulonsreclasser' . danslâsooiêté. disontles rapporteurs,'notre rôle Tiént presque. exclusivement de l’assistance, il ! n’én est pas de même pour l’onfaiit. Notre.res-’ ponsabilité est plus lourde ici, -c’est l’œuvre, ■ du perè ou du tuteur auquel; nous iioûs substi- .tUons,.qui doit être réalisée. Dès le .y début et pendant tout le temps qu’elle s!exercera, notre influence doit être éducatrice-, c’est-à-dire in finie et,continue. « ; ! Yoilà, en deux mots, définie toute l’œuvre du patronage des enfants; certes, il est impossible de mieux dire; ces courtes. înais sages et. remarquables paroles valent mieux qu’un long discours. :Ën ce qui concerne la protection à donneiv yaiix adultes déchus jusqu’à- ce qu’il3 puissent - 'sèlsiifiiré à. eûx-mèmes par leur iràvâil, nous . trouvons : jSGS^^pipcbics-^ ïion snivlns - ong-co/ çt- scnséeSi ■- i' : . « Quels sont les obstacles qub l'homme qii’il; faut reclasser va rencontrer pour renaître à la vio d’honnour et do travail que nous voulons lui assurer ? » En lûi, il trouvera le découragement, des habitudes de paresse ou do vice trop facilement contractées ; dans la. Société, la méfiance des. supérieurs et le mépris de ses pairs. 1 » N’espérons pas vaincre complètement ce concours d'éléments contraires pendant les courts instants que va durer notre assistance pi’ovisoire ; mais faisons en sorte, au moins, do ne pas les aggraver par un zèle intempestif; il n’aboutirait qu’à décourager notre protégé et à le rendre craintif. No lui ménageons pas les entrevues réconfortantes; gagnons sa confiance; soyons se3 conseillers. Que l’installation provisoire que nous lui offrirons 11e lui donne pas l’occasion do satisfaire ses habitudes vicieuses; qu’une prudence extrême préside un choix des logements. » Yoilà encore beaucoup dé choses èfi pèvt de mots et nous voudrions que toits tes apporteurs en fissent désormais àütânh Nous voulons nous boi'nèr à ces (füeîqüôà citations qui résument la double cptestion à traiter. Tout le rapport abondé Oh réflexions judicieuses, en saines appréciations, èn mouvements virils ot généreux qü'ü serait Ütiîë de citer, mais déjà nous avons dépassé les limités de la place que nous pouvons occuper. Uôüs terminons donc en espérant que nos Ibctèüfs nous sauront gré de leur avoir donné lès prémices do ces rapports qui doivèiit îbrhiei' là base des discussions au Gohgrès dô Mons dés 16 et 17 de ce mois. Par ce que nous âvoUs appris de source indiscutable et db nos profites yeux, nous pouvons affirmer que jamais congrès en Belgique n’a réuni autant à’àdhérèîds, dames et hommes, ni inspiré plus de sympathio» Sous do pareils auspicos, sa réussite he peut être qu e pleine et entière. ARÎstffiË. « : ; PETITE GâZËfti Chapelle en verre. A propos de ïà chapelle du Parc royal do Laekon, rappelons qüè le Roi, au lieu de la faire construire eh îeï\ àvâit d’abord conçu Vidée d’un tèmplo tout en verre, qui bût ôté une annexe colossale à ses inér- veillêuses serres. Le monument eut ôté édifié A la mémoire de nos vaillants compatriotes qui ont péri au Congo. Tout y eût rappelé l'Afrique : la végétation luxurientede l’Equateur s’y serait épanouie, etlès piliers aiiiAieiit été remplacés par do hauts palmiers.Les objets destinés au culte devaient être taillés dans» l’ivoire. Conception originale et grandiose qui * n’a pu être exécutée; malheureusement. Nous ignorons pourquoi. Si l’on élève des palais en verre, pourquoi les temples ne pourraient-ils être construits avec les mêmes matériaux? ts^& Le Congrès libéral; Nous avons dit déjà que îa réunion i dû 'Côngi’és libéral n’était rien moins que certainç»:^/én\présence surtout de. Thosuiîié qnp rilàhiièstâlt «1 son'égard; Vêlôment ; radical du parti -progréssiste, c'est-à-dire les jeunes. - Les jeunes sont majorité à la section cantonale de l’Association libérale de Bruxelles — où co soir ont fieu les élections pour le bureau — et ils ont décidé de combattre tout candidat qui ne s’engagerait pas à combattre les négociations Relatives au congrès. En présence do cette attitude, deux des membres sortaiVtsdu comité, MAI. LepputreetLorand, ont refusé lo renouvellement do leur mandat 4SL * * Au Congrès de Mons — outre les sept cents adhérents du Congrès national des œuvres de patronage dont parle notre article de foiûl d’aujourd’hui, il y aura de nombreux invites. Parmi ceux qui ont accepté ét ont promis d’assister au congrès, on cite MM. Paul Jansob, député de Bruxelles; Braun, bâtonnier ; Edmond Picard, etc. Fbuili.bt6h du SOIR dv 15 décembre 1893 . » ACQUITTÉ ï .Celui-ci sentait uno colère monter en lui. Son nez se pinçait... scs lèvres devenaient pâles. Il croyait encore à quelque caprice do fillette./ —! C’est de l'enfantillage ! murmura-t-il avec un haussement d’épaules dédaigneux. -— Non, , mon père, dit Hélène d’un ton décidé, c’est une résolution arrêtée, bien arrêtée. — De ne pas épouser M- de'jSt-Pré? — Do n'épouser qu’un homme quo j’aimerai. -—Et pourquoi n’aimerais-tu pas M. de Saint-Pré? -r-r L’amour ne se commande pas, — Ëst-çe quo tu sais seulement ce que c’est? fit le père avec un mouvemont do dédain.  La jeune fille no répondit pas, mais uno lueur s'alluma dans ses prunelles. Son père le vit, sentit sa fureur redoubler. — Pourtant, dit-il, c’est M. de Saint-Pré quo tu épouseras ! ,Te no vais pas laisser ta lètc se farcir de chimères. A quoi penses-tu? Qne rêves-tu? Tu n’aimes personne pourtant! U n’y a pas dans toul,lo pays nu jeune homrno digne d’attirer ton attention 1 Tu no trouveras jamais une occasion commo celle qui so présente, je t’en préviens, JL do Saint-Pré a tout pour lui... la situation... la richesse... le nom... * — Il serait dix fois plusricho, dix fois pins haut, murmura Hélène, je ne serai jamâb sa femme! Le chevalier eut un geste furibond. Il ne tenait plus en place. Il allait et venait...' la chair frémissante, en proie à une ragb. sourde..»*, , — C’est insensé ! murmura-t-il. Et il prenait sa femme à témoin de celte aventuré inouïe... Sa fille, une fille sans dot refusant la main do M. de Saint-Pré. Hélène no disait plus rien... Mais sur son visage, dans scs yeux, se lisait une résolution, — et au fond dé scs prunelles, une flamme' s’allumait, découvrant des profondeurs d’abîme, r des largeurs d’infini. L’enfant voyait plus loin que co qui était là. Son pur et chaste amour' brûlait çn elle... emportant son esprit vers les : pays de lumière ot de rêve... Cette attitude simple, digne, augmentait encore la fureur de M. de Quinçay. ■— Pourtant, dit-il, les dents serrées, les yeux ardents, tu l'épouseras!... Je ferai ton bonheur malgré toi!.,, C’est mon devoir de père... — Mon bonheur! murmura tristement lié-, lèno. — Oui, Ion bonheur. Demande à ta mère si ce n’est pas un bonheur pour tpi... un. bonheur inespéré qu’un homme comme M. de. Saint-Pré ait jeté les yeux sur toi. Car tu n’as rien, tu le sais. Je no puis l ien te donner. Que comptes-tu donc faire? Qu’espèros-tu ? — Rien, mon père, dit la jeune fillo. Je no demande qu à rosier près de vous... Je ne veux pas me marier. — Mais nous sommes vieux, nous! Nous pouvons mourir d’un jour à l’autre... et ma pension s’éleinC avec nous. Que deviendras-tu? — Ce qui plaira à Dieu. — Co n’est pas uno réponse I Je no puis pas moi, ton père, ine payer de mots ainsi ! J’ai cbargo d’àmo... J’ai charge de ton bonheur... Je dois écriro demain à M. do Saint-Pré pour lui donner une réponse, et je lui dirai quo la réponse est favorable. — Vous lui direz uno chose fausse, mon père. —- Mais que veux-tu faire? Quo veux-tu devenir? Tu n’aimés personne. Hélène garda le silence. Son père eut un geste effaré. —; Tu aimes quelqu’un? La jeune fille inclina la tète, .— Peut-être, murmura-t-elle. — Peut-être ?.... Ah ! ça, deviens-je fou ? s’écria le chevalier. . Puis, se tournant vers sa femme : — Saisrtu quelque chose, toi? As-tu vu? T’es-tu aperçue ? — C’est la* première nouvelle, dit la mère... J’en suis aussi stupéfaite quo toi. — Tu aimes quelqu’un, répéta lo père. Qui? Quelle est cette plaisanterie ? Quelqu’un d’ici? Hélène out un. signe affirmatif. Alors, tous les deux, lo père et la mère so mirent l’esprit à la torluro... Ils 110 voyaient pas. Ils no devinaient pas. Un jeune homme du pays? Ils les connaissaient tous. Jamais ils n’avaient vu l’un d’eux s’approcher d’Hélcne, lui causer d’une façon particulière. Ce n’était pas possible. Ce n’était pas vrai. C’était un mensonge invente parla jeune fille pour gagner du temps. Le père eut un sourire. Tu le moques do nous, dit-il, — Non, nion pero, dit Hélène, je no me moquo pas. J’aimo quelqu’un d’un amour sérieux, sincère. La j.euno fille no riait pas, en effet, son visage était grave. Elle ajouta : *. — Quoiqu’un avec qui jo serais hourcuso. Son père lui prit la main, et, la fixant d’un air tragique : — Tu vas nous diro qui. Tu vas nous dire le nom. — Non, mon père. — Et pourquoi donô? — Parce qu’il no sait pas que jo l’aimo. Parce que cet amour est encore un secret enfoui au plus profond de mon cœur. Lo chevalier eut un soupir de soulagement.- Quelque rêverie d’enfant! — Ah ! bon, dit-il. Et il ajouta î — Et lui, t’aime-t-il ? Te l’a-t-il dit ? —• Jamais nous 110 nous sommes parlé. Si je pouvais espérer qu’il m’aimera ! Le père se sentit un peu rassuré, — Ce n’est pas bien sérieux, murmura-t-il. Quelques regards échangés. Tu oublieras cette folie. — Jamais, mon père. — Jamais ? — Jamais. Il y eut un silonce. Puis, M. do Quinçay so tournant vers sa femme : — Sais-tu dé qui il est question ? -t. Non... — Tu ne soupçonnes pas ? — Non, rien. Pufs, tout à coup, elle eut un cri. — Ah! si.., Attends... C’est insensé... Je me rappelle maintenant. — Qui donc ? Un jeune homme qui est resté quelques jours, que nous avons rencontré uno fois ou doux... qui habite‘Poitiers maintenant... lo cousin des Snvigny. — Le sabotier ? — Oui. Lo chevalier regarda sa fille. Tout son corps frémissait. Scs yeux lançaient des éclairs. H demunu-t : — Co n’est pas vrai ? Co n’est pas Ini,n’ost- co pas ? Ilélône ne voulait pas renier son amour. Elle répondit : — Si, mon pèro, c’03t lui I VI La stupeur du chevalier, sa colèro fut telle en entendant sa fille, qu’il resta un moment sans voix, agitant ses grands bras au hasard,. comme s’ils avaient été secoués par une tem pête, roulant des yeux égarés, qui semblaient ne plus rien voir. M. de Quinçay était grand, osseux, avec dos allures de Don Quichotte. Sous l'empira de la fureur, son teint ordinairement accentué s’ôtait congestionné encore, et sa barbe courte et ses cheveux ras paraissaient plus blancs Sur celte rougeur qui tournait au noir. Sa femme lo considérait d'un air plein d’épôuvantô. Enfin il put dire de sa voix étranglée ; — Le cousin d’un sabotier ! Tu aimes le cousin d’un sabotier!... Une Quinçay, ot lu oses me le dire à moi ! — Jo ne sais pas mentir, mon père,répondit tranquillement Hélène. — Et 0ii l’as-iu vu, co jeune homme ? Ou l'as-tu connu? — Ici. — El comment t’est vonu cet amour? — En lo voyant. — Mais tu 11e lo connais pas... puisque tu ne lui as pas parlé. Tu ne sais pas ccqu jl est, ce qu’il pense... Que fait-il? — Il sera un jour un grand poète. l,c péro eut un haussement d’épaulos plein de dédain. — Yoilà nos filles! murmura-t-ij... nôs filles d’aujourd'hui !... Leur imagination court après un bellâtre qui passé. Tu n’as jamais pensé cependant à l’épouser, co jeune homme? — Je n’ai pensé à rien.»» mon âmo est allée à lui. — Absurdité ! Tu n’as jamais espéré que Je consentirais... — Jo n’ai pa3 réfléchi.,. Je Pâi aimé. — Eh bien, tu cesserai de ramier,,, rar lu épouseras M. do Saint-Pré, quand devrais-je te trainer moi-mémo à l’autel 1 Jo suis voire fille, mon père. Je dois vous obéir. Vous me l’avez enseigné. — Tu seras la femme do M. de Saint-Pré ! fil le père avec une nouvelle violence, (A continuer. „ Jules de Oastyxe.
