-J&L jgKwauM*".-» '■ xï surir tair Une îielle onyerlnre de classe De grand matin M. Nemrod s’est levé, longtemps avant l'apparition du soleil. Il a revêtu un magnittque costume de chasse tout neul qui W est arrivé, ces lours derniers, de Paris et kui lui donne un air redoutable, chargé sans Soute d'épouvanter l'ennemi. M. Nemrod a chaussé de pesants souliers à clou» ; U «'est cuirassé les jambes d’épaisses guêtres à soufflet, et la viscope rabattue sur les yeux, la poitrine barrée d'un entrelacs de courroies, les poches et la carnassière bourrées de cartouches et de tablettes de chocolat. M. Nomrod appelle « Mi- rault • et « Diane », pui» 11 part en sifflotant 'entre ses dents une Joyeuse fanfare de chasse. (■ Le jour, douteux, hésite longtemps à se pro- ■noncer. On ne distingue pas encore un buisson ’id'un tas de cailloux. Une lueur laiteuse, cependant, éclaire le ciel du côté de l’Est. A chaque lestant, une alouette part des chaumes et t impe, par des frissonnements d’aües, très haut * ans ie ciel, comme pour voir ce qui se passe mi loin. Voici que peu à peu l'ombre so fait moins dense ; voici qu'on distingue sur les haies les fines toiles emperlées de rosée que les araignées ont étendues pour les faire sécher. M. Stamrod est sur le champ de bataille, sur le théâtre de la guerre.il a marché vite et s'éponge le front ruisselant de sueur. Avec l'allure mystérieuse d'un conspirateur, U inspecte du regard les alentours : des ombres se meuvent au loin, ce sont des confrères qui attendent impatiemment le lever de ce rideau en mousseline de ténèbres qui flotte encore dans l'air. M. Nem- rod, assis sur un talus. Jouit du bonheur d'être étouffé par un équipement neuf, de manier un fusil nouveau, court de canon, sans chien, perfectionné, à longue portée et d'un acier si bien trempé qu’il défie les dégradations de la pou- tire pyroxilée. Diane et Mirault ne se tiennent pas de Joie, ils frémissent sur leurs longues pattes grêles et tentent de faire une fugue, mais l'impérieux sifflet du chasseur les rappelle à leurs bâillements d'impatience. , Enfin un gazouillis imprécis, un duo de fauvettes, de vagues arpèges de mélodie font une aubade indécise au Jour qui s’éveille, et le so- . leil met un bcsant d'or sur l’écn d'azur du ciel. Comme une ovation, une fusillade crépite de tou3 côtés. C’est un feu de salve d’abord qui semblait n’attendre que le commandement, pals des coups éloignés, épars, secs, des détonations successives, des cris, des abois de chiens fous, des clameurs éperdues, des courses haletantes, des rires sonores, des exclamations bruyantes, et le silence à nouveau, que fauche an ras du sol un vol lourd de perdrix. Dnrant tonte la journée, les chasseurs, déployés en tirailleurs par là plaine, battent les 'inps de betterave, les touffes d’herbes sô- les ronces aux griffes agressives. De te mus en temps, un chien demeure en arrêt, ro ; ! fixe, la queue en fouet, une patte levée, H c’est la surprise d’un lièvre roux qui déboule soudain et part, haut sur Jambes, sans laisser au chasseur le temps de l’ajuster. Mais M. Nemrod tire toujours, au hasard, dans la direction, pour le bonheur de se servir de son lusil neuf dont le recul est insignifiant, pour corroborer le flair de Mirault et surtout en vertu de sou principe : « On ne sait Jamais où les plombs peuvent aller. » Le gibier est raté, les chiens regardent le chasseur pitoyable d’un air de reproche et se remettent à fouiller les buissons, à quêter les perdrix, ! (M. Nemrod se garde bien de suspecter son adresse, et il cherche une cause rafraîchissante 'pour sa conscience : la pièce est partie trop loin, ou trop près ; ses cartouches doivent être mal faites, la charge de poudre n'est pas suffisante, fa bonne trop pressée peut-être, et cela fut d'autant plus regrettable que, par une habitude cynégétique encline à l'hyperbole, le jminco levraut disparu prend, dans le souvenir jat le regret grossissant du chasseur, des proportions énormes. Ah 1 que M. Nemrod eût été fier de rentrer la carnassière gonflée de cette victime. dont les pattes fussent sorties d’un côté Bt les longues oreilles de l’autre! Et M. Nemrod, mélancoliquement, reclvarge son arme : nn coup de six â droite, un coup de quatre à Jgauohe, et 11 continue à arpenter la plaine. SI 'Cest une caille qu’il tire, il est certain de l’avoir touchée et d’avoir vu voltiger des plumes, mais elle est allée mourir trop loin. ! Sa belliqueuse ardeur du matin tombe peu à peu. A l'aube, M. Nemrod pensait que la chasse était un noble et intéressant exercice, le sport aristocratique de nos aïeux, une distraction nécessaire qui cause l'arrêt temporaire des soucis, Je chômage des Inquiétudes Journalières, la relâche des habituelles préoccupations, le repos complet de l'esprit : mais à présent, sous la fatigue croissante qui commence à raidir ses jambes à voûter son dos. sous l’appréhension de plus en plus Justifiée de rentrer bredouille. M. Nemrod pense autrement. La chasse est une concession aux instincts primitifs de lhommo, è ses appétits sanguinaires,barbares et féroces. jSon beau costume neuf le gène trop aux entournures, l'agrafe du cou l'étrangle... M. Nemrod laisse vagabonder «on esprit vers des choses humaines et apaisantes, loin des exploits glorieux de l'invincible Artémis et de l'infatigable Diane. Il regrette presque que le gibieT ne soit pas encore admis à envoyer des t ____ délégué» à la Conférence 6» la paix, pui» il enrage eu voyant an lièvre, sur la lisière d un bois, b» frotter lea pattes do contentement pour avoir été raté un «ombre Incalculable de fols. Alors M. Nemrod, qui ne peut se résoudre à lenéKff sur une ouest roauvatee Impression, oonunonoe à concevoir le rôle utile du braconnier... Les braconniers fournissent à la ©en- eocnmàtion un gibier ealn, dont le» dieroisrs moments n'ont pas été troublés par la ©ou* suite des chiens, ni par dee détonations qui lui ont tourné le sang. Les braooqoniare sont de braves gcm qui. en somme, ne font de tort à personne, qui sont le correctif de l'acoapane- meat des bois et des terres par îe personnel d'une féodalité Imprévue. Les braconniers sont des bombes. des simples, de pauvres diables qui n'ont pas même le moyen de so payer un fusil et qui en sont réduits, ayant eux aussi la passion de la rtvasse, à se servir do collets. M. Nemrod songe qu’il serait heureux de connaître et d'étudier la mentalité de oes geqs-lâ, d'entrer en relations avec oux.de devenir rami de quelques-una... pour voir, et môme d’encourager leur industrie dans la mesure de ses moyens : U faut bien que tout le monde vive. Et 11 revient tristement, heureux presque d'avoir eu l'habileté d'épargner ses chiens, rompu de fatigue et ayant vécu en imagination des scènes de carnage m vraisemblables, telles que, pendant six mois, U en racontera avec des apostrophes, des exclamations, des gradations, dea exagérations et des hypotyposas.les aventures extravagantes à d'autree chasseurs qui n’en seront point étonnés et qui môme, de leur côté, penseront avoir fait encore plus fort. Charles VAL. ... » ». décide nas facile-1 souple» et légers et toujours d» deux nuances. Ajoutons que le Juge nejM d^^pu »cn^ i clair s'appuyant sur les cheveux, ment à ordonner weàémQmon^ùie^oû | ^ laine tricotée joute* Feuilleton tlu SOIR du *7 août 19i1. 14 CAUSERIE JUDICIAIRE Pour les bâtisseurs Lisez-vous parfois Courtellneî Si oui, vous aurez pris â cette lecture un plaisir extrême et, ce qui vaut mieux, vous y aurez puisé des notions de droit usuel avec, par surcroît, la crainte salutaire des choses et dos gens de justice. Courteline, en effet, aime à mettre h la scène des problèmes d’ordre Juridique. Il le fait, cela va sans dire, dî façon bien personnelle. C'est un pince sans riro. Il accommode le droit à la sauce bouffonne tout en gardant un sérieux quasi-doctoral. C’est à la fois Instructif et désopilant, absurde et rigoureusement logique. Ces farces pseudo-judiciaires démontrent éloquemment la périlleuse fragilité des textes légaux et la présomption grande des profanes qui tentent de les expliquer à la lumière fallacieuse de leur ignorante Jugeote. Rappelez-vous L’article 330. Cette sonate grassouillette sur le clair de lune n'est-elle pas un petit chef-d'œuvre de vulgarisation scientifique T Dans les Balances, Courteline effleure des principes d’allure plus sérieuse. Il nous fait compâtir aux déboires d’un administré victime des rigueurs de l’administrtation. Un immeuble est sujet â reculement. Défense donc d’y réparer quoi que oe soit d'un peu grave. Le propriétaire s'abstient par ordre. Mais la maison tombe en ruine. Ses débris vont endommager des passants, à qui la Justice accorde de plantureux dommages. O comble d’injustice! s’écrie l’entêté, qui à aucun moment n’a consenti à songer au seul remède possible : la démolition de sa façade et l’adoption du nouvel alignement. L’algarade se passe en France. Mais il n’en va pas autrement chez nous. . , La loi du 1 er février 1844 sur la pobee de la voirie prescrit en son article 4 : « Dans les villes et dans les parties agglomérées, soumises au régime de la présente loi, dos communes rurales, aucune construction ni reconstruction, ni aucun changement aux bâtiments existants, à l'occupation dea travaux de conservation ou d'entretien, sur des terrains destinés à reculement, en conformité des plans d’alignement dûment approuvés, ne peuvent être faits sans l'autorisation préalable de l’administration communale... » Et l’article 10 : « Outre la pénalité, le tribunal prononcera, s'il y a lieu, la réparation de la contravention, en condamnant les contrevenants à rétablir les lieux dans leur état primitif, par la démolition, la destruction ou l'enlèvement des ouvrages illégalement exécutés... » Cette disposition laisse donc au Juge la faculté d’ordonner ou non la réparation de la contravention. Dans la pratique cette réparation est rarement ordonnée, à moins qu’il n’y ait empiètement sur la voie publique. La raison de cette indulgence est Indiquée dans un récent arrêt de la cour de cassation : , Attendu que la loi du l« r février 1844. dans les dispositions prérappelées, a pour but d’empêcher les particuliers de Tendre plus onéreuses les expropriations nécessaires à la réalisation dea plans d’alignement décrétés, en reconstruisant ou consolidant des bâtiments destinés a disparaître; que c'est donc uniquement pour apprécier si les entraves apportées par les particuliers à ce but d’intérêt public doivent immédiatement disparaître par la démolition, ou si elles peuvent être tolérées, que la loi s en rapporte à la décision du juge .. » ment a vruuuiwi uuv ■ raêrrvû désastreuse pour un particulier alors oue J l'intérêt public n’est pas lésé d» façon appréciable.  Beaucoup de règlements communaux ont reproduit le texte de l'article 10 de la loi de *8» et laissé aux tribunaux le soin d'examiner 1 opportunité d’une réparation de la contravention constatée. Mai» depuis quelques année» on semble adopter des règles nouvelles. De» communes ont proscrit de leurs règlements les mots s’il y a lieu de l’article 10. Et elles font plaider ave© succès que le juge est obligé d’ordonner la démolition des ouvragée irréguliers. J’ai eu l'occasion déjà de signaler ce caporalisme administratif et l’adhésion qu’on y donne dans la jurisprudence contemporaine. L’arrêt de la cour suprême auquel j’emprunte les quelques lignee ci-dessus ne fait qu’affirmer ces tendances. L’espèce est curieuse. H s’agissait d’une maison sujette à reculement. Le propriétaire avait, sans autorisation, remplacé deux cheminées en tôle par deux ohe- minées en maçonnerie. Procès-verbal. En vertu de l’article 10 de la loi de 18-44. le tribunal n’était pas tenu d’ordonner la démolition des nouvelles cheminées. Mais il y avait, aussi un règlement communal disant : « On ne peut, sans une autorisation préalable... construire, reconstruire, changer, réparer ni démolir aucun bâtiment, aucun mur. aucune baie, aucun clôture le long de la voirie ; construire ni reconstruire aucun bâtiment, aucun mur, aituôs sur un terrain quelconque, clôture ou non clôturé, 4 quelque distance que ce soit de la voirie... » Et ce règlement ordonnait sans condition la réparation des contraventions constatées. La cour de cassation a décidé que le tribunal avait l'obligation de prononcer la démolition des cheminées. Cette décision a été rendue sur les conclusions conformes du ministère public. Celui-ci disait notamment dans son avis : « Le décret des 16-24 août 1790, titre XI, article 3, ne tarda pas à spécifier limitativement les objets de police confiés à la vigilance et à l'autorité des corps municipaux. J'y relève, pour ne parler que de la matière spéciale qm nous occupe, tout ce qui intéresre la sûreté et la commodité du passage dans les rues, quais, places et voies publiques... la démolition ou la réparation des bâtiments menaçant ruine, l'interdiction de rien exposer aux fenêtres ou autres parties des bâtiments qui puisse nuire par sa chute et çelle de rien jeter qui puisse blesser ou endommager les passants. » Ne vous apparalt-il pas, messieurs, par cette simple énumération, que le conseil communal a quelque chose à dire à l'établissement des constructions à front de la voirie, et que le moins que les habitants d’une commune puissent exiger c’est de n’être point écrasés, en se rendant à leurs affaires ou â leurs plaisirs, par la chute intempestive d'une cheminée ou de toute autre construction mal établie. Ce droit de police est général, il s'étend à toutes espèces de constructions et à toutes les voies publiques, même aux routes appartenant à l'Etat... » Mais la cour suprême ne s’attarde pas à rechercher les raisons du droit des communes. Elle constate ce droit et proclame que le pouvoir judiciaire n'a pas à en contrôler l'exercice. Un règlement communal peut donc légitimement subordonner toute construction quelconque à une autorisation préalable, parce que la police du bâtiment rentre dans lea attributions légales du pouvoir communal. Un collège éclievinal vous défendra d'élever un mur de cinquante centimètres à cent mètres de la voie publique. Il e6t dans son droit. Et si vous élevez ce mur, la justice vous condamnera à le démolir. Alors, c'est l’arbitraire? Parfaitement. Je l’ai déjà dit. Vous n’aurez, en cas de conflit, d’autre ressource que d’écrire aux journaux, ou d’ameuter les électeurs, ou de vous r ésigner. YVES. sent d’une faveur incompréhensible. En ce temps de vacances toutes te» femmes tricotent. On &s montre avec orgueil le bonnet, -la robe et la jaquette que l’on s'est fabriqués en laine verte, d’un vert horrible, ou bien d’un jaune tirant sur lo brun plu» affreux encore; les femme» moins pratiquas font cala eu blanc ; le rouge et le bleu offriraient des teinte» plus avantageuses, ce semble. Eli bien l non l ces dernières nuances se voient beaucoup, mais dan» te» étoffes de sole ou de laine flnemept Une variété du cbic actuel est de posséder ces fameux complets en laine qui contrastent puissamment avec la température élevée qui accable l'Europe entière- Maintenant on ne a’altend plue .a voir du nouveau ; les ateliers sont k peu près déserts et ce qui en sort encore peut charmer par l'idée d'une garniture originale, pas encore vulgarisée. Le mélange des étoffes prête à de nombreuses combinaisons. Les carreaux, les pois et lçs raies sont également adoptés ; pourtant quelques grandes maisons de couture préfèrent lps carreaux moins vus que les raies dont on abupa un pou. Les garniture» de ©es costumes affectant une -simplicité toute jeunette se bornent au col, revers et parement, en drap ou en vie- lours d’uno c oui eux tranchante. On y ajoute volontiers des bouton», surtout s’il s’agit d’uàe robe entière, d’une de ces petites rqbes A marches courtes, à taille courte, & Jupe courte, encolure dégagée ou arrondie sur guimpe, én dentelle ou en mousseline plissée, qui habjll- lent en gamine les jeunes filles et même les jeunes femmes... En soauqo. on peut modifier l’allure d uçe toilette en changeant les garnitures. La robe , à transformation est donc particulièrement précieuse. On met à volonté une tunique, un bfcs do jiipe formant entrave, une collerette, nu col marin. Des personnes ingénieuses s’arrangent pour leurs rotes comme pour leurs jupon». Des boutons pression pennëttept de remplacer en quelques minutas un volant do jupon ; qn fait de même pour le bas de la jupe, ou la tunique. C’est d’une simplicité enfantine et ne descende qu’un peu do peine- Ain si une robe à carreaux noir et blanc pejit avoir deux bas de jupe, un en tissu à e reaux coupé dans un sens différent de celui <ye la jupe et sur lequel seront piqués d’étroits biais en foulard cerise à pois blancs. Le cpl marin et la petite cravate seront également en soie cerise. L’autre bas sera en satin uoir, les manches s’agrémenteront de’ revers en satin ; autour de l’encolure on fixera une. collerette plissée en belle dentelle et Ion termine par uno ceinture noire Pour ce Jour on-mettra dés souliers et des bas blattes, 1 ombrelle sefa blauche avoc une bordure de velours ou 4Le satin noir. 'Et le chapeau? Blanc et noir, sapa aucun doute. Seulement les chapeaux se sont un peu modifiés, et maintenant que la si joie artiste dont les grands, les immenses chapeaux empanachés qui faisaient sensation les soirs de répétition générale s’est envolée de notfo monde, il y a peut-être des chances pour que nos coiffures rentrent dans des proportions moins extravagantes. En ce moment, on voit beaucoup de petits chapeaux ; des niniches, des bonichons en linon -brodé avec mousse de dentelle autour du visage, le tout agrémenté de fleurs légères en couronnes. Et cependant la coiffure étant l’objet de soins particuliers, on porte donc des petits chapeaux sans préjudice des grands,., car les pailles d’Italie font fureur et les plateaux de feutre leur font une concurrence acharnée, seulement cette dernière coiffure qst amusante parce que ce plateau de feutre stçp- porte au moins deux ou trois autres plateaux, un en velours, un en mousseline, un autre Çn dentelle. La garniture est un large couteau en dentelle ou un nœud volumineux en tulle liséré de velours, ou une couronne de larges fleurs blanches en peau, ou bien encore Un bouquet de plumes tournées en crosse. Le feutre en question étant très souplo n’a donc encore aucune forme précise, ce qui permet de voir des silhouettes fort curieuses. COQUELICOT. force, que cette -petite poame débitant, »qns répit, plttS de 200,000 mètre* ouboe de seps pendant uqe vie moyenne j Aupsi, 1» pathologie du cœur est du pli# vif Intérêt po^r 1© praticien et fourmille de curieuses particularité© chimiques. L’accélération périWe«veut ««sentte dé© battements cardiaques représente ce qu’on nomme d'ordinaire les palpitations. Celles-ci ppuvÇnt s’observer au coure de toutes les ptjeetldns organiques de la circulation. Mais elles sont bien plus fréquentes en isfet que troubles fonctionnels, au point que Putain ft pq dire-.» Tout malade -eousvltant poqr des palpitation» doit être prison té exempt dé maladie 4° cepur >- pn effet, las palpitations te» plus fréquentes dœis la pratique sont d’origine riflexe ou sympa* ihiqtie. Il s’agit d'une gône mécapiqup. du cœur, comprimé ou refoulé nar la plèvre* Po- vaire, la foie, l'estomac, repoussant le (diaphragme. etc. Ce sont des enfante, vemMnêijx. des collégiens nostalgiques. équotifs, dee.n4°" lescents surmenés par tes examens ou les concoure, des jeunes filles aux-prises-4VAO une formation difficile. Ce 'sont «ooare >dee névropathes, dee dyspeptiques ;.dane oeicas, Seati>pl- pilotions fiontmêmepariienUèrcweat vsntantes «t s'aooonvpaglieat -du .peint de :&uoquny, douleur priodrdiale A M pression! du qnaïrièia)» f©- paoe intercostal gauche. Les états çrastrkDias raepansabtes .des paàlnja- tions sont principalement i d'atonie Kaetrirplc- intestinale et la dilatation de l'Oslofiattc: fplp* Parement l*hy!percW orhy-iri e un là (wéafnpê d’un ténia. Le neuro-arthritisme-sent de support général nu trouble mbàinqàe ?é- flexe. Parfois, l’éréthisme vasculaire est:«es8? marqué pour provoquer ime ’aniJoiese constr c- tive et synoopaja. avAt «éphajéq, bftur<fonr|e- méats d’orerillie, fane vu.lt ne use, nrepUgeo. «ta- On voit, parfois, les pàlpitaîtions < sryoxptpipe xmiijue Ae ri«ublds di®estifsilalcnite; servent, alors, surtout .après î©s .MPfl«! Ct OP' • cldent avec dp»’ flatulences, drti vprfdgev vt bouffées de ohàleran ©t ie faïuoifx fiÇHït didl de Bucquoy. Lorsque île totHèsefdq l’ftugpr ou de la psêudo^aMgiroq de petetriae be priarifte — ce qui n’est pas très rare dan» la pratique J— on ednetàte •sôuvoàt de 4a dfilaiaiidn Ûd .coeur droit. Lee trotthles ' candajaqnôe, '-dipiixine. .-g4 s ' irique, s’expliquent, ld'<aülëurrs., par ie wdou|e- ment du diaphtagrot, ■ l'irritation «kr pnetpqo- gastrique. Tenrpoisoaiemsnf par îor-joxiuôé fie fermentfition. '•l'hyplrtênsïon Ue lîalrtôrc jpUJnio- imire. Oe qui est céHaSn : cfeat que hra grriadps lésions gaistriquos, Qes byJpepeieB i gravas, pu prononcéèé 'ne dominent pdint 1 lleu tinx rfiflfcxjea cardiaques. , Ün régime sévère, avec nbaUtriticm des cm et» relevé? ou itVîtanls, de'ceux feurtdüt ®ri.Boljl- chènt les flatulences; la suppression des hors- d'œuvre, crudités, 'èpiree. condïTnents. fehuc^s, ragoûts, frijures,,conserve?, sucrerie?, Pjfljséries, chocolat, vin, bière, café, rtié, .lpït a l’etot liquide, bouillon gras etc., le réhimcfemeirt ’atx flve o’clocto fcl 'twx liquidas ^obligatoires qui opulent -dans, oqs rippjanp /£, T' tionatenjont’de» boisaons, 1 a rP rostsri.14 * W p4*P e tiçane très (chaude après Iqs Repas. PPPÇ. rieer l’évacuation stamaçaie; la re^tription^fia LA ROBE DE LAINE i Au cours de cette môme période, nous par- lion» un soir eu famille de nos projets après ; le mariage. Ma femme et mol, nous passerions l’hiver à Rome, puis tout l’été â la Vlerge-au-Bols, et nous reporterions à l’hiver suivant notre Installation à Paris. Je prenais mes mesures, peut-être, pour réserver plus de loisirs à l’éducation de Raymonde que Je me flattais d'entreprendre. Chose curieuse : ma lancée souriait à Rome, et Paris 1 effrayait. . pourquoi î m’informal-Je. — En Italie, nous ne connaissons personne. Toutes nos heures seront à nous, toutes no» heures et toutes nos pensées. Ce sera comme Sans la forêt. — Comme dans la forêt t — Oui au lieu des arbres dont jetais si Hère, moi qui ne sais rien de rien de vous mseigner les noms, nous verrons de belles choses dont Je n’ai aucune idée et aue vous m'expliquerez. — Et à Paris? — A Paris, j'aurais peut — De quoi î - - Peur que vous ne soyez pas content do biol. Je ne suis qu’uns petite fille. — Que vous été» singulière, Raymonde I Cependant Je ne lui demanda» pas en quoi Je pouvais ne î s être content d'elle. Ses pressentiments, ce .'est pas assez dire quo Je le-- flevinais. Je le: partageais. Ma,s . “ ' a "!’ ^ elle, n’était aue modestie et timidité devenn t chez mol Injuste défiance, préoccupation mi- eérablç d’or» opinion que, mémo A ristmict., réu5si.8salji_ .fw ..M* comment Jugerait-on ma femme, et mes relations approuveraient-elles mon choix ? Après un silence que nous prolongeâmes tons deux sans nous rejoindre en esprit, je voulus montrer ma générosité et je m’adressai à M. et M“ Mal rieur: — Il est entendu que vous habiterez le château, avec nous ou sans nous. Je ne veux plus que vous demeuriez dans ce petit pavillon. M m * Malrieux se livra à de bruyantes effusions de gratitude. Visiblement, Je réalisais un de ses rêve». Elle avait toujours désiré de vivre dans la grandeur, avec de» titres, du décorum, de la publicité, du protocole, un cortège de vi.-ltes et de serviteurs. Une certaine puérilité donnait à son ambition de la gentillesse. , . La simplicité de son mari la déconcertait; elle rien distinguait pas la supérieure aisance. Fille d’un libraire do la ville où U tenait alors garnison, et tôt saturée de lecture» romanesque», elle s'était éprise de son nniforme, do ses parades à cheval, et lui en avait toujours voulu, quand ce mariage lui coûtait sa carrière, d’avoir quitté ce train brillant par manque de fortune. Ce drame Intérieur, fréquent et sans gloire, jo l’ai facilement reconstitue. Raymonde regardait son père, qui riavalt pas parlé encore. Je surpris l'inquiétude de ce regard, mais je ne si s pas l'interpréter. M. Mairleux m'en fournit la raison. Il me remercia très amicalement de ce qu’il appela ma délicatesse et il refusa. — Ce pavillon, conclut-il, nous suffisait quand nous avion» notre fille. Sans elle, 11 noue paraîtra déjà bien vaste et bien vide. Mais voyez comme 11 est agréablement distribué, et se» mur», an dehors, sont tapissé* de vigne et de clématite. Lalssez-nous vivre là,.et mcurlr. ^ , - JM 0 *.Mairleux fit la grimace, et mol je Iw V»e u. B. — Allez voir un expert qui fer» le néces- S *Eugène H. ou Ch. — Il faudrait entendre l’autre cloche. Mais si même nous l’entendions, il nous faudrait nous récuser. Ce n’est pas notre métier a© prédire l’issue d’un procès éventuel. O. S., Ancienne. — Il faut un lugement. Vérifie* d’abord si vous êtes en règle avec l’usage local. A. B. O. — Rien à faire dan» cet ordre d’idées. D. R., Tournai. — Adrcssez-une plainte au gouYer* neur. CHRONIQUE MONDAINE Les robes à transformation Cette qulnzamo a été très fertile en surprise»- D’abord les ombrelles de véloure noir sont une fantaisie tout è fait charmante et combien lmprévuo 1 Elles sont très appréciées des élégantes raffinées qui ne comptent point pour leur parure. Quelques robes de dentelle et de linon se sont ornées ces derniers jours d’un rouleauté de fourrure. Tantôt le renard noir ou l’hermine démouchetée (laquelle souvent est remplacée par un pelage d’une blancheur idéale empruntée au lapin) est mis déjà à contribution... Les chapeaux de feutre 6ont en nombre respectable. Us sont quant à (présent extrêmement un peu froissé de cette réponse. J’Insistai, mais sans grâoe: — Si ce n’est pas pour vous, acceptez pour moi. Je ne puis admettre que mes beaux-parents restent dans une situation subalterne. Que dirait-on dans le pays ? C’était le plus pauvre des arguments. Raymonde en fut toute rougissante. Le 6ang affluait si vite à ses Joues. Cette pudeur excessive qui ne se manifestait que pour les sentiments les plus raffiné», lui communiquait un charme Incomparable. Un temps devait venir pourtant où Je la lui reprocherais. C’est vrai, approuva M“* Mairleux qui se rattachait à son espoir. Que dlrait-on dans le pays? Son mari dédaigna l’objection. — Oh! qu’importe? Ne dît-on pas déjà que nous circonvenons depuis longtemps M. Cer- nay pour lui donner notre fille T Il regretta d’avoir divulgué ce racontar, lorsqu’il vit que les yeux de Raymonde ee remplissaient de larmes. — On a dit cela? s’écria-t-elle. Aussitôt, il essaya de I* calmer : — Petite, petite, il y a toujours eu des méchants. Il faut pourtant’le savoir, — Quand on est heureux, murmura-t-elle, comment le saurait-on T Elle Imita son père, le Jour du contrat, Jr avais fait Inscrire une donation qui lui garantissait l’avenir. Elle n’en voulut point, et tues objurgations furent inutile». — Mais Je puis mourir, Raymonde. — Alors je n'aurai plus besoin de rien. —- On vit, même en deuil. < — Avec si peu. — Le haeard m’a favorisé : laisrez-moi m'occuper de vous. — Je ne veux que votre cœur, Pé*®* vous avez reçu te mteu* ' ' Une publication intéressante Des personnes qui ne peuvent débourser en une fois une somme relativement élevée pour leur budget nous écrivent pour noua demander de leur permettre d acquérir le LIVRE D‘OR DE L’EXPOSITION par men- g U J Nous déférons bien volontiers à ce désir et livrerons aux personnes nous donnant des références et aux employés de FEtat cette admirable publication payable en neuf versements, la premier de deux francs lors de la réception de l’ouvrage, les huit autres de 1 franc le 1 er de chaque mois à partir du 1 er septembre. _ CHRONIQUE MEDICALE Lee affections du cœur ■Le cœur est une pompe aspirante et foulante fonctionnant 70 fois par minute et lançant, en moyenne, dans la circulation, une dizaine ae tonnes de sang : on peut dire aue les 14 ikilçs de sang du oorps passent toutes les trois minutes à travers le cœur. Quelle merveille de Voua savez bien que vous l’avez, Raymonde. Mais il y a les lois. — Les lois ne peuvent pas tout prévoir. Pourquoi n'avais-jo pas choisi la régltn® qa la communauté ? Pourquoi adopter celui po te séparation et me poser ensuite en donateur? Pourquoi, sur son refus, ne pas modifier te contrat? Et ne l’ayant pas fait, pourquoi, aji lendemain du mariage, ne pas écrire un testament èn sa faveur ? Nous oublions trop souvent d’accorder nos actes avec l’attitude que nous prenons dans la vie. Notre nonchalance, notre égoïsme, ou quelque arrière-pensée cachée à notre superficielle analyse non» ep écartent. . _ Raymonde yenait à mol les mains pues. fc>a Jeunesse et son Ignorance m'émerveillaient, et Je la marchandais. Maintenant, maintenant. Je la comprend» mieux. D ne fallait pas de contrat entre npuj. ou, s’il en fallait un. que ce fût pour mfilejr nos sorts d’une brève et Indissoluble formule. 600 kttogr. de euperphospha/te, llf fettofr. é* chlorure de pptesse «t 75 fctlogr, de eulf&ta d’ammoniaque. Pour froment «t «effilât mette» te mémo eq* g rai» chimique que pour l'orge: toutefois poux le seigle semé en terre sablonneuse, voq» utllW eerez aveo 1e fumier, ooua labour, un méla&g^ par hectare, de 500 kilogr. de soortee <te déphoa phoratlon et 300 kllogr. de kalnlte et sou» heiv sage, avant le sentie, voue répandrez 7S k&ogr, de eulfate d'ammoniaque. Dan© les premiers jouas de septembre; eu terre sablonneuse, vous pouvez encore «amer de 1a spergute que vous réoolterez ©toquant*! jours après. Répandez à la volée 12 à 15 kttogr, de graine» à l’hectare. Sous lé tebpér de dé- chaumage, orienterez, par heotare, un mélange de 400 Mîogr. de de scories dépbOaphoraüUoo et 300 kllogr, de kqfaite et eous herêasfe avant îe semis. 100 kllogr. do sulfate d'ammoniaque.j Veto te mi«eptœnj>re, plantez te cote»; outre le fumier, appliquez sou» hersage, «vêtit 1* plantation. 400 îdlogr. de supoiphosphaita, 200 îdiogr. de chlorere de potâase et U)p fcjlnfir- do eulfate d'ammoniaque. Au priqten)ÿé;la fumure, azotée èorq complétée, i Ahimdux. •— Cerameaoex à pemettoe te* animaux à la nourriture «éche; le «Pteêéêâteat complet ne doit se faire qrit» hnft OU dix jeune- Continuez à donner des team»» vert© aux vache», . . Aviculture. — pour tuer la rermiim dv« te* poulaillers, brûlez du soufra après, mrqtÿ jbou- chô toutes les ouverture». Utfiisêz .ÇQ ghtofme© 4e sorixe pay mètre cubé d'àlr. Après duflque* beurws. repliiez u avant de réintroduire tes pontes, enduirez las mut», perehotrè et pou- dolrs de pétrole. ‘ ; . . Vendez Ire «poulets -en excès dès jùcctyailoiu a printanière». . :?f La an-août et la première qainzataw de septembre sont i» meilleure époque Pour recueillir tes œtrf» <te oooearve. En cetteT!' eux a beaucoup moins de fécondé» : oee derniers, se gardent mieux. Apiculture. — Visitez les rndhes pour ta ae-, cande récolte et la préparation.de l’hiyeroa»*- ! Réuniaeez tes . colonies pàûVPM. te n ourri seenwnt Jusqu’à te mLaeptamfcae.-, : JçrAin'potagèr. — jUrpfeddten mpr, S.bdonc exposition.' ou préférablement sur PÛè W® ooachs & melon, plantez les^laJtues.Gotte'et du Tréoadêro pour être nScoîtêes an- oeMBfti,'novembre et décembre. Au besoin, ^présertsez-le» des froids par des chiftssis et paAltesson», i Les 'oignon s pour la provision. dQiiver sont récoltés dans 3es premiers Jottre de teptwtpro. Choisissez un temps sec et laiasezdea trods on quatre Jcmre sur le sol avant de le» ébredre «d* plancher 4u grenier. Ne les mettez Jamais en A bonne exposition, mettez .des rearolas et des endive», jque vous hl«eme«ez a« moyen d* .feutlire mortes. ■ : •• ’ Divisez et replantez l’oseilie, Je» cbuwtrbre, la sauge, etc., À rexoepttdo dm thyvn qui .bo ; imusplante après.ritiver. ' , . Pour awir de jeunes feuilles d’nsedlle pendant l’hiver, ooupez près de terre aïe papte de te. plantation. Pour joiflrde oe Jégum®. pendant; . ’ * _ r n Mh nnMtvnfl É«nél «Cllh irnui * v« — * • . ' -j v a ia iniuiMiuuu. - - — T ■ l’alcool, hostile à la vitalité du mn?^e çai^Ha- ? ^ TOau valse saison, fl «ri peoomraaodsae d’en quel (fii^rentppurfietriüJetH^ j planter dam £5* aux férmeoké ülg^ijs. aux ubésb et 6tirQtüan!te de AttenteWJû4f- ne, quassinc, strychiœ, 'bolrio® ’ _r Û te tion de oondnysngo. adritiftnüée /de qudqutee goutte» d’acide cMbrtiydriqne, «te. Lorsqu’à l’anesthésie oardiayne ts’ajftutp -dé : ¥p(WfftP ision artérielle, les baips oanbcygazeriç, les i plicationîs statiques' de la dareonvriUsEfeiete- seront indiqués. Il vit «ans aineùîu’ll estdo J a plus haufte ühipoWanee' d’ériiér; la tiigltaibie, 0a strophartirue, feto., *qaî agÈtrarerèilent iw. dépri* drfts gabtriquôs, ‘tans' EBuettn profit pour te diopatlwe ‘réflexe, bien a» contraire. On dbserve frequoiament ansâi At l&uerea cardiaques au'riiomefft-Ôe.tanrenopattee t ilIaDt remédier alqra %■ Phypedterision jJortaae par lie» ' eccoprotiqure, surtout Tenu dtilunyadi Les leiAmo's titérî.iies, anémiques «i «dphropjo- eiques sohffi'ent rouvent rioppresëioh Mïtite- qde .avoc njflMWttoips J^beîlÉs. îÿs l>bus rnédipmimnteux surgjoujant de la ga?tropafhie Réflexe. G qst ainsi que le fer, bhnplëment distr0).ué aux àùé- amwes tocjiynardtequçs. .pe faii qu’acoentuer lt» palpHatioa?. excQPlion, pôurt^t, en laveur de (Toxatela, ,tpmque .név ( rûsüié v ni(rue b® bitueOement bien taléué; #n ©as jte thie. rajoute au traitement local d?s douches chaudes .lombaires, oui fout, rtmaitre ^itertMO- nle dans le systèine aermfix et d»iw te centre circulatoire. . Docteur Æcaeot MûfiflN, {Reproduction- interdite..) CHRONIQUE AGRICOLE Le» travaux '.agricole? qt borticojep en fieptepiû^® Agriculture. - Septembre npns nmène que de préparer lfis tenres ppur lep semaiUps d’orge, de seigle eA delromenv ^ Pour l'orge ou ^scouirgeon. outre le Ahupor, qui rem enfoui hersage, par hectare, un .eugÿràte 'compté de j est .quasi célèbre. D y distribue les surnoms 4nr>« un coffre que V«o reboubtie da chfiâsis. Récoltez les graines de tomates, chicorée,bet- terave. -eiiou-fleur, brocoli, ohou-pommé, tétra- gone, ppiroau, .oigne® hmrfcoj. Vous pouvez ondoie, ou septembre semer de©, épinards, dé la mâche, du certéûü qui «a® ee-, . TOé alair et à te volée, des radis hâtife, dre-laitues Gotte pour être replantée» après PqAvsr ou pour être ditUteére. «a cultures forcées a partir de novembre. , ’ , ' Ximtlnuez à faire blanchi* les oardoos, le^ chicorées et les céleris. Réc,allez lee tomatee, et effeuillez pour hâter leur maturité cellee qui sont eooore vertes. . Préservez les pommes dee ohonx-fleurs d&, atteintes de la lumière fit de Talr. en lee cou-, vrant d’une ieuiUe. Les amateurs qui ne disposent pas ,de, Iiwme* pour rendre la matière organique à leur pote ger peuvent en septembre semer de la toouc tarde, de la spergôle oh 4u seigle qu’ils_ w fouiront comme «ngrals vert. • OuUurcs forcées. — Mettez «u pots de la A ta centimètres de diamètre les plantes de f»tei« qui doivent être forcées. Exécutez oe travail dans les premiers Jours du mois, afin que 1 enracinement soit fait avant les gelées. Chez le» mêlons supprimez les bourgeon©-au- perflus, pour concentrer te sève dans tee froira. Placez des coffres et des tJhâssifl sur le© hari- cots-nalns semés fin-Juillet, ponr les nhritef <te© _ pluies ét des nuits froidw. .. Jardin fruitier. — En segrtombre.riês patoefi ne demandent que peu de -©oins. Daterez ire faux-bourgeon» .aux potrlsra,. pœ» arrêta? îa végétation et. vers 1a fin du mois,faites te. tfiema opération sur te vigne; rete tavorteere te ta*© tttrité du bote, qui est nécessaire poûy cWpni? des fruits. . - . a Pour augmenter le coloris de certain» woita, remarquables par la belle parure dcntiW »* vent se revêtir, vous pouvez conc^rfiinmen» avec l’effeuillage, recourir an bassinage léger. A la seringue, te matin, pe« de tsmpsapreeie bt le soir è aon décuo. w» lever du fiolail Sc Sç Notre triple coalition évinça la plupart de* invités de M“ Mairienx. J’avais réduit mfc propre liste à me» deux témoins, le colonql Briare. qui est mon parent le plus rapproché, et. avec lui, mon compagnon de plaisir te plus sérieux, Pierre Ducal. Le colonel se montra satisfait de mon alliance dès qu’il connut la qualité d’anclefi officier de mon futur beau-père. Rors ses car vallers, rien ne l’intéresse. Tout le mondç. T compris M“* Mairleux, que la perspectif dfi voir un uniforme enflammait, l’appelait « mo colonel •. Quand » apprit qùe Raymùnfle | une excellente amazone, il me féticit^ Pierre Ducal m’inquiétait bien davantâgel R apportait dan» no* bois l’air de Part*, te Jugement dangereux de Paris. Son Ironie y .gances. P.ouraùai rhvàis-Je choisi î iww — autre ? Je pensais 1e, prendre nôur biné i notre le moyen .de cette distinction. Ne, Vaten-UJ)^» 1 i a façon mieux l’avoir, avec, soi que 1 cpntre fiplT m le priant; de Jô te défQjrinals. Ça 1 * î® l'honneur d’épouser Raymonde. Une «^présence suffisait à provoquer en mol on oe# petits fréjnissemeote qui sont le «émolfinaim lâcheté, de notre haiseareRienqu* ,avu» gênée dont ÎO livrai ce naît te menace de notre tratt que Je n’étai* pa« guéri de me© pm« «? AntlEe tude, cnSNMÎ*. Diévoyais bien dus hostilités- ïV 8 * }, e ,te l 1 mesquine» vanités. - maintenais à^dislqn^ le p^tige dont A m> Ma tendresse, née dan» te . r“f«sÿjaw» rsx «issar S o».al S »« in, » n«n,rt, M > a | nrhre de vie. lu! wcnnent «a eérè , sédlJction. , „ W . Dès sa despéùte au château. .11 fut fin fveJJ- La nouvelle’ de moh mariage fivqÿ êtteté •comme «ne fusée, dans 'A .fgdiçté hhe hofis fréquentions, mais le, potot aê a*, î ©nn as filles dariourd’hul ques-urves de. ces jeunes 'filles d’anjourd’hul de haute lutté, conquière fit des mam. non sans avoir au. préalable,Pris ieprs.înfof- qui, mations. Quelîè rîVaîé m'à, r fachait. min rvordu, à leurs savantes entreprises ? Un ; riqn, pn ne soupçonnait rien, hte tettee dlnvltation n’expllquéit tteij. Cependant, ayant Çe Partir.,te Vai.su «POj*. Il avait annoncé è «on .de trompette ) ■ - • —■< d'instrufre pte ment. Ainsi étâlt-fl chargé causa. il cqnt- Après les compliments d’uàftge, mença rinterrogatqIrej- x - , — Une volsjpe de caMpagnfit • . 6h I tbut/à iàit une voitinfi ÈU,ô hüWte je pavjtlbn qite von», enetoeyé*. . J. a, l’entrée te riyênjiqT Nrébce pas flére votre domaine t . , . .. . t- San*, dçnte. puisque ^oti osl moû r te l$uSii <TvP »eûi dot» celte pWW cpmhte 'afSfH,“l€?ss.x 'Mm sérénité qui m’aurait dû venir de la j'oie, de arbre de vie, lu! prennent _ . .. ,■ , On dêch rgeaît les malles de Fterte DacaL So le plaisantai sur leur nontiwfi. .... — Oui, me dit-il de *a voix nonchalante, J®,. ae savais pas. . .uJ. n ne savait pas quel î Jfi phrase une allusion blessante. Déjà 11 1 exp«- qnait après une suspension î . ’ _ ne savate pas an Juste l'importânce de la cérémonie. — ce sera très simple. — Naturellement- Naturellement! Je l’aurais giflé. J Et, en même temps, une foule de putetofiM qui ne m’étalent pas venues è 1 esprit, psn»; dant oes heureux mol* de réclusion, ®a«tt*ri gealent, m'assaillaient, te respirais la gritarie, de oertains succès. Je roe souvenais de brO- la nies alliances - qu'on m’avait offertes, J évoquai telle maîtresse dont J’omettate te tore la perfidie parce qu’elle poussait a pL®, tréines Umites l’art de s’habllter et l’eserinM de la parole. Quelle place J'aurais tanne w. Raria si J’avafs voulut Des sensations o» blites, reluisantes et fausses pomme «Mf joux de bazar, qui ternissaient mon pneee»' que J'avais perdues en cbevfiuenant dnpe.tat bois de la Vfèrgé en ccmDavnia J’one m wsm
