LE SOIR MARDI 5 AVRIL 1960 AU PARTI LIBERAL DE FOREST Un tour d’horizon politique par M. Moureaux «Si nous voulons sauvegarder notre prospérité, nous n'avons d'autre ressource que notre travail » Une tentative de meurtre à Eecloo Prenant, lundi soir, la parole à la tribune du parti libéral do Forest, M. Moureaux, ministre de l’Instruction publique, a fait un exposé sur la politique générale du gouvernement.  — Je no ferai le procès de personne, a dit l’orateur, mais je suis bien obligé de constater que ce gouvernement a recueilli un héritage peu enviable et que le pays supportera longtemps comme un lourd fardeau. Il y avait la récession économique, „ ■ la poussée du chômage en résultant, le déficit chronique de la S.N.C.B. et de l'assurance maladie-invalidité et l'angoissante question charbonnière qu’aucun gouvernement n’a osé affronter depuis 1045. A tous ces problèmes est venu s’ajouter celui du Congo qui ne concerne pas seulement l'Indépendance de ce pays, mais aussi la manière de préserver les investissements belges estimés à quelque 125 milliards. Depuis 1945; a poursuivi M. Moureaux,' aucun gouvernement n’a ■rencontré autant de difficultés..Il faut j oindre au tableau les : neuf mil - liards de déficit. Quand on clôturera les comptes de 1959, on s’apercevra que le montant a été ramené à sept milliards et que l’on en a, par' conséquent, rattrapé deux. Revenant: au problème charbonnier, le ministre a : regretté qu’au cours des années écoulées, on ait , englouti - en subventions 45 milliards dans les mines. Où en serions-nous, a-t-il déclaré/si nous avioris utilisé ■ ce capital à reconvertir nos industries ? . : M. Moureaux a ■ déclaré ensuite que les événements du Congo • étaient inéluctables. Ils s’inscrivent dans le. contexte international de notre temps. - —A ceux qui disent que l’on va trop vite, je demande quelle autre solution positive ils proposent, à dit le ministre. Nous avons choisi la , politique loyale, de l’indépendance en sachant qu’elle présente ses risques et.ses chances. Sauverons-nous les 125 milliards que nous avons investis au Congo ? C’est à nous de répondre. Le Congo nous restera lié .sur les plans économique et culture’ si nous l’aidons. Cela nous coûtera cher. Les Belges doivent savoir ■ s’ils -abandonnent tout ce qu’ils ■ ont créé ou bien s’ils acceptent l’effort financier qui leur est demandé. — Tous i ces problèmes, a poursuivi l’orateur, nous placent le dos • au mur. Si nous voulons sauvegarder, la prospérité que nous avons gagnée, nous n’avons plus que notre travail. Si, demain,, il, y avait en Belgique un génie qui créait quelque chose de nature à accroître là richesse nationale en donnant de l’ouvrage à nos ouvriers, il faudrait qu’on renonce à savoir de quel réseau d’enseignement il est issu, (Applaudissements.), M. Moureaux a encore fait allusion aux groupes de pression qui a sapent l’autorité de l’exécutif; On assiste, a-t-il dit, à certaines çollu- sions entre secteurs syndicaux et jatronaux qui cherchent à régler eurs affaires au mépris de l’intérêt général. Ces groupes de pression trouvent même des appuis au Parlement, et c’est ce qui met en péril notre régime démocratique. Pour conclure, l’orateur a souligné le rôle du parti libéral qui doit plus que jamais s’affirmer avec force pour défendre la liberté dans tous ses compartiments. L’orateur, qui a été vivement applaudi, avait été présenté par M. Grenier, président de la section locale. P. B. QUINZE MORTS et 130 blessés graves, tel est le bilan hebdomadaire des accidents de la route Au cours de la semaine du 28 mars au 3 avril, 860 accidents se sont produits sur les routes ou dans les agglomérations où la surveillance est assurée par la gendarmerie. Ces accidents ont fait 15 tués sur place, 130 blessés graves et 441 blessés légers. Au cours du week-end, U y a eu 300 accidents, qui ont fait 7 tués sur place et 63 blessés graves. Les causes principales des accidents sont ; vitesse excessive ; 3 morts; avoir négligé de tenir la droi- té : 3; autres erreurs de Jugement oü d’attention : 3; fatigue ou inaptitude : 2; dérapage : 2; autres circonstances : 2. La répartition des accidents par province est la suivante : Brabant : 75; Flandre occidentale : 80; Flandre orientale : 97; Anvers : 00; Lim- bourg : 60; Liège : 113; Luxembourg : 33; Halnaut : 159; Na- mur : 53. Sur l'autoroute Lille - Arras La remorque d’un camion belge se renverse avec 24.000 bouteilles de bière La circulation a été interrompue pendant douze heures et sept autres véhicules sont entrés en collision Lille, 4 avril (A.F.P.). La circulation automobile a été interrompue pendant près de douze heures sur l’autoroute Lille - Arras, à la suite d’une collision entre sept véhicules, qui s’est produite vers 23 heures, dimanche, à la hauteur de l’eiqbranchement de Carvin. Six personnes ont été blessées. . Cet accident a été provoqué par un camion, appartenant à une entreprise de Lauwe (Belgique), dont la remorque se détacha, a la suite d’un coup de volant 'du chauffeur, M. Paul Catry, 24 ans, qui' avait voulu, éviter unè .camionnette.. La remorque se renversa et 24.000 bouteilles de bière, ainsi que des fûts qu'elle contenait, se répandirent, sur la chaussée. Les bouteilles brisées empêchèrent toute circulation et bientôt plus. de 300 voitures furent arrêtées. Le chauffeur d’un camion, qui voulait continuer sa route, fit franchir à son véhicule le terre- ‘ plein séparant les deux axes de circulation, mais une voiture, - qui se dirigeait vèrs Lille, ne put l’éviter et le heurta violemment. Cinq autres automobiles, qui la suivaient, se: heurtèrent à leur tour les unes les autres. Six personnes furent blessées.  Les: voitures endommagées et le camion semi-remorque ont été enlevés en fin de matinée, pour permettre de rétablir la circulation. A LA MONNAIE L’ « ORPHEE » de Béjart Le Théâtre Royal de la Monnaie reprendra les 7. 9 et 12 avril, à 20 h un des plus célèbres ballets de Maurice Béjart : « Orphée », Ce drame chorégraphique en 2 actes et 3 tableaux s'inspire des « Sonnets à Orphée » de Rainer Maria Rilke. La musique est de Pierre Henry. Maurice Béjart danse le rôle principal et dialogue avec un haut-parleur, porte parole de sa destinée; son ombre — comme à la création — sera Michèle Seigneuret, Euridy- ce sera dansé par Tania Bari (l’inoubliable élue du « Sacre du Printemps »). Les danseurs du T, côtés de la, troupe du Ballet-Théâtre de Maurice Béjart. Ce ballpt est mis en scène par le R. M. seront, une fois de plus, aux choréauteur, dans les décors surréa listes du peintre Rudolf Küfner. AUX BEAUX-ARTS Le bonheur selon Teilhard A la tribune de la Société Pierre Teilhard de Chardin, M 1 "* Dominique de Wespin a parlé, lundi soir, d’un sujet rare : le bonheur. Le Père Teilhard avait donné, â Pékin en 1943, une conférence sur ce thème, et c'est ce texte admirable, encore inédit, que la secrétaire de la Société a présenté avant d’en lire de larges extraits. Les admirateurs du savant eurent ainsi l'occasion de retrouver, pendant une brève soirée, une pensée sereine et optimiste qui leur recommandait une fols de plus de se chercher eux-mêmes, de se donner aux autres, de se • surcentrer sur un plus grand que sol ». Passant de la science à la mystique, le Père Teilhard savait communiquer aux autres, par son exemple, le don de présence ou monde en progrès qui semble bien avoir'été la caractérls tique de sa personnalité, ’ M“ # de wespin fut longuement applaudie pur un nombreux public qui avait apprécié la simplicité soufrante de l’exposé et de la lecture (Me textes. „ • S, D, Un homme bletse son beau-père d’un coup de revolver et prend la fuite Samedi après midi, M m * Engels nettoyait le trottoir devant sa maison, au hameau Roze, à Eecloo, lorsqu’une auto s’arrêta devant eile. Un jeu surprise, elle vit descendre de a voiture, son gendre, Arsène Hae- rens, 27 ans, qui vivait depuis quelques mois séparé de sa femme, Paula. L’homme semblait en proie â une vive colère et tenait à la main un revolver qu’il braqua sur sa belle- mère. « Je vais vous abattre tous les trois avant d’aller en prison », lui cria-t-il. Heureusement, & ce moment, parut M. Engels père, qui, comprenant le danger, empoigna un balai et essaya d'écarter l’arme. Un coup partit qui blessa M. Engels à la tempe.  Avant que le gendre irascible ait pu redresser son arme, M™* Engels avait empoigné un seau que. sans hésiter, elle lança à toute volée en direction de Haerens qui, blessé à la tête et saignant abondamment, s'engouffra dans son véhicule et s’enfuit à toute allure. Il revint toutefois sur les lieux de sa tentative de meurtre, mais fit demi-tour lorsqu’il aperçut les gendarmes.  On attribue généralement les raisons de son geste à la menace de dénonciation i qu’aurait proférée sa femme pour une affaire douteuse à laquelle, selon elle, il aurait été mêlé. L. L. TRAGIQUE ACCIDENT A VILVORDE Un homme écrase sa femme contre le mur de sa maison Dimanche après midi, vers 17 h. 30. M. Louis Giebens, demeurant rue Xavier Buisset, à Vllvorde, était allé chercher au garage la voiture avec laquelle il se proposait de faire en compagnie de sa femme, née Marie Verstraeten, une courte promenade. M. Giebens n’était pas encore un chauffeur expérimenté, car il n'était entré en possession de son automobile que depuis une dizaine de jours. Comme U voulait arrêter son véhicule devant sa maison, où sa femme l’attendait, le conducteur fit une fausse manœuvre, à la suite de laquelle l’auto grimpa sur le trottoir et écrasa la malheureuse femme contre le mur de la maison. La victime fut immédiatement trans- jortée à l'hôpital où elle succomba soir même à ses blessures. Cet accident a jeté la consternation dans le quartier, où les époux Giebens-Verstraeten étaient honorablement connus. A ORBAIS Un jeune homme tire avec une carabine en direction de sa fiancée A la suite d’une discussion avec sa fiancée M"* Claudine Goux, Francis Tricot, 22 ans, domicilié rue Chapelle-à-la-Barre, à Orbais, a tiré sur elle à l’aide d’une carabine courte de 6 mm. La jeune Bile, avait passé la nuit de dimanche au domicile de son fiancé, et c’est dans la matinée de lundi que les jeunes gens se sont disputés. M"* Goux, qui n’avait heureusement pas été atteinte, a pu s’enfuir et se mettre en sûreté chez elle. Quant à Francis Tricot, qui a été arrêté à Perwez, lundi vers 16 heures, il a déclaré qu’il avait voulu seulement effrayer M 11 * Goux, Il n’en a pas moins été mis à la disposition du parquet de Nivelles 'et Incarcéré à la prison de cette ville. Cour d’appel de Douai La substitution d’enfants à Roubaix Le jugement du tribunal de Lille est confirmé Douai, 4 avril. (A.F.P.) La Cour d’appel de Douai a rendu, lundi, son arrêt dans l’affaire de substitution d'enfants de Roubaix. La Cour constate que le petit garçon ne peut pas être le fils de M ro * Derock-Wahl tandis que la petite fille ne peut pas être la fille des époux Piesset. Elle confirme donc le jugement du tribunal civil de Lille du 13 juin 1957, condamnant M"” Piesset à rendre la petite Viviane à sa mère naturelle, M m * Derock-Wahl et ordonne que l’acte d’état civil soit ratifié.  Elle donne, par ailleurs acte à M“* Derock-Wahl qu’elle accepte de garder le petit garçon jusqu’à ce qu’il soit réclamé par sa famille naturelle, sous réserve des autorisations nécessaires. Dans cet arrêt la Cour d’appel supprime également le droit de visite de la petite Viviane chez les Piesset et tenant compte du fait que M"* Piesset n’avait jamais fait preuve dans cette affaire de la moindre bonne volonté et même du plus élé- mentalre sentiment d’humanité envers son fils, l’a déboutée de tous droits de visite à celle qu’elle voulait toujours consldéi'er comme sa propre fille. UN FINANCIER BELGE VICTIME D’UN ATTENTAT AU BRESIL On a ouvert le leu sur sa voiture et blessé son chauüeur Rio de Janeiro, 4 avril (A.P.). Un riche financier belge, le baron Louis van der Elst, principal action nalre d’une mine de diamants bré slllenne, a informé la police qu’on avait ouvert le feu sur son automobile mardi dernier, alors qu’il regagnait son domicile, près de la place Leblon, é Rio de Janeiro. Son pare-brise a volé en éclats et son chauffeur a été blessé. La police de Rio de Janeiro a envoyé plusieurs Inspecteurs & la ville de Diamantina. où est située la mine de M. van der Elst Le chef de la police de cette localité a, d’autre part, signalé qu’un Nord-Américain Intéressé à l’exploitation de la mine avait déposé une plainte contre la victime, qu’il accusait de l’avoir menacé. On ignore encore les autres dt talls de l’affaire. Théo Janssens a interjeté appel (De notre correspondant) Anvers, 4 avril. Théo Janssens, le triple meurtrier de l’avenue Rubens, condamné à mort il y a quelques jours par le Conseil de guerre d’Anvers, a interjeté appel de ce jugement. Janssens comparaîtra donc prochainement devant la Cour militaire de Bruxelles. On avance à ce propos la date du 16 mai. S. (A.) Le crime de Wilrijk La reconstitution des faits (De notre correspondant.) Anvers, 4 avril. Lundi après midi, le parquet d’Anvers a procédé à la reconstruction du meurtre do M""’ Maria Senecaut, 35 ans, hôtesse de paquebot, trouvée morte, dans la nuit du 8 Janvier dernier, dans la chambre qu’elle occupait à ln clinique Saint- Augustin, à Wilrijk. On sait qu’après une enquête de près de deux mois et demi, ce forfait s’avéra être un vulgaire meurtre dont le vol était le mobile. Le Une démente attaque une passante à Wevelghem L’état de la victime est alarmant (De notre correspondant) Courtrai, 4 avril Un drame de la folie a eu comme théâtre, samedi après midi, la commune de Wevelghem. Etant sortie pour faire des emplettes. M m * Godelieve Denys, âgée de 63 ans, habitant 60. rue des Rossignols, a été subitement attaquée dans la.rue par une voisine, M 1 "* Flore Lepla, 45 ans, épouse do M Joseph Debaere. Celle-ci l’avait rejointe à vélo et, armée d’un marteau, frappa sauvagement sa victime à la tête. — Je dois en « avoir » quatre comme vous dans la rue, hurlait l’énergumène en s'acharnant sur M m * Denys. Des passants parvinrent à désarmer la coupable, qui souffre d’aliénation mentale, et à la remettre entre les mains de la police. Eile aurait agi dans un accès de folie furieuse.  M m * Denys a été transportée dans une clinique de Menin, où on a diagnostiqué une fracture du crâne Son état est considéré comme alarmant.  Flore Lepla a été écrouée à la prison d’Ypres. D. coupable, le manœuvre Joseph Diels, 22 ans, de Lierre, après avoir essayé de faire croire à une aventure sentimentale qui avait mal tourné, avait avoué l’horrible vérité. Il n‘y avait que peu de monde pour cette reconstitution. Les quelques dizaines de curieux avalent, sans doute, été attirés par l’impressionnant dispositif du service d’ordre qui barrait tous les chemins menant à la clinique. Il était 14 h. 15 lorsque le fourgon amena le meurtrier de la prison d’Anvers. Le déroulement du drame Diels, apparemment détendu, refit tout l’itinéraire de sa stupide expédition meurtrière, de l’endroit où il abandonna sa bicyclette, avenue Saint-Augustin, jusqu’au moment où, son forfait accompli, il s'enfuit, pour gagner la route de Lierre. Comme il l’avait fait dans la nuit du 8 janvier, Diels s'introduisit dans les jardins do la clinique par l’ouverture pratiquée dans la naie par les ouvriers qui, à l'époque, travaillaient au toit de l’Institut. Il s’empara d’un fragment de dalle sur un tas de débris. Après avoir escaladé la terrasse, il pénétra dans la chambre par la fenêtre entrouverte, et c’est a l'intérieur de la chambre que, durant près de deux heures, Diels dut répéter le déroulement de la scène atroce qui a fait de lui un meurtrier. On sait qu’éveillée par le bruit que faisait l’intrus, la malade s’était dressée sur son lit et voulut appeler au secours. C’est alors que Diels la frappa avec le coin de dalle, pour finalement achever la malheureuse, qui opposa à son agresseur une résistance acharnée, avant de s’enfuir avec le porte-monnaie de M m ' Senecaut, qui contenait quelque 700 francs. Pour simuler un accident, Diels avait mis le feu au lit avec le briquet de sa victime. A l’issue de cette reconstitution, Diels a été reconduit à la voiture cellulaire. Il ne semblait pas fortement impressionné par le drame qu’il venait de revivre. S. Un fermier de Dudzeie voulait faire tuer sa femme et son jeune fils Sa tentative de recruter un homme de main a été enregistrée, par la police, sur une bande magnétique (De notre envoyé spécial.) Thielt, 4 avril. — Il y a 50.000 francs pour toi si tu supprimes ma femme, avait dit Jérôme Vanderwysse. âgé de 28 ans, fermier à Dudzeie, a un ami qu'il s’était fait dans un établissement d’Ostende. Cette phrase a suffi pour provoquer une vaste enquête, qui a conduit à l’arrestation du jeune fermier. L’homme auquel il venait de faire cette proposition ne répondit pas. Il essaya d'en savoir plus. Il apprit qu’une vague question d’héritage était la raison pour laquelle le fermier cherchait à engager un tueur Jérôme Vanderwysse n’était cependant pas pris de boisson et il semblait même qu’il fût prêt à tout pour se débarrasser de son épouse. Ce témoin s'adressa immédiatement à la police d’Ostende et au parquet de Bruges. Mais les autorités judiciaires durent se rendre à l’évidence que ce seul témoignage était insuffisant pour accuser Jérôme Vanderwysse d’incitation au meurtre. Il fallait des preuves plus complètes et c’est pourquoi la police conçut un projet assez audacieux. Le compagnon du fermier se chargea de provoquer une nouvelle rencontre, prétendument pour rediscuter de la question. Bien avant l'heure de l’entrevue, la police installa, dans une pièce annexe du café, un enregistreur sur bande dont le micro fut caché sous la table. Un officier de police et deux agents en civil allaient assister à la conversation par la porte entrebâillée. A l’heure convenue, Jérôme Van- derwysse pénétra dans l’établissement et rejoignit son compagnon déjà attablé. Il entra aussitôt dans le vif du sujet et, à nouveau, le fermier fit.sa proposition: — Les 50.000 francs sont pour toi, mais il faut tuer ma femme... et le gosse aussi, ajouta-t-il. . A ce moment, la police avait la preuve qu’elle cherchait. Non seulement le fermier ne pourrait nier le fait, les policiers ayant suivi la conversation, mais encore, la bande magnétique était là comme pièce à conviction. Le récit de la femme de Vanderwysse Nous nous sommes rendus à Thielt, où habite M m * Vanderwysse, née Rachel Van de Walle, âgée de 34 ans. C’est son père, chez qui habite Rachel, qui, le bras en écharpe, nous accueille. Excusez-mol. si je suis un peu gauche, dit-il. Je viens de me casser l’épaule en tombant. Il nous introduit dans la modeste petite salle à manger de la maisonnette qu’il occupe avec son épouse et sa fille, 44. rue de la Grande Maison. Puis il appelle sa fille Rachel. Celle-ci Ignorait tout de l'arrestation de son mari. Il n'est guère aisé de faire parler les gens de la campagne flamande et c’est par bribes et morceaux que nous avons pu apprendre le petit drame qui avait séparé, en 1956, les jeunes époux, qui s'étalent mariés en 1953. — Jérôme, nous dit Rachel, est l’un des deux fils du bourgmestre de Dudzeie. Au moment de notre mariage, 11 prit la direction de la ferme et des terres qui couvrent 37 hectares et qui, jusqu'à ce moment, avalent été, gérées par son père. Pendant deux ans, tout alla au mieux dans le jeune ménage. Puis Rachel se rendit compte des Infidélités de son mari. Malgré sa bonté — La jeune femme essaya de faire entendre raison à son mari et de le remettre dons le droit chemin — Rachel se vit dans l’obligatio de quitter son foyer. Elle partit avec son Jeune fils Jean-Marie, aujourd'hui âgé do 4 ans, et s’on retourna chez ses parents, à Thielt. Ello obtint la séparation de corps et de biens. Jérôme Vanderwÿsso fut condamné par le tribunal de Bruges à lui payer une pension alimentaire de 8.000 fr. par mois. — Depuis neuf mois, nous dit Rachel, Jérôme n’a rien payé. Il prétend travailler comme ouvrlor agricole chez son père, qui affirme avoir repris la direction de la ferme depuis notre rupture. i — C'est une manoeuvre pour ne pas devoir payer, ajoute M. Van de Walle. Nous n'avons plus vu Jérôme depuiB sa comparution devant le tribunal de Bruges. Une seule fols, U est venu voir son jeune fils, au début de la séparation des deux époux, alors que le jugement l’a autorisé à le voir deux fols par mois. Rachel ne dira pas un mot, ni en bien ni en mal, de son mari. Mais elle semble soulagée d’apprendre qu’elle a échappé à un sort funeste — Je me méfiais dep .is longtemps, dit-elle. A présent, je ne crois plus devoir craindre quoi que ce soit. h En ce qui concerne les mobile? de l’affaire, ni Rachel ni son père n’ont de présomptions. D’héritage, il n’est pas question, nous a-t-on dit. Peut-être Jérôme a-t-il voulu faire allusion à la saisie qui a été opérée au moment de la séparation des époux et de la répartition des biens. A la mort des parents de Jérôme Vanderwysse, son jeune fils aurait droit à une part d’héritage Est-ce pour supprimer cet héritier « gênant » qu’il a voulu faire commettre un crime ? C’est là la ques-’ Mon que se pose la justice. Ce mardi, le jeune fermier comparaîtra devant la Chambre du conseil de Bruges pour confirmation du mandat d’arrêt. Roger J. BONNEL. Tribunaux correctionnels ANVERS Abus de confiance Lundi le tribunal correctionnel a rendu son jugement dans l’affaire d’intérêt usuraire et d’abu s de confiance â charge de Louis Van Parys, de Koningshooikt, et Gilbert Ver- cruyssen, de Wilryk. Les inculpés avaient fondé une société de financement qui fonctionnait comme intermédiaire entre les clients et la Caisse générale d’Epargne et de Retraite. Les victimes, une quarantaine au total, qui devenaient soi-disant actionnaires , de la société devaient rembourser jusqu’au double du montant emprunté. En moins de deux ans la société avait réalisé près de 5 millions do bénéfices. La plainte déposée par une des victimes mit fin aux mani gances des usuriers. Louis Van Parys, qui avait découvert le filon d'or a été condamné à 6 mois de prison et 2.000 francs d’aménde. Vercruyssen s’est vu infliger trois mois de prison et 1.000 fr. d’amende avec sursis. DINANT LE CRIME DE SALZINNES Albert Delfosse comparaîtra le 13 juin en Cour d’assises Albert Delfosse, qui blessa mortellement, à coups de couteau, sa femme, à Salzinnes, comparaîtra, le 13 juin devant la Cour d’assises de Namur. A LADEUZE Le corps d'un vieillard est repêché dans le canal Les enquêteurs ont constaté la disparition de son portefeuille (De notre correspondant.) Ladeuze, 4 avril. Le cadavre, très mutilé par l’hélice d’une péniche, de M. Marcel Laurent, cultivateur, célibataire et âgé de 70 ans, qui avait disparu de son domicile depuis la semaine dernière, a été retiré des eaux du canal d’Ath, à Ladeuze. M. Laurent, qui était président de la société locale de jeu de balle, avait assisté à une lutte de jeu de balle à Tongre-Notre-Dame et avait fait de très nombreuses libations dans cette localité et ensuite à Ladeuze. On peut croire que, sous l’influence de la boisson, il se sera noyé accidentellement. Cependant, une constatation étrange a été faite par lr police. Le vieillard, qui avait eu un bras sectionné et le crâne scalpé par l’hélice de la péniche, était revêtu de sa gabardine qui avait été en partie arrachée ; mais il ne portait plus do veston et se trouvait sans portefeuille. L’enquôto se poursuit  EN SICILE Une femme est poignardée pendant une messe à la mémoire de son mari Palermo, 4 avril (A.P.). Lu petite église de Misilmeri a été, lundi, le théâtre d’un crime. Une veuve de 27 ans, Nunzla de Li- sl-Schimmenti, y a été poignardée alors qu’agenouillée et rosaire en main, elle suivait une messe dite à la mémoire do son mari, tué voici un an, d’un coup de feu tiré par un inconnu. Son meurtrier, un garçon de 10 ans, est un parent éloigné. Il a profité de l’émotion provoquée par son geste pour s'enfuir. La police espère élucider, grâce à lui, non seulement le mystère qui entoure la mort de Nunziu de Lisi-Schimmenti, mais celui, qui n'a jamuis été éclairci, de celle do son mari. Celui-ci, un gardien do récoltes et de bétail, avuit été mortellement blessé d'un coup de feu, un matin, alors qu'il se rendait à son travail. Les détournements d’un comptable Après plusieurs audiences consa' crées aux débats relatifs à une grave affaire de vols domestiques, détournements, faux et usage de faux, au préjudice d’une société de Ciney, dont le montant établi actuellement est de l’ordre de plus de trois millions, Augustt Morel, 68 ans, ancien comptable et caissier de la société, a été condamné à 4 ans de prison. Albert Septon. ancien employé à la comptabilité, a charge de qui seule la prévention de recel a été retenue, a été condamné à 18 mois de prison, avec sursis. NIVELLES Deux moitiés de billets de la Loterie Coloniale ne font pas un billet gagnant Le métayer Devalscher, de Wal hain-Saint-Paul, avait acheté plusieurs billets de la Loterie Coloniale Ayant constaté que les trois premiers chiffres d’un de ces billets et les trois derniers chiffres d'un autre formaient très exactement le numéro gagnant d'un lot de 200.000 fr.. il déchira habilement ces billets en deux moitiés de billet qu’il envoya au siège de la Loterie Coloniale en même temps qu’un billet authentique ayant gagné un lot de 200 fr. qu’il déchira de la même manière pour donner le change. Dans une lettre d’accompagnement au directeur de la Loterie, il s’excusait d'envoyer des billets déchirés et récla. mait ses lots, La supercherie ayant été consta tée, plainte fut déposée et Devalscher fut poursuivi devant le tribunal correctionnel. Il a été acquitté du chef de fausse déclaration par lettre, mais a été condamné à 4 mois de prison avec sursis et 5 ans, pour faux et usage de faux. FAITS DIVERS — UNE CIBLE IMPREVUE. On attendait le starter d’une course à pied dont le départ devait être donné devant la mairie de Durban.  — Faute de grives, on mange des merles l Qu’on demande à un agent de police de tirer le coup de revolver l fit remarquer un des organisateurs.  C’est ainsi qu’un poticeman se présenta sur la ligne de départ. Il dégaina son arme mais, au moment même où il allait tirer, un petit chien qui, sans doute, n’aimait pas l’unilorme, mordit l’agent dans le gras du mollet. Le coup partit cependant et tua net un perroquet qui se trouvait dans sa cage, sur■ le balcon de ta mairie. Hy. BRUXELLES. — Cambriolages du week-end. Au cours du week-end, quatre cambriolages ont été commis dans l'agglomération bruxelloise dans des immeubles provisoirement abandonnés par leurs occupants. Le plus Important a eu lieu au 248, nie Gray, chez M” 1 * Emilienne Prlnseri, dont l’appartement a été entièrement fouillé. Le cambrioleur, qui avait utilisé de fausses clefs, a emporté une somme de 13.800 francs et des vêtements. — Rue Belliard, un voleur a réussi à s’introduire dans l'Immeuble d’une société commerciale à l’aide de fausses clefs. Il a réussi à s’emparer d’une somme de 1.400 francs. — Samedi après midi, deux vols par escalade ont été commis à Forest. Chez M. Albert Stephenne, habitant 14, rue de Lusambo, un malandrin a escaladé le mur du jardin et a gagné l'intérieur de la maison en passant par la terrasse et en forçant une fenêtre. Le cambrioleur a fouillé les meubles et s'est emparé d’un pendentif en or et d'une som me de 500 francs. — Un peu plus loin, fort proba blement le meme cambrioleur, s’est introduit chez M. Jules Godeau avènue des Huileries. Après avoir, également, escaladé un mur et forcé la porte de la cave, il a volé divers bijoux. F — Voleur de voiture. M. le juge d’instruction de Bra- bandere a décerné un mandat d’ar rêt contre Raymond Pinchart. né en 1912, habitant rue Jourdan, à Saint- Gilles. La police l’avait surpris en pleine nuit avenue Moscicki, à Uccle, au volant d’une voiture qu’il avait volée quelques heures plus tôt. Il était en possession d’un matériel lui permettant de se passer d’une clé de contact. F - L’ENFER DES RHUMATISANTS  C’est ainsi que l’on peut qualifier la vie de tous ceux que torturent arthrite, rhumatismes. lumbago, sciatique ! Il serait si simple pour eux de faire une cure de Gandol Non seulement Gandol (un cachet matin et soir) est un puissant analgésique qui apaise rapidement la douleur, mais il favorise l'élimination de l’acide urique et empêche sa surproduction, éloignant ainsi le retour des crises. La boite 29 fr chez votre pharmacien. 76733 MERE. — Collision sur l’auto- strade. Sur l’autostrade Bruxelles-Osten- de une collision s'est produite entre une voiture pilotée par M"* Hilda Vandenbroeck, infirmière, domiciliée à Meysse, et un cycliste, M, Phl- lémon Desaedeleer, de Nieuwerker ken. Par suite de la violence dê la collision, le cycliste a été projeté contre le sol. Le malheureux- souffre d’une double fracture du crâne La victime a été transportée à une clinique à Alost et n’a pas encore repris connaissance. N.(A.) HUY. — Motocycliste blessé. Un motocycliste, M. Léopold Michel, de Landenne-sur-Meuse, a heurté à proximité de la grand-poste à Huy, une auto que pilotait M Armand Roland, d'Anthisnes. M. Michel a été grièvement blessé et relevé avec des fracturas aux membres inférieurs. La victime a été hospitalisée à la clinique Reine Astrid. D.(H.) VERVIERS. — Accident de la route. Mlle Dewacl, âgée de 35 ans, infirmière à l'hôpital de Stavelot, qui passait samedi soir sur la route, à Trois-Ponts, a heurté un arbre au moment d’une manœuvre de dépassement. Atteinte de fractures du crâne et des membres, la jeune femme a été transportée à l'hôpital. Son état est grave. TIHANGE-LEZ-HUY. — Hangar incendié. Un hangar adossé au pignon de l'habitation de M. Lucien Fortin, n. 11 rue de la Mairie, à TLhange, a été détruit par un incendie. Il contenait des instruments aratoires et une importante quantité de paille. Le corps de logis a été préservé par les pompiers de Huy. D(H> DEURNE. — Tombé du toit. Lundi après midi, rue Van Steen- lant, 3, M. Gaston Dresseleers, 21 ans, effectuant un travail sur le toit, a perdu l'équilibre et est tombé sur le sol Atteint d'une fracture du bassin, il a dû être admis à l’hôpital de Stuivenberg. S.A.) MENIN. — Renversé par une camionnette. Lundi vers 17 h., M. Gustave Du- mortier, 78 ans, demeurant rue d’Ypres, 402, traversait la route de Geluwe, au hameau Charles-Quint, lorsqu'il fut renversé par la camionnette conduite par M. Gérard Vercaigne, habitant Geluwe. Grièvement blessé, M. Dumortier fut transporté ù la clinique St-Georges où on constata de graves blessures à la tète, une fracture du nez ainsi que plusieurs côtes fracturées. Double collision à Terdonck Un tué, deux blessés graves et trois blessés légers Dimanche, vers 23 h., le long du nlère. auto était conduite par M. canal Gand - rerneuzon, à la limite de Terdonk ci d Ertveide Rime, M, Victor De Pcvcr. habitant rue de Maurice Denis, militaire de carrière, demeurant à Saint-Josse-ten- Noode. M’"* De Pever fut tuée sur L’état des (rois volluros attesta éloquemment do la violence du choc. Birmingham, 388, à Anderlecht, regagnait son domicile en compagnie de sa femme, née Murthc De ltiiy- ter, et de leur fille Liliane, âgée de 13 ans, lorsque sa voiture entra en collision avec une auto pilotée par M. Pauwels, marin, habitant Gand. Une voiture qui suivait celle do M. De Pever ne put freiner à temps et vint bb jeter contro elle. Cette der- lo coup. Son mari est atteint d'une fracture du bassin et de graves blessures aux jambes. La petite Liliane souffre d’une fracture de l’épaule et do légères blessures. M. Pauwels est atteint d'une fracture du crâne et do graves blessures sur tout le corps. Quant à M, Denis et sa femme, ils ne sont que légèrement blessés, NOCES D'OÎt. — Les époux Camille Dclhougnc- Maric Lange et Armand Detry-Ger- malne Belion, domiciliés 6 Dlson, respectivement Cité du Husquct, 35, et rue Plsscroulo, 124, ont célébré, samedi, le cinquantième anniversaire do leur mariage. J.(S.) M. et M m ‘ Henri Motte • De- wasmos, habitant 53, rue du Rivage, à Warcolng, ont fêté, samedi, le 50 m * anniversaire de leur mariage. D. (C.) Les époux Emile Vnnde Putte, 85 ans — Marie Dhond, 78 ans, demeurant au hameau Huttegem, à Bevcrcn-lez-Audenarde, ont fêté le 5' anniversaire de leur mariage, V.(A.) LIEGE. — Motocycliste tué. Le motocycliste Guillaume Jolis, 21 ans, â Wandre, a été renversé, dimanche matin, au pont d’Amer- cœur à Liège, par un autocar et a été tué sur le coup. HEYST-OP-DEN-BERG. — Centenaire.  La commune de Heist-op-den- Berg a fêté.dlmancho, le centenaire de Mme Veuve Vnn den Broeck- Van den Steen, née à Heist-op-den- Berg, le 28 mars 1860. Elle a eu six enfants, dont trois sont encore en vie. NAMUR. — Début d’inccndlc. Dans la nuit de samedi à dimanche, peu après minuit, un début d'incendie s’est déclaré à l’Ecole professionnelle de Boucherie, rue Saint-Nicolas, â Namur. Un bac de fumage de viande qui était resté en action avait communiqué le feu à une charpente qui s’effondra à l’arrivée des pompiers. Ceux-ci ont néanmoins maîtrisé rapidement le sinistre dont les dégâts sont limités. B(N) FRASNES-LEZ-GOSSELIES. - Le feu dans un cinéma. Dimanche après midi, vers 14 h. 30, peu avant la séance qui allait avoir lieu, lé feu a pris dans la cabine de projection du cinéma « Le Paris ». ruelle Bayard, à Frasnes-lez- Gosselies. Le sinistre s’étendant, le feu s'est communiqué à une annexe qui a été complètement détruite, ainsi que la cabine La salle du cinéma a relativement peu .souffert. Les dégâts sont importants. L (C.) MORLANWELZ. — Une voiture capote. Samedi après-midi, rue de la Fon taine de Spa, à Morlanwelz, une voiture conduite par M. Fernand Piette. de Mont-Ste-Aldegonde, a capoté et a terminé sa course contre un poteau. Une passagère, M m * Joséphine Morlet, de La Louvière. a été grièvement blessée et est en traitement à la clinique de La Hes- tre. Deux autres passagers ont été légèrement blessés mais le véhicule a subi de très importants dégâts. OPGRIMB1E. — Cycliste tué. Samedi vers minuit, en traversant la chaussée, un cycliste, M. Mathieu Thijs, domicilié dans la localité, a été happé par une auto pilotée par M. Leesters, de Maastricht. La victime a été transportée à l’hôpital de Genck, où elle a succombé. LOMBEEK-SAINTE-CATHERINE. — Deuxième arrestation. Nous avons signalé, il y a quelques jours, l’arrestation d’Auguste Van Gansen, l’agresseur de M. Léopold Van den Bosch, habitant la localité, qui avait été délesté d’un montant de 4.000 francs et d’un livret d’épargne. La brigade spéciale de recherche vient d’appréhender le complice du malfaiteur, Il s’agit de Constant De Weerdt, 23 ans, domicilié rue des Mouches, S.(A.) AS. — La fraude de beurre. Dimanche - soir, les douaniers de la brigade mobile de Hamont repéraient des fraudeurs' dans la zone frontière. Ils les prirent en chasse et parvinrent à arrêter, dans la localité, l’auto blindée qui contenait 800 kilos de beurre fraudé. Un des individus put s’échapper, mais l’au tre, qui souffrait d’une fracture de la jambe, fut arrêté. Il a été hospitalisé à Genck. P.(G.) OOSTAKKER. — Deux vélomo toristes blessés; Les époux Bourguignon .- Lefèvre, habitant la localité, qui roulaient à vélomoteur, sont entrés en collision avec une auto. M. Bourguignon a été lancé contre le pare-brise de la voiture. Il porte des blessures sur tout le corps, de même que sa femme. Tous deux ont été hospitalisés à Gand. B.(G.) TAMINES. — Mineur blessé. Samedi après midi, M. Maurice Depré, 58 ans, habitant 57, rue des Polonais, à Andenne, ouvrier mineur au charbonnage de Tamines, a été blessé à la tête par la chute de pierres, survenue à l’étage 138. M. Depré a été hospitalisé à l’hôpital de Montignies-sur-Sambre. R. (T.) MELLE. — Un scootcrlste se tue. Un scooteriste, M. De Backer, de Lemberge, qui roulait chaussée de Grammont, a dérapé et a heurté de la' tête un poteau de signalisation. Atteint d’une double fracture du crâne, il ne tarda pas à succomber. Sa fiancée, qui se trouvait également sur le scooter, est indemne. *B.(G.) ADEGEM. — Cycliste tué par une auto. Dans lu nuit de samedi,'un cycliste, M. Marcel Van Hoecke, âgé de 39 ans, habitant la localité, a été surpris et renversé par l’auto conduite par M. Florent De Jaeger, demeurant également dans la localité, Le cycliste, projeté violemment à terre, a été tué sur le coup. B.(G.) DIEST. — Auto contre autobus. Au croisement de l’avenue Léopold et de ln rue de Schaffen. l’auto pilotée par M. Constant Didden, de meurant rue Large, 32, à Averbode, est entrée en collision avec l’autobus piloté par M. Louis Laeremnns, de Hersselt, au service d’une firme de Wiekevorst, et projetée contre une façade. M m * Didden, qui accompagnait son mari, fut atteinte de sérieuses blessures à la jambe. V.(D.) SCHAFFEN. — Collision de motos. Chaussée de Tessonderloo, une collision s’est produite entre les motocyclistes Gérard Houtmeyers, do meurant Montagne Rouge, 8, à Tes- senderlo et Auguste Vos, habitant rue de Wezel, 26, à Hersselt. Ils furent projetés sur la chaussée et M. Houtmeyers dut être transporté dans une clinique à Diest. Il est atteint de graves blessures au-corps et souffre de vives douleurs Internes. Son état inspire de sérieuses inquiétudes. M. Vos dut être évacué dans une clinique à Louvain par suite de l’aggravation de son état V.(D.) BASEL-WAES. — Chute mortelle par la fenêtre. Pour une raison indéterminée, M François Meersman, 80 ans, domicilié rue de Rupolmonde, est tombé de lu fenêtre de sa chambre à cou cher, Transporté à la clinique, l’oc togénaire y a succombé quelques heures plus tard. D.(T.) — Dépendances eu feu. Un incendie s’est déclaré à ln fer me de M" 1 * Van Leugenhaeghe ileirstrant, Une grange ainsi qu’une quantité importante de foin et de paille ont été lu proio des flnmmos Vu l’arrivée rapide des pompiers, les bûtlmonts environnants ont pu être sauvés. La cause de l’Incendie est Inconnue. D.(T.) CKUYBEKE. — Cyoliste tué par une auto. Dimanche, route do Burcht, s’est produito une collision entre l’auto pilotée par M. Gaston Do Rljcke et le cycliste Stanislas Moorthumers, 60 ans, lequel, victime d’une double fractura du crâne, est décédé peu do temps après. D.(Tt) BRAY. — Le garde chhmpctrc so tue. Dimanche soir, peu après sa ren- trée du catnaval où il avait assuré le service d’ordre, le garde cham. jêtre, M. Gustave Duvivler. âgé do 39 ans, s’est tiré une balle de revol. ver dans la tête. La mort a été 1ns- tantnnée. Absolument rien ne laissait prévoir ce geste fatal. WERVICQ. —> Braconniers pris sur le fait. Au cours de la nuit, deux indlvl. dus rôdaient autour de la ferme de M. A. D’Hondt, située chaussée de Menin. Le fermier les interpella, mais ceux-ci prirent la fuite. Montant dans son auto, M D’Hondt les poursuivit dans les champs et réussit à en maîtriser un et à l’amener à la gendarmerie. Il s'agit de Georges Senncsael qui dénonça son corn- ilice Romain Coulleyt. Ils furent rouvés en possession de perdreaux. Ils seront poursuivis pour braconnage.  CRUYBEKE. — Cycliste tué. Sur la nouvelle route, un cycliste, M. Stanislas Moorthamer, 66 ans, domicilié 77, rue de Burcht, a été happé par une auto et traîné sur une distance considérable. Le malheureux a succombé peu après l'accident. S.(A.) SAINT-VITH. — Exploit de chauf. fard. Dans la nuit de dimanche, un , eune homme de Crombach, M. Michel Arens, 25 ans, reconduisait sa fiancée lorsque, à hauteur du cimetière, une voiture happa littéralement le jeune homme, qui fut tué sur le coup. L’automobiliste, qui a poursuivi sa route, est activement recherché. D.(V.) LA LOUVIERE. — Camionnette en feu. Dimanche après-midi, une camionnette-friture garée en bordure du chemin de fer dans la rue Sylvain Guyaux à La Louvière a été incendiée, la graisse à frite ayant, semble-t-il, débordé sur la cuisinière à gaz. Les tentatives du propriétaire M. Van Holland, de Haine-St Pierre, et des pompiers de La Lou vière pour éteindre le feu ne pu rent empêcher la destruction com plète du véhicule et de son conte nu. Le veston du propriétaire, con tenant ses papiers d’identité et une somme d’argent, a été la proie des flammes. Le préjudice dépasse cent mille francs. L. (L). — Arrestation de deux Jeunes voleurs. Durant la nuit de samedi à dimanche, un jeune voleur André Petit, 19 ans, demeurant rue Hamoir à La Louvière a été arrêté après avoir brisé la vitrine d'un marchand de radio de la rue Keramis dans la même localité et emporté deux postes portatifs. Le meme méfait fut commis dans la rue de Bouvy chez un autre marchand de radio par Petit et un complice, un jeune Italien de 19 ans également. Silvano Ceri, demeurant rue de Bouvy à La Louvière. Ce dernier a été arrêté également. Les deux jeunes voleurs ont été mis à la disposition du Procureur du Roi à Mons Durant la même nuit, une troisième vitrine a été brisée à l'Ecole de coiffure de la rue du Temple, mais rien n’a été volé. L. (L). — Vol. Samedi matin, dans un grand magasin à rayons multiples de La Louvière, un filou s’est emparé du porte-monnaie que M 11 * Paula Drug- mand, de la localité, avait laissé dans son panier à provision et qui contenait 7.500 francs. La police enquête. L. (L.) — Collision de motos. Lundi'vers 5 heures du matin, au carrefour du Hocquet, les ouvriers Marius Limbourg, de La Louvière, et Michèle Battistelli, résidant à Bois-d’Haine, sont entrés en collision à moto. Souffrant de fractures, ils ont été transportés à la clinique de Jolimont. L.(LL.) — Vols en série. Nuitamment, à La Louvière, des voleurs ont pénétré dans les cours chez M. Jean Vandervoorde, rue du Hocquet et chez M m * Louise Doude- let, épouse Cornélis, et y ont enlevé du linge féminin. Ils ont pénétré aussi chez M m * Georgette Van Hol- landt, rue Boel, pour y prendre également du linge féminin. — Vol de moto. — Dimanche après midi, en l’absence de M. Guis- to Foresi, résidant à Haine-St-Paul, on a volé sa moto garée dans la rue du Hocquet. L.(LL.) TONGRES. — Collision mortelle. Lundi après midi, chaussée de Hasselt, M. Paul Langenaken, 64 ans, demeurant au n° 219 de ladite chaussée, qui poussait à la main son vélo, a été surpris par une auto conduite par M. Laurent Kindermans, demeurant Qwadesteenweg, 55, à St- Trond. M. Langenaken fut tué sur le coup. L’auto, après avoir fait un tête-à-queue, passa du côté droit au côté gauche de la route, où elle alla percuter la voiture appartenant à M. Raeds, en stationnement devant son garage. D.(T.) YERNEE-FRAINEUX. — Auto contre un arbre. Route d’Ombret, une auto que conduisait M. Philippe Gerday, de Soheit-Tinlot, ayant a bord sa fiancée, Mlle Jacqueline Grignet, 18 ans, domiciliée rue Cherave, à Huy, çt le frère de celle-ci, M. Claude Gri- gnot, âgé de 17 ans, s’est écrasée contre un arbre. Le véhicule a été déporté dans une sapinière, après avoir fait plusieurs tonneaux. Mlle Grignet, atteinte de blessures nombreuses, dont une fracture du cra- n , a été dirigée sur la clinique communale de Huy. MM. Gerday et Grignet ne sont que légèrement blessés. D.(H.> BRAINE-L’ALLEUD. — Une ferme en fou. Lundi, vers 9 h. 20, un incendia s’est déclaré dans une ferme appartenant à M. François Lurquin, habitant chaussée d’Alsemberg, 472, au lieu-dit « L’Ermite ». Le feu avait pris naissance dans la pièce attenant à l’étable et s’était rapidement communiqué à celle-ci. Les pompiers ne parvinrent pas à dégager les deux vaches qui se trouvaient dans l’étable, celle-ci étant complètement embrasée. Les dégâts sont évalués à 100.000 fr. environ. S.(B.) MAFFLES. — Un blessé sur la route. Dimanche matin, vers 4 h. 30, « long de la route‘ do Mons, près du pont Spitaels, on a découvert, gissw Inanimé près de son vélomoteur, M. Albert Dubois, 25 ans, demeurant a Ath, chaussée de Mons. Atteint d’une fracture du crâne, il a «W transporté à l’hôpital d’Ath où il est resté en traitement. F.(A.) LANDEN. — Chute d’un motocy- 0,,8to ' „ A M Richard Van Munster, ûijê de 20 ans, habitant rue du Lion, a AJ- tenhoven, roulait à moto rue de la Station. Soudain, un chien traversa la route. Malgré les efforts du motocycliste pour éviter la bête. M. Van Munster fit une chute. Grièvement blessé à la tête et perdant son sang en abondance, l’Infortuné motocycliste fut transporté dans mie clinique' où son état a été jugé très grave. J.(L.> — STEVOORT. — Collision mer* telle. . Dans la nuit de djmanche, ta motocyclette pilotée par M. Roman Droogmans, 22 ans, d'Alken. ayant sur le siège arrière M. Cyrille ne- lien, 38 ans, s’est jetée contre un arbre. M. Droogmans a été tué sur le coup, Son compagnon n ôté grièvement blessé. - Fltuio-CINe ....... Appureils et accessoires Georts et FUs. IB. r du Lombard. - DEMANDEZ la perruque OW
