èôrçjef de l’h$pjt§l de Baviôrfe, à Liège ; Maton, ' cjjftfipifl? fifirtaiTê gc la cathédrale de Tournai ; de ryyhVHdt^ médècin principal des prisons de- Lou- Wë 4® 14 maison d’arrèt de. médecin àdjôint'dès prisons dë ffi£;n j.qûlès ej4ô Bruxelles *. Dockx, aumônier de Smsijsçud’Wrètde Bruxelles ;VJaûssens, id.de.la lou^jn 4# IjouyàÜiV aux 'dunes Van Loon,' Mpérièspe^eç’gàihrèillantèsreligièusesâla maison dâ sûreté de Byàjèlles, et Penninck, id., d’Anvers; ÿ; f jàirv, pfpf^éür à l’université.de Liège; M, le Mi- chefs de ïrflsion au jn&ïte ministère. ! ; ; - v • Ecrite de ^4vigxtic)n. — Le brevet' de capacité pôar le'gràde 4® premier lieutenant au long cours a^étê conféré | M? Verstrâète,! élève de l’école; de ” '- -^lioii d'Qsjénde. Il a subi d’une manière très utjsfaisagtér^apaen prescrit.-;; ^j^tçBpE p^'ir MM; Marçotty, an avocat à Liège, èn-philôsppMé e(|ettres, sous-percepteur des justes àRetiiy,e§t viommé greffier de là justice! dl’M^ d u canton : d’Areudbnck, en remplacement 'pàç&xJ4ê9$$P- , • ’• V - • C EÎfeé ';V „‘ÿ;oiis ayqns reçu pour la Violette : Don de u.Vgn O^deijtioYe.-enxâémoire desdnregrètté 100 fr ; ’ ; r '^Dimançhe prochain, .11 courant, les cercles d§ ia BQui'§ô. La sèabce, qui sera publique, com- mejïcev^aîî'îiriirésdu matin. , ' • v Jeu' de; ÈAiii. Dimanche, à 1 heure, boulevard du l’Aiattoir, grande lutte entre les fortes parties : Bruxelles (Paume), Soignies (Martin), Villers-Saint-Glnslain (Jamet) et Dôur (Laurent). : .i v : - - Vol sacrilège.. Un. vol audacieux a été. commis la nuit dernière dans l’église dé Cüre- ghem-Anderleeht. Les malfaiteurs sé sont furtivement introduits dans le \ temple et l'ont-mis à sac'. C’est ainsi qu’ils ont enlevé des ex-voto de valeur et qu’ils'ont voulu mettre au pillage les troncs qui reçoivent les aumônes des fidèles. Plusieurs ont cédé. Les voleurs se sont attaqués aussi aux ornements de St-Guidon, ; patron vénéré de la commune; ils s’en sont pris enfin au tabernacle, mais là ils ont échoué. On ignore encore la valeur des objets enlevés, mais une enquête sérieuse est ouverte.. — La chasse est ouverte et les gourmets se Pfet§3 n prs, aê rendaht dès la première ray ail, virent flotter à la surface | grôgYre d’un homme élégamment wr: «sa Ufj? s Un? travail, virent flotter à là surface Jia\ue [>ht de retirer le corps, qui flot- et, après s’être concertés,ils àissariat voisin, où l’on pro- . constafàtions légales. Le ÿguülé et on trouva sur lui. des 1 88 fié® âd M. Plevel, lieutenant au 127* i gj} gappjfon.à Valenciennes, né à Paris. . ..W & nom à-t-il réellement disparu H i yenquêtô établira facilement, gjppressée de' faire les recher- Ply 1! wfr. Un ouvrier menuisier. Ifâdt» n$Vf§rniêref>ar l’avenue Brugmànn, K§È g empoigrtô par trois individus qui *èî£f» et le rouèrent Be coups : après MW m 4 la tète, les trois ban- flftftrtn* leur vfctime évariôùtete’ëmpa- ' |g|| uo renfermant ses outilr ainsi qpe«e son porte-monnaie contenant 2 francs •aviron. PÈNiuui MKDRisiï. ..Hier sôit\ la petite* fiiie des époux A..., demeurant'rue Berckmans, ayaijt soif, prit une tasseremplie de pôtrôlé qui .se trouvait sur la table et; croyant que c’était de ji’eau, vida aux iüi^isv%;^llè^réçipipiit. Au même instant là paiiVi^ ei^ànt tombà. à la ren* ; verse.' Uji^niédecüi requis d’ui-gencè prodigua. Ias CAinQ^Ino ' hltic ûmnÎPOQcÀfi n ht rtûlîfû irînfÎYrtû .. —f Dégustes gaufrettes normandes aux fruité. . Ohtfétè de fantaisie. Le meilleur àssortim 1 , voyez H. Luppèns et Ci®, 40-48-50,<h d AiïspaCh. tout le dessus; du panier r.perdréàux,' perdrix, bécassines, civet de lièvre à la flamande, râble etc. On sait que comme cuisiné bourgeoise ôn trouverait difficilement inieüx. BIERES EN BOUTEILLES EMILE VANDBNPERRÉ(Quartier Léopold). Bpck.M\inich,Bayièi;e,Brune, Gueuze-Lambip -^•DÉPÔTS Osténdè,, rue. : dû Cayênûge s Liège,' 62;: riie Jean d’Outre-Meuse. jPriaûô. voir sur place ' \ ^ .V' t ~ Terrible vengeance. ; La rué : Blaes à été Lier après-midi le théâtre d’un terrible drâhiè. Un ouvrier plâforineur,; le sieur V..., âgé de 45âns, qui occupe' une chambre dans cette rue, est rentré chez lui vers 3 heures. Comme la porte de sa chambre était fernvée,-.il s’est emparé d’un marteau qui lui sert pour son ' travail et a fait sauter la.serrure.; . ..... .. ; Quelle ne fut pas. sa stupeur en trouvant dans • son logis sa femme et. un de ses camarades, le nôinméF... .. ; Fou de colère, V... sauta sur eux et se mit en devoir de les assommer avec sa terrible arme.11 happa pendant plusieurs minutes â coups redoublés, y mettant une énergie féroce. Il les aurait certainement tués sans l’iil- terventiôn d’autres locataires qui désarmèrent le meurtrier et lé mirent entre les mains de la police. , • ■Tandis qu’on conduisait le plafonneur au commissariat âe la 2 e division on cherché un médecin. Celui-ci donna des soins aux blessés sur les beux mêmes du terrible drame, 1 puis les fit transpopter à l’hôpital Saint-Pierre. Ils ont ^ûs deux la mâchoire complètement iraçassée et ÿe larges blessures à la tète. 1^ .^vit ensanglanté a été saisi. et fpyoyéau'greflp du tribunal correctionnel. y.j. g ||é'écrpué à la disposition du parquet, sû r|ceyçiir,sans aucuns frais ppuri’aahè- jiîipipôrte quelle localité du. royaume, r .-Usw MK |^lleur expérimenté, muni d'une . s ^yariés, il Suffît d’adresser 8R§ f%rt§ ’poèK^.é au D&me des Halles, 2, rue du - «ffSNl àBruxeUés,'; tfynÀîfE.CF IACD : Grand Hétjïl des Faolllea. nnUHflÇ’ai ’lfl tu ordre.Pension.Prix modérés. “ John Aitchison & G°, Bdin- léral, Josèph Droéshout, succes- |eàtyard,2,r. des Petits Cannes, __3 confondre avec d’àntres mar- l^t introduités èn Belgique.; fi cp '{P(§TE ygj Tp’DN OFFICIER .FRANÇAIS. NOUS ÿîppi enpûîe apjpurd'hifr'à enregistrer un de m m l gÿlgyreux qui montrent combien le PSreéÿu humamement —r peut faiblir çyp^^tances pécuniaires ou passion- ’ , - ffUÇ nous démontre .une fois de plus r làpè cé matin à Cureghem-Ander -T-—.'--; “•*“ -"V w — J .ainsi que les annonces murales le loiig des voies ferrées — publicités, les. moins coûteuseset les plus productives — sont affermés à l’Agence Rossel. . ■-• •' •' V Hettoyetrn MeuMe* «« le L.UXLUXUR8A ?. Achetez vos vins de; Bora^iüx rouges'; ét blancs à YExcelsion •Wine C° > 89, ; Mar ché .aux Heriies, et place dé la'Monnaiej à Gaiid, Marché aux Grains.Par bouteille,1.50; lés 15 boutéiltès, .fr*. 18.75.Spécialité de boissons râfraiçhissàntes. Vins d’Espagne et de Portugal. Champagne au gobelet.’ —7 Une amusante aventure vient d’arriver: à une de nos artistes les plus connues. # La divette se trouvait avant-hier dans un wagon dû chemin dé fer, et l’idée lui vint... de ; tirer-la sonnette d’alarme. , . Drelin! Drelini... Le train s’arrête ; on accom't ; lé chef de train ouv^e la portière. — Qu’y.â-t-.il? Rien, j’ai voulu voir; ~ Eh bien ! vous verrez en gai*e. Le train arrive; on arrête la délinquante et on la conduit devant le commissaire de police : la loi est formelle qui interdit, de toucher au bouton d’alarme. La jolie divetté se nommé, elle pleure, elle est ‘désolée et elle promet à tout le mon de... des billets pour aller voir Armand’Ary, à l’Alcazar. Ainsi fut évitée une poursuite en police correctionnelle. ; : — Un terrible accideni de chemin de fer est arrivé hier sur la ligne de Lihramônt à Luxem- honi'g. - Un ouvrier, employé à l'administration des chemins de fer, n’ayant pas aperçu l’express qui arrivait à toute vapeur, fut atteint par la locomotive, entre les stations deFouches et de Hou- demônt, et jeté sous les roues. Le traiu eiitierpassasurlecorpsdel’infortuné. Inutile de dire qu’on n’a retrouvé qu’un amas de chair. C’était un brave ouvrier, aimé dans toute la commune et estimé de ses chefs. v — Les grèves. Une 'grève vient d’éclater aux charbonnages de Houssu,fosses 6 et 7.Cette grève provient du renvoi, par le directeur, de deux chefs porions. Les ouvriers prennent fait et cause pour eux. Si la direction ne les reprend pas, la grève cqntinuera et s'étendra aux autres puits. : Le conséil d’administration à tenu une assemblée à ce, sujet, et une délégation d’ouvriers se rendra au bureau pour; protester. Si-l'ententé ne se fait pas, la grève sera générale demain. ■ Nouveaux détails;^-grève dé‘ Houssu .yient de s’étendre aux autres puits, aucun àc- eprd n’étant intervenu entre le directeur et les ouvriers. Ceux-ci tiendront ce soir une réunion ( a la « Coopérative « de Jolimônt, pour prendre ’ une décision ; Tout est calme. - La paie de là quinzaine à eu lieu sans aucune réclamation au sujet du salaire. • Accident de charbonnage. De nôtre correspondant de Herstal : Hier soir, un terrible accident a vivement émotionné le nombreux personnel du charbonnage de la Petito-Bacnure. Une jeune fille, nomnàée G..., âgée de vingt ans, n’ayant pas vu arriver une locomotive qui manœuvrait sui* la ligne de raccordement, voulut traverser les voies, mais à peine y était-elle engagée, qirtelie fut- prise par ses jupons et entraînée sous les roues qui lui passèrent sur le corps. La pauvre fille succomba quelques instants après l’accident. — Au charbonnage de l’Agrappe. Soixante ouvriers ont repris le travail ce matin. Les -« sclaüneurs » se sont mis en grève; exigeant une augmentation de salaire. Par suite de cette grève d’autres ouvriers ont dû être congédiés quand ils se sont présentés ce matin pour reprendre leur besogne. —: Victimes du travail. Depuis trois jours on abat la flèche de la tour de l’église paroissiale de Rumbeek. Un ouvrier chargé de conduire le bac qui descend du haut de la tour et qui contient les matériaux enlevéSj^ a reçu une pierre dans la nuque. Le malheureux est mort quelques instants après. —Fausse alarme. Vers9 heures, hier,flans les chantiers de l’étage de 600 mèt. du puits ïï® 1 des Charbonnages Réunis, à Charleroi, un dégagement s’est produit et les lampes 'des ouvriers se sont éteintes. Aussitôt, par crainte d’accident, les portons ont fait remonter les ouvriers qui, en retournant chez eux; ont raconté qu'un coup de grisou s’était produit. M. l’ingénieur Roger est descendu immédiatement dans le chantier en question et a trouvé' tous les travaux dans une situation normale. • immédiatement les.femmes et les enfants se 'dirigèrent en se lamentant vers la mine, mais on parvint à les persuader qu’ils étaient victimes d’un faux, bruit., . — Lés carabiniers a Chatelineau. On nous écrit: Hier, la musique du régiment des carabiniers, sous la conduite de son habile chef M^Turine, est venue donner un concert. ' La réception à la gare par les autorités de là ’ ville et la Société d’harmonie a été. des plus enthousiastes. C’était la première fois que nous avions l’occasion de recevoir chez - nous et d’applaudir cette , phalange d’élite qui a émerveillé notre popula- - tion par l’exécution superbe d’un programme des mieux choisis. Après le concertées musiciens étaient conviés ,à un banquet qui a été d’un entrain sans pareil et le soir nos carabiniers sont partis enchantés de cette agréable excursion, due aux infatigables organisateurs de nos festivités, MM. L. Delbove et.J.-B. Daive. — A propos de diamants. Nous parlions, il y a quelques jours, du diamant le plus gros du monde après le Grand-Mogol,qui allait être (aillé A Anvers, et que, même, on nous a fait appeler Le Sancy, du nom d’une pierre célèbre depuis longtemps. La plus belle perle du monde passe pour être en ce moment ù Téhéran, dans le trésor du Shah. Bile a été vendue à un de ses ancêtres par le voyageur français Taverhiér, il y a trois siècles, et payée la meflique'sommé de trois millions trois cent soixante-quinze mille francs, ■. -. : .La princesse Vousspupoff possède une -perle d’Orieut évaluée uii. million cent .vingt mille francs, et qui à . été 'vendue, en 1620, quatre- vingt mille ducats *à Philippe IV d’Espagne. Ellè est unique pour la beauté de sa couleur. / Léon XIII a une perle laissée par son prédécesseur, valant cinq: cent mille fr’ancs. / Le collier dë trëiitè-deüx perles dè l’impératrice Fi’êdéi'ic est estimé huit cenbsoixante -.quinze mille francs.Deson côtôjl’impérata-içe d’Àutïfche possèle une collection de perles noires unique au monde. ; . ; — On assuré en France que quand M. Carnot Voyage il pleut/ ; ; - / D’ôùcet te boutade : «En signalant la visitefaite à M. CarnoÇà- Chambéry 'par six Algériens, dont un marabout, 'on a négligé de signaler le but intéressé de ces. visiteurs. Le. maràbolii venait prier M, Carnot de poursuivre son voyagé jusqu’en Algérie... pour faire pleuvoir.» , ; — Les belles-mères parisiennes sont aussi terribles, plus terribles même, que nos belles- mamans bruxelloises. Ici elles accusént leur gendre d’avoir assassiné la petite. Walsehaert; daiis la ville des lumières ce son), elles-mêmes qui se pré tendent; victimes de tentatives de meurtre. ■ Dernièrement Mnio D...., belle-mère, de M. V..., se présenta au postede police etdéclara que son gendre venait de la frapper à la poitrine d’un coup de couteau. Le lendemain, M. V... était aiTêté et, malgré ses protestations énergiques, il fût envoyé au Dépôt. L’enquête ouverte par le juge d’instruction a établi que, pour'se venger de son gendre, avec lequel elle vivait en désaccord, Mme D— s’était fait elle-même la blessure qn’elie avait attribuée à celui-ci, M. V... a été mis en liberté. — Une noce en panne. Une noce se pressait, hier matin, à dix heures, devant la mairie du dixième arrondissement, à Paris. Tout lq monde trépignait d’impatience, explorant désespérément : l’horizon; le iûtur ; ne paraissait nullement pressé devenir. Enfin,un fiacre s’arrête à la porte de la mairie et le fiancé en sort. : : - . • Au lieu de l’habit noir; le futur,.Un jeune Italien, était vêtu d’un complet en drap jaune, coiffé d’un chapeau melon et, sur sa chemise s’étalait une cravaté rouge d’une dimension extravagante. Son beau-père s’apprêtait à lui faire des remontrances qnandTTtalieii lui dit ; — Tout est rompu, beau-père, je ne me marie pas. — Misérable, s’écria la belle-mère, qui leva son parapluie sur celui -qu’elle considérait déjà comme son gendre. : ■ ■' . — Vous refusez d’épouser ma fille, hurla le beau-père; mais qui paiera les voitures de la noce et le repas que j’ai commandé ? Et tous les invités de la noce, faisant chorus, entourèrent le futur récalcitrant. Les gài-diens de la paix du poste (le la mairie municipalité de Vincennes et toutes les notabilités de la ville. Les lions se trouvaient renfermés dans ;iêi5 logés contigués à là cage centrale. On frappe les trois coups et dans la cage apparaissent, le dompteur et' M. Àngot. Saluts, ton- nen*e d’applaudissements. , t.e silence s’étaht établi, le dompteur prononce un speech : - . . • : > '« Mesdames et messieurs, • » M. Angot a parié qù’il entrerait avec moi dans là Cage aux lions; Il "n’était 'pas convenu que lës'lioiis s’y trouveraient en mémo temps que lui. Voici M. Angot 'à mes côtés ; U a doue gagné son pari. » . Cette allocution provoqua une hilarité générale et tout le mondé reconnut, que M. Angot avait gagné son pari. M. Maître ne l’entend pas ainsi et né veut pas payer. On a.du décommander le banquet. M. Angot va traduire son adversaire devant les tribunaux. ' — te cambrioleurs déportés. Yvorel, Gaudissart et Paul André ont été retirés lundi soir de la prison de la Santé et ont été amenés en voiture cellulaire jusqu’à la gare d’Orléans d’où ils ont été dirigés sur Fil© de Ré, au dépôt des forçats. La bande de Neuilly y attendra que le convoi soit complété pour être envoyée à la Guyane ou en Nouvelle-Calédonie. '— Brûlés .vifs. Un incendie a dévoré une maison en bois situéo à Utywyl, dans le canton de Saint-Gall. L’un des locataires, M. Luthy, père de huit enfants, a réussi à en arracher six des flammes, mais deux fillettes, de quatre pt onze ans, sont restées dans le brasier. . Une fçmme qui s’était réfugiée sur le toit, où elle poussait des cris désespérés, a été sauvée grâce à la conduite héroïque de quelques gymnastes qui ont exposé leur vie pour la tirer de sa dangereuse situation. — Tentative de déraillement. On mande de Grenoble : Une tentative- de déraillement a eu lieu sur la ligne de Vienne au Grand-Lemps, entre la station des Effeuillera et celle de Robin- Labatie, Des pierres avaient été déposées sur les rails. Sans, lu présence d’esprit du mécanicien, on aurait eu une catastrophe à déplorer, car l’auteur de l’acte criminel avait placé les pierres de distance en distance et de façon à ce que les bandages des roues de la locomotive vinssent buter contre ces obstacles. — En mer. Une dépêche du Lloyd; annonce que le . Comcî'ooH,-de. la Compagnie-anglaise et africaine, s’est échoué à FernandOrPo. — Lé steamer Mona&Islei ayant à;;bord-500 passagers et venant de Dublin,; s’est écHotié sur la côte de Man, près de ■ Casüetown. Tous les voyageurs ont été sauvés. On a envoyé un remorqueur pour renflouer le steamer. — Grand incendie en Russie. On télégraphie de Minsk que le magnifique château de Mir ainsi que le village qui l’environne viennent d’être la proie'des flammés. _ . .Cette importante propriété avait été cédée der- intervinrenl aussitôt, et comme le scandale pre-•: pièrement au prince Sirotopolk pat- la princesse naît des proportions formidables, que la mariée. Marie de Hohenlohè, femme du stadthalter s’ôtait trouvée pial,.ils- conduisirent le futur, ; d’Alsace-Lorraine, qui avait été forcée par-un son beau-père e^pïqsieurs gens de la noce chez ; ordre duGzar de '.vendre les immeubles qu’elle M. Dresch, cônvnissau;e ! de police du quartier possédait en Russie. î; Les dégâts sont évalués à pins de 8 millions. .—î 20,000 KILOMÈTRES PAR DES ENFANTS. Trois petits enfants de dix, huit et six ans, Wladimir, ; Saseha et Sonia, viennent d’arriver à Saint de la Porté SaintiMartm. .. Ce magistrat interrogea l’Italien et il ressortit dés explications Üe ce dernier qu’il refusait de se mai-ier parce que le contrât était mal rédigé et qu’il ne lui plaisait pas. j Pétersbôui'g aprôs avoir fait tout seuls le voyage M. Dresch, ne pouvant forcer le futur à épou- de Wladivostok à la capitale, ser sa-fiancée, a engagé les pai'ents de cette Leur père, -un nommé Petroff, capitaine d’un dernière à s’adresser au juge de paix. navire sur le fleuve Amour, les a embarqués à — Mère dénaturée. Deux dames, locataires I Wladivostok sur un bateau de la flotte libre qui de la maison; 62, rue Pajol, à Paris, amenaient, j les a amenés jusqu’à Odessa, où un parent les a hier matin,au commissariat de police delà place (mis en chemin de fer pour St-Péters-bourg. de la Chapelle un petit garçon, pâle et chétif. Ils se sont très bien tirés d'embarras'-pendant qu’elles venaient de trouver inanimé dans la ce long voyage de plus: dè vingt mille..ikilo- cour de leur maison. Quelques cordiaux ne tardèrent pas à lui faire reprendre ses sens. La première parole qu’il prononça fut : — J’ai faim. Pendant que M. Labat, commissaire de police, envoyait chercher un bouillon, les femmes s’élevaient en protestations indignées contre la mère, locataire de la maison qu’eiies habitaient. — C’est Céiesline Chaumeton, s’écrièrent- elles, une horrible marâtre, mère de quatre enfants, qu’elle laisse, mourir de faim et pourrir dans la saleté. M. Labat se rendit à l’endroit indiqué. Le récit des voisins ii’ctait pas exagéré. Trois jeunes enfants, réduite à l’état de squelettes, croupissaient dans la fange. A l’arrivée du commissaire de police, les deux aînés des enfante se mirent à crier : ~ Du pain ! du pain ! — Allez-vous vous taire, tas de braillards, s’écria la mère, une femme de trente ans, qui, saississant un bâton, en menaça les pauvres petits êtres. - Les inspecteurs s’emparèrent aussitôt d'elle,et comme ils lui faisaient descendre l’escalier pour la conduire au commissariat, toutes les femmes de la maison, qui guettaient sa sortie, se précipitèrent sur la mégère, et elles allaient.lui faire un mauvais parti si les agents ne s’étaient interposés.  — Un accident aux manœuvres françaises. Hier aprèsunidi un terrible accident est arrivé au polygone de Quérqueville pendant un tir à la cible fait par les réservistes de l’artillerie. Un obus ayant éclaté avant d’atteindre le but, un maréchal des logis et un trompette, qui se trouvaient sur la ligne de tir, ont été atteints par les éclats du proieçtile. Le maréchal des logis a eu les deux jambes mises en lambeaux. Quant au trompette, il a reçu à la tête et au côté des blessures assez graves. Ces deux blessés ont été transportés à l’hôpital. Le maréchal des logis est mort pendant le trajet. Ce malheureux, qui accomplissait une période de 28 jours,laisse une veuve et plusieurs enfants. — Lès oAîtés db la politique. H s'est produit hier, à Vincennes, un incident des plus curieux et qui parait destiné à mettre en lumière le caractère particulièrement jovial des élus de cette localité. . M, Charles Angot, marchand-boucher en gros, mis au défi par M. Maître, conseiller d’arrondissement, d’entrer dans la cage aux lions du forain Losange dont la ménagerie est installée là, paria 500 francs qu’il pénétrerait dans laçage avec le dompteur. Il était décidé que les 500 francs seraient attribués à un banquet solennel qui aurait lieu le 22 septembre. Le soir, â l’heure dite, la ménagerie était bondée. Aux premières places, les membres de la mètres. C’est. pour les placerflans une école que leur père, un marin pauvre, les a/envoyès chez sa mère à Saint-Pétersbourg. — Mariage princier. On parle beaucoup en ce moment du mariage que le grand-duc Nicolas’, cousin du Tsar, vient de contracter avec Mme Bourinine, veuve d’un négociant; la cérémonie a été célébrée dimanche dernier à Toula. Le grand-duc Nicolas a dû, pour que ce mariage pût être accompli, renoncer à tous ses droits et prérogatives. — Bataille sur un champ de courses. Une émeute grave a eu lieu hier sur un champ de courses de Chicago. Trois personnes ont été tuées. Les autorités ont fait fermer ce champ de courses qui était le théâtre de paris effrénés. Un certain nombre de parieurs et de spectateurs ont été arrêtés. ECHOS — Moi, dit Guibollard, si jamais je me décide à aller sur lé terrain, je n’accepterai qu’un duel à l’épée. — Pour quelle raison î — Parce que mon médecin m’a recommandé le fer. SPORT Véloclpédie Le record vélocipédique de Terron, lors de la course Paris-Brest, vient d’être dépassé. On se souvient que,parti de Paris à sept heures du matin, Terron arriva & Brest â cinq heures du soir. Le vélocipédiste Corre a effectué le même parcours en trois heures et demie de moins. NOUVELLES JUDICIAIRES Pauvre vieux Hier comparaissait devant ie tribunal correctionnel un sieur Demunter, âgé de 72 ans, sous la prévention d'incendie volontaire. Demunter, absolument seul au monde, sans parents, sans amis,vivait dans la misère la plus noire. luoapable de travailler, le pauvre vieux s’était fait chiffonnier; on le voyait tous les. matins, la hotte au dos, les bras courbés vers le sol, fouiller péniblement dans les bacs à ordures pour y chercher les chiffons, les morceaux dé papier et les vieux os. Malheureusement les charrettes de la ferme des boues font une redoutable concurrence aux nécessiteux; elles glanent le meilleur. Pour gagner un franc par jour, le malheureux- Demunter devait ramasser 30 kilogrammes de papier! A bout de ressources, il sollicUa son admission à l'hospice. HéfasI l'administration, qui dispose de nombreux millions, ne crut pas pouvoir s'imposer ce surcroît de charges : elle refusa le vieux. .Celui-ci alors, à bout de tout, ne sachant que devenir, ctavàht dé fafm, ? sûr le pbinl d’être jeté dehors par son propriétaire, alluma dans la misérable mansarde qu’il occupait un tas de vieux papier, le produit de sa dernière récolte, C’était, déclara-t-il plus tard, pour attirer sur lui l’attention des autorités qu’il avait mis le feu et pas le moins du monde dans le but d’incendier la maison. L’incendie du reste n’eut pas lo temps de se propa- S er: des voisins l’étoufféi-ent en quelques secondes; ’oû prévention do « tentative d’incendie volontaire dans une maison habitée ». Le tribunal, après avoir entendu les explications du prévenu, sur une émouvante plaidoirie de M* Raymond Bon, ne l’a condamné qu’à 2 mois de prison. Espérons que, sa peine expirée, l’infortuné vieillard verra s’adoucir la rigueur del’administra- tion des hospices et qu’on ouvrira pour lui les portes d’un refuge où ii pourra couler, enfin à l’abri du besoin, les quelques jours qui lui restent encore à passer ici-bas. Le double assassinat de Serocoort. — ' Condamnation à mort La cour d’assises des Vosges vient ao juger une affaire qui, au mois de mai dernier, consterna Sero- côurt, canton de Lamarche.Le 23Tuai, dès le matin, M. Marchai, âgé de quatre-vingt-un ans, maire do Serocourt, et sa sœur Constance, âgée de soixante- sept ans, , qui habitait avec lui, étaient trouvés assassinés dans leur domicile. Le petit-neveu des victimes, Gabriel Marchand, âgé de vingt-huit ans, qui n’avait pas reparu au pays depuis plus d’une année, fut aperçu dans la commune lo lendemain dû crime. Le soir même, il avoua son double crime aux gendarmes de Lamarche et reconstitua la scène de l’assassinat. Arrivé entre 9 et 10 heures du soir à Sero- ; court, il s’était rendu chez son-oncle et sa tante dêjà.couchés ; s’étant fait reconnaître, sa tante se leva pour lui ouvrir ; il la suivit et, lorsqu’il la vit poser sa lanterne sur la table prés du ht de son oncle, il saisit la malheureuse, la renversa et lui écrasa la figure à coups de talon, puis lui serra la gorge aveclesmains. il s’était ensuite jeté sur le vieillard et l’avait assommé à coups de talon. Il se livra alors à une visite complète de la maison, s'empara des billets de banque qu'il trouva. L’autopsie des cadavres a démontré que le récit de Marchand pouvait être exact dans ses grandes lignes, mais les médecins n’admettent pas que les fractures constatées aient pu être faites avec des chaussures, quoique lourdes: l’assassin avait dû sc servir d’une hache qui fut retrouvée le 25 mai dans un étang voisin; cette hache appartenait au surplus à M. Marchai. Ces jours derniers l’assassin avoua en effet s’être servi de cet instrument. Le jury a rendu un verdict affirmatif sur les onze questions qui lui étaient posées et a refusé les circonstances atténuantes. Marchand est condamné à mort. THEATRKS Monnaie. —■ Ce soir jeudi. Aida ; samedi, reprise des Huguenots. Vacdeyille. — On répète avec un soin tout particulier Les St y stères de l'Eté. Ce vaudeville en 5 actes de MM. L.. Thiboust et Delacour, qui demande une certaine mise en scène, ne passera guère que ia semaine prochaine. En attendant, dernières du Cabinet Pîperlin. LE MONDE FINANCIER Mercredi 7 septembre. — A la coulisse la rente turque continue sa marche ascendante sans faiblir tant soit peu. Nous la trouvons aujourd’hui à 21.72 1/2 avec de nombreux acheteurs de très bonne qualité. ■ Début faible en Espagnol à 65 1/4. Sur des cours plus fermes de Paris on monte à 65 5/8. Les actions Saragosse font 190 à 19 ! 3/4; les Varsovie- Vienne 49S él 498 i/2;Lots turcs 87 1/2 sans affaires. Au comptant nous constatons toujours le manque d’ordres. s.érieux. Lès Rentes varient fort peu à 402.50. Les Lots sont encore très demandés ; les Anvers cotent 403.25, les Bruxelles 402 4/8. En charbonnages peu ou point d’inscriptions. On s’occupe beaucoup des actions Cockerill à 1,330. On parle vaguement d’un dividende de 400 francs. Les actions aine sont plus faibles. Austro 4,540,Nouvelle- Montagne 525, Vieille-Montagne 527.80. Bonne tendance pour les fonds argentins et la Rente brésilienne. - ■- « Nécrologie Madame veuve,Jacobs, rue Vonck, 3S, nous prie d’annoncer la mort de son fils Louis Jacobs, décédé accidentellement le 27 février 1892, à Yauh (Pérou). ETAT-CIVIL DE BRÜXELLES Naissances. — Déclarations du 6 septembre. —Garçons 2. — Filles 7. — Total 9. Mariage. — Jean Vandoorslaer, rue St-Michel et Marie Ameys, id. Décès. — Léon Deneùbourg, 68 ans, époux Pluvinage, rue des Commerçants; Victor Mavné, 11 ans, rue des Tanneurs; Victor Delens, 46 ans.époux Lambert,rue Pachèco; Marie Cauwenbergh, 58 ans, rue Pachéco. 6 enfants au-dessous de sept ans. PHOTOGRAPHIE J.LEVAQUE.Samedi JO sept re , ouverture de l’exposition, 20, r. Neuve. Gratuitement on distribue aux portes des théâtres Galerie. Monnaie. le programme de la soirée. SPECTACLES DU 9 SEPTESIRRE Monnaie. —Jeudi (7 h. 1/2), Aida. Vendredi, relâche. Àlcazar (8 h.) — Armand’Ary. Captain Fowler, Daubreuil, Martens. Vaudeville (7 h. 3/4). — Le Cabinet Pîperlin. Concert Viennois. —Tous les soirs, concert de 8 h.i min. Dimanches et fêtes, matinée de 11 à 1 h. Entrée libre. Musée Castan (passage du fjord) ouvert de 9 h. du matin & 40 h. du soir. Panorama international,(44, rue Possfraux-Loups), ouvert de 9 b. du matin à 40 h. du soir. Entrée 50 cent. Il permet de porter la chaussure trois fols plus longtemps, soit trois cent pour cent d’économie, en la garantissant de toute humidité. Il se pose en cinq minutes sur chaussures neuves ou ayant déjà été portées. Existe pour hommes et pour dames. Prix .* fr. 3.60 la paire J.-J. PERRY ;!5;K,tS!BR0mBS Jurera, t. Marché aux UEufs, $ f Anvers 8453 Magasins anglais et américains Articles de saison: Vêtements imperméables; chemises, gilets et caleçons en laine hygiénique dite normale ; poètes h chauffer au pétrole; réveils amérl- ricains; galoches et bottes russes en csoutcbouc; guêtres; parapluies en gloria véritable, trois fols plus durable que la sole; chaussures de chasse et de fatigue Imperméables;nonvelfesnaiies en lissa d’acier Inusable, propre cl économique. (Il existe un prix-courant spécial de tous ces articles ; Il sera envoyé sur demande.) ruioaufiUffetfiK G. RULLAERT-VANBEROAMMEN iS, nte des Harengs, i^Bi'uxellet Prix et sortes de poissons des 8 et 0septembre 1892 ? Rougets la piècedep.4.59 Aiglefins i 4.00 Maquereaux » 4.00 Merlans > » 0.15 Brochets j » 4.50 Anguilles(verdure)l/2kil.4.25 tondorium nouv. » 0.70 Stockfisch nouv. le more.0.70 Elbotte Cabifiaud Brochets » Turbot y - .. » Cros saumon > Truites de riyîÈre » Saurets doux, Ja pièce le 4/2 kil. 4.50 4.00 L7l> 8.50 Î.75 8.00 0.20 Abonnements de poisson à tons prise. Téléphone 1626. S999 * Goûtez le pain nourrissant fait avec des farines de toute l r ® qualité. 60, rue de la Montagne. Remarquez le numéro 60. 8991 PHOTOGRAPHIE Fourniture générale. 9. rue des ^Paroissiens Dépôt des objectifs DEKOGY, de Paris 7338 do M. LESTIENNE DENTISTE —fStfKT ,12, rua de VÈvêquB Ï03T Dents laissant le palais libre, garantie^ 10 ans. 4, rne des Chartreux:, 4, à, Bruxelles DEPOT DES VERNIS AMERICAINS de la• Philadeiphîan Varnish Company ! Fabrique de vernis fins garantis sans brouillard. Vante en détail au prix de gros en bidons gratis de 4, 3 et 8 titres. . vernisplancUfs.S.SOclS.DO » d’intérieur, 3.25 et 2-73 » blanc çrisfl, 2.50 et 3,00 > noir, 4,75 Vernis de voitures, 3.00 « . ae tables, 4.00 » d’extérieur, 3.50 » à polir, 3.23 S345 USINE A GAZ DE BRUXELLES Tarif réduit des' cokes en sacs plombés Prix de l'hectolitre mis on cave i Gros coke , , 0.Ç0 Coke classé n° 2 1.0t. ' » n° 4 4.û£ ï n»0 4,4C ; 3 grésilloa 0,95 Adresser les commandes aux bureaux du Service dû Çaz) 8a, rue du Chêne, Bruxelles. {£434 jgçatt SUCCÈS CONSTANT I.es maladies de Ja peau, dartres, eczérriaa; pyliriasis, démangeaisons, etc,, sont guôriëa I en peu fio temps, par la ^ ' POMMADE AfiTIDARTREUSE DE OBGKi Prix fr. 1.50. Dépôt pour Bruxelles : Phaf marie KUSNICK, 14, rue de Louvain. 8524 ! Pour cause de liquidation de biens piano, cofïi’e-fort, tableaux, objets d’art' consistant en : riche salon, garnitures en soie, velpurs'.èi- aiitres; salle à manger noyer, buffets-étagères, bahuts, tables, chaises^viëux’qhêue seulpté.cbambres à coucher noyer et acajou,.bqqÿbiir et fumoir vieux bois sculpté, giaeës, pendules, suspensions,' tapis, faïences, rporcciàinesj. cristaux, bureanx 1 elç.La'.yenteaura lieu rne desPrai- ries, 36,Bruxelles (Nord), le samedi 10 septembre 1892, à 40 4/2 h. du malin. Strictement au comptant r 24G3 KNOCKE S/MER Hôtel de la Mariné, t ~ *■ terie, pension de famiûe. Prix très mod.Arrêt du tram.Pian.Pens.dep.4fr‘.p r jour.82G6 MALADIES SECRETES ancien 11 ** et récentes et leurs complications 1 Catarrhe vésical, rétention d’urine, rétrécissements, etc., sont guéries rapidement par les pilules balsa- | miques, à l’essence de Santal oriental saponifiée, ,di} ' Docteur BERNASCO, pharmacien,rue des ÈpèrOqpiçrs, „ Bruxelles; Prix 4 fr. la boite, fr° par po§te 4.40,7391 Par suite de réalisation forcée, ventepobliqiue par huissier - , ' D’UN RICHE ET BON MOBILIER Vendredi 9 septembre4892,à 40 h. 4/2,fe dit huissier fecq . vendre, rue des Plantes, 34, Bruxelles (Nord)/ meubles de salon, salle à manger en noyer, id. yigux phêjj?, chambres à coucher, literies, pendules, gla.cesj çuR’pçpsjpn.s, tapis, bureaux, tableaux,piano, cofities-fôrts, efè. coin delà rue^te-d^atlierlnô BRUXELLES OITÇTIIMEC d’enfants, coutil, OUO I Ultl LJ culotte droite. veston, I, 95 marins droits pflÇTff Mj r ç d’enfants, coutil unf, marir uUO I UlfILo ou bouffants, lisérés couleur, q .''4:00 9.00, /.BQ* rftÇTIIMCÇ d'enfants, coutil rayures, col unj uUO I Ul?lCO assorti, liseré couleur, Q 6.75, 4.00 O f 0O • rnCTIIMCC cadets,veston,gilet,cûlotio, t. LUOlUlilCO coutil uni ou fantaisie, 6.50 W»8Q> rnCTIIMCC denfants enélçffe fantaisie n uUo I U ffl t O ou cheviott bleue,4.80, 3-90, / ,’ mCTIIMCC d’ênïânts, marins droits ou boqfr uUO I I» lil Lu fants, en cheviott bleue ou n ■■, étoffe fantaisie. 7.75, 6.75, 4.90 Q,OQ UQ^i*yd’enfants, marina droluou bôuflïinîs, étoffe fantaisie y bleue, belle qualité, ou cheviott 11,9,7», Jæ rnCTIIMCC cadets,vêston,glfet,boufféfîft uUO I UITIE.O ou pantalon, en étoffe fantaisie n ■ ou cheviott bleue, 18,60 9.7 p■ Il fjTTrç bouffantes,étoffes ànglàfiéajipf» u U LU I I CO ou cheviott bleu*, « g.ofi.iJAl .af PELERINES IB 9. 90 CULOTTES bleoeouétoffe0.98 Bien remariquer que l'entrée des BCeee' Bina de la, VIERGE NOIRE gg irt&re au coin do la rue Ste-Catneritt®,
