VENDREDI 2 MAI 1958 LE^SOIR Acceptant un amendement suédois Washington accepterait le renvoi « au sommet » du plan de contrôle de l’Arctique M. Khrouchtchev dénonce vertueusement l'explosion d'une bombe « H » britannique New York, 30 avril. Les Etats-Unis, on le sait, ont préenté, mardi, au Conseil de sécurité, un plan d’inspection d’une zone de l’Arctique en vue d’éviter la possibilité d’une guerre-surprise. L'U. R. S. S. a repoussé le projet, tout en suggérant que cette question soit renvoyée a la conférence au » sommet >, dans le cadre d'un débat sur le désarmement. La Suède, qui avait approuvé la proposition américaine de contrôle de l’Arctique, a, dans un but de rapprochement des points do vue de Washington et de Moscou, déposé un amendement qui propose notamment que les entretiens prévus par la résolution américaine servent de base aux délibérations sur le désarmement de la conférence < au sommet » quand elle se réunira. De source sûre à l’O. N. U., on apprend que les Etats-Unis ont accepté l’amendement suédois. Celui- ci donnant satisfaction dans une certaine mesure au point de vue exprimé dans la résolution soviétique, l’U. R. S. S. l’acceptcra-t-clle à son tour ? Craintes et accusations soviétiques En tout cas, la < menace » des avions américains porteurs de bombes « H » continue — officiellement du moins — à pré^cuper les Soviétiques, comme l’indique l’ordre du jour adressé par le maréchal Ma- linovski, ministre de la Défense de l’U. R. S. S., à l’Armée rouge, à l’occasion du 1 er mai. < L' U. R. S. S., déclare le maréchal, poursuit une politique de paix, mais les Soviétiques ne peuvent pas ne pas tenir compte de la menace d’une nouvelle guerre. Il suffit d’indiquer que les Etats-Unis ont déjà envoyé à plusieurs reprises vers nos frontières des avions porteurs de bombes « H ». Ceci nous oblige à être vigilants et à nous tenir prêts à écarter de semblables menaces. Améliorons donc inlassablement notre potentiel de combat. > Parallèlement, les dirigeants’ du Kremlin continuent à protester de leur volonté pacifique, tout en accusant l’Occident d’intentions bellicistes.  C’est ainsi que M. Khrouchtchev, au cours d’un dîner offert mercredi soir à Moscou en l’honneur du président Nasser, a déclaré : < La politique extérieure de l’U. R. S. S. n’est pas une politiqùe contemplative, mais une politique active de lutte contre les forces agressives des monopoles colonialistes qui n’ont pas abandonné tout espoir de pouvoir continuer à piller et à exploiter les peuples d’Asie et d’Afrique. » Le président_du Conseil a poursuivi  vient de procéder à l'explosion d’une bombe » H » a, par là même trompé la confiance et les espoirs de mil- liops de gens. Cet essai a reçu indiscutablement l’accord des Etats- Unis. Les dirigeants anglais l'ont fait pour exercer une pression sur l’U. R, S. S., mais nous devons déclarer à ces messieurs qu’ils seront déçus ». Parlant ensuite de l’intention des Etats-Unis d’effectuer une série d’explosions nucléaires, auxquelles seraient invités les représentants d’autres Etats, M. Khrouchtchev a dit : « Le gouvernement soviétique n'a pas arreté encore officiellement son attitude, mais je pense qu’il est peu probable qu'il consente a y envoyer des représentants ». M. Frondizi prend le pouvoir en Argentine Le général Aramburu demande sa mise à la retraite et les peronistes relèvent la tête Buenos-Ayrcs, l" r mai (A. F. P.). Le général Aramburu, président de la République argentine, a annoncé, quelques heures avant la prise du pouvoir du président élu, M. Arturo Frondizi, qu’il avait demandé sa mise à la retraite, après trente-huit ans de services. D'autre part, le « commando tactique peroniste » de Buenos-Ayres, qui affirme représenter le mouvement peroniste actuellement hors la loi, a publié, mercredi, un manifeste dans lequel il fixe sa position.  Après un préambule dans lequel il qualifie le gouvernement provisoire du général Aramburu de « tyrannie honteuse et ignoble qui a souille tout ce que la patrie avait do bon, noble et juste », le « commando tactique » affirme que « le mouvement peroniste qui, par sa résistance, a permis do liquider ce régime antipopulaire, abandonne son héroïque clandestinité pour réclamer la possession de scs droits légitimes ». Une catastrophe nucléaire se serait produite en Sibérie Prague, 30 avril (Reuter!. cercle Arctique. C'est cette alerte Le bruit court, à Prague, qu’une qui serait à l’origine des accusations LA CRISE FRANÇAISE Les leaders de la droite estiment acceptable le programme de M. Pleven Mais M. Guy Mollet réussira-t-il à renverser au sein de la S. F. 1. O. le courant « antiparticipationniste » gigantesque explosion accidentelle s’est produite dans un centre nucléaire soviétique du Kantchatke (Sibérie). Cette explosion serait à l’origine d’un « malentendu » qui a amené les autorités soviétiques à protester contre « les vols de provocation » de l’aviation militaire américaine au- dessus des territoires arctiques. D'après les rumeurs circulant dans la capitale tchécoslovaque, l’explosion fut enregistrée par les stations radar situées aux confins du continent américain et l’alerte fut donnée, les causes et le lieu de l’explosion ne pouvant être immédiatement décelées. Dans le cadre de l’alerte, les bombardiers nucléaires américains reçurent l'ordre de gagner des points fixés à l’avance au-dessus du électorales dans La Grande-Bretagne, qui d’Italie. M. Togliatti reprend ses activités politiques Rome, 30 avril (A.F.P.). M. Palmiro Togliatti, secrétaire général du parti çommuniste italien, qui s’est rétabli de la maladie qui l’a tenu, jusqu’à présent, éloigné da, la campagne électorale en cours, participera à une manifestation de la jeunesse du P.C.I., qui aura lieu dimanche 4 mai. A partir de dimanche prochain, M. Togliatti reprendra son activité politique, en participant, entre autres, à une dizaine de réunions plusieurs villes A L’EXPOSITION AU PAVILLON DE LA FRANCE Présence de la littérature Les Lettres ont leur place — et temps, marqué. 11 fut ainsi le témoin choisie — au pavillon de la France. Cet honneur leur revenait, étant, avec la mode et les parfums, un des aspects les plus universels de notre voisine du Sud. Devant l’abondance de la production littéraire, un choix s'imposait. Aussi bien les organisateurs élurent- ils quelques auteurs particulièrement représentatifs, évoquant autant de sommets de la pensée, de la poésie et de la prose. Chacun dispose de son stand, et on parcourt ce petit temple de l’esprit comme un labyrinthe, pour y rencontrer des visa- gus illustres, accordés les uns aux autres, ou contradictoires. A la cimaise, de grandes photos, choisies parmi les plus caractéristiques, nous rendent la présence de ces écrivains dans des attitudes familières. Ainsi, cet André Gide, un peu rêveur, étendu sur un canapé, ou ce portrait si touchant et amusant de Valéry Larbaud, assis sur un banc de jardin, et portant le chapeau de paille 1900. Des phrases, des vers extraits des ceuvres présentées alternent avec les photographies. Ainsi que le beau vers qui poursuit Marcel Thiry : < Tu pâlis au nom de Vancouver », il était inévitable de lire dans le « coin » gidion ces lignes des Nourritures terrestres : « Ne souhaite pas Nathanaïl, voir Dieu ailleurs que partout... ». Ce fut, à vrai dire, le départ d’une influence profonde et dangereuse. Quand il lut ce livre, Jacques Rivière crut à une révélation, et il en fut, pour quelque Bulletin de l'Institut royal météorologique du l <>r mai 1958 D'APRES LA CARTE UE 7 HEURES 18.40 14.48 82.14 20.04 4.3S Situation atmosphérique générale ; Lu zone cto haute pression, qui s’étend dés Iles Britanniques A la Hongrie, détermine le temps sur notre pays. Ephéiuérlües pour lo 2 mal : Ostendo : mnrée haute : 12.13 Qstende : marées basses ; U.25 Anvers . marées hantés : 2.20 Anvers : marées basses : 9.52 Soleil lever i 5.18 coucher ; Lune : lever : 10.01 coucher : Températures : Alger 14, Imsterdam 9, Athènes 14, Belgrade 11, Berlin 10, Bruxelles 10, Bucarest 12, Budapest 10, Copenhague 10, Dublin 12, Helsinki 5, Lisbonne 18, Londres 11. Luxembourg 1), Madrid 11, Oslo 2, Ostendo 10, Paris 10, Pragua 10. Belkjnvlk 2, Borne 10. St-llubert 7, Sofia 11, Stockholm 7, Varsovie 10, Vienne 0. Observations i Pression baréométrlquo ; 774.4 mm., soit 1032,4 m/b. Température i 10,4, Maximum : 10,4, minimum : 8,2. Direclion du vent : Est. • Vitesse : 3 m/s. Temps i serein. Humidité : 83 It. Enu rérueillte : 0 mm. PREVISIONS pour le 2 mot : Ventes faibles de directions variées. Feu nuageux A serein. Brume avog brouillard localement le matin. Température en légère hausse. Maximum du 17 A 22 degrés. Minimum. do 6 et U degrés. de l’action qu’allait exefeer l’auteur des Faux Monnayeurs. Des manuscrits so joignent aux souvenirs des écrivains : quelle ma tièro pour les graphologues ! Voici l’écriture de moine calligraphe qui était celle de Paul Claudel; celle de Valéry-Larbaud enfant, si appliquée et sans faute d’orthographe : « J’ai de bonnes notes : je viens d’obtenir 40 points pour l’histoire naturelle ». De Gide encore, avec une pointe d’humour : « Le poêle de Descartes Conditionne sa philosophie, sans bon poêle, pas de « cogito ». Quant à l'écriture de Romain Rolland, vue à distance, elle fait penser à quelque manuscrit arabe, tandis que Claudel fait le compte de son œuvre en ces deux versets : Et de cet esprit et de ce bruit que vous avez mis et) moi, Voici que j’ai fait beaucoup de paroles et d’histoires inventées, et personne ensemble dans mon cœur avec leurs voix différentes. Ces vers voisinent avec l’épée bien pacifique de l’académicien et le manuscrit de Christophe Colomb. Souvenirs...  Souvenirs aussi, le crucifix de Bernanos, ses manuscrits sur cahiers d’écolier, et la première page du Journal d’un cure de campagne. Souvenirs encore, la revue Proverbe où Eluard « entra en poésie » sous le signe du dadaïsme, le bonnet cher à Romain Rolland, les autographes de Valéry. La présentation de ces écrivains so complète de leurs voix ou de celles qui interprètent leurs œuvres. Ainsi qu’on pousse ailleurs sur un bouton pour obtenir une chanson de Brassens ou un air à la mode, ici, il suffit d’actionner une manette pour que s’élève line voix disant quelque texte selon 1e choix qu’on en a fait. Cet Ilot dos grandes renommées se complète de tout le jaillissement de l’édition française. Après le recueillement, lo plaisir do chiner... On se croirait au bord de la Seine, mais les livres sont tout neufs, tout neufs encore... Adrien J ANS. Grande affluence jeudi Grande affluence à l’Exposition ce jeudi. Depuis, les premières heures de la matinée, de longues files stationnent devant les différentes portes. Plusieurs raisons à cette affluence : c’est jour do fête, il fait beau et le prix d’entrée n’est que do 20 francs aujourd’hui. Dg très nombreux visiteurs so dirigent directement vers le hall des expositions temporaires où se tiennent les floralies de Printemps. A l’occasion de la fête du Travail, l’entrée y est gratuite. Do très nombreux autocars déversent continuellement des touristes de province et des touristes français, hollandais, italiens, anglais, suédois, luxembourgeois et allemands.  Les ambulances des services de secours ont procédé à un exercice d’alérle pour se frayer un passago dans la foule immense qui se presse dans les allées du plateau. A l’Atomium, la file s’allonge de minute on minute, bien que l’ascenseur fonctionne sans arrêt. File aussi aux petits trains et au télésiège, sans oublier les pousse-pousse. V Doptils le 17 avril, c’est lo premier joua* où la foule est aussi dense dès le matin. soviétiques contre les « vols de provocation » de l’aviation U.S. Démenti à Washington Washington, l" r mai (Reuter). Un porte-parole de l’armée de l’air a démenti, mercredi soir, que des bombardiers du commandement aérien stratégique aient été alertés par le prétendue explosion accidentelle survenue dons une centrale nucléaire expérimentale de la Sibérie.  M. Eisenhower et les bombes « propres » Un objectif essentiel des Etats-Unis Washington, 30 avril (A.P.). Le président Eisenhower a déclaré mercredi, au cours de sa conférence de presse, que dans la proportion de 49 pour cent les expériences américaines projetées dans le Pacifique seraient consacrées au développement d’armes atomiques et à hydrogène « plus propres », c’est-à-dire à retombées radio-actives moins importantes. U a ajouté que la mise au point de bombes nucléaires propres étaient l’un des objectifs essentiels de son administration. Le Président a catégoriquement démenti que le département de la Défense ait cherché à rendre les bombes à hydrogène actuelles plus « sales », dans le but d’accroître leur pouvoir destructeur. Le Président a ajouté que la bombe « H » n’était plus « sale » qu’à 4 pour cent environ, alors que les armes tactiques, plus petites, étaient » sales » à près de cent pour cent. Un des buts des essais, a-t-il dit, est de mettre au point une bombe qui aurait un impact plus localisé et dont les destructions ne seraient pas aussi étendues. En réponse à une question, le président Eisenhower a déclaré que les bombes « sales » accumulées aux Etats-Unis seraient certainement revisées et transformées en bombes plus propres dès que le moyen doperer cette transformation serait connu des savants américains. Paris, 30 avril (A.F.P.). Après une courte visite en Bre tagne où il est allé présider, entre deux avions, le conseil général dé son département, M. René Pleven a repris, mercredi après midi ses consultations en vue de dénouer, la crise gouvernementale, qui est en tréc dans sa troisième semaine. Il a reçu pendant une heure et demie, le leader socialiste, Guy Mollet, qui n’a rien dit après cet entretien, des intentions de son parti et de sa propre position. Selon certains observateurs, il serait peu désireux de reprendre lui-meme les rênes du pouvoir et s’emploierait actuellement à remonter le fort courant < antiparticipationniste » que l’on distinguait ces jours derniers, chez les socialistes. M. Pleven s’est ensuite entretenu avec les leaders indépendants Antoine Pinay et Roger Duchet, dont il attend également les concours. A l’issue de ces entretiens, M. René Pleven a fait la déclaration suivante : ... ... « Algérie, bataille des prix et des devises, réforme constitutionnelle de l’Union françaises, telles sont les trois questions fondamentales qui exigent un gouvernement dur et très uni. » « J’ai indiqué avec une très gran de précision à mes interlocuteurs ce que serait l’action gouvernementale », a-t-il ajouté, faisant allusion aux consultations qu’il a eues, mer credi, avec les représentants des partis socialiste, -indépendants et paysans et démocrate-chrétien (M. R.P.), c'est-à-dire d’flnviron 300 députés en tout, formant l'essentiel d'une majorité gouvernementale possible. De son côté,' le secrétaire général du parti des indépendants, M. Ro ger Duchet, a déclaré que » le pro gramme exposé avait paru acceptable » à M. Antoine Pinay ainsi qu’à lui-même. i Dans les milieux informés, on croit que ce groupe politique, hostile en principe à une augmentation des impôts, serait. disposé à l’accepter à condition d’avoir l’assurance que les ressources nouvelles seront utilisées pour renforcer la position française en Algérie. Ainsi, un sérieux progrès a été réalisé du côté de la droite. Resté à connaître, cependant, la décision de la S.F.I.O., qui se réunira en congrès vendredi et dont semble dé- A TOURNEPPE Un garçonnet tué au cours d’un entraînement de moto-cross Un tragique accident a marqué la séance d’entrainement précédent Je moto-cross organisé à Tourneppe. Un jeune garçon, Pierre Debreemaeker, âgé de 7 ans, revenait de l’église où il venait de faire sa première communion et regagnait le domicile paternel, lorsqu’une moto pilotée par un des participants juniors qui se livrait à. une reconnaissance du parcours, quitta, pour une raison encore inexpliquée, le passage réservé aux concurrents et vint faucher le malheureux garçonnet. _ Celui-ci, grièvement blessé à la tête et à la poitrine, a été tué sur le coup. ,, Son jeune frère, qui l’accompagnait, a échappé per miracle à l’accident. ; W. S, : pendre, on fin de compte, le succès ou l’échec des efforts de M. Pleven en vue de formée le nouveau gouvernement français. M. Lacoste veut gagner la course avant l’0. N. U. <( » « Nous touchons au but » Paris, l' r mai (A. F. P.). L’hebdomadaire «L’Express » publie, jeudi, un interview de M. Robert Lacoste. « Le désespoir, au fond, a déclaré notamment le ministre de l’Algérie, c’est de n’être pas compris à l’étranger au moment où' nous touchons au but. Parce que c’est vrai : nous touchons au but. Je vais vous dire quelle est la situation. La frontière tunisienne, avec 900.000 mines et six régiments de parachutistes, est pratiquement obturée (c’est d’ailleurs encore une raison pour ne pas exiger ce contrôle des frontières). A Tanger, les partis nationalistes nord-africains vont certainement discuter de la reconversion des passages d’armes et de troupes sur la frontière marocaine. Mais nos dispositions sont prises. Nous allons avoir quelques ennuis, mais nous les attendons. A part cela, vous avez vu vous-même la situation des villes. Lorsque j’aurai mis un régiment de parachutistes à Constanti- ne, qui bouge encore un peu, vous aurez toutes les grandes agglomérations, c’est-à-dire plus d’un million de musulmans, qui verront la victoire française. » En dehors des villes, il y a des taches, je ne le conteste pas ; la moitié de la Kabylie, l’Ouarsenis, la presqu’île de Collo, la vallée de la Soumman. Dans ces quatre régions, c’est pourri de bastions rebelles. Là, ils sont bien armés, bien organisés, et c’est très préoccupant. Nous allons nous en occuper. » Voici mon plan: j’installe des délégations partout, contre vents et marees, et le 8 juin, élections dans toutes les régions pacifiées pour les assemblées territoriales. Après, c’est le dialogue. Vous vous étonnez de ce mot dans ma bouche ? C’est vrai : j’ai toujours haussé les épaules quand on me parlait de dialogue avec les gens d’en face au moment où la pacification était à faire. Dans toute négociation, il faut avoir le maximum de cartes. En juin, nous les aurons presque toutes, et puis nous discuterons, avant l’O. N. U., avec le peuple algérien et non pas avec le F. L. N. C’est une course avant-TO.N.U. et il faut là gagner. » Dans un collège de la banlieue new yorkaiie Un écolier abat un condisciple à coup de fusil de chasse Màsapequa (Etat de New York), 1"' mai. (A. P.) • Un écolier de 15 ans, Bruce Zator, a tué, mercredi, à coup de chevrotine, un de ses condisciples, Timo- thy Wall, également âgé do 15 ans, dans les lavabos du collège de Masa- quepa. Lo jeune meurtrier, armé d’un fusil de chasse à canon scié, attendait Wall, caché dans les lavabos. Il a tiré à bout portant sur sa victime alors que celle-ci se peignait devant un miroir. Les rixes et agressions sont devenues de plus en plus fréquentes dans les établissements d’enseignement publics de la ville de New York, aux classes surchargées et où les élèves sont constitués en bandes rivales. Mais à Masapequa, dans la banlieue new yorkaise de Long Is- land, ces violences sont relativement rares. M. Stuyvesanl Pinnel, inspecteur en chef du comté de Nassau, a déclaré que Zator appartenait à une bande locale appelée les « Clovers » (les « Trèfles »), mais que cela n’avait aucun rapport avec le meurtre.  Selon M. Pinnel, les deux écoliers s’étaient disputés le 21 avril, à l’intérieur du collège, et Zator avait sorti un couteau. Wall avait refusé de se battre au couteau et une bataille s’était engagée à coups de poing. Le combat prit fin lorsque Zator se fractura un doigt. Mais en se séparant, a dit l’inspecteur, Zator jura de se venger. Le père de Zator avait donné à son fils, il y a quelques mois un fusil de chasse de calibre 12, à canon unique. Zator, a déclaré M. Pinnel, a scié le canon de manière à pouvoir cacher l’arme sous sa veste, en arrivant à l’école mercredi matin. Le district attorney Frank Gulotta a annoncé qu’il réclamerait au grand jury une inculpation de meurtre avec préméditation contre Zator, malgré son âge. Aux termes de la loi, a-t-il dit, une telle charge — passible de la peine de mort — peut être retenue contre un individu âgé d’au moins 15 ans. . 8 BILLET DE LONDRES Un Bernard Shaw d'opérette « Pygmalion » et le problème de l’accent (De noire envoyé spécial permanent.) Londres, l* r mai. Les Anglais disent volontiers que la hiérarchie sociale, en leur pays, est basée, non sur la fortune, les talentSi les titres de noblesse, mais sur la prononciation, l’accent. Les « public sehools », pensionnats privés qui préparent les enfants aux études universitaires, n’ont qu’un objet, semble-t-il: Isoler, phonétiquement, les gosses, pour leur en seigner une façon de parler et des manières qui ne sont pas celles du peuple. Tout ce système s'écroule rait si, comme le souhaitent pas mal de travaillistes, les « public sehools ». séminaires aristocratiques, étaient nationalisées. En fait, les données du problème sont extrêmement complexes. Il y a une douzaine d’accents anglais différents, auxquels on attache des valeurs diverses. Il y a, par exemple, une prononciation ecclésiastique, une prononciation militaire, une prononciation navale. Il y a des accents régionaux, dont les uns sont « nobles » et les autres • bas ». on, ne sait pourquoi. Aux Communes, un cockney, généralement, ne parle pas comme un cockney. En revanche, un physicien nucléaire écossais roule l’r sans'choquer personne. Et l’on s’accorde à dire que M. Aneurin Bevan est le meilleur des orateurs parlementaires, bien qu'il fasse porter l’accent tonique, comme tous les Gallois et tous les Français, sur la dernière syllabe. Des experts disant que l'accent anglais le plus délicieux est celui des Irlandais qui ont corrigé leur accent propre et qui cessent de « souffler » le t et le p avec la même énergie que les coolies pékinois. George-Bernard Shaw était un de ces Irlandais qui, sans rompre pour autant la cadence anglaise, réussirent à donner à la langue de Shakespeare une grâce remarquable. Shaw disait : « Un seul compositeur pourrait mettre mes comédies en musique : Mozart. > Aussi, les musiciens anglais se tinrent coi. Les Américains, moins modestes, ont fait de Pygmalion une opérette. Sous le titre My fair Lady, Pygmalion a tenu l’affiche pendant trois ans, à Broadway. Cette comédie musicale, qui trahit les intentions de Shaw dans la même mesure, à peu près, que le film Pygmalion, connaîtra sans doute le même succès à Londres qu’à New York, à en juger par les réactions du public, à la première qui a eu lieu, mercredi soir, à Drury Lane. On connaît le sujet. Un phonéticien ramasse dans le ruisseau une jolie marchande de fleurs, devant l’Opéra de Covent Garden. Pour un Anglais cultivé, les lèvres de cette fille du peuple sont aussi «réalistes » qu’une bouche d’égout. Le phonéticien la fait parler comme une duchesse. Dans la s’éprend, comme Pygmalion de sa statue, de l’aristocrate q..'il a créée, mais lui laisse, en fin de compte, opérette, comme dans le film, lo dénouement est plus romanesque : Pygmalion épouse sa statue parlante. Que le film et l'opérette américains aient trahi les intentions de G. B. Shaw, cela n’est pas douteux, Les airs américains ne peuvent charmer, èn Angleterre, la classe « supérieure », la classe « Alpha » d’Aldous Huxley, lequel, soit dit en passant, semble avoir adopté la terminologie du « Passage des Anges * d’Odilon-Jean Perrier. Le poète belge était mort depuis quatre ans, lorsque parut la.. première édition du « Brave New World », où la classe « alpha » condamne si dédaigneusement les chansonniers et fabricants d'opérettes qui plongent les < classes inférieures > dans un rêve sentimental. < My fair Lady » sera sans doute aussi populaire a Drury Lane qu’à Broadway. Des chroniqueurs disent que les personnes mondaines et éclairées qui assistèrent à là première demandèrent aux « usheret- tes > de leur rendre le talon dé letir billet : des milliers de personnes veulent dire à leurs amis : « J’assistais à la première. Voici la preuve ■; En Angleterre, comme dans maints autres pays, le snobisme est une maladie bizarre. On n’à que mépris pour le projet raisonnable de G. B. Shaw : alphabet anglais phonétique, où les lettres multiples (sh, ough), seraient remplacées pdr des lettres simples, comme dans l’alphabet cyrillique des Russes. On ne s'intéresse pas du tout à la musique naturelle de la prose «Sha- vienne ». ,On ne se rappelle pas que le grand Irlandais ne comptait que sur Mozart. On met « Pygmalion »' sur k même plan que «Oklahoma» et d’autres opérettes américaines. Si l’on pouvait donner à l’Angleterre, non le film, non l'opérette, mais la comédie de Bernard Shaw, quelle surprise ce serait, sans doute. Robert DE GEYNST. L’Union dramatique de Bruxelles remporte le Trophée royal Au tribunal fédéral de Berne Un chef rebelle rallié est assassiné Modeste défilé de l'Armée rouge au I er mai de Moscou Honneur exceptionnel pour Nasser, admis sur le mausolée de Lénine Moscou, 1" mai -(A.F.P.). Entouré de MM. Khrouchtchev, Vorochilov, Mikoyan et d’autres dirigeants soviétiques, le président Nasser a pu assister, jeudi matin, du haut de la tribune qui surplombe le mausolée « Lénine-Staline » — honneur réservé jusqu’à présent aux seuls,dirigeants communistes — à un défilé militaire et entendre de violentes attaques contre les Occidentaux et, plus particulièrement, contre les Etats-Unis et la Grande-Bretagne, lancées par le maréchal Rodion Malinovsky. « Face aux actes de provocation des puissances occidentales, nous devons rester vigilants et être prêts à écarter toute menace, a notamment déclaré le maréchal. L’U.R.S.S. n’a jamais ’été et ne sera jamais un lomentateur de guerre. Mais notre attitude pacifique n’est pas un signe de faibjesse. Nos forces armées sont suffisamment fortes pour faire échec à toute tentative de la réaction impérialiste de porter atteinte à l’unité et à la cohésion du camp socialiste. » Le défilé militaire classique a été un dos plus brefs et des plus « pacifiques » depuis longtemps. Il n’a duré qu’un quart d’heure et il ne comportait ni fusées, ni tanks lourds, ni armes atomiques, mais seulement de l’infanterie, des canons autotractés, des « orgues de Staline. » et des mortiers. De son côté, la parade aérienne a été annulée en raison du temps. Khrouchtchev en tête, Boulganine en queue La parade militaire a été suivie du défilé des sportifs ot d’un million do Moscovites portant des portraits des dirigeants soviétiques. Chaque colonne de portraits commençait invariablement par celui do Khrouchtchev et se terminait presque toujours pur celui do Boulganine. Il y avait même trois ou quatre portraits de Staline. Des ballons géants représentaient des spoutniks et des fusées, Un garçon et une fillette, debout sur un énorme globe terrestre, lançuient un navire spatial futuriste. Un ballon-fusée » d’aspect particulièrement effrayant, portait une banderole proclamant : « Pnux au monde ». Une nouveauté dans in parade des sports: une douzaine d’athlétos formant pyramide portaient un tremplin du haut duquel des nag- geurs en maillot plongeaient dans des filets tendus par les pompiers de la ville. Mao T*é Toung absent à Pékin, Hong-kong, i" mai (Reuter). Les informations qui parviennent de Pékin annoncent que’ pour la première fois en huit ans, le président Mao Tsé Toung n’a pas assisté au traditionnel défilé du l ,r mai dans la capitale chinoise. Un gigantesque portrait du chef de l’Etat dominait la porte de ; la paix céleste qui mène à l’ancienne ville interdite et les manifestants qui défilaient scandaient : « Vive le président Mao ». Des portraits de Marx, d’Engels, de Lénine et de Staline ainsi que de Sun Yat Son, le « père » de la République chinoise, y étaient également accrochés. L’effectif qu’il commandait passe au F.L.N. Alger, 30 avril (A.P.). On a appris, mardi soir, à Alger, de source officieuse, que le chef rebelle rallié « Kobus », de son vrai nom Belhadj Mohammed, avait été tué au cours d’une révolte de ses troupes et que celles-ci, évaluées à environ 400 hommes, avaient rejoint les rangs du F.L.N. Belhadj appartenait à une riche famille d’Orléansvilie et son père avait été capitaine de l’armée française. En 1949, il avait été arrêté mais il avait bientôt'bénéficié d’une amnistie et avait été nommé fonctionnaire du gouvernement générai. En juillet 1957, il avait été chargé d’une mission officielle dans la région située à l’est d’Orléans- ville, en particulier avec une force supplétive habillée, entretenue et armée par l’armée française. Il avait pour mission de contrôler la voie ferrée et la route nationale Alger-Oran. On appelait cette force supplétive la « Force K », diminutif de Kobus. Il s’était toujours très correctement acquitté de cette mission et n’avait jamais hésité à contrecarrer les tentatives de sabotage du F.L.N. Il ÿ a 48 heures, à l’instigation d’un de ses lieutenants, une révolte a éclaté au sein de la « Force K » et Kobus ainsi que quelques-uns de ses adjoints fidèles ont été assassinés et les autres sont passés au F.L.N. en emportant leurs armes et ont gagné le maquis de l’Ouarsenis. L’amélioration des relations entre Washington et Le Caire Le département américain du Trésor annonce le déblocage des biens égyptiens Washington, l* r mai (A.P.). Le département américain du Trésor a annoncé, mercredi, le déblocage des biens égyptiens aux Etats- Unis pour un montant d’environ trente millions de dollars (1,5 milliard de francs belges) qui avaient été gelés au moment de la crise do Suez. Le déclocage sera effectif à partir de jeudi matin, Cotte mesure américaine, constituant un premier pas vers une amélioration des relations entre Washington et Lo Caire, a paru possible à la suite de l’accord qui est intervenu mardi, à Rome, entre les autorités égyptiennes et i’nncienne Compagnie du canal de Suez. . D’autre part, selon le correspondant h New York du Daily Mail (conservateur), le gouvernement américain envisagerait d’inviter le colonel Nasser à visiter les Etats- Unis. Selon le journal, une telle initiative aurait été préconisée par M. Henry Cabot Lodge, délégué américain ù l’O.N.U. L’accord de Rome n’a pai réglé tout lei problème* Paris, 30 avril (A.F.P. et A.P.). Au siège de la Compagnie do Suez, à Paris, on déclare : , « Le protocole d’uceord signé à Home par les représentants do la Banque internationale, de la Compagnie du canal de Suez et du gouvernement du Caire règle le litige financier mais laisse en suspens cer tains problèmes juridiques qui doivent etre résolus pour aboutir à un accord définitif. » De nouvelle réunions auront lieu à partir du 17 mal au Caire, afin d’aplanir ces ultimes difficultés et do mettre la dernière main à un projet d’accord final qui sera soumis ultérieurement à une assemblée générale, des actionnaires. La bonne volonté manifestée de part et d’autre, lors des négociations de Rome, ajoute-t-on, laisse espérer que cette mise au point demandera seulement quelques semaines et, au maximum, quelques mois ». D’autre part, l'agence du Moyen- Orient a annonce, mercredi, que l’Egypte, aux termes de l'accord d'indemnisation, no versera à l’ancienne Compagnie du canal do Suez qu’une somme de 11.800.000 livres sterling, et non pas 28 millions de livres comme il avait été dit précédemment.  L'agence d’information explique que le total de l'indemnisation a bien été fixé à cette deuxième somme, mais qu'il convient d'en déduire pour arriver au momant effectivement payable par l'Egypte, d’une part la somme do 13800.000 livres, représentant des pensions que la Compagnie versera elle-même ô ses anciens employés résidant à l'étranger, d'autre part la somme de deux millions'7Q0 000 livres, montant des dettes à l'étranger de la Compagnie, remboursables également par la Compagnie ot non pas par l’Egypte. Quel rôle a joué l'inspecteur Ulrich dans le suicide du procureur Dubois! (De notre envoyé spécial permanent.) Les finales du Trophée royal d’art dramatique 1957-1958 se sont déroulées à l’Atrium (Maison de l’Amateur), 159, rue de Laeken, Bruxelles. M ra * Van Leynseele, échevin des Beaux-Arts de Bruxelles, entourée de M. M. Hicter, représentant le ministre de l’Instruction publique, et des membres du jury, ouvrit la séance de proclamation des résultats, qui s’établissent comme suit : ,,, Premier prix, avec attribution du a comédie, il Trophée royal : l’Union dramatique et philanthropique de Bruxelles, avec la Machine infernale, de Jean Cocteau;, deuxième prix ex aequo : . l’Emulation de Hal, avec la Cuisine des Anges, de A. Husson, et le Laetitia d’Anvers, avec Antigone, de J. Anouilh; quatrième prix : l’Euterpe de Bruxelles, avec le Pain Blanc, de Cl. Spaak; cinquième prix : les Etapes de Forest, avec les Femmes savantes, de Molière; sixième prix : les Anciens XIII de Molenbeek, avec Pour le meilleur et pour le pire, dé C. Odets; le challenge J. Martien (meilleure présentation scénique) a été attribué au cercle l’Emulation de Hal, et le challenge -L, Delforge (meilleure interprétation) a été remis au cercle Laetitia d’Anvers, Zurich, 30 avril 1958. C’est le 5 mai que se réunira à Berne le Tribunal fédéral pour juger l’ancien inspecteur de la police fédérale, Max Ulrich. On ne connaît pas encore l’acte d’accusation, mais les conclusions du juge d’instruction fédéral extraordinaire, Walder, en donnent cependant la ligne générale. Chargé d’éclaircir le scandale provoqué par le suicide du procureur fédéral René Dubois le 23 mars 1957, par l’arrestation de l’inspecteur de la police fédérale Max Ulrich (le 2 mai 1957) et le départ du colonel Mercier, déclaré comme « persone non grata » à la fin mai 1957, le juge d’instruction ne s’est occupé dans son enquête que du rôle joué E ar le procureur fédéral René Du- ois et l’inspecteur de la police Max Ulrich. Lors de son enquête, M. Dubois a renoncé systématiquement à entendre le colonel Mercier, attaché à l’ambassade de France, sans doute parce que protégé par l’immunité diplomatique, mais aussi parce que, entre-temps. Max Ulrich était passé aux aveux qui rendaient l’audition du diplomate inutile. Sous la direction de M. Walder, l’instruction fédérale préparatoire est arrivée aux conclusions suivantes : < Aucun indice n’a permis d’établir, durant toute l’instruction préparatoire, que René Dubois ait reçu des dons ou de l’argent de l’attaché d’ambassade Mercier ou de quelque autre agent de renseignement étranger pour la communication d’informations ou la remise de documents ». Toutefois, le juge d’instruction est d’avis que le procureur général Dubois a non seulement largement dépassé le cadre légal en matière d’échange de renseignements avec le colonel Mercier, mais qu’il a aussi commis une grave violation du secret professionnel en livrant des pièces intérieures et des directives émanant du département et relatives à l’enquête menée contre Ulrich. La découverte de ces agissements a-t-elle poussé le procureur fédéral au suicide ? Le procès éclaircira peut-être les raisons et les circonstances de la mort de René Dubois Ceci nous parait peu probable, car la seule phrase que Dubois ait dite à un ami, quoique temps avant son suicide, et qui se rapporte à toute cette affaire est; « On ne peut plus se fier à personne ». D’autre part, dans un agenda qui a été retrouvé après sa mort, U avait écrit à l’adresse de sa femme les mots suivants: « Pardonne-moi, je suis innocent ». Le principal témoin n’est donc plus parmi les vivants. Le colonel Mercier est protégé par l’immunité diplomatique et se trouve à l’étranger. Max Ulrich aura tout intérêt à Walder. Et ceci exclurait toute sensation et aussi toute surprise. On croit à Berne que le procès, qui débutera lundi prochain et dont une partie se déroulera à huis clos, se terminera vendredi ou samedi. Ajoutons encore que Max Ulrich a choisi comme défenseur M* Georges Brunschwig, du barreau bernois. R. E. S. Le colonel Townsend a quitté Londres Le group-captain Townsend est arrivé, mercredi après midi, à Os- tende, venant de Londres. Il est aussitôt reparti pour une destination inconnue. L’écrasante victoire de l’« Apartheid » aux élections sud •africaines (De notre correspondant particulier.) ger affirmer que c’était Dubois, et pas lui, le grand responsable, Il apparait donc comme très difficile pour le tribunal de se rendre compte du rôle exact joué dans cette affaire par le procureur fédéral René Dubois. Pour en revenir à l’inspecteur de la police fédéral Max Ulrich, le juge d’instruction fédéral extraordinaire conclut qu’il a, dans ses relations avec l’attaché français Mercier, violé les prescriptions de service auxquelles il était soumis et, matériellement, dépassé. et do loin, les cadres d’un échange autorisé et légal d’informations.  Le juge d’instruction est d’avis qu’il n’est aucunement prouvé que Max Ulrich ait reçu des fonds pour les renseignements transmis à l’attaché Mercier. U pense que Uirich s’est rendu coupable de façon continue de fournitures de renseignements politiques et économiques, ainsi que de violation réitérée du secret professionnel. L’acte d’accusation sera certainement basé sur ce point de vue du Johannesburg, avril 1958. Les élections générales du 16 avril se sont soldées par une écrasante victoire de l’Apartheid. Avec 103 sièges, le parti nationaliste de M. Strijdom conserve, pour une nouvelle période de cinq années, le pouvoir qu’il détient depuis dix ans. Comment s’explique la consolidation de ce gouvernement qui, selon l’opinion du monde entier, a fait tant de tort à l’Afrique du Sud, a ar rêté l’influx des capitaux étrangers et détruit la confiance dont jouissait antérieurement cet espace, vital à plus d’un égard, de l’Afrique, comment expliquer lo choix de l’électeur ? La réponse se trouve dans l’aspect mouvant de l’Afrique, où les populations indigènes réagissent contre l’impérialisme et le colonialisme. Le citoyen sud-africain s’est tourné vers Strijdom parce qu’il est convaincu que lui seul peut conserver à l’Afrique du Sud son statut de pays blanc, et que tous les autres systèmes politiques en vigueur dans le reste de l’Afrique ne peuvent que précipiter le désastre blanc. Fait remarquable, aucun candidat libéral, aucun candidat socialiste n’a été élu; en d’autres termes, pas un seul candidat préconisant le rapprochement avec le non-européen. Autre fait caractéristique, Sir de Villicrs Graaff, leader de l’opppsi- tion, a perdu son siège dans la province du Cap (le maréchal Smuts avait subi le même sort en 1948) et devra se résoudre à accepter le siège que lui cédera un membre de son parti. Comment se présente l’avenir de l’Afriquo du Sud ? Parmi les nombreuses prédictions politiques qui ont été énoncées, la plus intéressante est celle du professeur du Plessis, professeur à l’Université de Potchefstroom, qui voit dans la défaite du United Party la fin de celui-ci. Il prévoit une division de ce parti en deux groupes, le premier constitué par ceux qui sont en faveur de la suprématie blanche rejoindront le purti au pouvoir, le second groupe comprendra ceux qui penchent vers l'intégration et se joindra an parti libéral. La conclusion du professeur du Plessis est que duns les années à venir, les partis politiques sud-africains offriront à leurs supporters des nettés — suprématie prématio noire. Pour ce qui concerne l’avenir lm» médiat, c'est en triomphateur, mal gré son état de santé, que le Premier ministre, M. Strijdom, s’est adressé le lendemain des élections, à la foule de ses partisans, à Pretoria, et les a Informés que la République était très proche. « L'avenir nous impose des devoirs auxquels nous n'avons pas l'intention de nous dérober. Les deux communautés blanches doivent être unifiées et supporters des politiques bien blanche ou su- ment base sur ce point de vue du cette union ne sera possible qu’au juge d instruction extraordinaire sein d’une république sud-africaine... Nous devons faire comprendre à la communauté d’expression anglaise qu’elle n’est désormais plus britannique, mais bien sud-africaine. Le seul moyen d’atteindre ce but est la république... Ce n’est pas à cause , de la blancheur de notre peau que notre race survivra. Nous devrons puiser dans l’héritage de notre civilisation, vieille de nombreux siècles, notre foi religieuse, notre intelligence, notre éducation, nos principes moraux. La survivance de la civilisation chrétienne blanche repose sur ces fondements. Nous croyons sincèrement que c'est pour ce motif que la Providence a transplanté la race blanche d’Europe en Afrique. » Etant donné que le parti gouvernemental dispose d’une majorité de plus des deux tiers au Parlement, il ne sera pas difficile à Strijdom de décréter la République à sa plus prompte convenance; il semble cependant que le Premier ministre ne mettra pas ce projet à exécution avant d'avoir l'agrément de la nation tout entière. Le mot de la fin au sujet des élections vient de l’opposition qui souligne le fait que, malgré sa victoire, le parti au pouvoir ne représente pas l’unanimité nationale. En effet, le parti nationaliste vainqueur a obtenu 642.069 voix pour 103 sièges, tandis que le parti unifié a obtenu 503.639 voix pour seulement 53 sièges.  Olga LEHMANN. Lei Jeunettes littéraires ont dansé... pour éditer une anthologie Les Jeunesses littéraires de Belgique, que préside un poète qui est aussi un animateur, Roland Bussel- ien, ont conçu le projet d'éditer une anthologie. C'est dans cette pensée qu'ils ont organisé, mercredi, un bal qui a remporté un vif succès. Les invités avalent répondu en grand nombre, et une atmosphère de cordialité ne cessa pas de régner parmi eux. Les jeunes poètes faisant leurs premiers pas dans le jardin des muses, et d'autres dont les ceuvres ont déjà été publiées, se rencontraient pour échanger leurs rêves. Mais, bientôt, le rythme de l'orchestre entraîna l’assemblée sur d'autres rives. Au rythme de l'alexandrin succéda le rythme du jazz, à la fluidité du vers libre, celle... d'un tango. Il fallut trois élèves du Conserva» tolre, qui dirent des oeuvres des ainés, pour qu’on revienne,., à u réalité. ■ ■■• La soirée connaissait toute son animation quand plusieurs attachés culturels se joignirent à ces-jeûnas écrivains en fête, assurant à CfMs soirée un caractère internationale A* J,
