I giétral coup do pied, envoya- la ,.bête roulov' iv dix pas. ' ' i ' \ .. A-.cemoment.même, le.colonel entrait .au grand tro.t et le chien hurlant courut se jeter soùs lès pieds du‘cheval. -■ • Le chef : de poste avait repris son immobilité ‘.déstatué. . • ' . . . Le coloneFs’arrêta net, fronça le sourcil, sauta à,terre, jeta .la bridé au planton et, sans l'épou- dée aux oiliçiers qui s’empressaient, il se pencha et prit le chien dans ses bras. — Mon pauvre Loulou, on t’a fait mal ! L’animal continuait à hurler. — Allons,ce ne sera rien,-mon Loulou-, va, ce ne sera rien. ' Il étouffa, sous ses caresses, les'plaintes du chien; puis il salua le lieutenant-colonel et commença à inspecter le poste, sans prononcer une parole. : Le maréchal des logis était blême. Eh’ bien ! il venait de faire du propre ! C était le chien du colonel ! Aussi, est-ee qu'il pouvait se douter, qu’un sale cabot comme ça... Voua a quoi cela aboutissait de vouloir faire du ser\u.c, exécuter la .consigne interdisant l’entrée des chions au quartier... Cependant, le colonel prolongeait son inspection. , , , . Quand il arriva en face du maréchal des logis, il s’arrêta et le regarda fixement. , — Vos liomiucs sont dégoûtants ! Le n - n a pas de bretelles ! Où est radjudant de semaine . — -Mon colonel 1 fit l'adjudant en s avançant, la main droite au képi. — Comment s’appelle le chef do poste? — Le maréchal des logis, Guillonnet, mon colonel. . ;— Vous lui porterez quatre jours ne consigne à la chambre pour mauvaise tenue de scs hommes de garde. — Bien, mon colonel. Et il entra dans la salle des rapports. — Demi-tour, droite ! commanda le maréchal des logis, au poste, marche 1 • II À partir du jour eu le colonel de Gyancblaire prit possession de son régiment, ce fut lim do rire au 40 e d’artillerie. . 11 succédait à un homme de très liante \alcui, mais qui savait unir à l’énergie indispensable chez un chef de corps, la bienveillance qui commande le respect et l’affection des subordonnes. M. de Grandblâire se faisait une toute autre idée do scs.devoirs. . .. Soldat dans l’âme et raide comme la jusuce, U établit, dés spn.arrivéo, une discipline de 1er. Les moindres fautes étaient châtiées avec la plus‘extrême sévérité. . ... Chaque matin, la décision débutait par une augmentation' systématique des punitions. Les prison? et les cellules regorgeaient. On n’accordait plus de permissions; tout le rôgîmènfc trerohUüt sous l'autorité sans cônti ôlô 'Üûterrible bonhomme. , Le soir, dans les chambres, des colères montaient : , — Ah! bon Dieu! On ne partira donc pas en campagne ! Je te jure que ma piemicic balle ; sera pour ce salau'd-lâ ! ! ripostait un autre, si je n avais que la crainte de Dieu et pas celle des gendarmés... je te .fiche mon billet qu’il ne nous ennuierait pas longtemps ! ■ , Le colonel de Grandblaire, en meme temps qix’ii était le .chef le plus .justement impopulaire de l'armée, était assurément l'homme- le plus laid de France et de Navarre. Un petit corps maigre monté sur deux flûtes en arc de Cercle, line face aux tons livides, des veux de poisson mort, un crâne pointu, les joues creuses, des lèvres minces, mâchonnant éternellement un crapulos d’un sou, des oreilles comme des plats à barbe, ayant en creux ce que les autres ont en. relief, et au milieu de cette figure « de massacre », un nez monstrueux, ce qui faisait dire au loustics : — Y a pas do danger qu’il se crève les qum- quets en tombant par terre... avec un tasseau pareil ! On racontait bien que, dans sa vie privée, Grandblaire était un homme exquis, très artiste, très aimé dans les milieux mondains, bon musicien et vaguement peintre ; mais on n’en croyait rien. .. .. S’il avait été si chic que cela, il aurait traité ses hommes avec plus d’égards; il n’aurait pas forcé les prisonniers à faire, par trente-six degrés de chaleur, le peloton do chasse, sac au I dos, sur des routes fraîchement.;empierrées, ? pendant quatre heures d'horloge ! : r: - *, • ' U aurait eu assez d’hûfnanité.ppur permettro, ; l’qnnée du grand-hiver, qu’onlèurdistribuàt jles demi-fournitures. et on n’aurait, pas à liiirdp.rq- • cher la mort d'un malheureux, tçoiivô un lieiiu, matin étendu tout gelé sur les planches de sa. cellule. ' : • J .'V: Et on tremblait quapd , on le, voyait arriver* chaque jour, sur son grand cheval, ■ totijoiirs fichu connue quatre sous et éternellement pré/ ; cédé de son salo roquet, aussi laid et aussi ra- , geur que sou maître. . ' ’ • ' • '• Loulou! La voix-de crécelle de'.Grandblaire» n’avait d’attendrissement que quand il appelait, son chien. ‘ , ; ; : Alors, une idée germa dans le cerveau de ceux qui avaient le plus a se plaintive du colonel. — Si on lui chauffait son sale cahot ! Mais la surgissait une difficulté. Lé chien ne quittait guère son patron. ■ N'nnporté! Gare a la première occasion! S il gueule, il ne cause pas... C’était toujours ça pec.tàt Loulou. IL né so : promonaplus .dans ;le ! quartier mie lès; Çpqchès;;boq^^^ Me :^îfëro^piïùr 'Foïïrfà^ sans que : Loulou? éut riéirdëfgrave à : rèfiroçher ^u rêgiv .ment;.. -7--/ ; ■■ ; - ; -u ,ii wii ganue ; Gulilonhét‘n’ën ^s&htitjjàs U^t^ntre^pup. : ~ Sui* e r piagtlt,/ ppur-. Fontainebleau. ' La Le âmes :. mander autour •:-û" sur là pelouse du gros chapeau, ses frères jàéj'i .., ; 'me,Jibresétjoÿeux,.q^ ,(dët lVèoursè/ à Taille; (lqà ;tqHsv 4ûS r cheinu|éqs, Ao’o/innVïûc ‘ Af îiÏQfriifV shüs îôâ ? 'hùjoiçgaminqè^i^ëè! /W;/- : f ;Q poète !... ; • ; y ' ? becàîécôtèV^âns ;un soïîflicLv ; 7 v - ■^■'■-■^'^josîëiir'-Fr'èdôrii^vpi^vqfi’ètes un oiseau; a ,-^c. i>-»u devant l’bono- * *• * de gagné. III Comme tous les chiens sans race, Loulou était . intelligent. 11 n’avait jamais oublié le coup de pied qui avait accueilli sa première enti'ée au quartier. Le colonel passait-il une revue dans la ; cour ou au poiygone. Loulou s’arrêtait obstinément devant le maréchal des logis Guillonnét, et hurlait tant que son îïroitro n’avait pas dépassé là batterie. . . Il attirait ainsi l’attention du colonel, qui se faisait un plaisir d’inspecter plus minutieusement la tenue ou le paquetage du malheureux sous-ollicier. Et ! inspection se terminait invariablement par huit jours de consigne. . Décidément, ce maréchal des» logis est impossible! mâchonnait.Grandblaire. En vain, Guillonnet, — un rengagé pourtant ii^YEh àVaht à Üelui! il;^ifapé)^ut'pàs;Lwlqu. ; y' / Aussitôt, huit sous-offiçiers partaientà.cheval, pàiëoiu'aiiLfés, nipsdMâville. < ? Vunyd^eux:; fut ; àési»;heuveux pour ^ramener - la héte/et :lo régi méiit sé iritl en marche. ; Àlais le chien ne pûraissait pas à son. aise. Au lieudegambâderçivàvaiit.ils’àltardaitsurles Splfiluèl : V' ; ï". , , • —CarMosieur Frédéri n’a pas core'déjeuné ' J’avais .oublié cette liistoire, lorsqu'un màt jn de l’âiinée dernièrè, jo revis le petit drâme « Cinq »; ' -, - ’v - Le noz sut’ Jà;..yitre, je ççnteràplai lç.^décor., uhq?cèué deà)eiger;%Lbâümëùt?ji^da.l^ ' • dihé rop peu noté, redoû- irritation le gagnait, et il avait peine à repousser l’aiguillon de la jalousie dont sa poitrine était effleurée. — Quel est cet homme? demanda-t-il brusquement. Vous ne l’avez pas encore dépeint. —■ Il n’est plus jeune et il n’est pas beau, répondit naïvement Micheline. Cependant il a la jeunesse du cœur et la beauté des sentiments. Vous l’aimerez, Flavien, je vous le prédis. Cette réponse sembla dissiper en partie les perplexités de Flavien. A vingt-quatre ans, craint-on jamais la rivalité des rides qui se creusent et des cheveux qui blanchissent? — Conduisez-moi vers M. Pascal Kcvsaint, s’écria le jeune homme avec effusion. Jele remercierai ! je le bénirai ! puisnouslui annoncerons notre prochain mariage et nous lui dirons : Venez avec nous et soyez do notre famille ! — Avant de.vous présenter à mon bienfaiteur, répondit-elle, il convient que je le prévienne. Venez donc domain chez M. Kcrsaint, je vous y attendrai. Elle lui donna l’adresse de Pascal. Soit, à demain, répondit Flavien. .En dépit des passants, il mit cette fois deux baisers sonores sur la main mignonne de la jeune fillè, qui devint rouge comme une grenade entr’ouverto et s’éloigna rapidement. Elle n’avait pas fait cent pas qu’ello entendit murmurer à son oreille : — Acceptez-la, Micheline. Elle vous par- -lera de mon amour, épanoui et radieux comme elle! Flavien lui offrait une magnifique rose de Provins qu’il venait de cueillir, toute fraîche et toute vivace, sur un rosier du marché aux Fleurs. Elle la prit, sourit d’un air heureux , mais ne s’arrêta pas Lorsqu’elle arriva rue du Val-dc Grâce, elle aperçut madame Angèle, debout àl’cnlrée du jardin, regardant cà et là avec toutes les et jusqu’alors admirablement blait-il de zèle. Il était sur de son affaire. ■ Bien mieux, les adjudants s’étant aperçus de l’antipathie du colonel, et voulant se.mettre bien on cour, accablèrent-le pauvre garçon de punitions, qui étaient, du-reste, le lendemain, régu- tièroiiH-nl doublées au rapport. La vie devenait intenable. Un malin, Loulou.au retour d’une,promenade aux cuisines, accourut on hurlant à la salle des rapports, la tête ensanglantée, ail moment même où son maitre procédait à l’équitable répartition des punitions. On appela le vétérinaire qui -constata que Loulou avait l’œil droit crevé, d’un coup de lourehe, probablement. Les cuisines étaient voisines des écuries de-la première batterie. Guillonnet . était maréchal de logis de semaine.  Coût : huit jours de prison et sept jours de cellule. . • Ce fut son début à la grande boîte. Il n'en devait plus, guère sortir Pér Lou 11 Guilionn U nir . x ... „ ... ....... mier jour, avait manifesté son aversion pour le cabot. Et, comme pour donner raison à. son maître, le roquet continuait â faire des conduites au pauvre bougre- chaque fois qu’il le rencon-, trait. . ' Il s’acharnait après lui, mordillant son pantalon de cheval avec rage, sans que celui-ci osât seulement essayer de se défendre. Et Grandblaire d’affirmer gravement : — Vous concevez bien que cet animal n’apporterait pas une tel rage contre ce'maréchal des logis, s’il ne reconnaissait pas en luil’àuteur des méfaits dont il a été victime ! Mon garçon, je vous conseille de bien vous tenir, car je vous casserai à la première bêtise... comme une pipe de deux sous ! IV Guillonnet, redevenu brigadier, n’avait qu’une peur, c’est qu’une nouvelle mésaventure n’arrivât à Loulou. Il savait que, cette fois encore, on ne . man auerait pas de l’on rendre responsable. Il fit le tour des batteries, supplia qu’on rès- G’estfiu'inoiiis ce que prétendit le Colonel, qui: r ecoiniriàhda qü'on x'éillât à sa hôte favorite. Sdûdàihï jî Yvêûf?àîn : anœt/brusqiié' dans la: colonne,Viâ des^yidriehiêHtS itembléû se. firent» entendre. ' : ' v v ' .• :-M. île Grandblairo. fit aussitôt sonner la halte, et accoùrui;au; ga|ipp. , ' . ' . : » Loulou, au .cours ;de ses marchés et do ses , contrc-mâi'ches, avait reconnu son ennemi le brigadier ^Guillonnet, à la tète de son caisson. 'v.‘‘.r ■ , Dés lorsV il no l’avait plus lâché, aboyant sans trêve... 'sautant au nez du cheval de l’ancien sous-off. • A un moment donné,; ilçétait retombé;= ; sur ses pathos si niallieûréuseuient qu'il avait roulé sous le caisson ët.ünè.dës roues venait de jui briser , une patte. . ' ’ ' - V- ■: ’ Guillonnet’, attcrr.é, considérait v 1 animal qui se débattait en hurlant, quand parut le co- lonel. —■ Ali !< encore vous, brigadier ! C’est bien ! dit simplement M.;.de Grandblâire, les lèvres- pincées. — Moivcolo.nen.îbalbutia. le malheureux, je vous jure, le chien est borgne et... — C’est bieii ! taisez-vous ! —. i'û r sàis, souffla un camarade : à Toreille de Guilionnet tandis, qu’on empoi’tait le Chien ,' xon compte est bon, cette ■fois ! pendeloqüées , .... ■ bien çènt ■ àûs ,;qüc:àbixàuto, ; Sa bai^ïe .xd'étqupé : retombait: sur : un, cajfctan juif, |jèt\ dans ycettp journée pascale, priiitàmérCj il cliquetait . des galoches comùîié — Minute... ' ' ' ‘' : ■ - : L’oiséàu iie bougea plus? ’ ' AlOi^lc^doiiiiiiteuFâimonça^ en marquant la mesure'du bràs^gauchèP ^ ‘ : r : ‘ :bx - -2- *3 -• 4 -B;.'.-'''- •; *■ ■ Un petit silence avait fait'le .tour du cercle, et dos gens s’étaiènt- un.' peu. aYauçés.;<Uneivioillé : aux yeux fondus pointait un doigt machinal... et sous leurs moustacliès, les. quatre <- Èleùs » ou-, yraient:desgpiitTres... . .. > : — Atte.ritioiv.,. Qv 7v 8i9,;10v. ‘ 'L’oisèau restait iinmobUé, mais :• doucement, on le vit ouvrli' ses prunelles, - comme deux perles... ■ ■ - y. . ■-- \ '—II, 12, 13, I4..IV - Sous le coup de^.d’émotiefü; ün'cliâfrëtieivs’ap- procha. Il trainait son gros fouet, et un fil de saliyo lui coulait (les dcnts.Vi .Unc pourrice, de- bout, laissa glisser son éiifantsur-son ventre..... ; et, attentifS iComme à l’exercice, - bombant iéurs poitrines bleues,' les quatre soldats retirèrent leurs .téte^s, raidirent leurs grosses pattes, au fond dès gants... ; : — 15, 16, 17... f L’oiséau frissonna. 1S, 19... ' Merveille ! • '. Tout à-coup, à 20, il parut s’éveiller, fit un, sàüt, regardà en l’air, sbus la bacline, piqua ses herbe, tout pelé de froidure, morne!.: Sui* la phis Jiautè hiàncliè d’ùiryieux cerisier, seul liâliitant du jâi-duh un:oQtttifi6lSçayi'èrîà||» Dès l’arrivée du * tt régiment à vFontàirièbieaù, us.aii> .,;iuiiiç(j..ue-88«uwr;- 6rs,Té domptéüf commença la quête. Vite,. làrretier pm’ti^sànsdOÙtéparpe qu’ü n’avait: plumés, et vola sui-'lo chapeau où son déjeuner I l'attendait. Une femjne, / apitoyée, lança lin cri d’hystériquei Le 'clïàn’etiëiv'. hors de lui, râvala u ’ I - d’un coup sa salivé, et .on - entendit un « bleu » Guillonnet fut mis à la tente-prison. .r qui disâit GMince de santé 1 Dans la nuit mômè, .il put s’échapper, déserta; 1 Alors ~ mais quand M. dé:Gj‘ànffblau'e,%lèndéihàfiV ma-. çi ia r t;,i caWîi ,io «rénul. voir se balànèfii*. pièces! ^'rioùvricAMournçÜlésyÿeux ‘ ï qùi.ayait-jeté un cfi donnà uneHle çes vingt eentimes qù! n’ont plus Cours; et les sol(làts, devenus roses,, tén(lirent un sou à eux quatre; leur fortune. V'. -. ' . l’on . peut. | i Je restai lé (1erniei', pour faire çauserbori- ÿ.isorte-de despote, “^'ètâit'ilàrdix-fiui- Pènreüx,:ii;ne bougeait plus; A la., fin,-tout _de mèine.'il fit un àùtre sâut, c6gnà: !a\Yitr^_Ue' son» bec biànc, et, reposé; sur la barre n atfendit encore,.. ï : ;;Personne.ne yint. , : - ! . Alors, cé furent des ratapkois sur la ei i oisée t frénétiques ! .Oiîl àuèait;dit mne chutè do gi’âins de. fià dans un verre. L’oiseau,^XgeléVVs’impà--' tientait. v * , v - T — Quelbec! pën'sai-jé. T ' ^ÿV''. Mais tout à coup,- lé rideau sé leva, , et derrière, i ’aperçusVlé dompteur; la; famëuse;barliè,: lé manteau juif.- L’homme ;regarda lé moineau; sàns nen dire.;.. et j’eus çonsciencé que. l|di^mè- . ; Lôîseaù, affolé,, fit trois fois ie!qùr duj.^in.. f Etait-ce plaisir ? Puis il revint, et se posa devant le carreau, le-bècieh;'Vâir.'i.'' ' : L’homme ne broncha pas. V - ; En équilibré"-sur sa barre, le moineaudtrèm*' blâit;.; et tombant, tombant sans çésse, la'iieigo .èïii îaisaijÿuie houppe de' poudré blànphéw'vEùfin, je vis l’homme s’éloigner..! ; ; Màis presque ep même, temps; -les rideaujt sô, roiiviirent,^^ e^;lç^doihptëur, apparuti^à^é^dè petits oiseaux. il' en avait^dans, le cou; àutp.ür_ de la tête, sur les épaules, !es bràs, les mains;;.' Orcau Mêténxer. pouri dant.cëluVdélS92;.on peut séproçurèrà'40 centimes les. numéros' de 1890 et 1891 Ipour Bruxelles ; expédiés en province, 70; Cen tiinës;; I . ; Ces - numéros jrèliéà ou " brochés 'forment : uû ; | volume'.iliusirê'des pliis intérêssants. Enybyer les 'déiniiôde^’a'irÀgënèë-ïibssël; Bruxelles.; Depuis quatre jours que la première neige de l’année s’éperle dés toits, au soleil, — grelottant et voletant m’est reyënu, pendant que je tisonnais, le souvenir de M. Frédéri. C’était à là' fête des pains roux, dé la poussière, des balançoires tournantes et des petites I frites à la graisse, place de la Nation. J’avais ri | avec Chose...: Machin... puis, comme toujours, au bout d’une heure', ennuyé dès cris de là foule, je me laissai perdre et descendis un peû le boulevard, à l’ayentui’e, derrière mon nez. Je serais ainsi revenu chez moi, ou au journal, ou à mon café, mais un attroupement me saisit. On faisait le cerclé. A trois pas de là, une y;.Grëiottànt,-!’oiseâü:yit celas ses; caniaràdëa eû .bombance, le feu rose, la 'jqiè/jpàift^ïlînjsë^ coua la tète, éperdu, — et le rideàu së;rëfërrna; ; terrible, ■ /-,■ ,V- ^ ■ -7y. ■ ■ 0 ■ ■ vQue .va-tdl fairë? mé.disqe. : . ; v lèurs,Vun;oisèaù-lib,re,çùngà^ yjüë ;là :fàim; ët!lé . .. Auràit;il changé <lè;iiidîtré?:!; r ; " : ' :-#?ïY^ : sà;;quéç^■ J “-‘. - v nëctei* le îârdin. ^ ïl'ëëtxlresséyToutejSïlés^fcïîâ^qù il va - au chapeau, Jvous croyez qu’il .mange! mais non, mais non ! C’est un j eu ; : il?fait' sémblant, ; pouh le pu!)liçr;.Sans qùbi,tenez,» tèl que vous me yoyéz, je iesœrèverais tous !ÿ - '» !;'■ '? - - y — Ah ! vous en avez d’autres !.;.- y. - !— Oui, - une; dizaine f dans ma chambre, rue Saint-Jacques. IFy en a mêmé’ un qui fera- un tour chocno. .- - . ' : i ' . -r-.Voyons. ■ ■ - -- — Jè le.fais s’envoler, tel que vous me voyez, sur. l’épaule de la personne la plus amoureuse. Voilà qui est bien. ' .' : y / ’ Oui, dit le dompteur, èt n’y a encore que lès ânes qùi le font, mais je suis sûr do ma « bête ». / — Au revoir. • Je voulus caresser le .savant, mais dans son habit de plumes, déjà, il dormait. Je partis. ! ' Pauvre moineau ! malgré ses feuilles de mou- a.pparenees d’une vive anxiété. XI Du plus loin que la comtesse reconnut Micheline, elle l’appela d’un geste rapide, comme si elle avait hâte de lui signaler un danger. Celle-ci accourut précipitamment, et, remarquant une certaine altération sur lo visage presque toujours calme de Mme Angèle, elle l’interrogea d’une voix qu’agi tait le pressentiment d’un malheur. — Qu’y a-t-il? Qu’allez-vous m’apprendre ? murmura-t-elle avec effroi, tandis que sa compagne l'entraînait à travers le jardin. —Rien... Peu de chose, du moins... Inquiet de votre retard. M. Pascal est allô au-devant do vous. Je m’étonne qu’il no vous ait pas rencontrée. — N’est-ce que cela? Oh! alors vous me tranquillisez. J’a*i été retenue en chemin... Une surprise tout à fait inattendue. Je vous la conterai dans un instant... Mais, d’abord, pour rassurer notre excellent ami, pérmettez-mpi de me porter à sa l’encontre. Il aura pris ...la direction ordinaire, tandis que moi; désiçeüse d’économiser quelques minutes, je coupais au plus court. Elle s’était emparée des mains de la comtesse et la ramenait vers la rue. Mais Mme An gèle la contraignit de s'arrêter et lui déclara qu’elle avait un secret à lui confier pendant l'absence de M. Kcrsaint. L’une et l’autre, un instant après, étaient assises dans lo salon dé Pascal. Los persiennes demi-closes n’y lais-r saient pénétrer qu’une lumière grise. Au milieu de ccltc pénombre tout s’estompait:, tentures, meubles et tableaux. Une mélan-r colie calme régnait là, s’harmonisant à mer-. veille avec les émotions d’un entretien confidentiel.  La comtesse se recueillit une minute, puis ello commença ainsi 'd’une voix pleine de tristesse et d’ohétion * — Chère enfant, n’avefc-:VOUS rien répriqrqué depuis deux'où trois mois dans: la- physionomie de M. Kèrsàint? ' A cette question, les yeux de Micheline exprimèrent un étonnement mêlé d’inquiétude et de curiosité. — Siv-yraiinent, répondit-elle d’un air réfléchi.: j’aiyyu saijoue\plus palè; son front , plus soucieux, son regard plus sbufirant. Il ‘ m’a semblé qü’il cachait un chagrin.- ' — Voüs n’aVez rien compris, rien deviné? . -- Non. M, Pascàl chassait.d’ailleurs si vite en nia préseniée l’ombre qui l’obsédait, qu’à peine avàisrjé le-temps de m’en préoccuper Est-ce que jé .serais la cause involontaire de ses tourments secrets ? reprit la jeune fille avec anxiété. . La comtesse l’embrassa au front. Jële çroiSjT.épondit-elle.'d’un’ ton expressif. Un soupçon rapide, électrique, frappa 'l’esprit dé Micheline. Elle pressentit ce qu’élle allait apprendre èt frissonna: ; — De grâce, expliquez-vous, madame! bal-' butia-t-clle. ■— Soit, ma .toute belle : sachez donc que M. Kcrsaint vous. aime. Il voiis aime au 'delà de toute expression, et il souffre de cette passion" fatale <jh’il croit sans espérance, et qu’il condamné coimme Une folie. Micheline‘. s’attendait à cette révélation. Aussi ho laissa-t-ello échapper aucun signe qui trahit ce qu’elle ressontait. Là comtesse augura bien do cette tranquillité apparente. Elle poursuivit : : — Assurément, dit-elle, l’amour que vous lui inspirez n’est point une de ces ardeurs juvéniles qui .font là grâce èt lo charme des premières impressions. Mais, croyez-moi, ce n’en est pas moins un sentiment fort et durable, car il est en quelque sorte multiple ët se. compose deceque l’àme humaine a de plus tondre, do plus exalté, de plus pur. C’est un sublime mélange des soUieitudes du pèyé, des déiiiué- rèssements de. l’ami,, des enthousiasmes de l'amant.. : Mais à' quoi bonV iëprit-ëllè avec un soupir lurtif, chercher à'définir l’amour dé cet homme dont vous connaissez les nobles qualités? Il vous aime, et .ç’.ést, tout dire ! Il vous aime exclusivement, absolument ! Et c’est à'ce point qu’en votre absence il ne vit-plus! Il languit!, il désèspere! il meurt!..;. - Madame Angclé s’était animée. Les: vibrations de sa pai’ple résonnaient sans doute comme un écho idc ses souvenirs'.Une onibTe de mélancolie doülbùrëuse voilait son regard. Micheline, elle,'avait courbé la tête ; eUe ( .était .étourdie, pétrifiée. Placée ‘ brusquénfént entre l’amour : de Flavien • et l’amour de" Pascal, ^combattue entré son penchant et sa reconnaissançej ellè ne savait que' résoudre, elle . se.', taisait. Une vive émotion l’oppressait. Elle était sur Je point d’éclater en'sanglots. . ; La comtesse 1 ne se rendit pas un compte exact des sentiments, de la jeûne fille,"elle ajouta d’un ton résolu : ,. — Il dépend de yôus, chère enfant, que M. Kersaint soit bienlô.t lo.plus hem'eux des , hommes, que son âme troublée ne .réfléchisse plus désormais qu’une doïicèserônité. Consentez à devenir sà femme,-et, le miracle s’accomplira. / : Cette conclusion était prévue, et cependant Miclièlinô ne l’enteûdit pas sans, un tressaillement intime. Elle eût l’énergiëde ri’en rien .laisser paraître Sur sôii vièàge ; .mais cétte lois encore, la voix lui manqua. , —■ Èh bien ! vous no rèpondéz pas, reprit macîamo Angèle élonn.ée. Est-ce que vous refusez d’unir votre destinée à'celle deM. Pas- cal ?... Pe'ut-ôlre ne réâiise-t-il pas l’idéal de yolre. jmaginatiqn ? Ah I songez^y, l.â^^ jeunesse,, é( là beauté passent, les vertus résléht. Qr, vous le savez mieux quo personne, peu d’hommes Ont l’âme aussi noblement douée que notre ami. Vous auriez giünd tort do repousser sa Min «Û^Mnte %\ Si çfiohb vo^ -pas soufflé...: Pour couvrir un oiseau on' ne: combien il faut peu • de:-neige.., une. : Georges io’ÉspÀRBÈs ï- ; ; ; • •Sîï'îïS.v- • ■..-- - ;•;/ Tous les yécpliers voudront -posséder-le;Jolt yolîime. édité spécialement pour eux : “ L’Ecôlier illustré ». - ■ ■ ; ÉditioiWgrand format 19 X;27; près dé mine pages,-buit cents gi’ayures; reliûre.t6iie;rpuge; titre doré, texte très varié, instructif et amusant: romans; nouvelles, contes, petités y histoires, anecdotes, poésies, /problèmes, ;deviriettes;iya- riétés >histonqûës, littéraires; ; gêographiffliès, voyages; science, histoire: nàtürellè; jeux,/tours dé; société; comédies-charades,:;etç://ëtc/-:Çet ; ouvrage intéressé les petits .et les gi;ands. -Prix 4 fr. 5 6 : Expédition. franco en province contre màndat-ppsle de 5 ft*. - _ offre pas les joies ardentes d’un amqur partagé, ■elle vous promet du moins les félicités'inaltérables d’une existence dàlmë et bénié; ■ ; m .U,:™,»/, 1 ;;* nanaivo comtessesehâta d’ajouter: '. Et d’ailieurs, souffrez, enfant, que je’yijus le dise bien bas : si honorables qu elles soient, vos relations avec M. Kcrsaint ne sont çepén- idant pas régulières... Oui; je sais} celay-Q’©st ’MyPascal'lui-mêmequim’en'afait/l'ây'eu. 'Votre situation' est très déliçàie, Tét- ? ôu.tàrd elle peut être divulguée,'’ét ; Cé 'séfait fàçhëüx, car lé inonde est un interprète toüjours'màl- veillànt. Il importe dé mettre^ fin^à’ce ,danger 1 . Rien n’est plus simple : qué votre, iuiêür devienne,votre mari, et tout est réparé... Voiis parïerai-jé des avantages sérièüx qui résulteraient pour vous de ceUe union ? Une position estimable, .une existence, honqréey réalités solides qù’unejeune fillè prudente doit préférer à foutes les chimères de èoman qui sôürient à son jeune cœur... Allons l Michèlinei; .dèçi- dcz-vôûs ! Dites un mot, et que ce mot soit : Je coiisens, : ‘ ’ ' ' ; Comme elle achevait cette exhortation, .elle entendit un pas sonore sûr le sable du jardin.. Sans attendre la réponse qu’elle sollicitait, elle se leva vivement et alla regarder à travers les persiennes. . 1 " •• /’ —- Ce n’est pas lui, dit-èlle en regagnant sâ place sur le divan... Mais voyons, que dois-je àrinôncèr ; à M. Kersaint lorsqu'il sera de retour ? ■' '/ ' ’ .''■ //;' ’■ —Il vous a donc priée, madame, de me ( propose!* cotte union ? / 1 — Il'la souhaite ardemment. Y consenjezj VOUS î ' .. gèsté" i’âpîniUC iîliçlfelih'è pbrtâ^ à" ses lèvres la belle rose de Provins que Flavienjifi avait donnée. Elle y laissa tomber une larme, goutte dë roséë de sa douleur, perle humidr & m t m&fc (À smmrj
