f LE SOIR Lettre ostendaise IVOIH DBBW1 tSN PREMIERE PAGE.) Cette ville se plaisait à se proclamer la « Reine des Plages ». Rien d’ailleurs n’était plus vrai. Mais, au lendemain de la guerre, sa royauté se trouva bien compromise. Sceptre tordu, couronne bosselée, voilà, en effet, une souveraine qui jffrait aux foules un bien piteux visage. Dès le début, la guerre l’avait rudement secouée. En 1944, on put le constater, les dégâts paraissaient irréparables. Le quart de ses constructions était en ruine. Plus de Palais de Justice. L’hôtel de ville avait flambé. Les installations des bains s’étàient volatilisées. Ne subsistaient qu’à l’état de souvenir, l’hippodrome, le vélodrome et le panorama de l’Yser. Les gares demeuraient debout, mais trôuééâ', mais percées comme des passe-légumes. L’on se demandait, à juste titre, s’il fallait failli sauter à la dynamite ce qui restait du Chalet royal et du Palais des Thermes... Je ne sais pas, ma chère en- Jfant, si vous vous rendez un compte exact de la situation d’Os- tende, à la fin des hostilités. Les Allemands l’avaient transformée en une sorte de bastion avancé. Pour en relier les éléments entre eux et les intégrer dans le mur de l’Atlantique, ils avaient tout d’abord détruit tout ce qu’ils tenaient pour des. obstacles : le Kur- saal et le Palace-Hôtel, par exemple. Pfuitt ! Il n’en resta que poussière. Puis ils coulèrent du béton sur lé reste. A l'armistice, il faillit. « dérocher » tout ça et vous devinez si c’était chose facile. D’un côté l’on était contraint et de détruire et de construire, tout à la fois. C’est-à-dire de refaire une ville habitable, à l’emplacement de l’ancienne. _ Et non seulement cela : mais il était indispensable, dans le même temps, de restituer à la population son élan, son appétit de lutte et de kers, construits pour résister aux pièces d’artillerie les plus lourdes. Je connais votre énergie — ô prunelle de mon œil droit 1 — cependant, je ne suis pas sûr que devant l’ampleur de cette tâche, vous n’eussiez point laissé tomber les bras. Il y a trois ou quatre ans, au cours d’une randonnée rapide, j’avais recueilli l’Impression que le règne de cette magnifique Rose des Dunes était compromis pour longtemps. Mais aujourd’hui, mon pessimisme momentané a fait place à une confiance de granit. Ostende est en passe de reconquérir la place qu’elle a perdue. Ville royale (ainsi l’cxprintent les prospectus), elle renaîtra de ses cendres, plus belle et plus rayonnante que jamais ! Rien n’est plus juste ! Il est une chose que vous ignorez peut-être ! Les liens de la plus franche amitié m’ont toujours uni à M. Adolphe Van Glab- beke qui est devenu, depuis quelques mois, le maïeur de la vieille cité balnéaire. Personne ne songe à contester à ce jeune bourgmestre son énergie, sa combativité et son ardeur au travail. C’était donc l’homme tout indiqué pour aider cette ville infortunée à se relever définitivement de ses ruines et à reprendre la lutte. Malheureusement, Ostende n’était pas, vous le savez, au bout de ses peines. Un nouveau désastre —, et tout récent, celui-ci — vint la frapper dans le courant de la nuit du 31 janvier au l* r fé- -vie, •• qui -seuls pouvaient la sortir du marasme et de l’hébétement dans lesquels les années de guerre l’avaient plongée. Un spécialiste m’a soufflé les détails suivants : Rien que pour rendre le port à son activité, il fallut édifier une minque, reconstruire les quais sur une longueur totale de 4,700 mètres et détruire environ deux kilomètres de défenses. L’on dut, au surplus, déblayer le sol d’environ 290 bun- NOS PEINTRES EN HOLLANDE de un A l’initiative d’un médecin Holten, le docteur Nagelhout, échange de peintres a été réalisé entre la Belgique et. la Hollande sur une base très originale. Au cours des années écoulées, le docteur Nagelhout, voyageant en France,, avait été en contact avec des hôteliers prêts à accueillir des peintres néerlandais contre livraison, en guise de paiement, d’une toile peinte par eux pendant leur séjour. Depuis peu, le docteur N.a- gelhout a également découvert en Belgique des hôteliers prêts, à coopérer à ces « voyages artistiques,* et, inversement;-il a trouvé des hôteliers néerlandais disposes à offrir un abri à dix peintres français et vingt belges contre livraison d’une toile. Les cinq premiers peintres belges à séjourner en Hollande dans ces conditions sont arrivés à Holten.. Ils ont été,reçus officiellement, jeudi par le bourgmestre de la localité. L'échange se fera sous les auspices du ministère néerlandais de l’Instruction publique, avec la collaboration du Touring Club de Belgique. Les cinq peintres belges arrivés à Holten et qui avaient été désignés par le Conseil national belge des arts plastiques, sont : MM. J. de Màegt (Louvain), J. Gaillard (Bruxelles), R. Liard (Liège), J. Godderis (Anvers) et Rik Slabbinck vrier de l’année 1953. Je vous l’avoue, je n’avais pas mesuré exactement, jusqu ’ i c i, l’ampleur de cette catastrophe, M. Van Glabbeke m’en a décrit lui-même et l’étendue et les effets ! Voici comme Désireux de le revoir, et faisant ainsi violence à toutes les règles du protocole, j’allai le surprendre à la Justice de Paix. C’est là que l’administration communale s’est transportée, en attendant^ qu’on lui construise un nouvel hôtel de ville. L’ancienne « mairie flambé, en effet, avec ses meubles, ses tapis, ses collections, ses œuvres d’art. La Justice de Paix, ou mieux, le Palais de Justice, car il s’agit d’une construction assez importante, se dresse en bordure du parc Marie-Henriette, non loin du Kursaal. Le maïeur venait de célébrer un « grand mariage ». Pêcheurs et pêcheuses en habit de fête avaient fait la haie tout le long de l’escalier d’honneur et une suite tout enveloppée d’un froufrou soyeux achevait de s’engouffrer dans des automobiles puissantes comme des locomotives. Un parfum délicat flottait encore dans le sillage de ce charmant cortège. Malgré cela, nous nous annonçâmes et l’aimable bourg mestre voulut bien nous recevoir aussitôt. Je vous fais grâce, chère enfant, de nos premières effu sions. Sachez seulement que M, Van Glabbeke est l’affabilité faite homme et que nous éprouvâmes, l’un et l’autre, une grande joie à nous serrer la main Et ceci vous intéressera plus particulièrement : mon aimable interlocuteur me donna, dans son bureau « maïoral » même, tous les éclaircissements qui me manquaient encore. Tout d’abord, il reconstitua à mon intention la vision d’apocalypse que constitua pour les Ostendais, cette sorte de nouveau déluge. Brusquement, à l’heure de la marée haute, l’eau frappa la ville de ses_ coups de boutoir puissants et répétés. La montée des flots coïncidait avec une tempête d’une force excep tionnelle. Soulevant des vagues monstrueuses, le raz de marée Voilà 75 ans que l’Institut royal pour aveugles et sourds-muets sert de havre à de nombreux malheureux ! Fondé à Bruxelles en 1835, 11 fut transféré à Woltiwe, avenue Georges Henri, où 11 continue son action tutélaire et poursuit une tâche que couronnent de nombreux succès. En effet, pendant de longues années, l’Institut s’est progressive- men' développé pour le plus grand bien de ses élèves sourds, muets, aveugles ou autres déficients de la vue, de l’ouïe ou de la parole. Par son organisation exemplaire, sar la valeur de son travail éduca- ,if, il est devenu un véritable centre national d’éducation et d’information de tous les handicapés sensoriels. Par milliers, des spécialistes belges et étrangers, des médecins, des universitaires, des instituteurs, des assistantes sociales, des infirmières, etc., sont venus pour étudier les méthodes utilisées et pour admirer 'organisation et l’équipement mo- derne. A l'occasion de son jubilé, l'Institut royal organise une belle fête et une exposition impressionnante. Cet Institut a vu passer des milliers d'enfants handicapés. N’a-t-il pas rendu la parole a d’innombrables muets et aux aveugles une vie normale ? Il est, au reste, difficile de donner la somme exacte d'une activité menée avec autant de cœur que d’intelligence. Il faut voir pour bien comprendre. A l’occasion de cet anniversaire, le public sera admis à visiter les locaux. Une exposition, avec visites guidées, est organisée les 12, 13 et 14 septembre. Nul doute qu’ils seront nombreux celles et ceux qui prendront le chemin de l’avenue Georges Henri pour partager, pendant quelques heures, la vie de ces gens qui ont, comme par miracle, recouvré la joie de vivre. Aveugles, sourds, muets, tous se sentent moins malheureux parce qu’ils ont maintenant la possibilité de se réadapter. Bon anniversaire à cette institution qui pratique, dans toute l’acception du terme, l’altruisme ! Ces artistes exposeront le 19 sep- 1 inonda Ostende, en 1 envahissant imbre prochain les toiles peintes de trois côtés à la fois : par la par eux à Holten. Pour ceux qui y croient.. L’HOROSCOPE QUOTIDIEN DIMANCHE 13 SEPTEMBRE: Journée mouvementée, mais peu favorable aux commerces du dimanche. Une influence restrictive fera rechercher les distractions gratuites ou à bon marché. Les perspectives de la vie privée sont bonnes pour le sexe masculin, digue, le port et les anciens bassins. Ce fut, vous le devinez, une nuit d’incroyable épouvante ! M. Van Glabbeke m’a fait voir une collection de photos vraiment pathétique. Rampe de^Flandre au moment de la tempête. Sauveteurs en barque dans la rue de la Chapelle. Habitants assiégés par l’inondation dans leur logis. Canalisations de gaz et d’électricité arrachées par la violence des flots. Que sais-je ! Un spectacle de fin du monde ! Mais permettez ici, chère enfant, que je renvoie comme on l’écrivait autrefois, la suite au prochain numéro. Non sans vous embrasser très affectueusement, toutefois, et vous dire que cette « suite » vous parvien dra bientôt. LA VIE DES ŒUVRES Anniversaire CHRONIQUE MEDICALE ’à 'W «m Saviez-vous que...? Saviez-vous que la raie, dans l’organisme, remplit des rôles multiples ? Elle constitue tout d’abord une réserve sanguine : ses innombrables canaux renferment une quantité de sang relativement très importante; en se contractant la rate est donc susceptible de contribuer à maintenir au niveau voulu le volume du sang circulant, du moins au titre de * premier secours *. En effet, par le jeu des contractions des petits muscles vasculaires de la rate, la quantité de sang circulant peut être rapidement augmentée dans une proportion de dix pour cent. D’autre part la rate récupère et stocke le fer repris dans les globu-’ les rouges usés. Elle nettoie aussi le sang en arrêtant au passage bactéries, débris, pigments anormaux. Elle emmagasine, de même, certains corps gras, et en particulier le cholestérol. Enfin, elle contrebalance ou régularise la production des cellules sanguines fabriquées par la moelle osseuse, et, eventuellement se substitue à cette dernière pour élaborer elle-même des globules J.-G. LONDOS. La lutte contre le cancer est-elle sur la bonne voie ? Le mal serait dû à un organisme vivant Rome, 11 septembre (A.F.P.) De nouvelles preuves viennent appuyer la théorie selon laquelle le cancer est causé par un organisme vivant tel qu’un virus submicroscopique ou même un plus grande bacille, a déclaré, vendredi, devant le Congrès international de microbiologie, le Dr J. C. Carr, de l’Institut Gustave Roussy, de Ville- juif (France) pour le traitement du cancer. Il est compréhensible, a-t-il ajouté, que la théorie selon laquelle le cancer est causé par des facteurs chimiques (radiations, irritation ou hérédité) ait été acceptée par de très nombreux savants. Mais ils ne sont pas allés assez loin, selon le Dr Carr qui a donné l’exemple du chien qui ne mord personne si on ne lui fait rien, mais qui mord celui qui lui marche sur la queue. Le facteur chimique, dit-il, c’est celui qui marche sur la queue le chien qui mord c’est le cancer. Un groupe de chercheurs américains est arrivé à une conclusion analogue, à savoir que le cancer humain et animal est provoque par un type non observé jusqu’ici de microorganisme de tailles et de formes multiples, depuis les virus visibles seulement^ au microscope électronique jusqu’à un bacille plus grand ressemblant à celui de la tuberculose. Le Dr Eleanor Alexandre Jackson, du laboratoire de recherches de l’hôpital presbytérien de Newark à New-Jersey (U.S.A.), a déclaré qu’un microorganisme spécifique a été observé, isolé et cultivé à partir de chacune des centaines de spécimens de cancers humains et animaux. Ces découvertes, qui sont encore loin d’être définitives et devront être poussées beaucoup plus loin, permettent à commencer à espérer que des sérums spécifiques aide' ront un jour à combattre le cancer et que des vaccins spécifiques pourront le prévenir. Les milieux scientifiques considèrent que cette découverte est presque aussi importante que celle de Dactinomycine, annoncée lundi dernier au cours du même congrès par le professeur Waksman et qui permettrait déjà, elle, de détruire certaines cellules cancéreuses. Les théories et les résultats obtenus par le Dr Carr, les chercheurs américains et le professeur Waksman se complètent d’ailleurs et permettent de penser qu’on est sur la bonne voie. sanguins. Saviez-vous que les extractions dentaires, surtout si elles sont quelque peu compliquées par des infections, ne sont pas seulement des incidents locaux fort désagréables 7 La brèche produite par l’extraction est une porte d’entrée tentante pour d’innombrables microbes qui se trouvent habituellement dans le milieu buccal, ou qui ont infecté une dent. Des recherches effectuées dans le sang, après extractions, ont montré un pourcentage élevé de pénétration microbienne sanguine. Il est donc essentiel, souvent, de recourir sans tarder à l’utilisation de sulfamides ou d'antibiotiques pour obvier à ce danger. Certains auteurs préconisent même — avec raison, semble-t-il — de faire de la pro phylaxie antibactérienne dans tous les cas de dents suspectes devant être extraites, c'est-à-dire, d’administrer sulfamides ou antibiotiques préventivement, avant l’extraction dentaire. Saviez-vous qu’une série de bactéries non pathogènes, non nuisibles, et même utiles, vivent normalement dans le tube intestinal. Ces microbes-là. In échange de leur installation chez l’être humain, accomplissent certaines besognes au profit de leur hôte. En particulier, ils interviennent pour une part dans notre approvisionnement en vitamines : en effet, certains de ces mi crobes synthétisent, créent de tou tes pièces, pour leur usage, diverses vitamines, et entre autres, la vitamine K et certains facteurs du complexe B. Nous profitons donc secondairement de cette « fabrication > de vitamines. Or, les thérapeutiques modernes, telles les sulfamides et surtout les antibiotiques, lorsqu’elles sont administrées a hautes doses par la bouche, ont un pouvoir antibactérien puissant. Il s'ensuit qu'elles ne détruisent pas seulement les microbes pathogènes — ce qui est parfait — mais aussi les bactéries qui nous sont utiles. Dès lors, au cours de ces traitements intensifs une éventuelle carence vitaminique doit être envisagée et doit être compensée par un apport substantiel de vitamines ajoutées aux médicaments chimiothérapiques ou antibiotiques. Dans le même but l'on peut considérer logique d’administrer des cultures de ces microbes alliés. Pour ce faire — et à condition que la chose soit permise, dans chaque cas, par le praticien — les doses d’antibiotiques absorbées par la tjouçhe sont agréablement complétées >»ar des fromages fortement fernïenœs. Ceci ne manquera pas de réjouir *les amateurs de camembert et autres fromages délectables et... pleins de vie ! • Saviez-vous que les mycoses eu tanées, affections dues à des champignons microscopiques, sont diverses, très fréquentes en toute saison, mais surtout en été. Citons, entre autres, l’affection commune, baptisée outre-Atlantique de < pied d’ath. lète *'. Elle'débute dans l’interstice des orteils, avec démangeaison, desquamation et suintement. Les mycoses de la plante du pied, avec desquamation et épaississement de la peau, sont fréquentes aussi. De même les plis de l’aine, et tout sillon ou replis cutané où les champignons trouvent humidité, obscurité et chaleur — conditions idéales pour leur développement — sont le siège de plusieurs variétés de mycoses. Affections bénignes, mais inesthétiques, les unes prurigineuses, les autres ne déterminant nulle démangeaison, ces mycoses compliquent souvent d’autres affections de la peau; en particulier certains eczémas. Prises à leur début, les mycoses sont jugüléés par des traitements bien conduits, à Diode, ou à 'aide d'antiseptiques spéciaux. Saviez-vous que la maladie du collagène, depuis quelques années retient l'attention des cliniciens ? Il faut entendre par là tout un groupe 'd'affections dans lesquelles la lésion fondamentale parait être une altération généralisée des fibres du tissu conjonctif. Ce tissu de soutien, présent dans la plupart des organes, se compose de cellules, d'une substance « fondamentale » (sorte de matière plastique), de fibres et de membranes entre autres du type < collagène ». La fièvre rhumatismale, l'arthrite rhumatoïde, le lupus érythémateux disséminé, les myosites (inflammations des muscles), la maladie du sérum, la périartérite noueuse, sont parmi les affections venant se ranger dans cette nou- vell’e catégorie. Les altérations, dégénérescences et scléroses rencontrées dans ces états pathologiques, s'expliquent ainsi et il y a là une voie nouvelle ouverte à la recherche et à la thérapeutique. Saviez-vous que la colonne vertébrale, empilement de vertèbres articulées entre elles, est le siège éventuel de nombre d’affections articulaires ou osseuses ? Arthrites diverses, infections telle la tuberculose, décalcification pour diverses causes ou ostéoporose sénile, etc... sont affections hélas ! trop souvent identifiées. Mais les corps vertébraux, osseux, superposés, sont séparés les uns des autres par des disques de fibro-cartilage. Ces disques — comme pièces de monnaie interposées entre chaque « bobine » de cet empilement vertébral — peuvent éventuellement glisser hors de leur position normale. C’est ce que Don nomme une * hernie discale ». Ce déplacement pouvant comprimer des troncs nerveux importants, issus de la moelle épinière, peut — selon le niveau de la hernie discale — déterminer, dans certains cas, des douleurs, des névrites, des sciatiques, etc... Certes il ne faut pas attribuer à cette cause toute névralgie située sur le trajet des nerfs reliés à la moelle épinière : mais toute névrite pour laquelle une cause spécifique n’a pas été mise en évidence, doit inciter à faire vérifier si, peut-être, un disque vertébral ne fait pas hernie ». Saviez-vous que, après enquêtes dans des métiers.. .particulièrement bruyants, les. sourds souffrent moins de tension nerveuse et se concentrent mieux ? Nous ne dirons certes pas que la surdité, à quelque degré que ce soit, soit infirmité a souhaiter. Mais ces observations apportent une confirmation nouvelle, a joindre au dossier de la lutte contre le bruit : la constitution de zones de silence, l’observation rigoureuse de lois sur le tapage nocturne et diurne, sont une nécessité s’avérant de plus en plus impérieuse pour la santé non seulement des travailleurs mais de tous les habitants de notre planète surpeuplée, trépidante, étourdie. Docteur Pierre ANET. LA GRANDE NUIT DES ARTISTES DE CETTE SEMAINE PRESENTE : TRIESTE POMME OE DISCORDE ET TERRE DE COOPERATION Au secours d'un des plus beaux palais du monde : Si Versailles m # était conté par S. M. SACHA GUITRY A propos d’un 75* anniversaire Du barrage de la Gileppe aux nouveaux travaux de l’Ourthe Le piston m’a sorti du pétrin par BOURVIL (Fin) Souvenir de Jacques Thibaud VICTOIRE BELGE AU CONCOURS DE LA PETITE AVIATION DIMANCHE 13 SEPTEMBRE 1953 - - ^ NOUVEAU FOLKLORE | 35E Echanges Belgique - Congo La population du Canada en augmentation La ville de Lille est fleurie par les horticulteurs gantois Le comité organisateur de la « Grande Nuit des Artistes Européens », qui aura lieu au Palais dès Sports, le 19 septembre, signale que de nombreu concours viennent encore s’ajouter à ceux déjà acquis. Etant donné l’abondance des attractions, le programme sera « non- stop » et débutera à 22 heures précises. Les portes du Palais des Sports seront ouvertes dès 21 heures. De nombreux buffets seront à la disposition des spectateurs. La tombola dont le lot unique est une automobile sera tirée au cours de la nuit. Prix du billet : 50 francs. L’émission ne comprend que 6,000 billets. Toutes les places de loges et de tribunes sont vendues. Il reste des places à 200, 50 et 30 francs. Location et vente des billets de tombola : aux Invalides Prévoyants, 9, rue Auguste Orts, tel. 12.33.15 et 12.87.63 et chez J. J. Michel, président, 194, rue Théodore Verhaegen, tél. 37.98.38. Vendredi après midi, M. Jottard, consul général do Belgique à Lille, a remis officiellement à la ville de Lille 15,000 fleurs coupées offertes par la Fédération royale des Horticulteurs de Gand. M. Gaifie, maire de Lille, reçut à Dhôtel de ville la délégation belge conduite par M. le sénateur Desmedt, président de l’Office national des débouchés agricoles et horticoles et M. Prosper Vandendaele, président de la Fé dération horticole de Gand. Le maire de Lille rappela, comment de nouveaux liens s’étaient créés entre la Belgique et la France à l’occasion des Floralies lilloises, sœur cadette des Floralies de Gand. Puis il remit la grande médaille de vermeil de la ville de Lille à M. Jottard, et la médaille de bronze aux planteurs gantois. Dans sa réponse, M. Vandendaele rappela que c’était le Français Michel Begon, administrateur des Antilles, qui introduisit en Europe le bégonia, dont la culture est devenue une activité spécifiquement belge. Une seconde cérémonie se déroula ensuite, au square du maréchal Foch, où les jardiniers de la ville ont disposé les fleurs offertes par Gand, de manière à représenter une gigantesque fleur de lys. Le folklore, rappelait ici-même le professeur F Desonuy, a suivi jadis le bâton et la coquille du pèlerin. Il a suivi tout autant, pouvons- nous ajouter, les fourgons des hommes de guerre. Nous avons déjà note dans ces chroniques que s'il avait franchi l’océan, s’il s’était transporté dans l'Amérique du Nord, pour y implanter de tenaces coutumes parmi des mœurs si nouvelles et si mêlées, il avait emprunté pour ce foire, le barda des émigrants de la vieille Europe. Dans les manifestations qui sont en faveur parmi les Etats, les influences de notre continent s’avèrent plus nombreuses que les apports des peuplades indiennes. Pour les Etals du Sud, pour les îles, le Mexique et surtout l’Amérique du Sud, c’est évidemment vers le folklore espagnol qu'il faut se tourner. Un seul exemple suffira : les processions et les carnavals macabres de Mexico, qu’est-ce, sinon la reproduction sur une plus grande échelle de la saisissante * Danse de la Mort . (El Baïle de la Muerte) qui va sautillant et gesticulant, depuis 1.000 ans, dans les étroites, rues de Verges, en Catalogne, le soir du Vendredi Saint ? Semblable phénomène de migration s’est produit, ou plutôt commence à se produire entre la Belgique et le Congo, avec en retour certaines infiltrations du folklore colonial dans les coutumes de la métropole. On a vu que le, jour même ou les Montois s’esbaudissaient au combat séculaire du Lumeçon, les Borains de Léopoldville illustraient la fête de Trinité africaine en reproduisant, selon les rites les plus exacts, la lutte du Dragon et de saint Georges. (Epinglons ici qu’une cérémonie analogue se danse en Indonésie. Mais là, c'est le monstre, « le Barong », qui représente les forces du Bien. Il veille sur chaque village de Bali et combat la sorcière Rangda, image des forces du Mal.) Des fêtes plus récentes, toujours à Léopoldville, ont fait apparaître des < Géants » et des « Gilles » au masque noir, les uns et les autres dans l'accoutrement que nous leur con naissons en Belgique. Ces démonstrations populaires ont été facilement et rapidement assi- Le bureau des statistiques annonce que la population du Canada était de 14.781.000 habitants au 1" juin de cette année, soit en augmentation de 331.000, par rapport à l'année dernière. milées par les populations noires, n 11'rt 11 nrt nnt ail liait travesti, à la manière du payj B , I tal. Ils se firent expédier une col I lection de masques en carton a«tcl lesquels ils se cachèrent le visa» 1 pour se rendre au cercle où avalent I lieu les réjouissances. Mais, i»,| qu’ils sortirent de leurs bungaloml et qu’ils furent aperçus par u| Noirs, ceux-ci furent affolés, croyant! à une invasion de démons. Les meil.r leurs .ouvriers, actionnant let» machi.L nos les plus compliquées, furent sa|,| sis de panique et se mirent & fjj,l clans toutes les directions, jusautl sur les toits des halls. C’était 11 y J vingt ans et Don sait que les Notai évoluent très rapidement. Parmi les Blancs de la Colonie, L est naturel de retrouver les faits etl coutumes qui embellirent leur en.| fance ou celle de leurs parents, cari il existe déjà toute une génération! de Belges qui sont nés et qui con-1 tinuent de séjourner au Congo. Ctatl à eux que Don doit les « arbres dtl Noël »,'quoique la coutume de l’at.l bre illuminé n’ait pas été fort ré.| pandue chez nous au début du aiè.| cle. Et l’on ne s’étonnera guère d'sp.1 prendre qu’un professeur de l’Uni. | versité de Liège, en mission au delil de l'équateur, fut accueilli dans tu. I réunion d'étudiants au cri tradition’.I nel de « Ass’ veyou l’Torai ? , I Bien entendu, les échanges ne gl font pas seulement à sens unique, | comme on dit. Un courant vient| aussi d’Afrique en Europe et pat.l fois il y a interpénétration. I Ainsi, nous assistons chaque ai-1 née à la célébration dans toutes in| villes du pays, de la * Journée co-l loniale ». Nous voyons un matai Manneken-Pis ajouter à ses nott.l breux uniformes, la parure d’un chei| indigène. Si des nègres paraissent! dans nos cortèges, ce sont souvent | des étudiants coloniaux qui s'amu. | sent à imiter les chants et danse; | plus ou moins exacts, des tribus dt| la brousse. Ces mêmes étudiants ootl créé entre eux 1’ « Ordre de la Ca-| lebasse » et remis les insignes d.| celui-ci à l’un ou l’autre « M'Fumu, (grand chef) de nos provinces. Par contre, si quelque notable I congolais vient en visite à Bruxel-| les, il n'est pas dit que ce soit ml organisateur officiel qui le dirige I (comme font les Blancs) vers ii| tombe du Soldat Inconnu. Mais le | nègre a vu dans la colonie le . flam.l peut-être parce qu’elles ont eu lieu dans un grand centre où le nombre des évolués est considérable ? Il n'en fut pas toujours ainsi. Il y a quelques années, des Blancs, employés dans une grande usine, décidèrent à l'occasion du Carnaval, d’organiser un bal paré et beau sacré » circuler d’une ville il l'autre avant d’être transporté eal Belgique et ce flambeau, pour lui| également sacré, est traditionnelle. I ment tenu dans le poing noir ds | président congolais des anciens cou.[ battants indigènes. FRENAY-CID. LES INCIDENTS DE DIXMUDE Au cours de sa dernière réunion, le bureau national de la section des jeunes flamands du P. S. C. s’est occupé notamment des incidents survenus lors du pèlerinage à l'Yser. Le bureau estime que le pèlerinage ne peut avoir aucun caractère de parti et que les Flamands sincères et sensés ne peuvent se laisser enlever cet hommage populaire aux héros de l’Yser par une bande de séditieux qui n’ont pas le droit de parler au nom du peuple et des intérêts flamands. A L’U.L.B. M. Albert Dalcq, professeur à la Faculté de médecine et de pharmacie, a été nommé membre correspondant du « Collegio Anatomico Basileiro ». M. Jean L,equime. chargé de cours à la Faculté de médecine et de pharmacie. a été nommé membre correspondant de la . british Cardiac Society ». LES MARDIS DE L’ELEGANCE reprennent au Thé du Bon Marché. Chaque mardi, à 16 h., défilé des dernières nouveautés. Ce mardi, Ensembles d’Automne. 82772 A L’O. M. S. Une conférence de l'Organisation Mondiale de la Santé, dont le siège est à Genève, se tiendra à Bruxelles le 17 septembre. Elle étudiera le problème de la dénatalité. JUBILE CONSULAIRE Créé en 1893 par une ordonnance souveraine du prince Albert de Monaco, le consulat de Monaco à Ostende a fêté le 60" anniversaire de sa fondation. Le consul, M. Porta, et le comte Fernand d'Aillières, chargé d’affaires, ont été reçus à cette occasion à l’hôtel de ville d'Os- tende et ont assisté à un déjeuner. LE MINISTRE D’IRAN Nous avons annoncé la nomination aux fonctions de ministre d'Iran en Belgique du « prince » Seyyed Djalàleddine Téhérany. A ce propos, une personne de l'entourage du diplomate nous fait remarquer que le nouveau ministre n’est pas prince, mais « seyyed ». Il s’agit d’un titre religieux musulman que portent les descendants de Mahomet et qui est, par conséquent, sans équivalent en Europe. LA STATISTIQUE En recevant les membres de la vingt-huitième session de l'Institut international de Statistique, qui se tient actuellement à Rome, le Pape a prononcé un discours en français, dans lequel il s’est attaché surtout à faire ressortir certains aspects de la portée humaine, sociale et morale de leur activité. Pie XII a relevé, à cet égard, que, dès la fin du siècle dernier, la technique de la statistique s’est développée ô tel point que l’Egli6e elle- même l’a utilisée pour l’étude des problèmes de la foi et de la pratique religieuse et qu’elle possède aujourd’hui des centres de statistique ecclésiastiques. Considérant que les statisticiens se consacrent actuellement à l’étude des problèmes de la productivité dans l’industrie pour remédier aux ravages économiques provoqués par la guerre, le Pape a formule le vœu que ce travail puisse entraîner des conséquences heureuses dans les conditions d’existence des peuples. PENURIE D’ALLUMETTES? Certes non, mais une allumette suffit pour avoir chez vous une chaleur douce et saine avec le merveilleux foyer au mazout Somy. Venez dès à présent choisir le vôtre à Somy-Service, 70, rue du Lombard, Bruxelles. Tél. : 13.17.71. 53214 RESPECT AU POÈTE INVALIDES AU LUXEMBOUBG Vendredi matin, les grands invj-l lides de guerre belges venant dsl Chaudfontaine, sont arrivés il la frontière belgo-luxembourgeoise,| après avoir traversé Beaufays, Spri-1 mont, Aywaille, Werbomont, Houll falize, Bastogne, Martelange etl Arlon. Us ont été accueillis à Steic-1 fort par une délégation de i’Asso-f ciation luxembourgeoise des mutilés I de guerre, présidée par M. Fisch- * bach. Précédé de gendarmes motocy-l clistes luxembourgeois, le cortège | des 26 voitures a gagné ensuite Luxembourg.  Après la visite d’une manufacture I de cigarettes et d’une brasserie à I Naudorf, les invalides ont traversé I la capitale luxembourgeoise avant J de se rendre à Mondorf. G. PIERll spécialiste de la belle qualité: tissusI et soieries liquide. Fermeture ie 281 septembre, 174 ch. de Waterloo. 393191 AFFICHAGE ET PUBLICITÉ I La Commission interministériel!* I consultative pour l’affichage et jal publicité sera installée lundi matinI par ie ministre de l’Instruction pu-" blique, au Résidence Palace. Le pèlerinage annuel à la maison d’Emile Verhaeren, au Caillou-qui Bique, près de Roisin, est un événement qui a attiré l’attention du pu blic sur ce coin de campagne pour lequel l’auteur de « La Multiple Splendeur » avait un amour tout particulier. Non loin de la maison que le poète habitait et que les Allemands ont saccagée, s’élève un petit monument. Or, on nous signale que les visiteurs et les habitués qui fréquentent le bal musette voisin prennent leur repas autour du mç>nu- ment et que celui-ci est souillé de papiers, encombré de bouteilles vides et déshonoré par des détritus de repas. Ne pourrait-on éviter d'abimer de la sorte un endroit qui est un des hauts lieux de la poesie? TRANSPORTS AÉRIENS I L’assemblée annuelle de la Fedé-1 ration internationale des transporteurs aériens indépendants s’est ouverte vendredi, à Londres, en présence des représentants de la plupart des compagnies aériennes inde-l pendantes et de délégations de l’Or-1 ganisation internationale de i'Avia- p tion civile et de l’Association internationale des transports aériens. mais sujettes à caution pour les femmes, dont les tendances autoritaires provoqueront de vives réactions. Elles s'entendront .mal si elles sont d’âges différents. Les probabilités sentimentales impliquent quelques désappointements sans grande importance. LES ENFANTS NÉS CE JOUR auront un esprit fin et anisé. Ils auront horreur de l'effort et rechercheront surtout leurs aises, aussi choisiront-ils des professions tran quilles. Mariage de tout repos. C, K, Il y a 50 ans... L On Usait dam Le Soir du 13 septea bre .1903 < « La conférence du droit international — u 29 aeptembre prochcln l'ouvrira à Anven le Congrè» de DAiioclallon du droit International, Parmi loi questions figurant à l'ordre du tour, on remarque t L'arbitrage International au cours du XX* siècle et la doctrine de Monroëi Le voeu de voir le gouvernement britannique prendre part aux conférences du droit International privé de La Haye; Accord International pour le traitement des anarchistes. » (Le voeu concernant le gouvernement britannique était Inspiré pat son attl: tude dam, la queitlon de DElal Indépen dont du Congo.) E public belge a appris avec une vive satisfaction la nomination du chanoine Jules Vyverman au poste directorial de l’Institut interdiocésain de musique religieuse de Ma- lines, devenu vacant par la mort de Mgr Van Nuffel. L'occasion nous lut déjà offerte d'entretenir le lecteur des mérites du nouveau directeur; le présent feuilleton-en traitera avec quelque détail. Le chanoine Vyverman nous offre le rare spectacle d’un maître en qui se réunissent le talent du compositeur, l’érudition du musicologue, la clairvoyance analytique du pédagogue, l’autorité du chef et la sûreté de méthode du professeur. En ces catégories de Dart, do la science et de l'enseignement, il a témoigné d'un goût, d’une lucidité et d'une variété de connaissances des plus féconds. Au surplus. Don voit en lui un précurseur dans le domaine du chant grégorien et de l'enseignement musical dans les collèges épiscopaux C’est lui qui fu* à la source de la Nova Ornant Harmonie ad Graduale, qui fut, au cours des années quarante, l’œuvre collective de l'Institut Lemmens, car elle dépassait les moyens d'une ou de deux personnes. Il s'agit d’un nouvel accompagnement cforgue du Graduel, sans exception ou coupure dune seule mélodie : réalisation monumentale comportant huit volumes et que nous considérons comme l'un des grands travaux scientifiques du siècle. Ce travail, outre qu'il réclamait de chacun de ceux qui s'y sont attelés une application peu commu ne, ainsi qu’une expérience exceptionnelle d e l'art grégorien, basée sur l'association d'une extrême finesse harmonique et d'une exécution plus commode que ne le sont la plupart des travaux similaires, repose sur deux principues fondamentaux. Tout d’abord, l'accompagnement doit être aussi reposant que possible et s'adapter au caractère spécifique du jeu d'orgue; ensuite, if faut qu'il se plie aux lois, du style grégorien archaïque, aussi bien qu à celles du rythme oratoire, La fusion rythmique et harmonique do 1 exécution vocale et de l'accompagnement d’orgue, que l'harmonisation dçs professeurs de Miuines fait apparaître, constitue Dune de ses principales caractéristiques. Partout est respectée l'harmonie appropriée aux anciens modes du chant grégorien; elle se présente comme un habit bien taillé qui épouse la mélodie grégorienne, et non plus comme un manteau flottant qui dissimule le corps grégorien et en émousse les contours. L’on comprend que les musiciens plain-chantistes aient accueilli avec empressement un ouvrage ou les solutions harmoniques et rythmiques qui y sont présentées révèlent autant de portée que de finesse et de goût. Or, c’est au chanoine Vyverman qu'ils en sont largement redevables. C’est lui qui, en effet, publia, un an avant l'apparition de la Nova Organl Harmonia, c’est-à-dire, en 1939, un Officium Defunctorum d’après l’édition vaticane, où apparaissent en clair les principes caractérisés ci-dessus. Ce qu'il y a lieu d’y apprécier, c'est le mouvement des lignes réservées aux voix intermédiaires de la polyphonie; l'emploi constant et varié, de notes communes aux différentes voix et l’application fréquente do la marche des voix par mouvement conjoint, la richesse des nuances harmoniques obtenue par un minimum de déplacement des voix, enfin le caractère rigoureusement modal do l'accompagnement.  Sur le terrain pédagogique, d'autre part, le chanoine Vyverman a témoigné d’une vision prophétique, dont la haute autorité religieuse a tenu compte. Près de vingt ans avant le Leerplan, publié sous les auspices du Jvatfonnal Verbond voor Katho- Hek Middelbaar Onderwys. il a préconisé l'étude de la musique dans les classes supérieures des humanités anciennes et modernes, montrant notamment l'avantage qu’il y aurait pour les élèves de connaître la structure d’une fugue ou d'une symphonie. Le cri dtalurmo qu’U a jeté à l'endroit de l'Insuffisance de l'enseignement musical dans les établissements en question, s’appuie sur le texte do lu Constitution Apostolique • Divlni Cultus , de Pie XI, qui s'exprime en ces termes Impératifs : « L’étude du chant et de lu musique doit commencer dès les écoles Primaires et être poursuivie dans l eu solgnement moyen. » G hronique Musicale Un maître de la musique sucrée : le chanoine Jules Vyverman Louons le sens réaliste, la clairvoyance, l’heureux opportunisme du chanoine, ses idées toutes modernes et pratiques. « Aussi longtemps, écrit-il, dans la Musica Sacra, de juin 1932 que nos collèges et établissements catholiques seront privés d’un enseignement musical suivi dans le domaine du chant d’église, c’est chimère de songer au chant du peuple à l’église. Ce n’est pas a l’église que le peuple apprendra à chanter. Organiser des répétitions pour le peuple, étant donné la carence de ses connaissances, est un travail de Danaïdes. » La lucidité de ses conceptions sur le terrain de Dart grégorien et de ia pédagogie so retrouve dans le domaine de la musicologie. Nombreux sont les écrits où la vision historique de notre chanoine se fortifie d’un esprit de synthèse et de coordination. Je n’en veux pour preuve que les importants articles qu’il a signés dans la Musica Sacra de juin et septembre 1939, à propos des recueils Les Maîtres Anciens Néerlandais, de M. Flor Peeters. Il y a là une vigoureuse synthèse historique des procédés de cette écolo et de ses particularités de style, de leur utilité au point de vue pédagogique et didactique, un tableau suggestif des différentes périodes de style qui se sont succédé depuis le Gothique primitif jusqu'au style rococo, en passant par la Renaissance et le stylo baroque. Voila évoqués quatre siècles de grande musique, dont les œuvres contenues dons la collection do Flor Peoters, nous retracent la glorleuso histoire, et que le commentateur fait revivre d'une plume prestigieuse. Comment ne pas saluer avec ferveur des écrits où la musicologie s’appuie sur tant de solide science musicale ? Le musicien de vaste culture, qui imprime tant de vibrante impulsion à la Maîtrise de Saint-Rom- baut, aussi largement ouvert aux courants modernes qu’il est pénétré du langage des siècles médiévaux et polyphoniques, le chanoine Vyverman a produit un nombre considérable d'œuvres où s'affirment un lyrisme, un élan, une vivacité de coloris qui s’expriment dans une forme d'une remarquable solidité. Çi ses messes, ses motets, ses cantiques spirituejs dénoncent l’un des plus éminents compositeurs de musique sacrée, ses cantates et poèmes lyriques témoignent d’une abondance et d’une générosité d’inspiration, d’une diversité et, bien souvent, d’un raffinement de réalisation, d’une élégnneo d’expression et d’une cohésion do structure qui furent, en maintes circonstances, livrés à l’appréciation du public. Quantité de ces œuvres sont nées lors du passage cle l’auteur uu Collège Saint-Stanislas, à Anvers, où il fut nommé professeur après ses brillants oxamens de l’Institut Lemmens et où il enseigna do 1926 a 1935. L’institut Lemmens, à son tour, lo réclama pour y occuper les chaires d’harmonie analytique, do plain-chant, d’histoire de la musique, de direction du chant collectif, d’esthétique du ohant grégorien L’un de ses projets actuels est d’organiser des concerts où se produiront des organistes réputés, des ensembles instrumentaux et choraux, des solistes, de telle sorte quc_ la jeunesse estudiantine puisse être initiée à l’interprétation des œuvres et à leur style. Animé du désir de pousser plus avant les études musicales en profondeur, dans le sens du style, il s’est procuré l’Iwstru- mentarium de Cari Orff, dans le dessein de former des professeurs de chant dans les écoles primaires et moyennes. Et le rythme, lui aussi, y trouvera son .compte, puisque divers instruments à percussion seront réunis pour accompagner le chant d’une façon rythmique. Ces instruments sont les suivants : tambours de différentes grandeurs, triangles, cymbales, xylophones, mé- tallophones sopranos et altos (genre Célesta), tambours de basque. Revenons au compositeur. La première œuvre importante du chanoine Vyverman fut écrite en 1926; c’est le Psaume 130 Domine no» est exaltatum, à quatre voix et six voix mixtes avec orgue. Cet ouvrage est tout traversé du souffle brûlant des Psaumes, où le pécheur, succombant sous ie poids de ses fautes, adresse à Dieu 1 aveu de son repentir et fait appel à sa miséricorde afin que, fort de son espérance, il ne soit point confondu. De in môme année duto la cantate Naar U, pour soli, chœur et orchestre, dont la quadruple exécution rehaussa l’éclat du XXV* anniversaire du Collège Snint-Stunislus. Voici encore le Diptyque Geen Beeld is’t pour chœur et orchestre, qui est une exaltation du Sacordoce, personnifié par Melchlssédech, le premier Pastor Bonus, en trois parties, pour- grand orchestre, soli et chœurs, des pièces instrumentales, de nombreux lieder, dont certains furent primés dans les concours de composition du Davidsfonds, en 1931, et du Kem- pis Landjuweel, d’Hérenthals, en 1937, et que lo manque d’espace nous empêche de signaler dans son étendue et son détail, est dominée par deux ouvrages considérables. La première est le Kamper Gods (Lutteur de Dieu), sur poème de l’abbé Eykans, exécutée en 1938 à l’occasion du 75* anniversaire de la fondation du Collège Saint-Rom- baut, à Matines. Cette cantate est une sorte d’esquisse de la vie de Saint-Rombaut, de ee moine irlandais qui traverse les mers dans le dessein de venir lutter en Flandre pour le Christ, et défendre la foi pour laquelle il verse son sang, sanctifiant par son martyre nos régions gagnées au christianisme. La seconde est un poème lyrique, sur texte de Ancllla Domini pour chœur féminin, récitantes et orchestre ou orgue et piano, dédiée à sainte Jeanne de Vnlois, une sainte française connue sous le nom de la Sainte Fleurdelysée. Cette composi tion, exécutée par les élèves du Sacré-Cœur, à Heverlé, en 1952, révèle une intensité d’expression une intériorité de sentiment, une suavité mystique d’autunt plus prenantes qu’elles sont l’effet d’une simplicité cio moyens qui est la murque des maîtres, fu (1er Beschrünkmg zeigt sich der Melster, a dit Gœthe. Ce que le compositeur obtient à l’aide prêtre de l’Ancien Testament, et lo ,“ .,?oj* seules voix nnrfois rédui- Christ, le .prêtre par excellence du g, Heux est un té.noîgnnge per- suasif au premier chef de l'efficacité de son métier. Ce que ce métier Nouveau Testament; une musique de scène pour le Jongleur do Notre- Dame (De Danser von O. L. Vrouw) do Welnrieh, pour orchestre réduit de 12 instruments, représenté cinq fols au Cercle Artistique d’Anvers, devant une assistance réunissant Délite intellectuelle et mondaine de la ville. Encouragé par le vif succès qui accueillit cette musique de scène, l'auteur en fit une suite d’or- cheatro comportant : Chant de Mai, Litanies et danse, Danse profane, Danse mystique. Danse frénétique, auxquels la radio assura une large diffusion. Cotte production, à laquelle s'ajoutent la Maria Cantate, l'oratorio exprime est du domaine des < tons do l’âme », qui nous emporte dans les hautes régions spirituelles et émotives, constituées par un murmure harmonieux et bien équilibré, un jeu polyphonique aisé, ne donnant pas plus In sensation de l’effort que l'impression de Durtifico. Si succincte que soit la présente chronique, elle suffira, croyons-nous, à esquisser In physionomie d’un maître dont les truvuux se sont développés in itymnis et ccmtieis. Paul TINEL. UNE CURIEUSE ASSURANCE Au cours d’une réunion organiste I on marge de la conférence des gou-1 verneurs du Fonds Monétaire inter-1 national à Washington, le ministre I égyptien des Finances, Abdel Guelill el Emary, a proposé la création I d’une compagnie internationale d’as- f surances pour protéger les prêteurs I de fonds contre... les risques de na*I tionalisations et des expropriations. I « Cette proposition peut paraître I fantastique aujourd’hui, a-t-il dit. i niais l’idée d’un Fonds Monétaire I in‘ernational l’aurait certainement! été il y a un demi-siècle. » I Sir George Schuster, banquier de I Londres, s’est simplement déclaré | « effrayé » par cette suggestion. PLUS DE TITOGRAD L’Assemblée fédérale yougoslave vient de décider que le nom du maréchal Tito ou celui d’autres personnalités politiques ne pourront plus être donnés à des rues, des l villes ou des usines. I M. Kardelj a déclaré que cette habitude « non seulement était dépourvue de goût, mais était politiquement nuisible ». FROID OU CHAUD! Sir Charles Normand, président! de la Société royale britannique a 4 1 Météorologie, a déclaré, au cours | d’une réunion à l’Université «I Toronto, que les couches supérieures de l’atmosphère, au lieu d’être froides comme on ie suppose m généra 1 peuvent être au contraire très chaudes. Des températures .de 100 degrés, a-t-il précisé, ont été enregistrées « | certaines altitudes. QUELLE EST L'ORIGINE., | du mot : « Larve » ? Ce nom vient du latin larva (w* que), parce que, dans ce prejj* état, la forme des insectes est, P° ainsi dire, masquée, déguisée « celle d’une sorte do ver t quelj®, traste, en effet, ontre une chem. rampante et l’élégant papillon qo el deviendra plus tard! Jt "• 25 25 Première sa gn Mais la i s’ani Deux cen mandé la c l'Assemblée politiques p Herriot. sc quera pour session sers durée. 48 h» Voilà qui l'offensive < U faudra i rentrée pou débat sur 1 et sociale réunion un permettra < la majorité des pouvoir niel. est te soutenir le son équipe dressement. Aussi, esl voir que le pas un grr saires arriv causée par partie dissi rien compr alors. L’an revalorisatii tribué à dé satisfaction: nées ou pre syndicales, prix, si elle certaine cir a déjà obter La grandi préparé nér des socialis Bruay-en-A blement ou création du social • Oi sieurs mill répondent : M Guy T du parti, i préciser les me de cetL l'accent sur mentaire d nécessité d( une base p Léon Jouh: T.-Force C économique les grande: qui s'impo crise L; de b Les bc avec di; barèm « comm Pans. La secon de baisse i le gouver Laniel. cell cipaux prt se déroule la premièr leck Les boui banlieue a discipline arrêté goi avec leur Drugbcrt. baisse sur vent largei tandis que non visés Le goi réclame Le Cail'( Le gouv suit l'Aghi intérêts p< d'itnmeubl rain de 1 dont il s' Caire en 1 M Twef vice juric Wakfs <bi( Un coranu préparait tiens qui s Khan par étrangères Le gouv< Khan une (70 nullioi M Attia le terrain, l'engagenit tain nomb devenir 1 quartier d L'Agha la constru tes M A pas revem Il devra . terrain en Bullet: 1 du d'aprè Sltualln Des cour» averses a surtout ei Plus A I- régions, maritime mlde, qu influencé, pression, France. Kpltcnn Ostende i Ostende . Anvers : Anvers ; Soleil : t Lune • I Tcmpéi Alger i tlUL-nresI «ne lü; bonne 2! Il): Oslo Ueykjuvil 1U. Sotlï 8: Vicnni (Ihserv Pressidn «ut 10! Tempérai minimi Direction Vltesbe : Temps : Humidité Faux re Déclinais Tenipe.ru muni du 13 à 2U
