LE SOIR MERCREDI 29 FEVRIER 1956 COUR D*ASSISES DU HAINAUT Julien Desnyder est condamné à vingt ans de travaux forcés Audience de mardi matin Mardi matin, un public encore plus nombreux que la veille est réuni dans la salle de la Cour d'assises où a lieu le défilé des témoins cités par la défense et qui sont unanimes à considérer l'accusé comme un . bon travailleur, timide, obéissant.' •' • r/1. Gabriel Mitchel, grossiste en vins à Heyst, eut sous ses ordres durant six mois l’accusé qui n’eut que deux jours d’absence injustifiée. " Le réquisitoire M. le substitut Hamby prononce le réquisitoire que l’accuse écoute, tête baissée. — C’est un crime monstrueux, dit-il, que vous aurez à juger, en ayant l’inébranlable conviction de l’entière culpabilité de l’accusé. Ce crime doit être considéré du point de''vue de l’acte humain qui engage la personnalité de l’homme et en tant que phénomène social, ce gui nécessite la connaissance du milieu dans lequel l’accusé a vécu II n’y a aucune remarque défavorable quant à ce milieu social et l’accusé lui-même a reconnu que, né dans uhe famille honorable, U était le seul à ne pas avoir mené une vie convenable S’il est possible que son épouse ait été négligente dans son ménagé, aucun reproche d’inconduite ne peut cependant lui être ifhputé. .Comment, s’écrie le ministère public, cet homme qui gagnait. 250 francs’ en moyenne par jour et bénéficiait d’allocations familiales .élevées. 'ne parvint-il jamais à loger ailleurs que dans des taudis; comment ce travailleur, décrit comme modèle-S'par î les ; témoins de la défense, düt-il confier trois de ses enfants à l'Assistance publique? C’est:- parce qu’il . buvait; i même son épousé, qui devant le jiigè instructeur essaya de le couvrir, dut le récdhhlrtrè, ? ‘ajoüfàrit:qù’èlle le soupçonnait d’entretenir des relations extra-conjugales avec l’épouse An- dry Çes relations, quoique niées par cette dernière, ne font du reste aucun doute. L’accusation aborde alors les relations entre Desnyder et les époux Pellemans, pour qui l'accusé travailla quelque temps, puis retrace les prémices du crime, la soirée de la Sainte-Barbe, la dette contracté^ pa- Desnyder pour son amie Andry et : qu’il voulait absolument régler. afin que le mari de celle-ci ignore cette dette. Il savait, a-t-il dit, que la vieille avait de l'argent, qu’elle ne lui en donnerait, pas et que si elle cédait à la menace, elle déposerait plainte. Il fallait donc qu’fl la tue. Lorsque le magistrat instructeur lui apprit qu’à l’étage, on avait découvert une somme de 14.000 fr., Desnyder a dit que s’il avait volé plus, il aurait été plus puni. En termes saisissants, l’accusation décrit alors le crime lui-même; accompli sur une- femme sans défiance, qui accueillait avec affabilité son bourreau et sur laquelle celui-ci s’acharna sauvagement. Il la quitta ensuite tranquillement, après avoir tout remis en place et lui avoir soustrait les 800 francs qui se trouvaient dans son sac. ' , — Si, s’écrie M. Hamby, les gardes frontières allemands n’avaient pas refoulé Desnyder en Belgique, il est probable que celui-ci eût cherché refuge en Allemagne, abandonnant sa femme et ses enfants. Pas un seul instant, du reste, il ne songea à réserver une partie de la somme volée pour sa famille. L'accusé est responsable L’accusation rend alors hommage à la police judiciaire qui, 24 heures après la découverte du crime, arrêta le coupable. Les larmes de l’accusé ne sont que des larmes de circonstance versées bien plus sur lui-même que sur sa victime. Desnyder n’a d’ailleurs jamais manifeste aucun repentir et a été reconnu entièrement responsable. La défense M° Yvonne Jeanmart prend la première la défense de l’accusé, qu’elle considère comme une victime de la société, acculée à la misère.  L’acoustique extrêmement défavorable de la Cour d’assises ne permet pas de saisir,Vl’exposé de la jeune avocate qui s’attache à nier la préméditation.  — Desnyder, dit-elle, n’a plus voulu tuer lorsqu’il vit sa victime vaquer à ses occupations ménagères et l’accueillir avec gentillesse. Mais lorsqu’il ne vit plus devant lui qu’une forme vague, ayant éteint à la demande de M ro * Pellemans la lumière dans la pièce où elle venait de le conduire, il leva brusquement sa hache et la tua. L’audience est levée Audience de mardi après midi La séance reprend par la plaidoirie de M” Demeure de Lespaul qui insiste tout d’abord sur la pauvreté et, la misère dans lesquelles Desnyder'a toujours vécu. L’accusé était néanmoins considéré comme bon ouvrier, bon travailleur, régulier et-ponctuel. Lorsqu’il arriva au Borinage, il meubla sa maison et acheta, à crédit, pour 9.000 francs environ. Comme il ne peut faire face aux échéances, on retint sur son salaire et ses dettes devinrent .pour lui une véritable obsession. , Après, avoir souligné, que si De-, ..snyder n’avait pas avoué, jamais .on- ■n'aurait pu le convaincre du crime, le défenseur, avec, beaucoup rdè* * talent, entreprendra pie démon- •.trer qu’il. n!y- a;..Bas..eu prémédita-, /.taon, mais que son client, a traversé ■ quelques • heures . d’affolement, au . gours- desquelles il, a- agi avec précipitation, saris prendre Ta moindre ..-■précaution., Le jour des faits, pendant "deux: heures, dans la cuisine ".dè-M!’”’ Pelemans, il s’est entretenu .émibalement' avec celle qui allait devenir sa victime, mais a ce mo- .ment, il avait abandonné toute idée de tuer. Et son défenseur en tire argument pour tenter de persuader le' jury qu’il n’y a pas eu. préméditation. Si, malgré tout, Desnyder sé. sert ,de la hache dont il s’est muni, c’est que M 1 "* Pelerhans allait inconsciemment le conduire, alors qu’il sortait, dans un cadre où rôdait, encore la mort et où tout rappelait lè souvenir de M. Pelemans, décédé peu auparavant. Desnyder frappera, tuera et fuira en emportant 800 francs, car il n’a pas voulu fouiller la maison. Pendant trois mois, il subira un long martyre, dans l’attente de la découverte de son crime. — Messieurs, si vous condamnez Desnyder, conclut M* Demeure de Lespaul, vous condamnerez du même coup, la misère et la souffrance.  En sanglotant l’accusé dit encore : Je regrette beaucoup tout ce que j’ai- fait et je demande pardon à toute la famille de la victime et à la mienne. > Le jury se retire pour répondre aux huit questions suivantes: 1) Est-il constant qu’un homicide volontaire, avec intention de donner la mort, a été commis sur la •personne de Marie Mahieux, veuve Pelemans? Du 4 au 11 mars Le 3° Salon national des Patrons pâtissiers au palais du Centenaire L'Union royale des patrons pâtissiers, qui groupe la majorité des professionnels du pays sous la présidence de M. Welter, organise une exposition du matériel et du travail de la corporation, dans le palais 6 des grands palais du Centenaire, du 4 au 11 mars 1956, à Bruxelles. Pour la troisième fois, celte exposition permettre aux boulangers, pâtissiers, chocolatiers, confiseurs, glaciers, de se mettre au courant des nouveautés et des progrès apportés dans la pratique de leurs métiers. Au cours d'une conférence de presse, le président, M. Welter, a décrit l'intérêt, pour les » artisans de la gourmandise », de prendre connaissance de tout ce qui peut améliorer la présentation, la fabrication et la vente de leurs produits Le Salon qui, en 1954, au Palais d'Egmont, couvrait 800 m2, est passé a 1.800 m2 et groupe plus d r une centaine d’exposants et plus de 85.000 cartes d’invitation ont été distribuées. On s'attend à un afflux de visiteurs étrangers venant d'Allemagne, de Hollande, de France, du Luxembourg; ces professionnels se joindront aux associations de la boulangerie belge, de la Fédération des glaciers, de l’hôtellerie, des cafetiers, des pâtissiers de Belgique. L'ouverture aura lieu le dimanche 4 mars, à 12 h., par M. Mundeleer ministre des Classes moyennes, entouré de MM. Troelet, ministre du Travail, Van de Meulebroock, ancien bourgmestre do Bruxelles, Coo- remans, bourgmestre, et de nombreuses autres personnalités. Le ministère des Classes moyennes y présentera son magasin modèle. Le Commissariat à la promotion du travail organisera Un défilé de vêtements de travail Les élèves de la C. E R. I. A. et P R. O. C. O. P. A feront des démonstrations de travail devant le public. Un théâtre de marionnettes fera une démonstration des accidents courants dans la profession et un concours national ouvert à tous' lès chauffeurs aura lieu, avec comme thème le respect du code de la route. C'est la un ma* gntfique programme. G. CL. 2) Desnyder est - il coupable d’avoir commis cet homicide ? 3) L’homicide a-t-il été commis avec préméditation ? 4) Desnyder a-t-il commis un vol de 800 francs au préjudice de la victime ? 5) Ce vol a-t-il été commis avec violence et menaces ? 6) L’a-t-il été dans une maison habitée ? 7) Des armes ont-elles été employées ou montrées? 8) L’homicide a-t-il été commis pour faciliter le vol ou en assurer l’impunité ? Après trente-deux minutes de délibération, le jury' rentre en séance et répond affirmativement à toutes les, questions qui lui ont été posées. M*. ’Harribÿe, " substitut dii procureur du' Roi, rend hommage aux deux jeunes avoçats qui .ont défendu l’accusé avec cœur et tâlerit Il insiste ensuite sur la monstruosité du crime et c’est au nom de tous les vieux et vieilles de Belgique qui craignent de subir le même sort que M m<l Pelemans, qu’il requiert la peine des travaux forcés à perpétuité. Il accorde toutefois de légères circonstances atténuantes à Desnyder pour ses bons antécédents et pour la sincérité absolue dont il a- fait preuve après son ar restation. M” Jeanmart, premier défenseur de l’accusé, demande simplement au jury de tenir compte des bons antécédents de son client pour l’application de la peine. Après vingt minutes de délibération, la Cour rentre en séance et c’est à une peine de vingt ans de travaux forces que Julien Desnyder s’entend condamner. * t \ RAMONAGE = SALETÉ !.. Evitez fatigue et dé- pense, ramonez votre cheminée en 5 minutes, sans salir et pour 18 Frs seulement. Il suffit de déposer un paquet de DIABLOTIN sur le charbon. C'est un produit ROLLET. Droguistes, quincailliers, etc... Le Jumping International de Bruxelles Du 1 er au 5 mars, au Palais des Sports 04*136 Tribunaux correctionnels mê TOURNAI HL;.' Escroqueries Marc Robyns, demeurant à Ixel- les, était poursuivi devant le tribunal correctionnel de Tournai pour escroquerie commise au préjudice de Marie-Louise Delenin, de Tournai. Il a été condamné, mardi, à 1 an de pi'ison et 6.000 fr. d’amende. Le tribunal a ordonné son arrestation immédiate. GAND Un voleur de. bicyclettes Maurice De Deyne, de Gand, actuellement détenu, à comparu devant le tribunal correctionnel pour avoir volé cinq bicyclettes de décembre 1955 à janvier 1956. Le tribunal correctionnel a condamné De Deyne à vingt mois de prison et cinq fois 520 francs d’amende ou 8 jours de prison. Escroqueries et détournements Marie De Clercq, de Gand, s’est spécialisé en escroqueries. Elle réussit à détourner des meubles, des postes de radiophonie et même une voiture automobile. Marie De Clercq a été condamnée à huit mois de prison et 1.500 francs d’amende ou 21 jours de prison. Son arrestation immédiate a été ordonnée à l’audience. Tribunal civil de Bruges Un notaire suspendu Le tribunal civil a prononcé son jugement dans l’affaire à charge du notaire Quaghebeur, d’Ostende. Sur plainte de la Chambre des notaires, qui reprochait au notaire d’avoir porté des frais trop élevés en compte dans une affaire de liquidation d’héritage, le tribunal a décidé de le suspendre, pour une période de 15 jours, de ses fonctions de notaire à Ostende. Caryl Chessman obtient un nouveau sursis San Francisco, 28 février (A. P.) Le juge William Denman, président de la Cour d’appel des Etats- Unis, estimant que lécrivain condamné à mort, Caryl Chessman. n’avait pas bénéficié de tous les avantages garantis par la loi devant les tribunaux de Los Angeles, lui a accordé, hier, un nouveau recours L’affaire ne sera peut-être pas appelée avant quatre mois. Depuis son incarcération à la prison San Quentin, il y a huit ans, Chessman a épuisé tous les recours auprès des tribunaux de Californie L’affaire est revenue trois fois devant la Cour d’appel des Etats-Uni? et six fois devant 1a Cour suprême Collision de trains dans le Massachusetts Treize morts, nombreux blessés Swampscott (Massachusetts), 28 février. (Reuter.) Deux trains sont entrés en collision près de Swampscott. Les deux convois étaient bondés. Ils transportaient au total près d’un millier de voyageurs dont treize ont été tués. Il y aurait, en outre, plusieurs dizaines de blessés qui ont été transportés dans les hôpitaux les plus proches en ambulances, en taxis ou par des voitures particulières L'énigme du cimetière de Hampstead La victime venait-elle du continent ? ( De nos services Londoniens ) Londres, 28 février. Un meurtre qui a toutes les apparences du « crime parfait » si cher aux auteurs des « Whodunits » — ceo romans policiers dont le publie britannique est friand — retient depuis quelques jours toute l’attention de la « Murder Squad » ou » brigade des homicides » de Scot- land Yard. Reprenons les données du problème Samedi dernier, Réginald Miles, 28 ans. fossoyeur, aperçut dans un coin écarté du cimetière de Fortune Green, à Hampstead, quartier du nord-ouest de Londres, une jambe humaine à moitié dissimulée sous un amas de feuilles mortes. La mort remontait à plusieurs mois La brigade des homicides, sous les ordres du « Chief superintendant • Glander, se rendit sur les lieux, accompagné du Dr Françls Edward Camps, médecin légiste du Home Office. Les policiers ne tardèrent pas à mettre â jour le cadavre, enseveli à une faible profondeur Un premier examen, effectué sur place, permit au Dr Camps d’établir qu’il s’agissait d’une femme dont la taille était de 1 m 54. La mort, qui remontait à plusieurs mois, avait été causée par un coup porté à la tête avec un Instrument contondant, vraisemblablement un marteau.  Eclairés par des puissants projecteurs électriques, les détectives procédèrent, six heures durant, à des recherches dans le çimetlére, Ils découvrirent des restes de linge et de vêtements, une bague nuptiale en or, un bracelet en argent et deux peignes. A mesure que ces objets étaient trouvés, des autos de la police les transportaient aux laboratoires de Scotland Yard. Fouilles fructueuses Dimanche, la police fouilla une grande maison. Inhabitée depuis deux ans. située à proximité du cimetière Elle y trouva un fragment de papier sur lequel était écrit un poème de Rudyard Kipling ; • Le Chant du contrebandier • Elle remarqua également un grand nombre de bouteilles vides dont les propriétaires de la maison ignoraient la provenance, ce qui semble indiquer que des inconnus ont donné des < bottle-parties • dans l’immeuble inhabité. La police a également questionné les habitants de Ranulf Road, dont ies jardins donnent sur le cimetière Jusqu'à présent, cependant, il semble que seules les recherches faites aux laboratoires aien apporté quelques réponses précises aux questions de la police. En effet, lo « Chief superinten dant » Glander a déclaré qu’un examen plus détaillé du cadavre de la victime a permis au Dr Camps d’établir qu’elle était âgée de 40 à 50 ans, et qu’elle avait été tuée il y a environ un an Les experts de Scotland Yard ont pu préciser également que la bague et le bracelet ont été fabriqués à Birmingham, et que les vêtements — linge orné de dentelle noire, blouse bleue en nylon et jupe noire — étaient élégants et d’origine française. Le « superintendant • Glander a ajouté que les radiogrammes de la denture ae la victime seront soumis à tous les dentistes de la région londonienne.  Un transport macabre Toujours selon le « superintendant », le cadavre de la victime aurait été transporté en auto jusqu’à Hocroft Road. Là l’assassin, chargeant sa victime sur ses épaules, aurait suivi un sentier peu fréquent é qui, 200 mètres plus loin ionge le mur du cimetière. Le » superintendant » croit que le meurtrier, après avoir provisoirement dissimulé le cadavre, se proposait de guetter le moment où une fosse serait creusée à la veille d’un enterrement, de l’approfondir durant la nuit, y enfouir sa victime et ainsi, do la faire disparaître pour toujours. Pris de panique U ne serait jamais retourné rçiettre à exécution la seconde partie de son plan. Comme la victime portait des vêtements qui pourraient avoir été achetés en France, Scotland Yard se demande si elle ne serait pas, soit une Française, soit une Anglaise ayant résidé sur le continent. Une description minutieuse du cadavre et des vêtements, ainsi que des photographies, ont été communiquées à Interpol. Lo visage sera moulé Les bijoux permettront peut-être d'identifier la victime. Ils sont, en effet, loin d'être communs. Le bracelet d’argent Incrusté de jais fut à In mode en Angleterre en 1861, après iu mort du prince Albert, époux de la reine Victoria. Quant à l'alliance, elle a été fabriquée en 1931 à Birmingham. Les experts de Scotland Yard essayent de reconstituer, ù partir d'un moulage, le masque do la victime.  Comme les disparitions sont ussez fréquentes en Angleterre, des centaines de familles ont. adressé des demandes de renseignements à la police. Les journaux ont d'ailleurs reproduit des photos qui fournissent une image précise, non seulement des bijoux, mais encore du col brodé retrouvé dans le cimetière. George BECKETT. En plus de la lutte acharnée que se livreront pendant cinq jours les meilleurs spécialistes du monde du /umping, le vaste public qui ne manquera pas de se rendre au Palais des Sports, assistera à chaque réunion à la grande attraction du « QUADRILLE DU GRAND SIECLE ». C'est un ballet équestre fluorescent, exécuté par huit gracieuses cavalières portant de ravissants costumes, créés par SERGE DE POLIGNY. LOCATION : A l'Agence Rossel. 122, rue Royale; Syndicat d'initiative (Hôtel de Ville); Palais des Sports (av Louis Bertrand, tél. : 16.44.35); Magasins de la Bourse; Secrétariat lumping (4, place Stéphanie, tél. 12.91.66); Strier belge (avenue van den Etschen tél. : 74.28.60.) PRIX DES PLACES : 20 à 175 FRANCS Des mesures exceptionnelles ont été prises par les organisateurs — pour assure: un chauliage intense du Palais des Sports — Nouvelles infiltrations de gaz à Liège et Chênée DEUX MORTS. DOUZE INTOXIQUES (De notre correspondant.) Durant la nuit de lundi à mardi, trois graves fuites de gaz se sont produites : rue Delfosse, impasse de la Chaîne, à Liège, ainsi que boulevard de l’Ourthe, à Chênée. Le bilan de ces trois fuites se chiffre à deux morts et. douze personnes intoxiquées. Mardi matin, le D r Demoulin était mandé chez M. Diliberto, rue Delfosse, à Liège. A son arrivée au domicile de son client, le praticien constata que la famille Diliberto souffrait d’intoxication par le gâz et fit évacuer M. Diliberto Antonio, 42 ans, son épouse née Giovana Lo- sorte, 34 ans, et leurs trois fillettes Michèle, 15 ans, Anna, 10 ans, et Rosa, 3 ans. Ces cinq personnes furent transportées à l’hôpital de Bavière où elles ont été admises en traitement. La police et les pompiers furent prévenus et ces derniers décelèrent une fuite de gaz dans la chaussée: Les services compétents ont été prévenus et se sont occupés de rc-, médier à cet état de chose. \ .. Au cours de leurs recherches dans le . quartier de Hors-Château, les pompièrs constatèrent unq : nouvelle, fuite de gaz impasse de'la Çhaînq et les policiers découVrlrerit dans, l’immeuble portant le n“ 13, le cadavre de M. Théodore Bertrand, né en 1886, pensionné, vivant seul. Le malheureux avait succombé à une intoxication massive due à une fuite de gaz qui s’était produite également dans la chaussée. Le Parquet prévenu effectua une Le suicide d’une servante belge en Angleterre (De nos services londoniens) Londres, 28 février. Le coroner a rendu son verdict :. Yvonne Smeyers, la jolie Belge de 30 ans qui s’est introduite subrepticement dans la maison de Chester où elle avait été servante et y est morte asphyxiée dans une chambre abandonnée, < s’est suicidée en état de déséquilibre mental ». Au cours de l’enquête publique sur ce décès, le coroner a entendu Mrs Jeanne-Louise Redfort, de Swindon, sœur jumelle de la défunte. Mrs Redford ne sait pas pourquoi Yvonne Smeyers a quitté Oxford pour venir mourir dans la maison de ses anciens employeurs, dans le quartier le plus aristocratique de Chester, Elle a dit, pourtant, que sa sœur était déprimée. Timide et douce, elle craignait de ne jamais se marier. Elle n’avait pas d’amis, Mrs Hartley, qui occupe la maison où Yvonne Smeyers a été trouvée morte, assise dans un fauteuil, dans une chambre remplie de gaz d’éclairage, a déclaré qu’elle ne savait pas que son ancienne servante s'était introduite chez elle. « C'était une jeune fille paisible, qui ne faisait guère de confidences », a-t-elle ajouté. descente sur place. Mardi matin, M" 10 Julie Willeput, épouse Jacob, 46 ans, demeurant boulevard de l’Ourthe, 46, à Chênée, qui descendait pour apprêter le déjeuner de son mari, fut prise de vertiges dans la cage d’escalier et dégringola les marches. Elle fut relevée gravement blessée à la tête, au point que l’on craint une fracture a la base du crâne. Elle a été hospitalisée à Bavière. Son mari qui se portait à, son secours fut à son tour pris dè nausées et. ayant senti l’odeur de gaz t alerta la police. Celle-ci se rendu sur place et, au cours de ses recherches, constata que ies époux Gaston Lejeune et leür fils Ghislain, demeurant au 54 de cette artère avaient également subi un commencement d’intoxication. Poursuivant leurs investigations, les policiers s’aperçurent que la conduite de gaz d'éclairage était crevée en face de l’immeuble portant le n° 52. On sonna en vain à la. porte de cette habitation, si .bien qu’on se décida à enfoncer £huis. ■ : ô -Dans une chambre de la maison çrtT devait découvrir le cadavre de M.- Victor Henin, . veuf Schroeder, 68 ans, pensionné do la S. N, C. B. Le malheureux se sentant pris de malaise était sorti de son lit pour téléphoner lorsqu’il fut terrassé par les émanations. Dans des chambres contiguës on devait trouver M"” 1 Phina Henin, veuve Lempereur, 41 ans, et le locataire, M. Julien Beaujean, 43 ans, •râlant dans leurs lits. Ces deux derniers, qui se trouvaient dans un état comateux, durent être évacués d’urgence à l’hôpital de Bavière où leur état a été jugé très inquiétant.  Là aussi le Parquet a fait une descente. Quatre personnes intoxiquées à Angleur Mardi après midi on apprenait que quatre personnes avaient subi une intoxication par suite d'une fuite de gaz qui s’était produite dans une tuyauterie installée sous la chaussée de la rue de Chênée, à Angleur. Il s’agit de M m “ Ninane, demeurant au n” 9, des enfants René 8 ans et Marcel Biencourt, 5 ans, habitant au n“ 11 et le pharmacien Fernand Rennette, domicilié au n° 12. Tous quatre ont reçu les soins nécessaires. R. (L.) La laine «entretenue» Le temps n’est plus où ies femmes [avaient leurs lainages le moins souvent possible, de peur de les voir rétrécir et feutrer A présent, au contraire, les lainages retrouvent leur souplesse et feur moelleux après un bain de Solilaine. En même temps, leurs coloris reprennent toute leur fraîcheur. Solilaine est vraiment le produit d’entretien pour lainages. 97236 — UNE VICTIME A POIGNE Avait-il le pressentiment que quelque chose allait se produire cette nuit-là ? Toujours est-il que M. Dnmonceau, pharmacien à Vannes, ne dormait que d’un œil. Vers minuit, un bruit de pas dans une pièce voisine de la chambre à coucher le fit se réveiller en sursaut. Quelques secondes plus tard, il se trouva face à face avec un cambrioleur. un certain Blanco Plante d'origine espagnole, et qui brandissait un revolver. Le pharmacien, qui n'avait pas froid aiv yeux, le saisit à la gorge et, tandis que sa femme téléphonait à la police, administra au cambrioleur une volée de bois vert qui doit faire date dans la vie d'un homme — Assez / Je me rends I cria le voleur, mis rapidement hors de combat. Comme le malandrin faisait peine à voir tant il avait le visage tuméfié par les coups, le pharmacien et sa femme le pansèrent et le remirent sur pied avant l’arrivée de la police, qui n'eut plus qu’à s'emparer de l’individu et a l’écrouer. Hy. BRUXELLES. — Cinq pompiers asphyxiés. Mardi, peu avant 7 h. 20, les pompiers de Bruxelles se sont rendus 21, rue de la Charité où, dans un arrière-bâtiment situé au premier étage, une réserve de vieux journaux entreposés à proximité d’un poêle avait pris feu. Les pompiers de Bruxelles combattirent rapidement le sinistre à l’aide d’une lance- mitraillette. Les dégâts sont insignifiants. Par contre, la fumée intense qui sévissait au cours des travaux d’extinction a provoqué un début d’asphyxie parmi cinq sauveteurs.  Ces derniers ont dû être transportés à l'hôpital où ils sont en traitement. W. — Feu d’appartement. Lundi, vers 21 h. 05, les pompiers d’Anderlecht se sont rendus 229, ch. de Mons, chez M. Vermeulen, garagiste, où un feu d’appartement s’était déclaré au premier étage, dans un bâtiment situé à l’arrière. Précisons qu’au rez-de-chaussée se trouvait un garage. La cause du sinistre est inconnue. Le feu a pris naissance dans un réduit dans lequel se trouvaient des vieux chiffons, des livres et autres objets, et s’est propagé aux boiseries. Le sinistre a été maîtrisé après une heure d’efforts. Les dégâts sont importants. (W.). — Mariage à l’hospice. Pour la première fois dans les annales de l'hospice Jourdan, à Koekelberg, un mariage a été célébré, lundi, entre deuX pensionnaires de cette institution. Les heureux conjoints, M. et M"* Charles Slagmuyl- der, sont âgés respectivement de 78 et de 80 ans. A la sortie de la Maison communale, M. Lippens, conseiller communal et président de la « Joie de nos vieux », accompagné de M. Mathijs, directeur des fêtes de l’œuvre, remit une gerbe de fleurs aux héros du jour. L. (K.) LIEGE. — Ecroe arrêté. La gendarmerie a arrêté Louis Evans, 32 ans, demeurant place du Wez, a Comblain-Fairon, qui a commis de nombreuse» escroqueries dans le pays. Alors qu'il était descendu dans un hôtel, il y fut rejoint par les gendarmes, à qui R faussa compagnie en passant par une tabatière et parvint, par les toits, à gagner une usine déserte. Il eut le malheur de pénétrer dans un café de la place des Guillemins où, précédemment, une surveillance était exercée. Encadré par deux gendarmes, il se rendit de bonne grâce. R. (L.) —• Blessé à la tête. Plaine de Droixhe, M. Marcel Soyeur, 44 ans, demeurant rue de la Montagne, à Verviers, travaillant dans un établissement, a été grièvement blessé à la tête. Il a été hospitalisé à Bavière. R. (L.) — Agression à main armée. Lundi soir, vers 11 h. 15, une agression à main armée a été perpétrée avenue Blonden, 33. Un individu, jeune d’aspect et revolver au poing, a tenté de s’introduire dans l’immeuble occupé par M. Franck. Surpris par le concierge, le malfaiteur a été mis en fuite et, malgré une chasse à l’homme, n’a pu être rejoint. Son signalement a été transmis dans toutes les directions. R.(L.) — Chute. A son domicile, rue des Tendeurs, 4, M m “ Marie Defiandre, née en 1879, a fait une chute et s’est fracturé la cuisse droite. La septuagénaire a été hospitalisée. R. (L.) — Intoxique par un brasero. Rue Saint-Nicolas, M. Dieudonné Maquoi, ouvrier de ia S.N.C.V., travaillait à proximité d’un brasero; lorsque subitement il tomba inanimé. Un médecin ordonna le transfert urgent au dispensaire de l’Espérance, à Montegnée, où il fut constaté que la victime était atteinte d’intoxication par l’oxyde de carbone. R. (L.) EXECUTION CAPITALE A PARIS Le bandit Emile Buisson a expié « Vous allez regarder mourir un innocent » dit-il» quelques instants avant son exécution Paris, 28 février (A. P.). « Vous allez regarder mourir un innocent », a simplement déclaré, ce matin, le bandit Emile Buisson, deux fois condamné à mort, tandis que l'on procédait à la toilette rituelle.  Lorsque les magistrats — MM. Thibaut, conseiller à la Cour; Guéno, avocat général; Daniault, juge d’instruction; Chatel, greffier, et son défenseur, M* Carboni — pénétrèrent dans la cellule, l’ex-ennemi public n° 1 dormait profondément Deux autos s’accrochent à Koekelberg g®?- Une collision d'autos s'est produite, murdi après midi, au square de la basilique de Koekelberg, dans l'axe de l'avenue Emile Bossaert. Sous la violence de la rencontre, l'auto conduite par un médecin bruxellois a v'rcvolté plusieurs fols sur elle- même et est allée s’écraser contre lin poteau de signalisation qu'elle a décapité. Notre cliché montre combien a dû être violente cette collision qui, heureusement, n'a pas fait de victime. Il ne s’attendait plus à être exé cuté et commença par protester. U expliqua, en particulier, qu'il n’était pas coupable de l’agression contre M. Baudet, bijoutier à Boulogne, qui lui valut une de ses condamnations à mort. Il donna même les noms des repris de justice qui, selon lui, commirent ce forfait, Lo condamné so calma bientôt et accepta de communier. L'aumônier fut aussitôt appelé. Buisson voulut alors que l’on dise une messe; ii fallut lui expliquer que c’était impossible et que la communion seule était autorisée. Il fuma deux cigarettes, mais refusa le verre de rhum, tandis qu’on lui rasait la nuque. Au moment de sortir dans le cou loir qui mène à la cour où avait été dressée la guillotine, Emile Buisson protesta à nouveau de son innocence : « Vous allez regarder mourir un innocent »j répéta-t-il, tandis qu'il était entraîné par les gardes. Deux secondes après le couperet tombait L'inhumation a eu heu au carré des condamnés à mort, au cimetière de Thiais. • * * Emile Buisson, qui ôtait âgé de 53 ans, ne pouvait échapper au châtiment suprême tant la liste de ses méfaits était longue. Il avait, en effet, commis plusieurs meurtres et une vingtaine d'agressions à main armée. Jamais il n’hésita à tirer sur les encaisseurs, les policiers ou ses complices lorsqu'il n'était plus d'accord avec eux Sa cruauté était, bien connue de la pègre parisienne Arrêté en 1939, après avoir commis un sanglant hold-up, h fut condamné aux travaux forcés à perpétuité et demeura en prison pendant toute la guerre. A la Libération, il réussit à se. faire admettre dans un hôpital psychiatrique, d'où, en 1947. il s'évada, il réorganisa aussitôt sa bande et se iunça dans une nouvelle série de meurtres et d’agressions. La police réussit à t'arrêter, en mai 1951, dans une auberge sur la route de Deauvllle. Son orocès se déroula au printemps 1054. NOCES D’OR. Les époux Fernand Schrynen - Jeanne Driesmans, demeurant rue de Ruckelen. à Gorsem-lez-Saint- Trond, ont célébré leurs noces d'or. — Les époux Emile Recolet - Joséphine Hubens, demeurant rue Beemd, à Tongres, ont célébré le cinquantième anniversaire de leur union. S. (T.) — M. Alphonse Beyls et spn épouse, M"”’ Alice De Bue, demeurant à Anseghem, ont fêté te cinquantième anniversaire de leur mariage. - HER'I EKAMh ECHIEÜAM. DOMAINE DE BREScsAC 93112 CHERTAL, — Décès suspect. Après le repas du soir, M 1 ”* Bailly, demeurant rue du Hemlot, a été prise de vomissements et, peu après, décédait à l’hôpital où on l’avait transportée. Le parquet a ordonné l’autopsie. R.(L.) MEERBEKE. — Auto happée par un tram. Une voiture pilotée par M. Marcel Cools, dans laquelle avait également pris place son frère Michel, tous deux habitant à Gand, a été tamponnée par une motrice du tram vicinal de la ligne Bruxelles-Ninove. Bien que le choc ait été violent, les occupants de l’auto s’en tirèrent avec des blessures qui ne mettent cependant pas leurs jours en danger. Ils durent cependant rester en traitement à l’hôpital de Gand où ils ont été transportés. A(N.). BERLAERE. — Fracture du crâne. M. Arthur Cornélis roulant à vélo sur la chaussée de Garid, s’est jeté contre un autobus qui s’était arrêté brusquement. Le cycliste tomba sur le sol et dut être transporté dans une clinique où l’on constata qu’il était atteint d’une fracture du crâne. N(A.). BREST. — Voyage fatal. Le 12 février, le paquebot » Char- lesville », qui se rendait d’Anvers au Congo belge, avait relâché à Brest pour débarquer un passager, M. Clément Ledent, 50 ans, qui. malade, devait subir une intervention chirurgicale. Admis dans une clinique brestoise, M. Ledent est décédé lundi matin. Sa dépouille mortelle sera transportée à Sclessin. FRAMERIES. — Tombé d’une échelle. Dimanche, M. Albert Samain, pensionné, était juché sur une échelle pour dégager la neige de la toiture lorsqu’un échelon se rompit Le malheureux fut précipité sur le sol. Il a dû être hospitalisé. On craint une fracture à la colonne vertébrale. C. (M.). VVASMUEL. — Charbon contre mazout. Lundi matin, route de Mons, un camion de charbon conduit par M. Roger Hache, de Nechin, a été tamponné par un camion-citerne, piloté par M. Jules Beck, de Flénu. Une partie du charbon s’est répandue sur la chaussée tandis que le camion-citerne perdait son mazout. La circulation a été perturbée durant toute la matinée. C. (M.). LONCIN. — Victime d’un chauffard.  Lundi, vers 23 h., M. Nicolas Collard, domicilié rue Edouard Colson, 308, à Loncin, circulait en face du monument lorsqu’il fut fauché par un camion qui a poursuivi sa course. Le malheureux piéton, qui souffre d’un défoncement de la boîte crânienne, a été transporté à l’hôpital de Bavière, où son état a été jugé très alarmant. La gendarmerie d’Ans a lancé le signalement du camion dans toutes les directions. LODELINSART. — Le feu dans une usine. Lundi soir, un incendie s’esf déclaré aux établissements Sobelever Vers 22 h., l’attention du garde de nuit fut attirée par des lueurs éclairant le hall d’entrée. Les pompiers de Charlèroi, arrivés sur les lieux, constatèrent que le feu s’était déclaré dans les installations de chauffage aménagées dans la cave. Les flammes s’étaient propagées au rez- de-chaussée. Après une heure d’efforts, le sinistre était maîtrisé. Les dégâts sont évalués à plus de 250.000 francs. L.(C.) BRUSTHEM — Tué par un chauffard.  Le cycliste Roger Onckelinckx, 18 ans, ouvrier de fabrique, demeurant rue du Bois, rentrait chez lui, en compagnie d’un ami, par la chaussée de Liège. A hauteur de Saffraenberg, il fut renverké par une auto qui continua sa route sans se préoccuper de sa victime. Le jeune homme fut traîné sur plusieurs mètres. Relevé atteint d’une fracture du crâne et de nombreuses blessures internes, le malheureux fut conduit à la clinique Sainte-Anne, à Saint-Trond, où il succomba peu après son admission, sans avoir repris connaissance. La gendarmerie de Saint-Trond et celle de Heersch ont réussi à arrêter le chauffard à son domicile. Il s’agit d’Auguste Goffort, habitant à Folo- gne, qui était sorti avec des amis. Il a fait des aveux et a été écroué à la prison de Hasselt. S. (T.) FLESSINGUE. — Collision entre deux navires. Mardi après midi, vers 16 heures, une collision s’est produite sur l’Escaut, en rade de Bat, dans les eaux néerlandaises, entre le navire à vapeur « Blommersdijk », de 6.855 tonnes brut, et le vapeur turc « Sa- panca », de 3.903 tonnes. Les deux unités avaient quitté le port d’Anvers, le vapeur néerlandais à destination de Rotterdam, le « Sapanca » pour Istanbul, tous deux porteurs d’un chargement mixte. Le « Sapanca », qui avait contracté une énorme voie d’eau en dessous de la ligne de flottaison, sombra peu après l’accident. L’équipage avait pu se mettre en sécurité à bord du navire néerlandais, qui n’avait subi qu’une avarie légère. L’équipage turc a été débarqué, plus tard, à Flessingue. On ignore encore la cause exacte du sinistre. S. (A.) — Vol d’un coffret. Mardi matin, en se levant, M”* Jeanne Swinberghe - Thys, demeurant rue Jolivet, 63. a constaté la disparition d’un coffret contenant 40.000 francs de titres : 2 obligations de 10.000 francs et 4 de 5.000 francs. Des recherches sont en cours. R.(L.) — A la suite d’un dérapage. Un camion avec remorque, conduit par M. Pierre Van Wellen, 33 ans, demeurant ù Cappelen (Anvers), accompagné de son neveu, Achille Van Wellen, 18 ans, domicilié à Anvers, venant de Sclessin, a dérapé rue Saint-Maur. Les deux hommes descendirent du véhicule. A ce moment, le camion se mit à reculer et coinça les deux hommes contre la remorque, puis alla défoncer la barrière du mur d’une propriété voisine. Des passants se portèrent au secours des victimes, qui furent transportées à l'hôpital de Bavière, Lo premier souffre de blessures graves à in hanche, le second est sérieusement blessé ait ventre et aux bras. Tous deux ont été admis en traitement, R. (L.) ROMEDENNE. — Electrocuté. M. Ernest Burniaux,, âgé de 60 ans, a été électrocuté dans une remise de son habitation, par le cou rant d'une baladeuse. Il fut décou ÿert sans vie, peu de temps après, par ses deux fils. J. (V.) BLANDAIN. — Extradition. . Mardi matin, deux policiers français sont venus appréhender, en gare, où il avait été amené par des gendarmes belges, un sujet français, Claude Fary, né en 1927, Interne à l’établissement do défense sociale à Tournai, qui faisait l’objet de mari' data d’arrêts délivrés par les par quets do Nice et de Paris, Cette opé' ration judiciaire est la première qui se soit effectuée dans la localité, RUMBEKE - LEZ - ROULERS. .. Chute grave. Lundi soir, M. Alphonse Buy»,, habitant place de l’Eglise, âgé de kr ans, a fait une chute malheureuse dans l'escalier. Se plaignant de en ves blessures internes, Il a été con" dult dans une clinique, où on n constaté une double fracture des épaules. H. (R ? NESSONVÀUX. — Grave accident de luge. Mardi, en fin d’après-midl, un- camionnette se dirigeant vers Soiron se trouva soudain en présence d’un» luge débouchant d’une ruelle adjacente en forte pente. La luge était conduite par Jacques Dewalte, âgé de 12 ans et demeurant à Olne L’enfant n’eut pas le temps d’éviter l’obstacle et vint se lancer avec violence contre la camionnette. Il a été relevé grièvement blessé à la tête et transporté à l’hôpital de Verviers ANVERS. — Un meurtrier sert scs clients. Le cordonnier Joseph Arbijn, qui tua son amie Henrica De Clercq, en lui portant plusieurs coups de tran- chet, a été reconduit dans son magasin, mardi, par des policiers, pour servir ses clients qui lui avaient ap. porté des chaussures à réparer. 11 a ensuite été ramené en prison. MENIN. — Etable incendiée. Lundi, vers 19 h., un incendie s’est déclaré dans la ferme de M. Valère Hoornaert, cultivateur, demeurant Haut Chemin. Pour une tause encore inconnue, le feu avait pris dans une étable longue de 30 mètres, contenant du bétail, des machines agricoles et une grande quantité de paille .C’est un des enfants de la famille Hoornaert qui, le premier, remarqua l’incendie. Le corps des pompiers se rendit aussitôt sur place. Le sinistre prit rapidement beaucoup d’extension et au bout d’une demi- heure, il ne restait plus de cette étable que dse murs calcinés. Le bétail avait pu être sauvé, mais tout ce qui se trouvait dans ce bâtiment a été la proie des flammes. Les pompiers ont dû se borner à préserver la maison d’habitation, toute proche. ROCHEFORT. — Un dangereux voleur est arrête. Marcel Ropet, 25 ans, dessinateur, demeurant à Forêt-Trooz, se disant homme d'affaires, avait pris pension à l’hôtel Bristol. Un soir, un agent de la brigade de gendarmerie locale pénétra dans l’établissement, à l’effet de demander un renseignement au tenancier. Ce dernier et le policier ne furent pas peu surpris lorsqu’à leur rentrée dans la salle de restaurant, ils constatèrent que Ropet avait filé sans achever son repos. Intrigués, ils attendirent son retour, en vain... Cette façon d’agir parut très suspecte et la gendarmerie locale entra en action. Le lendemain, le quidam était retrouvé dans un hôtel voisin, mais une fuite véritablement acrobatique lui permit à nouveau de disparaître. Son signalement étant immédiatement lancé dans toutes les directions et des barrages étant établis sur toutes les routes principales, il ne devait pas courir longtemps et, deux heures plus tard, il était arrêté à la sortie de la ville. Ropet était recherché pour divers vols qualifiés commis dans la région liégeoise. Il a été conduit à la prison Saint-Léonard. L. (J.) NEEROETEREN. — Incendie dans une grange. Un incendie s'est déclaré dans une grange située au boulevard de Ro- them et appartenant à M. Henri Luckx, domicilié à Stokrooi. Le feu prit rapidement une grande extension et malgré tous les efforts des sauveteurs, un tracteur, une moto, une’ batteuse mécanique, ainsi que d'autres machines sont restées dans les flammes. Les dégâts sont'très importants. On ignore la cause du sinistre. S. (T.) WINTERSLAG. — Une rue dangereuse.  Un camion chargé de 18 tonnes de charbon a dérapé sur la chaussée glissante et a heurté une aubette, rue de Venues. La préposée M“° Vanierschot, a été sérieusement blessée et transportée à l’hôpital Saint-Jean de Genk. Dans la même nie, un autobus, piloté par Louis Huysmans, de Geei, est entré en collision avec ia voiture de M. Dolders. de Waterschei. L’épouse de ce dernier, qui se trouvait dans l'auto, a été blessée. P. (G.) ERFE. — Grave collision. Un grave accident de roulage s’est produit sur la grand-route de Gand, à hauteur du garage du bourgmestre de la commune. Un camion a dérapé et s’est jeté sur une voiture appartenant aux Sœurs de Notre-Dame, de Piltengenm-lez- Deynze, et conduite par l’une d’elles. La collision fut très violente. Les trois religieuses qui occupaient la voiture furent projetées hors de celle-ci. L’une d’entre elles, atteinte d’une fracture du crâne, est grièvement blessée. Une autre est blessée à la figure et aux jambes. La troisième est indemne. Les deux victimes, ont été transportées à la clinique d’Alost. Les dégâts matériels sont très importants. A.t(N.) LEVAL-TRAHEGNIES. — Double collision. Lundi, vers 18 h. 25, une collision s’est produite au lieu-dit Béguinage. Le camion de M. René Fockedcy, de Pipay, était à l’arrêt sur la chaussée de Charlèroi, lorsqu’une voiture, conduite par M. Rodolphe - Demol, demeurant rue Neuve, 5, à Hornu. s’apprêta à le doubler. Mais au même instant, une moto, précédant la voiture, entama la même manœuvre. Le chauffeur donna un coup de frein. Par suite du verglas, son auto fit un tête-à-queue et alla heurter violemment lo camion, occasionnant d’importants dégâts. Cinq ■minutes plus tard, M. Gaston Brison, demeurant avenue Albert I" r , à Bin- che, qui arrivait en voiture, ne put éviter l’auto de M. Demol et l’accrocha à son tour. La gendarmerie de Binche a constaté les dégâts. IÎINCUE. — Vol de moto. Lundi, la moto de M. Adrien Pourtois, demeurant rue Taille Miot, à Epinois, a été volée. La polioe ouvrit une enquête et, mardi matin, elle retrouvait l’engin abandonne rue de Ressaix. M. (B.' Des cas de rubéole à l'armée Quatre cas cle rubéole ont été constatés à la 311* compagnie Quar- ticr-maitre, casernée avenue de la Cavalerie, à Bruxelles. Les malades ont été évacués à l’hôpital militaire. Environ 80 autres hommes, qui ont été ou auraient pu être en contact avec les malades, ont été consignes et séparés du reste de l’unité. Des mesures de prophylaxie ont été prises.  On prévoit que cotte mesure aura une durée de 18 jours. Les parents des militaires consignés pourront entror on contact avec les miliciens en s’adressant au corps de gurde de la caserne. AU « MONITEUR » Lo < Moniteur » du 20 février public les annoxos 7 ut U modifiées de la convention Internationale concernant l« transport des marchandises pur chemins do fer (C.l.M.) et annexes, signées a Berne, le 25 oetubre 11152; un arrêté royal modifiant le tableuu annexé é l’arrête royal du 17 novembre 1052 déterminant, pour les cadres actifs et de coniplément do la force terrestre, lu nombre d’offl- uters de chaque grade et leur répartition entra'les armas et, services et an arrêté ministériel modifiant celui du 19 lutllet 1D55 portunt fixation des allocations spéciales de ménage en deniers et en nu- ture, pour les bâtiments do mor commissionnés do la Force navale en croisière au long cours ou en service à la bise navale de Banane,
