2* ÀJNNBE m m ÉÉ 5 tiragé quotidien 68,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement^ ii«i« tonte l’agglomération bruxellois» et en province.' Les personnes habitant aux étages ■eçoivent le journal contre 00 tf»* par mois. Le Soir est expédié en province contre 95 c“** par mois, payables par trimestres JOURNAL GRATUIT OBSERVATOIRE ROYAL ‘ AS Jfart S heurt» mode • -Température maximum de la veilla J«* » moyenne Id, S 3 # .. ObitmtOMtà:mi& Températurj Baromètre W^OS Humidité (iOOsshnialdité-absolue) SA Vent dominant SS<k Soleil, lever, 6 h, SS, — Couchers 4Th. SB*. Lvn*!, lever, 06 h. 40. — Coucher, 4T h. 45? Les annonces, réclames, faits-divers et nécrologies sont exclusivement resus à l’AGENCE ROSSEL, 44, rue ns LA Mxdblmnb, et dans ses succursales : 2, rue de l’Enskkînhmknt, et 101, Place de MEm,j Anvers. RÉDACTEUR EN CHEF / E. ROEL8 nés ï p- iDMHHSmnOR-GÉRAMT nr. cottBELm BUREAUX , 42, RUÉ D’ISABELLE, BRUXELLES LES HÀNtiSCRlTS RDM HWÉRÉS Wî àKRjÔNT RAS feEMDUS numéro littéraire du dimanche Succès oblige ! Le sympathique accuèil fait au Soir dans la Belgique entière nous a suggéré l'idée d'adjoindre à notre organe un numéro littéraire ]e dimanche. Nous nous sommes entendu à cet effet avec l'éditeur d'une publication spéciale, reproduisant les œuvres des meilleurs romanciers de l'époque, ainsi que des Nouvelles, des Poésies, des ' Jeux d’esprit, des Recettes, etc., etc. Cette publication, imprimée sur beau papier, en caractères neufs, aura seize pages de texte compacte et fermera, à la fin de Vannée, tvn volume de près de 900 frages, grand format à deux colonnes, soit la matière de vingt volumes, : vendus chacun fr. 3.50 en libt'airie. Le prix d’abonnement ne sera que de fr. 1.50 par trimestre, bu de 5 fr. par an. Le prix du numéro est de 10 centimes, et nos porteurs le remettront chaque dimanche à domicile, contré cette minime cotisation. On pourra ainsi se procurer une bibliothèque quasi peur rien. Notre numéro littéraire pourra être lu par. tout le monde, car il ne publiera que de belles et bonnes choses ■ jAe Sdir de dimanche prochain . contiendra, comme supplément absolument gratuit, huit pages seulement, b, iit> y e de spécimen. Tous les numéros suivants auront 16 pages, comme il est indiqué plus haut. Nous comptons oeaucoup sur le concours de nos charmantes lectrices et de nos lecteurs en général pour recommander celle publication spéciale comme elle le mérite. Nous les prions de nous adresser, dès ce jour, dûment rempli, le bulletin d’adhésion, soit comme abonné, soit comme acheteur, qu'ils trouvo'ont à notre 4 9 page. Nous offrons d’avance tous nos remercîments à nos collaborateurs.  L’ICHTHYOSAURE /A Pontferrand, au beau milieu de l’étroite ruelle qui court en serpentant, longeant le pied de la montagne, un immense bloc de roche se dresse, fort étrange. Les gens vous diront que, un jour de juillet, un coup de foudre unique, imprévu, éclatant soudainement dans un ciel sans nuage, frappa le rocher [qui surplombait, et jeta lo débri jg Feuilleton du SOIR du 14 mars 1888 LIT CLIQUE DOREE I (Suite) — Et... vous ne les avez pas ouvertes î Pour toute réponse, il les tira de sa poche, et avec un beau geste, [e geste de l’innocence injustement soupçonnée, il les posa sur lo lit. Les enveloppes, en apparence du moins, étaient parfaitement intactes. Mlle Henriette le constata d’un coup d’œil, et tendant la main a u 4 vieux brocanteur : — Jo vous remercie, monsieur, dit-elle. r Lui no sourcilla pas. Il sentait que cette “arque menteuse de probité avançait plus ses 'flaires que tous ses discours ; aussi so hâta-t- 1 de poursuivre : Par exemple, mademoiselle, jo n'ai pu “ empêcher de lire les adresses et d’en tirer des conjectures. Qui est le comte do [a Ville- Haudry?.,. Votre père, n’eat-cê pas 1 Et M. Maxime de Brévan ?... G’cst le jeune homme lui venait vous visiter. Ah l si vous vouliez v ous fier à moi... Si vous saviez combien il est aisé, parfois, avec un peu d’expérience, de dénouer les situations qui semblent les plus “extricables... Visiblement, elle était ébranlée. 1^ —Du reste, ajouta-t-il, attendez d’étre re foudroyé sur la masure où M. Cafonette remisait ses poirés. Eh bien, non! Ge bloc-là, c'est mon cousin Michel et moi qui l’avons fait tomber. Voici l’histoire : fl •. V 0 Notre maître, M. Dargent, ayant épuisé l’étude de» animaux vivants, .venait|{d’aborder l’étude des morts. Il nous avait parlé des espèces formidables, endormies depuis'des millions et des millions de siècles, et gisant dans les immenses ossuaires, squeléttes prodigieux des mondes disparus. Il avait eu, chose rare, des accents d’éloquence, — empruntés, je veux bien, — mais vraiment très réels ; et son ; cours nous avait fortement remués. Depuis lors,nous pensions souvent aux squelettes prodigieux, aux formidables espèces endormies depuis des millions êt des millions de siècles ! . .. Un jour que, avec Michel, nous avions rendu visite à certain verger lointain qui nous fournissait, bien avant la récolte, notre consommation de pommes de reinette ; comme, fatigués, nous nous reposions, étendus à là crête de la-montagne, Michel se souleva, èt me montrant du doigt une grosse masse de roche qui se détachait en profil devant nous t « Tu vois, Fernand, me dit-il d’un air entendu, eh bien, il doit y avoir là un ichthyosaurié, ■)- Là, Michel ? , ■ -— Oui, c’est son obituairê. » Déjà alors, Michel avait aipsi des mots rares, qui faisaient présager le grand poète qu’il devait être un jour, dans l’école nouvelle'.  Je lui dis . ' : « Mais à quoi Vois-tu ça, Michel * :...,w\<2a Sri;voit Jbien, pardi l» , ‘ ï ; J’eus peur, en insistant, dé trrihir inoû pèiï- de perspicacité ; je me^tus. { Lui, nonchalamment, avait tiré dé Sri poché une pipe à couverclë, toute bourrée, et s’était mis à fumer, de l’air le plus naturel du monde, renversé, regardant la rôçhe, les yeux demi- fermés, d’un air de profonde étudé. C’était la première fois que je lè voyais fumer. Chaque jour il m’étonnait davantage, ce diable de Michel. ^ Mes yeux allaient de sa pipe à l’obituairede' l’Ichtbyosaure : j'étais bien impressionné. • * * A trois jours de là, je ramenai Michel à cèt endroit qui tourmentait ma pensée ; et comme je l'interrogeais encore au sujet de l’Ichthyo- saure.il tira de sapoche un morceau de charbon, qui né le quittait pas, et crayonna sur là roche la place approximative que l’animal devait occuper dans la pierre. C’était énorme ! et songez; qu’à l’entendre, la bête était repliée sur elle- même, et sa queue faisait sept fois le tour de son corps ! « Mais est-ce qu’on ne pourrait pas eû voir un peu, Michel 1 demandai-je. — Si ! pour ça il faudrait attaquer la roche. Si tu veux, nous le ferons demain, après la classe. » Le lendemain nous attaquions la roche. Michel avait apporté un gros marteau. Je PRIX Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin » DES INSERTIONS 'à- fr. 0.35 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fi*. i.50B Réparations judiciaires, la ligne. 2.00j Nécrologies, la ligne .... 2.0Ç- pris une pierre, et sur ses indications, je-mar- telai à ses côtés. \ ■ Au reste, tu sais^ disait Michel tapant à tour de bras, si ça ne va pas Comme ça !... J’ai acheté à Pruneau poùr dix sous dè poudre... pan! pan!.,, de la grosse pqudro à mine... Avec ça, vois-tu, noüs le dégagerons de sa gangue, cetIchthyosaùrè! *\ r De sa gangue ! (Oh ce Michel l) Et nous tapions très fort. Mais le calcaire résistait; ma pierre né rétamait pas; et le marteau de Michel l’éclatait à grande’peine. Nous martelions dépuis trois gros quarts d'heure...^Michel se retira, jetant là son marteau.  « Par les tripes du diable !» jura-t-il... puis, paraissant s’y décider : « Il faudrait faire sauter là miné. » ' ,•/ l ‘ * '.00 ' Il revint ad rocher, me montra Une légère traînée de mousse : « Vois, dit-il ; jfvoici là fissure qui s’est refermée, c’est par là que lTchthyosàure est entré ; tu vois bien que c’est d» la terré, tu vas la sortir toute, et faire un grand trou ; mais je vais préparer la poudre. » > . Les six pochés de Michelhébèrgeaient d’ordinaire des choses sans nombre et dé natures fort diverses; mais ce jour-là;: rien que de là poudre, de la poudre et uh. numéro de la Chronique. H déplia sa gaZettè sur l’herbo, et se mit en œuvre dedéchàrger |es Moi, je creusais.' De temps en temps il se retournait « Ça va-t-il? “ ; Mais oui, Miohêl. ' • *— Est-ce fini ? £ —* Je crois que oui. Je touché la pierre Les poches vides et retournées, il revint vers moi,, trouva mon œuvré ; Ijjm ; et s’en fut chercher as gazette, Quand je le vis jj&i:.’ S’jtf ;Commeimplateau^p^îjiè. d nàille, je lui dis effrayé : Tu ne vas pas tout mettre t — Sais-tu mieux (pie moi ce qu’il en faut ? — Non, Michel, mais ça trie parait beaucoup !» Lui, sans m’écouter, à poings serrés, gâvait déjà la'fissüre. Je ne songeais plus à l’rchthyosâdre, La façon toute naturelle qu’avait Michel de faire les choses, m’avait amené, sans y songer, à ce beau coup de faire sauter la miné. A cette heure, j’étais tremblant, j’entendais déjà le coup formidable tinter dans mes oreilles je voyais^ là rôqhè s’éparpiller en éclats, et tomber sur la ville ;. mes nerfs dansaient ; mes jambe# - étaient faibles. Je dis à Michel : « Non ! ne le faisons pas ! » Il feignit de ne pas entendre* 1’— Vâ te cacher, me dit-il. *— Michel!! ' « Va ta cacher, je mets le feu!» Je courus à l’abri qu’il m’indiquait autre roche parallèle. Dé là, je le vis sortir de la doublure dè sa casquette une longue mèche blanche, qu’il entassa à coups de bâton dans la fissure ; il frotta pa main contre sa culotte, je vis une flamme;il se baissa... Je criais : « Reviens, Michel! » Il revint sans se presser. • Nous avons encore une minute,«me dit-il, et il se mit près de moi, tout debout. Il étaitdà, le buste démasqué, moi accroupi, un œil seulement au dehors. L’attente fut longue... Tout à coup, je vis pne petite flamme briller, puis une flamme plus 'grande... puis éclata un coup formidable...La roche se fendit, jetant des éclats, se pencha 'violemment,... il y eu l’arrêt d’un instant,... puis, dans un mouvement brusque, la masse s’affaissa, et tomba dans le vide. « Michel ! dis-je avec effroi. •—Hein? demanda-t-il.» Je le regardai. Il avait les deux mains dans les poches. Très flegmatique, il me dit : « Je crois bien qu’il n’y avait pas d’Ichthyo- saure. — C’est tombé ! » repris-je tout tremblant. Je parlais encore, il monta vers nous le bruit d’un fracas épouvantable, suivi bientôt d’une rumeur immense. Michel me prit au poignet : « De tout ceci, pas un mot !» me commanda-t-il d’un air tragique ; puis, jo le vis escalader la roche, et gagner la campagne, au galop. Je le suivis. Le soir j’étais rendu chez mon père, inquiet, anxieux, abattu. « C’est cet orage sans doute, » dit ma mère, qui l’aura jeridu malade. Et l’on me mit au lit. * » «i L’immense quartier de roche était venu s’abattre suri la remise où M. Cafonette conservait ses poirés; il avait mis en pièces les grands fûts ; et Pipi et Cholet nous ont dit que, trois jours après le sinistre, ils avaient encore ramassé dû sirop pour plus de quarante sous. pâle. mise pour prendre une détermination... Réfléchissez, nous sommes gens de revue...Et vous ne me direz que ce que vous jugerez indispensable pour que je puisse vous conseiller... — Oui, en effet, comme cela, peut-être... — Alors, j’attendrai, oh ! tant que vous voudrez, deux jours, dix jours... ■— Soit. — Seulement, mademoiselle, je vous èn prie, jurez-moi de renoncer à vos horribles projets de suicide... — Je vous le jure, monsieur, sur mon honneur de jeune fille i... Le père Ravinet eut une exclamation joyeuse. — Adjugé I... s’écria-t-il, et à demain, ma» demoiselle, car tel que vous mé voyez, je tombe de sommeil et je vais me coucher. Mais il mentait, car il ne regagna pas son appartement. Si exécrable que fût le temps, il sortit, et, une fois dans la rue, il alla se blottir dans une encoignure, d’où il pouvait surveiller exactement l’entrée de sa maison. Il y resta longtemps, au froid et A la pluie, jurant de temps à autre et battant la semelle pour se réchauffer. Enfin, comme onie heures sonnaient, une voiture do place s’arrêta devant le rP 23. Un jeune homme en descendit, qui sonna A la porte. On lui ouvrit. 11 entra. * — Maxime de Brévan ! murmura le yieuir •brocanteur... Et d’une voix sourde • — Je savais qu’il viendrait, le brigand, voir si le charbon a fait son œuvre,.; Mais déjà le jeune homme ressortait et remontait dans la voiture qüi partit grand train. — Eh 1 eh I ricana le vieux brocanteur, pas de ohançe. mon garçon... le coup est manqué, il va falloir chercher autre chose... Et je suis là, cette fois, et je te tiens, et au lieu d’un compte à régler, nous en aurons deux... II Ce n’est guère que dans les romans qu'on voit des inconnus se prendre soudainement d’une confiance illimitée et fé- raconter leur vie entière sans restrictions, «ans réserver même leurs secrets les plus intimes et les plus chers. Dans la vie réelle, on y met plus de façons. Longtemps après que le vieux brocanteur l’eut quittée, Mlle Henriette délibérait encore, indécise de ce qu’elle ferait le lendemain quand elle le reverrait. • Etd’abord elle se demandait qui pouvait être ce singulier bonhomme, qui lui-même s'était qualifié de • personnage équivoque et dangereux » ? Etait-il réellement ce qu’il paraissait? L* jeune fille en doutait presque. Encore qu'elle n'eût guère d'expérience, elle avait été frappée de certaines transformations singulières et très sensibles du père Ravinet. S’animait-il, ses attitudes, ses manières et son geste juraient aveo ses habits de «Monsieur ****•’ .l'ii'm A TRftVERS BRUXELLES — Service d’hygiène. Voici Ierésullat desfanaJyses de denrées alimentaires faites, pendant le mois de février, au laboratoire de chimie de la ville de Bruxelles. 4 échantillons de lait, contenaient de 10 à 26 % d’eau ajoutée en fraude;2dechoco!at renfermaient 16 % de farine; S de café moulu, 4 de poivre blanc, 1 de sirop de groseilles et 4 de sirop de grenadines ont été reconnus falsifiés.  Lés falsificateurs ont été dénoncés au parquet. 3 échantillons de beurre, 4 de sel et 4 de vin ont fait l’ohjet d’avertissements adressés aux débitants par SIM. les commissaires de police. Les analyses de chicorée, de pain, de farine, de fécule, de bonbon, de sucre, de tomates, de champignons, de cornichons ("conserves), et d’amer de Hollande ont donné des résultats satisfaisants. 28 échantillons d’eau de puits ont été soumis à l’analyse chimique. 24 ont été reconnus impropres aux usages domestiques et 4 ont été déclarés suspects. —» Pendant le mois de février dernier, il a été saisi, pour cause d'insalubrité, par les services de l’abattoir et de la vérification des viandes de la ville de Bruxelles : T vaches, 4 veau, 44 moutons, 3 porcs, 30 quartiers de viande de bœuf et de vache, plus differentes parties de viande de bœuf, de veau, de chèvre et de porc, formant un poids total de 4463 kilogrammes • II a été saisi, en outre, 292 pièces de volaille et de gibier, pesant ensemble 249 kilogrammes, , de campagne », comme s’il eût oublié une leçon apprise. Et en même temps, son langage trivial et incorrect d’habitude, et tout émaillé de locutions de son métier, s’épurait. Que faisait-il ? Etait-il brocanteur avant de venir s’établir dans cette maison de la rue Grange-Batelière, qu’il n’habitait que depuis trois ans. Il n’était pas besoin de grands efforts pour imaginer le père Ravinet, — était-ce même son vrai nom ? — en une situation tout autre. Et pourquoi non ? Paris n’est-il pas par excellence le refuge des déclassés, des vaincus de toutes les luttes de la civilisation ? N’est-co pas à Paris seulement que, perdus dans la foule,les malheureux et les coupables, oubliés et inconnus, peuvent recommencer uno existence nouvelle ? Ah! si on cherchait un peu !... Que de gens tout à coup disparus après avoir jeté un certain éclat, on retrouverait sous des habits d’em- S runt, gagnant à des métiers infimes leur pain e chaque jour. Qui empêchait que le vieux brocanteur ne fût un de ceux-là ! Mais tout cela n’expliquait pas suffisamment A Mlle Henriette, et ae façon à calmer ses appréhensions, l'empressement du pèro Ravinet, ses offres de service, son insistance à donner îles conseils. Etait-ce pure charité de sa part?. Hélas ! la charité désintéressée a rarement de des ardeurs. Connaissait-il donc Mlle Henrietto? S’était- — La mesura prise pour les prochaines-électioi» de la garde civique, et dont nous avons parlé-tes premiers}} fait un potin du diable. Les plus hauts panaches se sentent] menacés et jettent feu et flamme. On parle de-démissiohif d’officiers ; les autres veulent faire changer leur dotais cile, etc. ’ La loyauté nous force à« déclarer que la-dlte mesure^ attribuée par nous au général Stoets, n’émane pas de luQ - mais de M. le ministre de l’intérieur en personne, M. De- volder, qui applique d’une façon draconienne l’article 3-ds ' l’arrêté royal du 4S février dernier, alors que sonprédé( cesseur, M. Delcourt, interprétait la loi d'une façon plo? ' large et plus intelligente. — Notre police. On s’étonne qu’on ne découvre jamais à Bruxelles les auteurs des vols ou assassinats qq. sont en train de nous rendre célèbres. Le motif de cette impuissance, vient de nous être, vêlé : c’est le zèle de nos policiers. ... Hier nous téléphonons à la division centrale dépolit! pour signaler un ^ol avec effraction qui venait de se co ' v _ mettre rue d’Isabelle, en face de nos bureaux.' La division centrale nous ballotte à la 6 e division.eeU^} ci à une autre, toutes se renvoyant l'affaire ; enfin, après ] une heure d‘explications,on nous a répondu qu’on verrait - et qu’on enverrait quelqu’un plus tard—! \ Vu cette activité extraordinaire, il semble ineompr|4\ hensiUé que les malfaiteurs aient le temps de disparaRçÇ, et de se soustraire tranquillement à la justice, - Ï/OFFICIEI, • Moniteur du 13mari Postes et télégraphes. — MM. SonVal et Dechesneÿ vérificateurs des postes, sont promus au grade deéon» trôleur de 2 e classe. — A la demande de l’intéressé, la promotion au grade . de chef de bureau de 2 e classe, accordée le 31 décembre 4887 à M. Gortebeeck, commis-chef au service des.poivi^ ; .est rapportée. . ‘Vj. ; PETITE GAZETTE dans un banqüet fraternel d’adieux ôffert 'aixf vaillant camarade, M.‘Haneuse, de t Liège, qui,! pour la deuxième fois, va partir pour .le eoûürj lient noir. ■ i La réunion a été des plus charmantes; la sym-i patine que s’est acquise l’intrépido explorateurs parmi les officiers du 10 me a éclaté à différentes r reprises pendant le banquet, dont le menu, toufcê de circonstance, a été admirablement servi. ï , Le voici; Huîtres du Congo. Potage Massala. .i Aloyau à la négresse. 1 . Raie au beurre noir. Gigot de mouton de Borna. . Mutique des pelles. ■ t Poulet de Léopoldvilla Laitue de Karéma. Beignets Tipo-Tip. Ananas. Noix do coco. — Bananes. Au dessert, M. Haneuse a été très entouré’Ate c’est avec l’assurance qu’il emporte les souhaits) de tous scs frères d’armes qu’il ira de nouveau] . affronter les dangers qu’il a su vaincre une pre** mière fois avec tout de courage. I Nous joignons aussi nos vœux de réussite Aj ceux de ses camarades du 10 ma . M. Haneuse est], non seulement un brillant officier, mais «aussti un cœur d’or. ,*. La statue de Parmentier. Malgré la grèfcj et le vent, un grand nombre de personnes Oriti assisté, hier, à l’inauguration de la statue de* Parmentier, érigée sur la place de l’Hôtel dô* Ville, à Neuilly. il, à un moment donné, récent ou éloigûéy trouvé en relations avec elle, mêlé à sa vie oit> à la vie des siens? Payait-il ainsi un service rendu, espérait-il au contraire dans l’avenûr. quelque récompense ? Autant de problèmes !.., — Me mettre à la merci fle cet homme, pensait la jeune fille, n’est-ce pas une imprudence énorme ? D’un autre côté, en le repoussant, elle retombait dans cet abîme de misère où elle» n’avait aperçu d’autre issue que le suicide. Or, il lui arrivait ce qui toiyours advient i ceux qui, ayant attenté à leurs jours, ont étA sauvés lorsque déjà ils avaient épuisé loti angoisses de l’agonie et qu’ils avaient fini de souffrir. Gomme si l’effroyable contact de la mort- eût effacé les douleurs du passé et les menacée de l’avenir, elle se remettait A aimer iaviè; d’une passion désespérée. — O Daniel ! murmurait-elle tonte frissonnante, Daniel mon unique ami, quelle ne sérail S as ta souffrance, si tu savais que tu m’as per* - ue irrémisaiblement en essayant d’assurer- mon salut !... Pour so soustraire A la périlleuse protectior du père Ravinet, elle se sentait capable dt prodiges d’énergie ; mais où, mais comment l’employer, cetto énergie ? Toqjour» la voix dé la froide raison lui criait : Co vieux brocanteur (Mit ton Mtw espoir!... . _ .. J A continuer, 1 «sms Gaboruu.
