LA LAIDE Houdas jeta uu regaunl tes, -presque, décou- tagè sur sou modèle et posa sa pakstfce. Hop, décidément, cen'éUit pas ceto, il de* yait-renoncer à déveHoppOf son rêve. £a «pensée avait conçu une sorte d'aippthéoré 40 Je Haute fâotfwae «I oe qu’il voyait au ré- boudpit eu riea à sue inspiration, il aurait $oêlu donner à oefle qui posait üeitWî * 1 S i * > Aueteiues notions artistiques et L'animèr du sentiment réel du (Èçau. «nais, ihéias 1 cMe ne \q conuprénaii pas çt restait la Vénus tinpecca. pie que qui souffle n'agitait. était merveilleux «cependant avec ses fjhftwnir dorés aux chauds reflets, yeux hieu noir, sa bouche rieuse, -son corps pourilo et gracteux. ■ Le luxe de ce* atelier somptueux reposait msm réti éoàat de blonde. Le «naîtra UYàti ru grouper avec art 1 les -soieries aux .ioH içliu.- itoyànts, les coussins moelleux, les tapis à bauite laine. C’était un touùJÜs intetiâg^mrnqrit «préparé! bien fait pour flaire .valoir d& beauté. { |it c’est «prés tant tÇèHorts fit de recherches, .‘au moment décisif de faire ■aipparattrô sur sa ÏN.0 l’œuvre entrevue dans ses songei, que le peintre échouait et s'irritait uu point de -ren- - voÿer son modèle, lui si bon bl si patient cl’or* dinaire. ‘ .. y Agé de quarante-cioa uns, ïloùdas ôtait à. l’instant de la vie où se déçlde la destinée d'un* artiste. Assez riche pour vivre -sân§ rien 'faire, 4 ij'avait d’abord travaillé en $m.ateu]r, badinant avec son, pinceau comme 'il disait lui-même ; puis "il s’était passionné -pour son i&rt et avait obtenu, «près .quelques années d'études, ses pramièras médailles. Mais la nô- .-tçriété ne suffisait pois à son ambition, il abpl- rait à la célébrité.., il voulait atteindre le sommet dé ia gtoirg. - iLa jeune fille, nuu^coent émue de son éch-ec ç’était ' promptemiénli ,tm$)iDé,è, «enqhantée de l’incident qui la rçnàüjtt libre -une heure plus tôt que d'habitude.- Bfio ,5e disposait à partir lorsque deux petits epups discrets retentirent A la porte de l’atelier, ; -rw Veuillez oUvrir, fit le peintre en prenant congé d’eille. i - ,|*als de suite il ajout», ayant un regret peut-être : ) — À demain,, même Jieure, .mademoiselle.. ! .Celle qui entrait é*ait son contraste frappant Aucune beauté, »pcune aflure... elle était laide, absolument laide, S^, triste mirie d’enfant ma- ilingre rèspirait 3a sbuifrancç jét les m-ivatjôn^ }de môme que ses 'pauvres, yètoanèrt.ts- rapièces attestaient son dênûment éx^réâno. ragar.- l <jait autour .d’elle d’un air iqqiii-çt, effraye. On '.«entait à son attitude qu'elle avait honte d'elle- îmfttne et ,que, âu milieu do ce luxe très raffiné, Jelle avait conscience de ba gaucherie et de sa disgrâce physique. > — Que veux-tu, petite, fit Hondas avec bonté? \ —Je viens pour poser, répondit la fillette, s encouragée par la voix de celui qui li’interro geait. ■ ■ « .' . “/ " ■ — Pour poser.., toi T I Timidement Fcntant fit qu-dlques pas en frflûant les ohervatats, mais an évitant de toucher aux beaux meublés. Dés qu’elle fut près du peintre, elle répéta en tremblant : — Je voudrais poser. Aussitôt, cependant, e'etihardiasapt, elle raconta sa misère, elle .cherchait, craignant sans doute un refus, A apitoyer le maître. (HHc dit donc. tré? vite, que chez elle il n’y avait, plus de phin... que sa mère était tombée malade... que Vouvrage, manquait, 'toile confessa qu’il-s étaient, cfinq à ngprrir et que leur père les avait abandonnés. ■ ©lie, s’arrêta un im^nt, çt. ré. figu/anit' que 3e peintre ne la ÿroÿaii pas et -allait la renvoyer, dlle .joignit ses pelâtes''mains amaigries et tmurmura' ( én sanglotant ; — iMaimaii m’a défendu de .mendier et, mes frères ont fai-m...' Oh J jnonsïeur je vous en supplie, accordez-moi une séance ! - Houdais écoutait ce triste -récit tout en examinant avec attention çetie qui parlait. Plus ému par ce qu’il voyait gue par le fait brutal de -cette détresse,' il laissait son puissant cerveau enfanter une œuvre nouvelle. . Oui, vraiment, cetto pauvreés-e. était charmante et valait' dix fols mieux qute l’autre. Avec -eflle on pouvait travailler, chercher et gagner la partie, QueflOe «grâc^ naturelle, quél geste bien compris, quél regard intelligent et surtout queljle fâçbù remarquable de l'implorer. Oertes ce ne serait pas.'l’exaltation du Beau; mais ifu’tnaparte te sujet si l’artiste crée une merveille. Une dernière fais, Houdas regarda son nour veau modèle; La fidette 'pqmprenaiit toute la pensée du maître; ses yeux s'iilurnjjiaient de recoimaissanoé et donnaient une telle expression à son triste visage qu’ils le transfigurent.  : — Tai trouvé, fl* te peintre enthousiasmé,., ne bouge -plus, petite, ®t, saisissant sa galette et son pinceau, il se mit au travail avec ardeur. Un chef-d’oçuvre allait naître, (Le succès était immense, éclatant, comme Paris seul sait en faire lorsqu'il ee donpa à an victorieux. En que heure Houdas avait recueilli tous les suffrages et avait été, bEocfLamé lauréat de la médaiHe d'hohneur. È était célèbre. . ■■ C’était de lendemain du vote de la médaille d’honneur; la foule se pressait devant ce ta- Feuilleton du Soir du 4 juillet 2909. ' . ' ■ r. ' :'12 la Tache violette 1 x . ■Elle l’écoutait muette; mais son corps fré- , naissait presque à chaque phrase, sa prunelle brillant de la même flammé, sa main se cris- ! pant dans la sienne^ — Tu ne te souviens plus, toi, tu étais au berceau... iM-ais je me rappelle moj, ouii, je me rappelle : l’horrible chose!... Ah ! ne tremble pas, n’aie pas peur... A nous-mêmes, ipa sœ^, à nous-mêmes, dans te silence de nos tmjte dans les sombres heures de nos journées, nous ne la redirons pas... Ma mère nous -ànmçn'a bous cacha coromë dos chiens galeux... Elle mourut ; je gagnai ton pal». Le saib-tû combien je t’aime?... Je t’aime, je n’aime que toi au monde, non seulement -parce q’yie c’est la mémo ni amoureuse femme qui nous a rnis au jour, mais -parce que, comme moi, fu es me paria, tu es maudite!... parce que tâ es .encore plus -à plaindre que moi... Moi, je suis un homme, je suis fort, et A présent Je n'ai peur ni de rien ni da personne... La vié dès autres vaut-elle mieux que la mienne ?... mm s je tuerai, Jeanne, je tue... D s’arrêta, la parole eotfdain figée sur ses lèvres, il se leva <Tvgo mouvement si prompt que sa chaise culbtrta. M coup sèc se réperouta d’an bout à l'autre Slu parloir. '< -Jeanne se leva, Maximilien aval* déjà relevé 3e siège. Us demeurèrent imm «toute Immobiles, rétéèant #ew respiration, ^Jrsonne ne paroi, )» bruit «‘oyaU ^as été bteau qui représentait une misérahle (n*«e au milieu de cet atelier fastueux que Je Tout* ç 0 nnai«ait, î iLe cûhtraaté etèit eaisàssant par le merveilleux coloris ét la puissance de la,conception. Mais ce qui tragapaif et émotionnait tout 4 la fèis. c'était Je regard profond de l’enfant. . Houdas l’avait animé d’une telle expression qu’on eût dit quMl était le peintre d’une âme et que son pinceau avait <su représenter l'émotion même de la pensée. Avec sa modestie habituelle, le héros du jour ajwait voulu s!e tenir à l'écart, se dérober aux compiiinants d’amis trop empressés ; mais il ne pouvait concilier ce désir avec la volonté plus forte qu’il avait, de recevoir là, au miüêtt de tous, sa chère petite, comme fi l’appelait spn jeune modèle. Il rattendàit donc, écoutant d'une oreille distraite les louanges PVÙdfgQées et les murmures-flatteurs de ceux qui déniaient devant sa toile, Tout à coup, il aperçut l'enfant, arrivant droit à lui, mais eüiïe n’était pas -seule. Bile s'appuyait tendrement sur l'épaule 4’ÿBe granxlè jeune tille, pauvrement vêtue, mais idéalement beMe. — C’est ma sœur, fit ia fillette en guise de. présentation. Et ce fut dit avec une grâce si ingénue, avec une voix si toikhante que le peintre en resta tout attendri. — Ta sœur?... tu ne m’en avais jamais parlé. — itylaman ne voulait pas, dit la jeune fille, prenant la parole pour excuser la petite, et; rôugiSsânte, elle balbutia, en tremblant tel-, leraefit. qu'il ôtait aisé de voir qu’elle déguisait la vérité ; « Je ne pouvais pas quitter la maison à cause des enfante. » Le maître écoulait ces motis .de mensonge sortis de cet-te jolie bouche, pendant une minute il réfléchit et soudain il comprit la pensée touchante de colle qui n’avait pas voulu, au risque d’un refus et au prix de la misère, exposer sa fille aînée, la sachant très belle, à àevenif un modèle de profouslon. (C’était dono réûll&ment "ce légitime scrupule tnaJternel qui avait conduit la fortune du peintre et'i’avait forcé à renoncer à sa conception primitive. tiïoudas regarda encore las deux sœurs,, puis, il les entraîna devant son tableau... devant sa « LaWe ». ils restèrent un instant silencieux tous les' trois,, hpynotiséss par le regard lumineux qui gortqit de la. telle ; et subitement, devant l’éton- fi ornent'de tous, le maître saisit la tète de son petit modèle et lui dit en l’embrassant : —'-Damain, j’irai remercier ta mère, car mon succès est son œuvre. Félicien NiAjCLA* LE somit: juxu-irr 1909. CAUSERIE JUDICIAIRE Gros, demi-gros, détail Je viens de lire une sentence qui m’a rap pdlé Pascal. Autant le dire tout de s dite, le rapport est assez vague. La littérature, vous pèïi&ez bièn, n’y est -pour rien. On ne se met ■pas miarte/lha tète, chez nous, .pour rédiger un jugecnerit avec grand souci de là forme. C’est bien assez de soigner le fond et quand on atteint, à; la clarté on esit content. - - Ce n’est pas non plus-de imysticiame ni la sjioraEe de Pascal que cette décision de justice a évoqués dans ma mémoire. C’est moins que topt çeîa une réoniniscenoe, un détail, une- soène des Provinciales, nette admirable scène de ctunédie où il est question- du pouvoir pro chuàh. A certain moanent les deux interloçu- semblent d’accord, ifls admettent tous deux, lé ,(pouvoir prochain, unique objet de teur dispute, i Mais ilis. ne s'entendent, hélas! què sitr les mots.. Dès qu’on leur .demandle une défitt£f(iofir, 'là"' cbntrSyf-rse' ressuscité, ,plus~ar- dente que jraméie. Àh ! cet éternel conflit çn-tre 4e mot et ila chose 1 On prononço .-quelques syllabes'du bout dés ..lèvres. L’auditeur adhère, approuve, applaudit. Mais ces quditques syllabes qu’il est prêt à proférer comme voua, qu-etL sens leur donne4-il? Etes-vous - sûr qu’il ne {les entend pas de façon telle qu’en définitive il vous contredit radioallemeint^ Ü,a langue pcfiitiqùe, l’éloquence des tribuns. Ms boniments -électoraux, les programmes de partis fourmillent de mots vagues et sonores què chacun comprend â sa manière et qu’il peut interpréter à son gré. Qu’importe qu’il se trompe» pourvu qu’il vote 1 Les conducteurs de peuïftes n’en damandènt t pas davantage Et Féiebléur non plus sans doute, puisqu’il, s’as* toujours contenté de belle jp à rôles et que yrai- sonïbî'ahlement U s’en contentera toujours. (Mais la loi, elle aussi, manque çà et là de préçï^idn.. Elle ne se gêne p$è pour 'eanpieyer dçs termes mal définis, dont ie sens ast supposé connu de tout le monde. EMe admet donc a ,prlor\ que la portée, la signification exacte des mois, .qtfdüte insère dans les textes, est eâmifie unanimement. Au demeurant <31$ ^’en réfèrevft la sagesse des jugés (pour tranohêr jL-as diiÿSülÜés qu’un désaccord sûr la valeur d’un îïlpt.çèht faire naître. Faut-il dire qüé oette qimbièûïté, fécond^ en ,prooédureA, est tout à -faû tacheufo ? qu’il est regrettable de yoïr la loi -proposer des énigmes aux gens qui lui demandent la vérité? Qù est, par exemple, la déltoitïpn légale du secret ' professionnel que dans un procès récent des officier» <de garde (^vïppiê, invoquaient, à .tort selon les. unis, à bon droit selon d’autres? ' Or, isi le législateur a de ces incertitudes, de — je tuerais» répéta-t-il ; je n’ai pas dit que j’§ssa$£inerais! La jeune fille eut une sourde exclamation. —-Ah! tais-toi... le passé, c’est toi qui révoque, toi qui viens de «tiré qu’à nous-mêmes nous ne devions le raconter. J’ai tort, mais c’est -qu’il repasse si eçu- y&at Rêvant moi.., -Puis, je viens de tuer, JTçphtne. dÉglô s’appuya à la table, d’une pâleur ihor- ribtejâé regardant sans «prononce^ ho, mot, ■ — •Bn.'çluel, flt-il, entourant de Son fcfà$ robuste sa tattie dé roseau et j’attiran^ vers .une poodr parler en la serrant contre lui et se bençhant sur son épaule; ja sçqiété na ejen â me reprocher. Tout s’est passé dans ftits, j'ai pu un instant dp remords, paintô- nknt # le Je sens, je resterais aussi froid devant l'homme dont je viens de trouer ta ipoi- ttÈjÇ, qüe je l’étais devant le canon de l’arme q'gfi itié menaçait. J-e te Je répète, j’ai déclaré à çétte société qui nous conspué, noü$ içs hypers d’un nom Infâme, mais ihnoçents de infamie, nés tou 9 deux avec des instincts bmtïfêtes et généreux, d’un nom- que no-us àvi>f& dû abandonner pour !a forcer à nous à^çm^ttre 4hhs son sein, une guerre înipîaca- bîè. —’ Dés ruines, autour dé nous, dû sang, ;*■ .»_■ r». - •»* —x»TT -, - W»©- aifÇtfteitonn cette posftiom que d’autres qccâi^ièfit BÛ1D9 ravoir méritée plus que jêo-us ! Ct-ÛtiBPd.-ftfhiS serons là, à ce /aile qu’il i>ovks , .,IK Atl^ndw, que . je convoite plus ^;iooro pour toi que pour mol ma sœur, ma 00m- et oe réprohatiqft, quand «CÉièomn^ià, U n'y a^a^ms'depassé iéné- hWCfc Sortis de fa fange où, tout flBlfte, ion tms jèt-4. Des moyens Lm : pOoyéa Cwmr y Attfirer, hous sotMendrons-noua ?... cas hèritatione. de ces inygArfcatiohs lie iaa- gage, que faut-il penser des conventions 'écntefe par des.particuliers et qui font toi aussi pour ceux qui tes ont signées? C’est là surtout — que do fois l’ai-je dit à cette plèbe? — qa’il faut mettre lee pointe aur les i, se garder des à j peu-iprès, des mots à sens vague ou à double eens. La concision dans un cofitrat est un .écueil. Le salut est dans la précision, même minutieuse. Ne craignez pas de vous répéter., Dites tout ce que vous voulez di-rc, clairement, plutôt deux fois qu’une. Bappèlez-vous le pou-, voir prochain de Pascal. Assurez-vous que l’adversaire entend chaque mot- comme voua V-entendez: Et par surcroît de précaution, çi deux interprétations sont possibles, libellez votre façon de voir de sorte quo le doute np soit pas permis. Ainsi vous mettrez obstacle à mainte querelle ou chicane. C’est faute d'av-oir précisé Je sens d'un mot que des intéressés ont qftaidé on première instance et en apqpai le procès qui aboutît à l'arrêt dont je veux parler. Cét arrêt, de la cour de Liège, donne une définition que plus £un commerçant doit ignorer. Il a donc deux'fois la portée d’une leçon : . ; « Attendu que, par convention verbale avenue entre .parties, le 24 septembre 1899, l’intimé a vendu à l'appelant son fonds de commerce d'épiceries, vins et -spiritueux, y compris- l’-aoba-lairidage ; que, par la (même convention, il s'est réservé le droit d’ouvrir un commerce semblable de gros et dç demi-«gros, mais s’est interdit, pour uné période de neuf années, de faire le commerce de détail ou de demi-gros par quantités inférieures à celles qui seraient fixées dans "un état à dresser de commun accord... » A première vue, voilà une convention limpide. Et dlle le serait, en effet, si les parties avaient été d’accord .sur le- sens d’un mot -u^suel, qui court les rues, si j’ose m’exprimer ainsi à propos d’une expression qu’on lit surtout à la devanture des magasins. Or, elles n’étaient pas d’accord sur oe qu’il peut eiïjgn- dre par « demi-gros ». ESiles avaient oubtif^de le dire dans leur contrât, Il a donc fallu que la cou-r d’aippSQ. éclai-rât leur lanterne. Voici comment.! „ - « Attendu que; dans rifiitefntiQn. des parties, l'interdiction devait dyne atteindre les ventes qui auraient pu avoir "pour résultat d’enlever à l’acheteur tout ou .partie die l’ancienne cl'ien- tède de détail et de demi-gros assimilé au détail;  » Attendu que l’intimé ne dénie pas avoir vendu des marohlandises par quantités,: maln- dres que celtes prévues dafts l’état prérappelé, imaiis prétend qu’ayant conservé tpute sa liberté d’action quant à Vexiptloitation. du commerce d’épiceries en gros, il a pu, sans violer , ses engagements, vendre comme il l’entehda'it aux marchands et boutiquiers qui ont continué à Rapprovisionner chez lui pour les besoins de leur commerce ; »-Attendu que la d'tecudsion se résume donc dans la question de savoir si tes faits reprochés à X... constituent dos ventes en gros pu si, ç.u contraire, ils rentrent dans la catégorie des ventes prohibées par la convention ; ; » Attendq que, pour 4é|errmner quand il y a commerce d e ® ros ou bien commerce de détail, il ne faut -pais s’en tenir à la terminologie légale, ni même à la quantité de marchandise vendues, mais qu'il importe de prendre en considération les usages commerciaux en la matière ; » Qu’il est, en effet* A remarquer, en ce qui concem-e spécialement tes quantités livrées, que cet élément d’appréciation peqt varier dans de -notables proportions, suivant " la nature des produits.et suivant rimportance,dù commerce du vendeur; que certains produits pe vendent en gros par petite^ quantités, taijidis -que"d’autres’produits âhiprqs-age fréquent' &e' traitent en masses cojpsidérâblès ; * Que, d’autre- part, lemégoplant -en gros qui fournit tes grands magasins de détail fait des marchés autrement importante que celui qui: n’a pour clientèle que -les boutiquiers des villages ; » Attendu qu’il est d’ailleurs inexact de prétendre, comme le fait l'appelant, que les parties ont pris pour ba®c de la distinction, entre le commerce de gros ç* de d-emi-g-ros et Je com- moroe de détail, la quantité lie marchandises que Z... était en droit pc vendre ; que, si telle avait été leur intention, elles &e seraient bornées à fixer un minimum de quantité applicable à toute espèce .de ventes, sans prendre $t>in de stipuler dans le -côn-trai que la défense de livrer par quantités Inférieures à celles déterminées dans l-’état .annexé à la convention n-e visait que J-e commercé de d-çmi-gros ; » Attendu que, dan-s la .pratique et d’après les usages admis généra'temént dans le commerce, tes négociantsends s’entendent de çeux qui livrent à 4’autres négociants des marchandises dostlnées à être vendüès par ceux-, ci à leur plliehlèlte ; què -Von comprend aous les dénominations "de négociants en détail é't en dëmii-gros ceux qui vendent direeleonent aux particuliem pour leur cbnsomimation personnelle plus ou moins i-mn^diâté ; » Attendu que cette distinction trouve sa justification et sa raison d’être dans les conditions spéciales de prix et de payement dont bénéficient tes transactions entre commerçants;  » Attendu qu’ll résulte de ce qui précède que toute vente de commerçant à eommerçaiit doit être considérée obrnme vente en gros, sans dent, comme il l’était ; on ipons accordera îe droit de vivre, de jouir, d’aimer I (Cette parole, sourde, saccadée, alluma!* de nouveau les prunelles die la jeune fille. Les mêmes frémisseàâenîts lui passaient sur la chair. (Sort Irène l’avait Séchée. Face -à face, ils sô considéraient à présent, les lèvres tremblantes, tes êouircila -rapprochés, la poitrine soulevée par le même (grêfidemên* de révolte. ! — Tn te plais dans cette maison ty'çù l'ente châsserait si l'on soupçphnait àe quel père t-u és Oa fille ? demande, encore Maxjlîàilldn ; dans cette maison -où tu occupes le dernier emploi, celui de pion dans îès Oo]_iéffçs, 'heureuse encore «Je l’occuper; puisque tu n’as aucun diplôme?... Parce que pour le pré&entet’ devant tes examinateurs, fl. 'te fallait un acte de naissance, et que tu n’as pas voulu livrer le tien!-- Heureusement que les curés sè sont contentés, eux, de celui que je leur ai livré, mej !... «Il poursuivit, sans lui donner de temps de répondre : -r J’en ai ûn, d’acte de naissance : celui de ce tout jeune frère de notre mère, né comme oelte-ci se mariait, mçrt à pn an... Il me .vieillit de quelques mois, mais il porte te nom que je porte aujourd'hui i Maximilien Doriant. Qui se doute que ce n’est pas le mien? — Personne, répo-n-dit Jeanne. — J’en âi la preuve. Pour toi, je n’ai point trouvé d'état-civil... J’en trouverai un, Une dernière fois, es-tu prête? — je suis prête! — À tôutt — A tout! — fu 4e jmjt r* » le lâoel Et eerràhi à «on de son Trere, «$ ..SS,™ 3 qu'il y ait Jteu de se préocéujhef de la valeur, du poids qu de la quantité des marchandises livrées... » . A-utremeift dit, le demi-gros est du gros quand ï] est livré à un revendeur, du détail quand âi est livré à un particulier. J’avoue humblement qu’hier encore j’ignorais cette distinction un peu subtile. Me' voilà désormais pèmfeedgnê et vous aussi. On n'es* jamais trop vieux pour apprendre. -Mais tout de même, ces braves épiciers, au lieu de parler de demi-gros, auraient mieux fait de s'expliquer clairement dans leur contrat de cession et d’employer, au basoin. une périphrase. C’eût été tout profit. ' - YVES. ■ ■ J., ô w. — SI vous croyez la taxe illégale adressez- vous au gouverneur. O. L. O.-J. — Riea à faire. . ,, ... H, P., à Q. •- cette augmentation est légitime. J. !.. — C'est à lui à faire les travaux nécessaires. <1, O. M. — Voyez le notaire. Mcnt-sur-Marohïejine. La mitoyenneté est due, Rauosurt. — mon a faire pour les ancres ; pour les trous, voyez Je juge de paix. • x.Y. — Ce mur peut ûtre 'construit. . CHRONIQUE SCIENTIFIQUE La souda 6! jctrolyiiqua L’industrie de la soudé, jointe à celle du chlore, - lequel fournit l’acido cMorhydrique, une dos plus importante^ industries qui existent. €’est à un modeate chimiste d’I&sou- dun, Nicolas L-eblanc, v qu-e Ton doit Tinivention de la boude a-ptifictelle ex-traifce du cltiorure de .soçliuin ou sel marin au moyan de l’acide sul- -furiquq et du'carbortuale de chaux. Auparavant, on Je retirait des jsabies boxdant certains # lacs salés » -et de ia combustion de certaines algues. C'est dire que le produit étai-t rare et incer- tain. . ■ LMiaintenant, grâce à l’initiateur Nicolas Leblanc, la France, l’Allemagne et l'Angleterre produisent à ellés -seuïes environ^ treize cent milite tonnes de soude par an qui servent de .matière piuniière à - de nombreuses fabrications: verrerie, glàcerie, savonnerie, papeterie, Tfiandhirnent des étoffes, dégraissage ,des laines .et, par la production annexe- du (Chlore, à la fabrication <lbs produits chimiques et des matièras 'coWamtes. L’a'cidâ eürlbrhydrique résultant de la prépa- .ratiph. fie la soi^d-c, et que l’on es* obligé de; condenser en raison do sas propriétés dévaista- - trioès -sur ia -végétation, -est un produit -utile, mais ,Jrèp-encombrant. On en fait trop, qù’on le ventila .-ou non. iSoivây/ ciiipal&te distingué, apporta un remède en- substituant au - procédé Leblanc un procédé « à l’ammoniaque » permettant <J e fa- . briquer uniquement du carbonate de soude ‘et de -rejeter, comme, résidu, le chlore sous forme de chlorure de calcium. iPüis Voici qu’est venue l’éilectrqlyse, la méthode- novatrice par excellence. Éu électroly- sant Tenu de mer ou l’eau salée, on obtient directement le olflore au pôle, positif et 'la soude caustique au pôle négatif. - - ■ Ceia dst parfait et s’effectue -avec la puissante -soupiosiS^ que lIElectricité sait apport-or à toutes ses 'opérations. Mais oju retombe- dans Tinconvêntent du (procédé iLeblnnc, c’est-à-dire dans la production surabondante : de; ch-lope qu’il faut fixer. ‘«On le ■ fixe, en général,- sous forme :ûe chlorure.- de «chaux ; et tes quantités de chlorure de chaux que Ton obtient .sont sans grand emploi. , - Qu,oi qu’il en-soit, il est intéressant de constater que l'éliéotroly-se permet admirablement la faliricatibn de là,soude. . . . . -« • T-opt un dûtillage pratique a été. combiné dans-oe,'but. . ’ . ; , ' -;iSi4 a '!ÛpûiS '■seuteipeh’lj, «sans pouvoir entrer ici dûjtS leur détail,, les procédés au mercure de; Castner-K-eîter et de Solvay, dans lesquels la : s6mie-aiïssi'tôt produite forme ihi âmâlgame de mprcure-soclium duquel ensuite on «extrbit la -soùde.- Puis, - lès ‘procédés avec" diaphragmé Qulhêipn-Çth'aïfmclre, Gri-cisheim-fÉlelctron,' Har- grêavès-iDird, Totvsand, dans lesquels J'aie ali êlectrolysé est réparé du chlore par le passage au travers d’dne cloison poreuse, de «façon que Ton obtient un liquide, alcalin concentré. Enfin, les procédés ,p.ar circulation dans les? quels il y ia séparation des liquides concentrés par. différence, ûç densité et en raisbn du mouvement des liquidas dans les appareils,, On fabrique actuellement ides alcalis électrolytiques dans beaucoup de payé d'Europe, en Angleterre et aux Etats-Unis.' . M. André Brodhet, qui a fait «une fort.imsirüc- tiVe coifomunication sur ice eujet à la .Société intemajîonalp des èleotrici-ens,' ne pense pas que la "sütprbdaction et l’accumulation du chlorure de chaux dans les usines -aient. été les véritables çauses du retard apporté à la génê- çalisatiçn--jtes. (probêdés de fabrication de Ja soucié élect-rolytiiaue, D’après lui, il y'a eu des motifs sQrtbdj commerciaux. Cala àe produit assez soüyèïït iorsq-û’-uh noùy-éau procédé, méilleur jquç cqux que l'on connaissait,' exige une modification importante «de l’outillage industriel et "importe du troulde dans les''habitudes du inaYçlié fies produits. ' ’ - ï»ouf ce fiul- ôbnCôriië le chlorure do chaux, oh -aurait PU» et Ton pourrait peut-être encore utilement, dân;s certains^cas, le 'transformer d’.uhe façon, é-quivalenté .ei oxygène, par un chauffage »un présiçhce, d’oxyde de cobalt ou d’oxydu de cuivre.- Los applications de l’oxygène dans 4’ihdustrie sont pombreuses. 11 est vrai quq, depuis quelque temps, en l’obtient d’une ' façon particulièrament économique, grâce aux procédés fondés sur la distillation fractionnée de l’air liquide. ■DI. André Brochet fait mie - autre remarquç importante. On spat imaginé et Ton s’imagine encore .votentderé que la fabrication de la soucie éiectrolyltque est parti entièrement indiquée' pour lies régions possédant "des chutes d'eau et par conséquent ia précieuse énergie éleatrique. Cola n’est pas. exact pour la sonde, alors que cela est fort exact -pour la fabricatten étectro- lytique dos chlorates^ «dn carbure de eaieuim, de i’aluminlum, du ferro-sicilium, etc. lEn effet, ces produits se •préparent à sec, alors que l’éiectroilyise de 9.a soude me\ en œuvre des quantités d'eau considérables pour faire les dissolutions. Or, pour iranafo.rmer ces « lessives » étendues en produits commerciaux, il faut, de fout® nécoasité, les cpncen-’ trer, puis les évaporer, ce qui nécessite Tem- ploi du nharbon en quantites considérables. L'énef-gie éteçtrique peut bien -se transformer en énergie calorifique, mais cela n’est pàs économique pp Té-tat actudl et l’on pa saurait employer ce procédé pour de grosses «expansions calorifiques. La s houille blaneiiè * est donc obligée, a un moment donné, pour la préparation de la soude, de céder le «pas à la traditionnelle a houille noire ». Mais cette dernière ne se trouve guère en pays de montagne, là où précisément la « houille blanche » des glaciers dispense son énergie. '«' Le prix de .revient d-e la soude éleotrolyti- que et du ohlorure de chaux se trouve donc grevé par les frais d’évaporation. . iEnt-ce à dire «que l’on ne trouvera pas moyen d’y remédier? Il serait téméraire de le penser si Ton considéré tes ressouroes de progrès inattendues avec lesquelles Téd-eotricitè a surmonté bien d’au très difficultés qui .semblaient irréductibles peur le moment tes électriciens ne peuvent guère entrer en concurrencé sur ce point avec -las oMrhistes. Ajoutons, d’ailleurs, que la question dû prix de revient perdrait de son importance «âi les besoins "industriels de soude et de chlore auÿ- men/tatent dans Une mesure «suffisante. Cela se produirait si Tinduistrie chimique &é développait fla-n-s ^es régions Où la fabrication de la âoude électrolytique e&t possible. Sans parler cle la .préparation de l!hy«poc«lilorite de soude ou eau de Javelle,le blanchimcnt des tissus ét. de la pâte ■de' bois u-tilise beaucoup de oh'lore què l’on a rendu .transportable etti, trouvanÀ moyen de le liquéfier, Il y a intérêt aUfâsi lors- que tes circonstances s’y prêtant, à flèvilnppèr la fabrication du tétrachlorure de caibène qui est ininflammable ét qui peut ramplajçer te isul- 1 * * * * furé de carbon-e, la benzine qt l’ossebce de pétrole pour T-extraotion - des huiles, des -tourteaux de graines et de la graisse des ps et dus chiffons gras. Dos méthodes récentes (feanploient aussi le chicre dt les afteaiis «pour la fabrication du chloroforme, du phénol, de’Tad.de oxalique, dé Tacî-de salicyli-que et des maltièras colorants sulfurés à base de benzèène-chloré colorants sulfurés- à base «de bcnz&nè-çhlorô ramp;laçant je campftdlio.- la préparation dès alcalis élQctroiytlques est le pbînt-da départ de toutes ces innovations dont-la «mise çn-,pratique parait susceptible dé .ttôplâcer dans certaines réglons ét de rénover dans d’autres ce que l’on nomme, «r. la grande industrie. chimique ». Max d-e NANSQUTY. (Reproduction interdite). , , mtm ratipns, crois-fu' Que je ne-les aâ pas?,.. Cpois- t-u que j’accepte la yte qttl to’est faite? Non, je n’ai courbé ia tète que parce «que je me convenais de cèS paroles .«que tu m’as dites ce jour bù tu «me-^'acontais notre histoire : «Nous Ï arfendrons tiôlré revanclie; du «courage, plus ârd «ensemble, nous garons forts! » • ifet j’avais raison, -rêpH-<ma Maximilien, Tàtiiraht -pour' ia troisième foie à lui j toi 4e tçn pbté, moi du mien, §t «poub tin, pareil rê- spltaL 41003 pouvons efficacement «agir,.. Je |uis parvenu déjà à 'quelque djose f l’ai mis te pi&â 4 âhS ton-milieu 4’où Je nè me laisserai Pb^^r -''^ 10 tinel, eu-sbeptible «de me perdre, ce «donne une placé, «on- me craint.n to’pù je viens? on «ma sait què ce aiFon,«ôft«ioit-savoir. Qui je suis? on ne se le diematidç plus, et -personne -n’ira 7 voir..'. On n'ignpre pas^ruc te plus «clair de ma «situation sociale «est d’êire «un joueur ;' on d-oit être sûr gue je tire.Ûe 1-à «mes moyens «de subsistance... personne ^ s’avisera d’avoir l’air de s’en a-pèreévoir, ét s'il prenait â quelqu’un cette fantaisie, il la payerait cher... J’ai te coup d’œil Juste, m a main ne tremble pas, et je ftjis tous îeâ jours des armes... A t<m tour, tu vgs y Entrer, dans te monde... J’ai” réalisé un bénéfice con&làêrabie à Monte-Carlo ; j’y retourne pour te dotfbler, je suis en- veine. Quand je reviendrai^ tu Quitteras la «me des ’Belles- FeUÜles... Fouy toi et pour moi, le Veux un riche maTÎage, c’est à toi «que je penserai d’âbôrd. il se tut, A travers le rideau de tulle léger, leurs yeux errérént sur les grands arbres dont la' cime se poyait 4àP-s Les vapeurs roses d’un beau (xmdhebîàe soleil- (ls réâtéjrêm ftinsi de lomgues minutes, pe voyanl tieh,|h’^atendant rien, pendus dans te rêve « l’ave ni n tf'-ûll teurs irafts. (in fostant éclairci*, se j Le SoinmflD. U idt des soirs sans fin,' des soirs d'éternité, ; où. l’on s,o sent le cœur aveuli, l'âme lassé- üe n’avolr pu rien faire Ou d’avoir trop lutté. . Des plèursmenapent- qu’on retient-; an rçgret passe qui ternit Autrefois, askdiîbrit. AUJonrdhul, qui fait Demain lugubre ét ti D ^ r e avant l’heure,- ' et J-’Hômmfe, front courbé devant l’âtro obscurci, Ôontçmpler; .'sans Je ÿoÇr. un Jispn qui; 'deigeux-e. y. - - - --- .. -. v - ’ î «■ - — Quelle ssottise ausgl que prétendre..marcher , , par la vie en r&vant â’jiripossiblçs cbinïèreS ; - et, —> cœur fier ou .naïf,' — demeurer étranger au fumier a'alehtour, aux ïüüeurs coutumières-'— Il est des soirs vraiment où l’on -touçhe ; au néant, où l’on se çent si, vain, si pitoyable et frêle que l’on voudrait crier, redevenir enfant , pour epropÿëf au moins l’étreinte înaternelle. ■ Mais' tout lasse ét finit, mémo le Désespoir f Sur les yeux agrandis que .creusa la souffrance, ‘ le Sommeil vient s’abattre, ét, le plus triste Soir soudain ç'achè’iré èt meurt'avec la conscience. O Sommeil, toi qui clos les joîrs ^'éternité . (et qui, l’interrompaht. renouvelles la vie, poursuis ton œuvre et mis, notre âme ressurgie. - connaître à son réveil dès malin de clarté. ' -, •. ■ - , .CHARLES ItÉCUS^lAUSET. (Reproduction interdite.) se iv-î couve tome la flore de-5 champs : bluets, boutons d’or, marguerites, folle-avoine, épis de blé. fiettrs de pois, fleurs «do luzerne, fleurs Us trèfle-; les rçsqs sont de toutes tes saisons, on en fait ci-s tomes tes tçintes et de toutes les étoffes : velours et mousseline, taffetas et satin, Quant aux fruits, après les cerises noires, rouges et vertes, dont on a un peu abusé ce printemps, nous aurons les groseilles, les cassis, les prunes et tes abricots. J’ai vu -déjà de* frangés de groseilles à maquereau — ces gros-se-s baies dont on fait 1-ers lartos en Angleterre —• nuancées de vert, de rouge; ce n’est pas'«joli, joli, mais c’est plus nouveau que las autres fruits; sur un chapeau de fillette, une frange de fraises des bois, avec 4ôurs feuilles et leurs fleurs, m’a paru charmante. On iwet beaucoup de velours sur les chapeaux d’été; «'imaginez pas des draperies de velours m dites -et lourdes qui augmenteraient le poids d’un phapeaü volumineux ; ce &ont «des liens, des jarretières* faites -avec qn ruban et fermées par une cocarde, par un nœud, par un bouquet de fleurs ; des rubans de velours pliyt étroits sont disposés en une série de bou-, dettes qui « dégringolent * symétriquement à demi passées 4&n? la paille ; souvent le ruban de velours est noir, quelle que soit la couleut d-e la paille; on met du velours noir sur dès paiîtes de -blé mûr, ficelle, vert-feuille, roug-%* fruit, -bleu-toile, mais -on y met aussi des velours de couleurs foncées ôt il est assez difficile d’eai harmoniser-le ton à celui de la «pailte d’une «autre cblilçur. ■ -La plupart Ûes canotiers -sont cravatés de velours ; je ttc parle pas des canotiers anglais à petits bords, mais de grands canotiers -qu’où fait cette année en tagal, on paillasson, on paille d-e bois; ils ont 'généralement 45 centimètres de 'diamètre et 1 m. 40 de tour, un« vraie roue 4e bicyclette, lis sont «paçticulièré- ment seyants sur Jes coiffures à -bandeaux bouffante, «t quand en les choisit, en tagal, or es-t surpris de tour ïêgèrèté extrême. 'PÜ5.JS fa® taisisles «ont les canotiers qn (paillasson fie teinte foncée qu’on «double d’une autre couleur; ils sont noirs, doublés de bîé mûr, œp bois de rose, de blanc, de mauve, mais on en fait au&si de paille blanche doublée de noir. On ne saurait fcboisir aveç trop de soin ia nuance du dessous parce que ees reflets colorent le visage. jtTautrès canotiers n'ont rien de ta forme à bOrids droits et rigides que ce nom .évoque; leurs "fjords sont baissés en «olôcftie œt 1 relevés d’un côté. Souvent'«le ruban de velours est noué de la façon ia plus fantaisiste, derrière, devant, sur les côtés, peu importe; c’est un nœud à çoques droites, -à traverse sériée, qui a toute l’allure dés garnitures eliapeller. Ce igenre de noeud n'est pas réservé pourtant «aux nhapeaux Amples, on en voit aussi sur l«e chapeaux èarnis de fleurs. ©es rubans de veîours, moips langes, cachés A demi feous fine guirlande de fleur?. ’ g a ri lissent- le chaipeau d’une manière «pjus «originale: J’ai vu des rubans de velours noir, -noués assez JiâiOhe,- voilés .par des guirlandes d'acacia* de pois de senteur, d'azalée. Le velours géranium ou rubis s'allie à' des guirlandes de feuil* -lag-es.. ■ . - Quelquefois les rubans de velours.de même teinte que le chapeau, s'entreSacépt dans des anneaux de paule, (passant ^ans des çntro-dcuv de ^.boutonnière, 'exéou-tés' en. paille plus or moins grosse, plus ou’ moins ' rugueuse, ci pour -les «cha.pêâux simples dos draperies 4r paillé chrysanjh^hie,foutes hérissées de menucf brindilles de bois, de gr.tnds nœuds de pailte ljsSê,^ des tours de pallie comète à bouifiettef plus o.u moins-êchéveiéès. .«On. continue.à prédire le retour des petî* f ahapêp:ux ; èéux-ci auront prôbablément Iqr "heure au-.moirt-ent des '«voyagea ; en fitténdnc • •lies chapeaux élégants sont plus volumlnr” qùe ’ü^mais ; Sur ciïùjiuante "chàgpeâux, on -r voit 'à’pfeine deux petit»; «lies autrqs SQîit.e grands qu’il faut quelque précaution r por- ant’rer clans-un omnibus Ou franchir une ,por*‘ étroite; heureusement les voi.tur-es'découverte? nous préservent -du supplice de rèster tôtç b .lissée pour he pas casser les aUes, tes biseaux les aigrettes', (qu'endommagerait .un mouveincn*' imprévu. - MlCHiELJm fReproduction interdite}. •- . . , .- CHRONIQUE MONDAINE GTni urciii dî ciiap^aux . Bien que nous .portions des robes de velours qn' été, soûs (prétèxte'que le -veiours-mQUsseiine est aussi léger du’une batiste, et des corsages de tulle en hiver, ‘en assurant due le tulle est bien plus chaud qu’il ne paraît; les saisons gardent quelque influence sur les garnitures .de nos chapeaux ; si on les fleurit l’hiver aussi bien que £’ptë. ce ne sout pas les mêmes fleurs; les chrysanthèmes, les roses de Noël, les violettes s’y épanouissent quand il fait froid; les lilas, -les (anémones, les giroflées, dès les premiers beaux jours, en meme temps que leurs touffes embaument les jardins, et sur les cloches ou les Capelines qu’on met à la Campagne Maximilien tendit la main, à Jeanne: Ttl as juré 1*. 4- J’qi juré... ' f— $éns pçgréjis ?... iSan§ regrets... AttePds-toi à tout... surtout à accomplir le mal. «T «m» Q-uè m’iuiporte ! Tu h’Iùras -paâ une défaillance ? — fl fiien être sûre de soi pour parier aifisL.. V. ^ faegèréle-îpaoi- $1 y Avait |qr son front -tant d’audace, dans ses yeux tant «d'implacable résolution, sur sèà lèvres tant de froid dédain, que le «doute s’évanouit dans l’esprit de Doriant. Il sourit de ce sourire retroussant si étram gement les coins de sa bouche, et murmura; <— Tu es digne «de moi I -- Je lç Créis. • Une cloche carillonna dans la cou ri — La sortie de Tétudo ! exclama la jeune fille en sursaut, sêpa'rpnis-n-ous, mon frère! Il la baisa au front, ainsi qu’à son. entrée dans Le parloir. — Au revoir, tua sœur, — Quand reviendras-tu? — -Le plus tôt possible, mais sois -tranquille, je t’écrirai. La porte' du parloir s’ouvrit. iM mo Pcrnot, la directrice, apparut.' — Mademoiselle, les élèves sont en récréation.  — Je gagne de «suite mon poste, madame. VIH • Le baron Jory n’avait pas voulu, en qutt- tanut Houlgate, rentrer è iPariS. • Ayec ea ifemme et sa flJlo, II était alî| a*en- foufr dan? un vieux château où U ée rendait du reste chaque aunée, à «glufleurg xèpri^ès, CHRONIQUE MËOICALE Qjalquas formès d’alîJuminuHes * On nommç «lbumin-u)rie aothotastiqne ceÇ. qui n’apparaît que dans la station debout,pour. dLsparaître flans le décubitus.iborizontab Oett«‘ albuminurie xie p-o«sture |’pbse?ve chez tes jeu nés gens «saijis, ibien qù’ùu peu névropathes #i anémiques. Elle n’est-influencée ni par-le ré gime, fil parTp^iète l.actée, ni par la fatigue. Les syînptûmès se réduisent à un peu de mal de ,tête, avec vertiges. C’est fortuitement qu'cite se découvre: parfois elle - coïncide avèo d’.au- très .troubles (VaeoTmoieurs, rhume de foin, c nose des éxtrânités. -Car c’est ün mal oonges- tif ou fluxionnair'e du réin, à la -faveur duquel Tu-rine renfermé de la sérine trabàsudêe (jamais plus d’un grammé), avec fl.es sèls eil abondance : phosphates,- chlorures,.. Apanage dç-ïa jeunesse, cette forme est hé nigne et guêrit^isément, lorsqu’à l’aide de tôt tifiants dé tçu? crd.Tes«, on s’ingénie à accroîtr< -le poids du sujet, -toujours grand et maigre, souvent àtonique de l'estomac, entéroptoslqm avant «de partir aux bains de mer ièt pour l’ouverture de la chasse. «Êette propriété, pas très vaste, mais pitto- resqnement Joâtie au hoid de la Loire et très ancienne, appartenait «à sa -première femfee. toile êhtrait ïnaintenant dans ta dot de Jao qu-eliii-e, qîn A^éritaH de sa sœur. A peine arrivé â. la toh&snaye, M, ?ory tombe dansain.étatfle çahrésme alarmant. Robuste encore, n’ayant d'ennemi qn’un vieux rhurqhtisiPê, cet homme, à qui Top eùl i -pein-é -dûnïié«fclnquftnto aps, prit é> «quelque semaines îeS apparences d’un vieillard. jh me fi'çhs faible, répondait.-ii invaria* btôment, quand on le «questionnait sur m santé, i’i me passe des brouillards devant It* yeux, qui me -font presque croire «quq mfi vue s’eu y a... Je 11e souffre pas, qu’on me laisse en repos 1 . Ét «sans vouloir voir de médecin, il continuait à vivre pnîermê «chez Lui, y prenant souvent ses rs-pas.. * -■ Sur là cheminée de sa chambre, le portrait d’Anne, une sphotçgrùpliie très ressemblante/ restait en êviqçnce. | Fréijnemmënt, entrant -à Timproviste, Hélè^et le surprenait devant ce portrait, auquel - -’ autre faisait (pendant : Celui de Mam-ico Berne, que Paul VasseJier, sur ba deman< lui avait envoyé. La mort de pa fille aînée avait teop profoqi dément atteint M. Jpry pour qu-o^pelte de Mani rioe, arrivée av'èô fleè particularisa aussi tert rib'les, ne le touchât pas plus -qu’eu0 ne Teû| touché en d’autres Circonstance^ : ■Quelle incroyable fatalité ênlovait, la mêmfl nuit, ces deux êtres qui S'aimàJkjai. eut loni avan-ir^e bonheur qui leur £ta*$ çrùparé, Eetié Qne^îon haniait ïo çervcatB «a bàron, Il avait àpprig par sa tenante iofludVw comte " Il avait demandé qui 4t<w> -L M. tooriaht, répondait £4làp& malgré élîg çqurijart| le treuil; ^ - ■'
