Le Concert Philharmonique I/ART DE LA FUGUE, DE J.-S. BACH C’est un pieux hommage que les.Concerts Philharmoniques ont rendu ' à la musique en reprenant l'Art de .la Fti- gue qu’ils avaient été ' lès premiers à; faire connaître en Belgique en janvier 1931. Un ouvrage de ce genre ne livre pas dès l’abord, l’on s’en douté bien, le secret de ses beautés transcendantes. Et ces beautés sont inépuisables. Ce florilège savant de contrepoints audacieùx ne s’adresse pas seulement à l’audition idéale bien que l’élément artisan y marque sa prépondérance sur '■» l’élément émotif. Mais tèl est*le génie de Bach qu’il produit le plaisir esthétique par l’infaillibilité de sa science.'Ce maître règne sur les deux continents de la 'musique absolue et du lyrisme.'" Sa .modernité .s’accentue de jour en jour, avec le-« retour à Bach » dont• se réclament certains musiciens actuels. On prétend, toutefois, l’imiter et on ne sait pas encore comment il faut phraser ses. périodes. Ses contre-sujets ne commencent jamais: sur le temps fort et tout'son phrasé s’inspire de cet artifice. Mais la musique linéaire telle qu’elle est pratiquée aujourd’hui, s’est modelée sur le contrepoint de Bach où. les plus étonnantes hardiesses sont amenées par la logique infaillible du dessin et des lignes. C’est tout l’Art de la Fugue... Bach y manifeste son goût pour les problèmes les plus ardus du contrepoint, et l’on sait que vers la fin de sa vie, l’intérêt qu’il portait aux canons artificiels n’avait d’égal que sa prédilection pour l’abstrait. Il entreprenait des trâvaüx ou s’entassaient comme à plaisir les .difficultés techniques et se complaisait à des combinaisons d’un ingénieux symbolisme musical. Déjà, en 1725, lorsqu'il écrivit les trente variations sur un thème de sarabande connues sous le nom de Variations Goldberg, il se révélait le « dieu qui joue . et se joue de tout... » Chaque variation offrait l’exemple 'd'un jeu savant de contrepoint tout en évoquant des paysages caractéristiques : ruisseaux cascadant sur les touches, oiseaux chantant, trillant éperdument, murmure tie voix qui s eveinent, gaieie de rires qui iusem, ciociies lointaines qui tintent, orgue qui vibre dans la ca- tnedraie, jusqu aux cliants populaires uu joyeux i^uoalibet que Bacn, seion la recette courante» Qccoupe en" traucnes, intercnaiige, renverse, imite. Et tout ceia sur ies deux Claviers et un ciavecin. Mais la véritable œuvre qui annonce' l’Art de la r ugue est- l ujjiunae musicale, dont le tneme lut propose a ; Bach par r reuenc-ie-tiranü eu a,4<. lia/cou-' leur meiouique au meme royal et son cnromaiisine particui.er ne .se prêtaient point a une so^pie conauLe fugace. x>acu songeait a renuuveier ce geme- a ampii- •ficacion scientinque, a condition que Je thème me ue son ,nvenuon. ai reaiisa son projet ceux ans pi us tara aans l'Art ue, ia i-ugue. t,'ec ouviage se eompoue ae quato.^e « coiitrepomis », ue quatre canons et de ceux xugues a ueux.Claviers. Le tome -ae » eaitioh ue la mjUCiL- gcseuscnajt ajoute encore line uermere iug^e unacnevcel a troa= sujei-s. v,es sujets, tout aiirerents au sujet unique isi simple et si ricue :i . sur .jeqnei eot bâti l’ouvrage, n ont aucun rapport avec lui. Bacn ies avait aeveioppas api es avoir acneve l'Art ue la jl- uyut, mais sans leur donner un sens complementaire. Ai "y travaillait encore peu ue temps avant sa .mort, et le morceau, ae dimensions coics- saies, s arrête a la ceux cent trente-neu- vieme mesure, c est-a-uire au. point ou chaque sujet ayant ete ueveioppe îndivi- dueuemenL, tous trois allaient marener de iront. j_,es quatre premières notes au dernier sujet corresponuent successivement aux lettres au nom ae Bqgn, et Ehi- lippe-Emmanuel Bacn a hôte a la lin du manuscrit de cette îugae que « l’auteur est mort au moment ou le nom de Bach est empioyé dans le contre-sujet ». Grâce au musicien zurichois Wolfgang Graeser (1906-192o), l’œuvre jusqu’ici abstraite et théorique qu’était l-’Art ' de la fugue a été appelée à la vie des sons. Ce zéieserviteur ae la musique, cet amant passionné de l’œuvre de Bach, que sa sua blime folie a conduit au suicide, aciassé et instrumenté les divers contrepoints de l’ouvrage dans un esprit véritablement orthodoxe que Bach n eût pas désavoué. Sous la conduite de Hermann Scherchen, cette réalisation instrumentale se pare de tous les prestiges qui garantissent à un ouvrage symphonique une brillante carrière. Sous sa baguette — et bien, que l’on ne saisisse pas toujours les raisons qui lui font imprimer un mouvement plus rapide à des fugues dont l’allure est lente (et vice versa) — ‘ les pièces dé l’Art de la Fugue nous émeuvent , par leur diversité d’expression, de rythme et de couleur. Tel qu’il est présenté, l’ouvrage évite la grisaille et conjure le danger de monochromie. A ce résultat collaborent efficacement des clavecinistes telles que Mlles Gabrielle Tambuyser et Bosane Van Neste, des artistes tels que MM. Likoudy, Pirard, Broos et Frézin qui exécutent le contrepoint quatrième — un vrai quatuor d’archets ! — dans une demi-teinte soutenue, et M. Charles- Hens. On se félicite que le choix des organisateurs se soit porté sur cet organiste spécialisé de longue date dans les œuvres du cantor. L’importante partie" d’orgue qu’il avait à jouer, et qui comporte des duos d’une extrême délicatesse d’exécution, fut réalisée avec un talent impeccable. Avouerons-nous toutefois que les duos en question réclament une registration que l’organiste n’eut pas le loisir, apparemment, d’imposer ? Les anciens y employaient le .bourdon 8’, la montre 8’, la tierce et le nazard au. Positif, les bourdons 16’ et 8’, la flûte 8’, la tierce et le gros nazard au Grand Orgue, ou se servaient du cornet et du Cro- morne, du hautbois et de la flûte. Mais voici le moment lé plus émouvant du concert. Il s’agit du choral pour orgue que Graeser a très opportunément annexé à l’Art de la Fugue, se basant sur le fait que ce choral constitue en quelque sorte, avec la fugue à trois sujets inachevée, le testament artistique du maître. Bach mourut le 28 juillet 1750, à. 9 h." 15 du- soir. Autour de son lit se trouvaient sa. femme, ses filles, son plus jeune fils. Chrétien, son gendre Altnikol et son dernier disciple Müthel. Peu de jours avant sa mort, dit Spit.ta, le maître, devenu aveugle depuis six mois, avait encore travaillé avec Altnikol. D’anciens cantiques religieux, adaptés à sa situation, flottaient devant son esprit. Tout préparé à mourir, il voulut encore y trouver le sujet d’une œuvre. Il dictait et son gendre écrivait ; d’abord, il avait désigné le choral : « Wenn wir in hœchaten Nôtheri sein » (Dans notre détresse suprême). Il fit effacer la susctffction et choisit le texte : « Vor deinen^Thron tret’ ich ». Pour se présenter devant le trône du Juge, Bach délaisse tous les. brillants artifices d’expression et retourne à l’école de son précurseur Pachelbel dont il adopte le principe du choral fugué. La phrase du choral s’énonce chaque fois d’une façon fuguée, et les réponses,' au lieu d’être régulières, sont renversées; Le calme absolu, la sérénité, le recueillement qui régnent ici furent ..rendus par M. Hens d’une façon- impressionnante, avec des césures et des « respirations » qui évoquèrent intensément la. süpreme effusion lyrique du maître des maîtres,- « tel qu’enfin en lui-même l’éternité le' change... » Paul TINEL. Les “Apparitions” de Chaineux . * Une comédie dont les acteurs connaissent trës mal leur rôle” nous dit le curé de Chaineux (De notre envoyé spécial.) .Chaineux, 12 "novembre. Après s’être manifestée à Beauraing, la Vierge --'s’il faut en croire les visionnaires"’ dont- lé nombre se multiplie sans cesse — serait apparue tour à tour à Ban- neux, • Onckerzeele, Bochefort, Etichove, Uytkerk'é et Ôlsene.’Quatre localités flamandes' et trois' wallonnes. L’équilibre linguistique, un instant; fut rompu. Il est rétabli depuis peù, des. « apparitions » s’étant .produites. à Chaineux, .dans le pays de Herve. .. . - Notre souci d’objectivité nous interdit d’épiloguer sur la réalité des « apparitions » et de mettre en doute là sincérité des .voyants. Mais on verra, plus loin, que l’objectivité porte parfois en elle des. conclusions. LES FAITS " Chaineux est un coquet village d’un millier d’habitants, situé au nord de Di- son, sur là. ligne de chemin de-fer Ver-, viers-Battice. Au -début d’octobre, un: consommateur y tint, dans" un cabaret, le propos, suivant : "— Pour faire remonter les affaires & Chaineux, il faudrait quelques apparitions.  Coïncidence ? Machination ? Toujours est-il que, peu après, dans la soirée du 5, trois enfants du quartier du Houlteau , — Une chapelle. — Tu est bien sûr qu’elle a dit « une chapelle »? — Oui, monsieur. Or, la brochure attribue à la Vierge cette réponse, placée entre guillemets, • dans le texte : « Un oratoire ici ». —. Eh bien, voilà, explique à nouveau le président, j’ai eu peur qu’en transcrivant fidèlement la réponse de la Vierge, certaine presse ne pousse des hauts cris, et dise : « Encore une chapelle! ». C’est pourquoi" j’ai arrangé cela autrement. Ces deux « arrangements » suffisaient à éçlairér notre religion, et nous n’avons pas insisté. CHEZ LE BOURGMESTRE M. Henrard, bourgmestre de Chaineux, nous accueille avec une large rondeur campagnarde. — Que pensez-vous des apparitions de Chaineux, monsieur le bourgmestre ? — . C’est de la comédie. .- -Le maïeur légitime longuement son opinion, faisant rigoureusement précéder le mot « apparitions », chaque fois qu’il l’emploie, du mot « prétendues ». — I<e- président du comité, nous dit-il, n’est même pas de Chaineux, il habite Thimister, village voisin. Il s’est fait domicilier officiellement à Chaineux, à La grotte N" 2 de Chaineux et le vœu de la Vierge. La Croisière africaine VERS « LE BIDON V » - Adrar, 13 novémbre. L’escadre du général-Vuillemin a quitté l’aérodrome d’Adrar, ce matin, entre 6 h. 10 et 6 h". 30, à destination du poste . de. ravitaillement du Bidon V, en plein cœur saharien. ATTERRISSAGE SANS INCIDENT Paris, 28.novembre.' , Le» vingt-huit avions de l’escadrille Vuillemin, qui avaient quitté Adrar, " ce matin, à 6 h. 30, ont atterri au; bidon V, à 11 heures. voyaient apparaître la Vierge.-Cet événement mit en émoi une partie" de "la population des environs, et, chaque soir, des pèlerins convergèrent vers Houlteau- Chaineux. Le 17 octobre, assure-t-ori,' plus de cinq "mille personnes étalent là réunies, priant devant une petite grotte artificielle improvisée au bord de la route. Cette foule ayant causé des dégâts aux propriétés, le bourgmestre de Chaineux, saisi d’une plainte, prit un arrêté interdisant. dans un certain périmètre le stationnement des véhicules et les rassemblements de plus de cinq personnes. Le bourgmestre, d’opinion catholique, fit, d’autre part, déplacer la grotte, illégalement érigée sur la voie publique.. Les mesures prises par l’àutorité .communale rendant tout, pèlerinage imposa sibie, le lieu des « apparitions » fut également déplacé, - momentanément, assure-t-on... Tl existe, non loin du lieu des premières visions, un terrain privé contenant un semblant "de source.-La Vierge aurait dit un soir aux enfants (mardi dernier) : «.Je veux une chapelle où la source commence; venez prier là-bas dans cinq jours ». Cinq jours plus tard,, c’était hier ^dimanche 12-novembre," Dans; l’intervalle,-une demi-douzaine de personnes se constituèrent, en « comité ». sous le nom de « ""VÏrgo Maria », en vue « d’organiser » rationnellement les apparitions. . Ce comité mit les bouchées doubles." En quelques heures, il fonda un bureau :de /documentation, "fit imprimer des pancartes de.signalisation. (« Lieu où les pèlerins peuvent se placer pour prier », '«.Garage ;poür autos ; », «r Soüfce », etc.) àppbsg'des affichettes de la Ùrôix-Rouge sur le pignon d|ùn immeuble proche abritant ses bureaux, construisit .une seconde grotte artificielle . au bord- de la source, créa : dans "la-prairie des enclos réservés aux malades,- aux "médecins et aux journalistes, limita même.par des jalons l’endroit qu’occuperait-, la .-future chapelle, et distribua -à, ses « commissaires • » d’impressionnants : brassards." Le président du comité fit, en outre, éditer une brochure relatant les '«" "faits extraordinaires » de Hoûlteau-Chaineux, brochure dont la couverture soumet aux lecteurs, en caractères gras, cette alternative : Réalité? Comédie? . i Le « grand soir » pouvait arriver, lé comité était prêt. En quelques jours, et en présence de l’activité déployée par ce comité, l’ambiance évolua suivant les" rites classiques. Une fièvre" de- spéculation s’empara de chacun. Une maison qui, mise en vente depuis de nombreux mois ne trouvait pas acquéreur à 30,000 fr., fut vendue près du triple de ce prix. Des particuliers s’improvisèrent vendeurs de bougies. Un marchands de marrons chauds s’installa chaque soir sur les lieux. -Des parcelles de terre furent négociées à dés conditions inusitées. On assure même que le comité concéda à un Verviétois le monopole de vente des objets religieux, etc. Des histoires comiques.se greffèrent sur tout cela. Un photographe amateur aurait prétendu avoir provoqué, au moyen d’une lanterne magique de son invention « travaillant sans écran, et sans rayons lumineux »(!) les apparitions de Chaineux, au même titre d’ailleurs qu’il aurait machiné lés premiers phénomènes observés à Beauraing et à Banneux. Ces racontars : ont d’ailleurs donné naissance à une plainte adressée-au Procureur du Roi.- « ARRANGEMENTS » Nous; avons vu et nous nous sommes entretenus, à Chaineux, avec les principaux acteurs de cette sombre et pourtant lumineuse histoire. Notre petite enquête ne fut pas tout à fait stérile. Qu’on en juge. Dans sa brochure, le président du comité dit entre autres : Gillet (un des visionnaires) demanda : « Vierge Marie, que voulez-vous qu’on fasse à votre intention? ». La'Vierge répondit.-on. indiquant un emplacement : « Un oratoire " ici »." " Dans . une vision' rapide, Gillet vit se dresser l’oratoire à l’endroit indiqué .par la Vierge. JH était de style ogival, et flanqué, au-dessus do l’entrée, d’un clocheton sur lequel une. statué de la Vierge était 1 debout ». . - j Nous avons demandé brusquement ai" jeune visionnaire, en présence de l’auteur de la brochure : — Que veut dire le mot ogival ? Jè ne sais pas, monsieur. — Mais pourtant... L’auteur, visiblement embarrassé, intervient : —■ L’enfant n’a pas parlé,de style ogi- yal.-Il a. décrit la forme des fenêtres; j’en ai conclu qu’il s’agissait du style ogival, et j’ai arrangé mon texte en conséquence. Nous posons à l’enfant une nouvelle question : — Qu’a-t-elle demandé, la Vierge, tel soir ? LE Vers une réunion des signataire: 14 NOVEMBRE ••• IL EN EST SERIEUSEMENT QUESTION A ROME, OU, DIT-ON, TOUT DEPEND DE üLfALLEMAGNE . . . Rome, 12 novembre. L’évèntualité d’uiie réunion à Rome des représentants "des puissances signataires ;du Pacte à Quatre est sérieusement envisagée dans les milieux diplomatiques romains où elle s’est dessinée à l’occasion du récent voyage du général Goering. On considère, qu’en la rendant possible, un accord qui devrait être établi avec, la participation d’un délégué des Etats-Unis, cette réunion aurait pour effet de neutraliser en quelque sorte les conséquences du retrait de l’Allemagne de la Conférence du Désarmement. Toutefois, on ne cache pas que toute possibilité d’accord est subordonnée aux dispositions de cette dernière, car le maintien des demandes qu’elle avait formulées jusqu’ici rendrait stérile, et, partant, inutile, toute tentative de rapprochement des points de "Vue"hui se trouvent en présencé. La question qu’on se pose est, par conséquent, de savoir si M. Hitler pense que le résultat des élections auxquelles il procède aujourd’hui, en admettant qu’il rénonde à son attente, lui offre la possibilité de s’écarter du terrain d’une intransigeance qui n’a fait, pour le moment, que mettre l’Allemagne dans un isolement moral et politique dont elle ne saurait attendre aucun avantage. NOTES PARISIENNES l’occasion des prétendues apparitions, mais continue à demeurer à Thimister. — Maintiendrez-vous votre arrêté, demandons-nous ? — Aussi longtemps que l’exigeront le maintien de l’ordre et le respect des propriétés.  A propos de cet arrêté, notre interlocuteur nous fait une déclaration qui jette un jour éclatant sur les buts mercantiles poursuivis par les « organisateurs » : — Il y a quelques jours, nous dit-il, un membre du comité est venu me demander de lever mon arrêté. « Ne fut-ce, a-t-il insisté, qu’au point de vue.commercial ». Je vous autorise à le répéter. L’OPINION DU CURÉ Le curé de Chaineux est non moins formel dans son appréciation des faits. — Les "apparitions de Chaineux? dit-il, c’est de la carabistouille. Ce vocable nous faisant sourire, le curé rectifie ; — Une pure comédie t dont les acteurs ne connaissent même pas leur rôle. Bien entendu, je ne m’en occupe à aucun titre, mais un jour on m’a amené les enfants à la cure" pour que je les interroge. En moins de cinq minutes, et à deux reprisés", j’ai pris l’un d’eux en flagrant délit de mensonge. " Tenu à une certaine réserve par les récentes instructions de Mgr Van Roey, le curé ne nous en dit pas davantage. Mais, était-ce nécessaire ? : MISE • EN. SCENE Bien que la Vierge, dans son « message » de.mardi dernier, n’ait fourni, à cet, égard, aucune précision, les apparitions j du 12 novembre ont été fixées, par le co-‘ mité, à 8 heures du soir. . — Nous attendons, nous dit le président, des milliers de pèlerins et des centaines d’autos, ainsi que de nombreux médecins et journalistes. Toutes nos dispositions sont prises; il n’y aura pas d’embouteillage.  Il n’y en eut pas, en effet... et pour cause. Vers 7 heures, les « organisateurs » commencent à s’agiter. Des bougies sont allumées dans les grottes numéros 1 et 2. On vérifie la' tension des fils de clôture. Un comparse se munit, au bureau, d’un lot de brochures qu’il offrira en vente aux pèlerins. Le marchand de marrons active son feu. Deux gendarmes se promènent placidement sur la route quasi déserte» LA « SEANCE » A un moment donné, le président nous demande : — Quelle heure avez-vous ? — Huit heure moins deux. — On va pouvoir-commencer. Les enfants sent conduits dans la prairie, devant la grotte numéro 2, où cent cinquante personnes environ sont groupées.  Une voix s’élève : — S’il y a dans la foule des médecins et des journalistes, ils peuvent entrer dans l’enclos réservé. Personne ne se présente. — Bien entendu, ajoute spirituellement le président; s’il n’y a pas de médecins, il ne sauraient pas entrer. — Alors, on commence, demande un autre « comitard » ? — On commence. Les enfants entament le chapelet, dont une partie du public reprend en chœur les répons. Après deux dizaines, l’un des visionnaires déclare, d’une voix très lente : «_Oh, la voilà! ». Et il ajoute, comme s’il récitait une leçon mal retenue: «Elle a dit : Je suis la mère des infligées (sic). Et, après, un temps : « Elle a dit aussi : je" reviendrai samedi, et puis samedi, et puis samedi ». Dans" la suite, il ne sera pas question de la disparition de la Vierge. Au chapelet succède le chant d’un cantique amorcé par le secrétaire du comité, un jeune homme de 19 ans. Enfin — last but not least — les visionnaires vont encader, près du bureau, un tronc en bois affectant la forme et ayant les dimensions d’une table de nuit. « Pour la chapelle », précise une pancarte. Des pèlerins paient d’une obole la satisfaction de toucher les joues des visionnaires, et les sous pleuvent drus dans la caisse, tandis que le marchand de bro- 1 chures rapporte au bureau ses « invendus ». Réalité ? Comédie ? demande cette brochure. Quiconque a observé scrupuleusement les faits n’hésite pas à choisir, et ne peut qu’admirer la clairvoyance et le robuste, bon sens dont témoignent, en l’occurrence, le bourgmestre catholique de Chaineux, et le curé du village. Albert BOUCKAERT. Soixante ans de barreau Paris, 13 novembre. C’est le cas de M“ Camille Comby dont l’état civil est un peu vieux mais dont le talent est toujours jeune car, né en 1850, il est étonnant d’activité et de verdeur. Ce sont des natures- rares. Hier," le bâtonnier Saint Auban lui a remis au nom de l’ordre une médaille commémorative en argent. On l’avait décoré de la Légion d’Honneur, il y a quatre ans. Le ministre de la Justice d’hier avait décidé de lui donner là rosette pour cet anniversaire, celui d’aujourd’hui — qui donc est-ce ? — n’a pas tenu cette nromesse. Ce vieillard alerte d’aujourd’hui fut un avocat d’assises brillant et qui eut, dans ce genre, des succès qui étaient légendaires Il obtenait des acquittements en série. Parfois le jury était plus résistant, j’allais écrire plus, juste et, malgré les efforts de l’avocat, ses clients Gilles et Abadie, plus tàrd " Prado,-montèrent à l’échafaud; ces " assàssinns célèbres ne l’avaient du reste pas volé. Un autre assassin moins connu, un nommé Haas, dut la vie au grand sculpteur Falguières qui siégeait dans le jury. C’était en 1877, cet Haas, jeune homme de vingt ans, avait été condamné à mort par le. jury de Versailles pour avoir assassiné un gendarme. L’arrêt fut cassé par la Cour de cassation pour vice de forme et revenait devant la Cour d’assises de la Seine. M* Camille Comby plaida avec sa ferveur habituelle, mais les jurés ne semblaient pas portés à l’indulgence. Pourtant ils accordèrent les circonstances, atténue ntes et le coquin ne fut condamné qu’à vingt ans de travaux forcés. Dans la salle des délibérations. Falguières avait chaleureusement plaidé la cause de cet assassin de vingt ans et lui sauva la vie. Falguières avait trouvé une tête -de Brutus à cet accusé et c’est ce qui l’avait poussé à intervenir. Le grand artiste sculpta le .buste .de., ; ç_e misérable avant son départ pour la Nouvelle et c’est cette tête énergique qu’on vend encore dans le commerce sous le nom de « Brutus antique ». H y a soixante ans que Comby plaide, car il fut admis au stage en 1873 et ce fut Jules Favre, alors bâtonnier, qui fut son rapporteur : Suivant l’usagp, Jules Favre visita le futur stagiaire pour se rendre compte s’il était bien dans ses meubles. Comby logeait alors rue Jacob, dans un tout petit appartement dé deux pièces. Le rapporteur arriva le matin, examina quelques-livres de la petite bibliothèque et fut très.paternel;, il s’attarda à causer, racontant même--quelques anecdotes du Palb'g. Visiblement'" il s’attardait; Combv était confondu d’une telle bienveillance de la 1 part du célèbre avocat et timidement il osa lui dire : — Quel honneur vous me faites, Monsieur le Bâtonnier, en prolongeant votre visite. Et Jules Favre,- très paternel : —. N’exagérons : rien, mon jeune ami, je déjeune dans votre maison, au-dessous, chez mon vieux camarade Beaupie, du Conseil de l’Ordre. Et j’attends ou’il soit l’heure d’aller chez lui.JEAN-BERNARD. Nouvelles Judiciaires Tribunal correctionnel de Bruxelles ... Les manifestants conunanistes Le 4 juin dernier, des manifestants communistes vinrent troubler, rue du Canal, un cortège d’aveugles. Un agent voulut arrêter "le chef du groupe, mais deux hommes se jetèrent sur lui pour délivrer le prisonnier. L’agent ne put être délivré que grâce à l’arrivée de renforts et les deux communistes furent arrêtés. C’étaient Servais Tips, ouvrier peintre, rue du Pays de Liège, et Jean Doppé, vitrier, rue Ca- musel. La 19* Chambre a condamné Tips à 8 jours de prison et 455 francs d’amende et Doppé a 805 fr. d’amende conditionnellement.  Une noce au village Le 5 août, dix-sept personnes assistaient à un banquet de" noces dans l’auberge de M. Moonens, place Communale; à Beersel. - A un moment donné, une dispute éclata entre eux au sujet du pourboire à donner aux serveuses. La dispute dégénéra en bagarre et le patron intervint pour l’apaiser. Il fut bientôt entouré par un groupe manaçant; son fils François accourut, saisit une chaise et la lança au hasard pour délivrer son père. U blessa un des perturbateurs à la tête, puis alla se réfugier à la cuisine, où il saisit un grand couteau dont il menaça ses poursuivants. Ceux-ci lui lancèrent à leur tour des chaises à la tête et un consommateur fut blessé. Le garde-champêtre et la gendarmerie durent finalement intervenir pour remettre de l’ordre dans la maison; ils furent copieusement insultés et dressèrent quelques procès-verbaux aux gens de la noce. C’est ainsi que le marié Pierre Bonté est venu s’asseoir sur les bancs de la 19” Chambre correctionnelle, en compagnie de son père, Henri; de son frère, Jean, et de son beau-frère Henri Vandeput. Le tribunal a condamné Henri et Pier- ,.re Bonté à .24 jours de prison et 700 fr. d’amende; Jean Bonté à 16 jours conditionnellement et "Vandeput à 8 jours conditionnellement.  L’aubergiste et son ont été acquittés.  Tribunal correctionnel de Gand. de la par GEORG BERNHARD Une auto heurte un arbre DEUX MORTS UNE JEUNE FILLE BLESSÉE Châlons-sur-Marne, ‘ 13 novembre. Sur la route nationale-de Reims à Vou- ziers, a proximité de Pontfaverger (Marne); une- automobile .hollandaise, -conduite par M. "Cornélius,- Pétrus Vqrkroost, âgé . de trente-cinq ans; demeurant à Amsterdam, .et dans,, laquelle avaient pris .place M; . Pierre: Crémer, âgé de trente deux ans, également domicilié à Amsterdam,. et Mlle A. Kohler, demeurant à Bonn (Rhénanie), s’est écrasée contre un arbre,- à la suite d’une embardée.-"  Le conducteur à été tué sur le coup; son "compagnon,, très grièvement blessé, fut aussitôt transporté, à l’hôpital de Reims; il y est décédé quelques- heures plus tard. Quant a Mlle Kohler, elle à feu là cuisse gauche, fracturée. D.-C. (E.) La propagande hitlérienne aux Etats-Unis Washington, 13 novembre. M. DIckstelh," député démocrate de New-York et président de la Commission de l’émigration à là Chambre des représentants, a élaboré un projet tendant à l’ouverture d’ùne enquête parlementaire sur l’activité des nationaux-socialistes aux Etats-Unis. L’enquête commencera mardi et cherchera à obtenir l’expulsion des chefs du parti national-socialiste des Etats-Unis. M. Dickstein se fait fort de prouver qué "les nazis sont solidement établis dans quatorze Etats de la Confédération et exercent " ieî-rs sèctions de troupes d’assaut sur. le sol américain. La réforme des contingentements en France Paris, 10 novembre. En septembre dernier, le Ministère du Commerce avait annoncé la réforme prochaine du système d’attribution des contingents d’importation des produits étrangers. Au lieu d’être répartis entre les exportateurs étrangers selon le jeu de la clause de la nation la plus favorisée, les trois quarts des contingents seraient désormais réservés aux pays étrangers qui assureraient un débouché équivalent à nos industries exportatrices. Ce .changement exige une étude approfondie des marchés extérieurs et des marchandages dont on ne saurait méconnaître la difficulté. En attendant, dés modifications administratives seront appliquées à partir du 1er janvier 1934 : 1° En premier lieu, les licences aujourd’hui réparties par, le soin des gouvernements ou des organismes étrangers seront rapatriées, ce qui mettra fin à la spéculation et à l’exagération des prix favorisées par ce système; 2° La seconde réforme en voie d’élaboration concerne la distribution des licences en France. Le privilège des « ayants droit » sera aboli et les commerçants patentés seront nivités à présenter des soumissions cachetées pour les pays et les quantités qui les intéressent. En principe, ce qui peut représenter une source de revenus, mais ne manquera pas d’entraîner une répercussion sur les prix. Des négociations sont déjà ouvertes pour le « rapatriement » des licences. Certains pays étrangers prétendent cependant conserver, le privilège de la répartition où’ en tout cas, faire payer leur désaississemeqt. C’est une première étape vers la reprise de notre liberté, qui montre déjà toute la complexité d’une réforme de notre politique commerciale. Le « Soir » a annoncé que des négociations étaient en cours à Paris entre la France et l’Allemagne. Précisons qu’il s’agit de réduire le déficit de la balance commerciale franco-allemande, soit par une augmentation des exportations françaises outre-Rhin, soit par une diminution des importations allemandes en France. Dans " ce dernier- cas, les contingents alloués à l’Allemagne seraient réduits, à partir du 1er janvier prochain, au profit d’autres pays, en particulier la Belgique. D’ici quelques semaines, en effet, il faut prévoir des négociations commerciales franco-belges. LE TEMPS Situation atmospb.li'lijnè du 13 novemûr» Deuxième bulletin) La dépression atmosphérique est répartie irrégulièrement sur l’Europe centrale, tandis qu’un minimum barométrique de 7S0 mm se trouve sur l’Irlande. Une perturbation cyclonique assez forte sè déplace de l’Irlande vers nos réglons. Nous observons cette après-midi des vc-nts faibles variables, un ciel couvert de nuages bas, du broull.ard et des températures de; 0 4 5 degrés. Temps présumé. — Vents modérés à assez forvs du sud-ouest à ouest. Nuageux à couvert. Brouillard le matin. Pluies Intermittentes. Température modérée (gelée.locale la nuit). Haut, du baromètre a midi 1009 mb i 756 m 7 Température maximum 4'9 Températui minimum 3° 5 Humidité I • . . ] 92 p. c Bau (ombee en 24 "heures, la vëihe 2mni.O Direction du vent O.-Nj-O, Vitesse du vent d m’, 5 Heures de soeii. la veille 0 h OU Déclinaison . " 9"3Û U. Ephémérides pour demain. — Soleil : lever 6 b. 55 m-: "coucher-.15 fr. 5S ra, -— Lune: lever 2 h. 44 m.; coucher 14 h. 2 m. — Haute "mer : Ostende: S b. 3 m. et 21 b. 32 B. Anvers : 12 h. 25 m. Bagarre au cours d’un mariage En juillet dernier, à Saint-Jean-In- Eremo, des difficultés surgirent au cours d’un mariage. Le nouveau marié ayant délaissé une jeune fille la famille de celle-ci suivit le cortège nuptial à l'église et y provoqua du scandale. La gendarmerie dut intervenir. Une bataille en règle eut lieu et les gendarmes furent malmenés. A la suite de cette affaire Marie De Vusser, Martha Gérard, Lionel, Gaston et Henri Andries, Emile De Smet et René Heyman, tous de Lembeke, ainsi que Gérard Heyman, d’Eecloo, furent traduits devant le tribunal correctionnel de Gand du chef de coups et blessures, outrages et rébellion. Us ont été condamnés : Marie De Vusser, Martha Andries et Gaston Andries, chacun à un mois de prison et 350 francs d’amende ou 15 jours. Gérard et Lionel Andries, René et Gérard Hehman, chacun à 3 mois et 700 francs d'amende ou 1 mois et 350 francs ou 15 jours. Henri Andries à 2 mois et 700 francs ou 1 mois et Emile De Smet à 4 mois .et 1,400 francs d’amende ou 2 mois. Tribunal correctionnel de Marche. Une affaire de fraude d’alcool Le tribunal correctionnel de Marche a commencé l'examen d’une grosse affaire de fraude d’alcool, qui amène 34 personnes au banc de la prévention. Cinq avocats assistent les inculpés; M. Meyers, substitut, occupe:-le siège du ministère public, et Me Bourguignon, représente le ministre des Finances. Le premier témoin entendu est M. Cambier, directeur au ministère des Finances. Il expose la façon dont a été découverte la fraude. 'C’est au cours d'une enquête à Remouchamp que l’on s’aperçut. de • la fourniture -Irrégulière, que le sieur Alfred ^Lambertiv.liqùqriste. à Mel- réux; d’un grand nOihbïè.de^bQUtçiilés dé spiritueux. Une. pérqursitiàn a èoh ' dbnai- LE «TAMBOUR» Dans le livre qu’il a écrit pour l’édification de ees partisans, le chef du mouvement national-socialiste raconte comment il créa après la guerre, avec sept camarades seulement le parti qui aujourd’hui, çrâce aux voix de plusieurs millions d’electeurs, exerce un pouvoir illimité en Allemagne. De longs mois s’écoulèrent d’ailleurs avant que ce petit groupe pût se faire entendre. Et bien que ie Führer prononçât depuis longtemps ses discours devant des salles combles, il n’était pas question d’une influence spécifiquement politique du parti. Après le putsch manqué de novembre, qui avait été annoncé au Bürgerbrâukeller de Munich et où Adolf Hitler s’était conduit d’une façon peu brillante, il semblait que ce parti, comme d’autres mouvements analogues sous l’Empire et après la guerre, fût appelé à se dissocier par suite des divergences de ses chefs et à disparaître sans laisser de traces. Si le parti ouvrier national-socialiste a suivi une autre voie, le mérite en revient d’abord à la ténacité et à la fascination personnelle d’Adolf Hitler. ; II n’est pas facile de dire en quoi consiste le secret de l’influence de cet homme. Dès l’origine, il s’est montré capable d’entraîner les masses d'une façon surprenante. U est vrai qu’au début beaucoup de ceux qui assistaient aux meetings du parti y venaient comme à un spectacle particulièrement divertissant. On s’amusait à constater qu’il n’est pas nécessaire de savoir grand’chose quand on est capable d'affirmer sur un ton péremptoire des faits non contrôlés et de présenter comme un système politique la politique de brasserie la plus élémentaire. Mais ce genre de public devint de plus en plus rare et l’on vit augmenter le nombre de ceux qui écoutaient comme paroles d’Evangile les discours impétueux de cet orateur, lequel parlait souvent l’écume aux lèvres comme un illuminé. Dans les dernières années Adolf Hitler parvint même à faire impression dans certains milieux de gens cultivés où il se présenta. Aujourd’hui il a perfectionné son talent oratoire, il possède une forme capable de cacher le vide de ses doctrines même à des personnes douées de sens critique, mais malgré tout son véritable champ d’action oe sont les vastes réunions où dominent les jeunes gens et surtout les femmes. A l’époque la plus intense de la propagande hitlérienne, ces réunions ressemblaient moins à des meetings politiques qu’à des assemblées d’adeptes d’une nouvelle religion. Le phé- nomème dont il s’agit échappe aux explications tirées de la raison. Le fluide qui émane de l’orateur ressemble par ses effets à ce qu’on appelle aujourd’hui communément le «sex appeal». Ceux qui ont assisté aux phases du mouvement hitlérien, à l’influence grandissante de sa propagande,- au caractère éminemment religieux du succès d’Hitler les compa- Les classes moyennes, qui sont politique- ren. aux psychoses collectives de l’Aile- ment ignorantes et bourrées à l’école d’un lui-même créés (à l’exception bien entendu du parti national-socialiste) simplement pour détruire l’unité de la nation. Mais le Judaïsme ne se contentait pas de jouer ce rôle. Déchaînant les passions des partis dans chaque pays, il excitait par en dessous les mouvements nationalistes des différents pays, pour empêcher les peuples pacifiques de s’entendre, car le Juif ne peut maintenir sa puissance ni augmenter sa richesse que tant qu’une atmosphère de menace, de guerre et de peur règne sur le monde. Que les. Juifs, dans les différents pays où ils vivent, aient accompli de grandes actions." héroïques. qu’ils aient rendu de grands services politiques aux peuples qui accueillent leurs ancêtres il y a plusieurs siècles, que partout les Juifs, loin d’adhérer uniquement aux partis d’opposition et de révolution, aient- souvent préféré les partis conservateurs par suite des traditions patriarcales et conservatrices héritées de l’Ancien Testament, qu’en Allemagne même il y ait eu non seulement la juif Marx, créateur de la doctrine socialiste, mais aussi le juif Friedrich Julius Stahl, élève de Hegel, qui jeta les bases de i’Etat prussien de droit divin, tout cela, loin d’être à la décharge des Juifs, prouvait que les Hitlériens avaient raison de dire que ces gens, qui tiraient leur idéal moral du Talmud inventé par une caste de prêtres diaboliques, se faufilaient par ordre de leurs supérieurs partout où ils pouvaient détruire le bonheur des peuples et l’entente entre les classes, les races et les nations. Si quelqu’un avait déclaré, il y a quelques années, qu’une doctrine basée sur ces idées serait prise au sérieux en Allemagne, on aurait probablement bien ri à l’étranger de pareilles extravagances. Aujourd’hui que le monde entier a pu lire ces insanités dans les messages du gouvernement hitlérien et les a entendu proférer par le Führer et ses sous-ordres, il a fallu se rendre à l’évidence. Mais ce qu’on ne peut toujours pas comprendre à l’étranger, c’est que ces insanités. aient pu séduire les Allemands ef que plus de vingt millions d’entre eux se soient rangés sous les drapeaux de celui qui les propage. Pour le comprendre, il faut savoir que l’Allemagne a une longue tradition antisémite. Dans la Russie tsariste, considérée comme le pays par excellence des pogroms, l’antisémitisme — si horribles qu'en fussent les aspects — n'était qu’un moyen dont l’Etat se servait pour donner un dérivatif au mécontentement des masses populaires. Il n’y eut jamais d’antisémitisme militant, ancré dans les profondeurs de la société ou seulement dans les milieux officiels. Cette forme spéciale d’antisémitisme est l’apanage de l’All-emagne. Le mouvement antisémitique des années 1880-1890 lance déjà les principes du système de Hitler. Le système, mot magique en Allemagne! Une idée n’est efficace, que si elle est mise en système et présentée comme une. science. magne à l’époque du Moyen Age. Tout comme ces psychoses, le mouvement hitlérien s’explique par le fait que certaines conditions, politiques et économiques ont prédisposé les masses à accepter, sans aucun contrôle, des révélations messianiques qui les arrachent à un profond désespoir. C’est, ce besoin de consolation de gens désespérés qu’Hitler a su exploiter. Il s’est présenté devant les masses, en ne faisant appel qu’à leurg réserves sentimentales. Comme tous les êtres primitifs, tuelle qu’avec quelques planches. Ce qu’il offrit à.son public, ce fut un petit nombre d’idées, mais présentées sous des formes nouvelles, sous un nouvel éclairage et dans un rapport, chaque fois nouveau. A la. différence des premiers gouvernements d’après la révolution et surtout des partis bourgeois,. il. a consciemment où non basé son; système sur la conception- naïve des masses persuadées qu’il y avait des responsables de la misère croissante ... .. - „„„ de l’Allemagne. Le besoin populaire (qui elle fit découvrir que 600 personnes en- n’avait pas été satisfait - dans les premiers de l’alcqol en fraude, .temps de la révolution) de voir punir les savoir qui brouille le jugement au lieu de l’exercer, sont incapables de distinguer entre la science véritable et une demi- culture prétentieuse, et elles sont disposées à considérer comme scientifique tout ce qu’on leur présente sur un ton savant. Le mouvement hitlérien élabora peu à peu un système qui répondait à tout et son Führer lui donna des apparences scientifiques. Le problème raciste fut la folie scientifique.de l’antisémitisme. Tandis que le Juif végétait au plus bas degré , .. . - .*--- de. l’échelle des races la.race nordique Hitler, n avait construit sa maison spin- ! trônait tout en haut, entourée d’une -au- tll Pli P mrflVPO. niiolmiOB n1îtTw»hfta. Pa ? j r » , viron avaient reçu Au moyen des documents saisis tant chez Lambert que chez ses clients, il fut permis d’établir que 22,623 bouteilles de spiritueux avaient été écoulées irrégulièrement. Ce chiffre n’est qu’un minimum, l’administration ne tenant compte que des chiffres foürnis par les documents. ' Lambert a tenté de justifier l’écoulement irrégulier de ses liqueurs par des excédents de fabrication. L’administration admet une tolérance de 3 pour cent; coupables; quels qu’ils fussent, pour pouvoir ensuite s’occuper avec une conscience pure de la reconstruction nationale, voilà oe qui fut le levier essentiel de la propagande hitlérienne. Pour qu’une propagande pût avoir des effets aussi prodigieux, il fallait que l’appareil émetteur et l’appareil récepteur fussent parfaitement accordés. Le désir de vengeance refoulé avait- éveillé dans le peuple allemand un sentiment pénible de culpabilité. Si l’on d’autre part, dit Lambert, les bouteilles ne pouvait trouver.un responsable; c’est ne contiennent pas vraiment un litre. QU® tout le monde était coupable. Les mi- Mais le témoin conteste les déclarations' —* du prévenu. S’il fallait, dit-il, considérer comme exactes les affirmations de Lambert, on ne parviendrait à expliquer qu’une fraude de 2,441 litres. Mais, il y à le reste, et ce reste ne peut provenir que d’alcool importé frauduleusement. D’ailleurs, l’inculpé, lors des poursuites dont il fut l’objet de la part du parquet de Liège, reconnut alors qu’il importait frauduleusement de l’alcool du Grand-Duché à la cadence de 250 litres par semaine. Pour le témoin, Lambert est un fraudeur, et il doit être condamné comme tel; quant aux autres, ce sont des comparses qui, par leurs achats clandestins sères endurées depuis la guerre étaient donc une punition méritée? Méritée ou portée à son paroxysme par des bourreaux cruels? Le- monde entier s’était ligué contre l’Allemagne. Tout ce qui venait du dehors n’était que persécutions et injustices. Adolf Hitler était du nombre de ceux qui s’interrogeaient ainsi avec angoisse. Il avait fait le rêve de devenir un héros. Pendant la guerre, il avait été agent de liaison. Les soldats du front parlaient avec peu d’estime de ces hommes qui restaient la plupart du temps dans les états- majors et qui,. disaient-ils. étaient plus près des lieux où l’on distribuait les déco- ce C d Z eîS ert ’ ^ faV ° riSé la fraude de meTÆées?’^ le début’7e sa vie Le secend témoin est M. Gérart, inspecteur principal au ministère des Finances. Il confirme entièrement la précédente déposition. M. Chtza, contrôleur des accises à Marche, a procédé aux enquêtes. U relate sa façon d’agir au cours de celles-ci et rapporte l’attitude de certains clients de Lambert. On entend encore trois témoins qui ont assisté M. Chaza dans la longue information de cette importante affaire pour le Trésor public, qui ne réclame pas moins de 4,500,000 francs. L’interrogatoire des prévenus commence alors; tous déclarent confirmer les déclarations faites à l’instruction. Les défenseurs s’efforcent de démontrer que les calculs de l’administration sont erronés. Pour contrôler les chiffres ils.demandent la nomination d’un expert, qui travaillera en collaboration avec le fisc. Le tribunal fait droit à cette demande et comme l’œuvre sera de longue haleine. l’affaire est reportée à l’audience du 11 janvier 1934. La fugue d’un eha'utier hongrois CAPTURÉ PAR UNE CANONNIÈRE IL PARVIENT A S’ÉCHAPPER, MAIS EST ARRÊTÉ LE LENDEMAIN Londres, 13 novembre. .Le « Daily .Express » annonce, ce matin, en première page sur deux colonnes avec titres en caractères. d’affiche qu’un officier et deux marins, d’ane canonnière britannique le « Doon », placés à bord d’un chalutier français, arrêté en compagnie d’un autre navire du" même type, également français, pour pêcher en eaux prohibées sur la côte ouest d’Ecosse, ont été enlevés par ce navire qui s’éloigna à. toute vitesse après que son équipage eût sans doute désarmé et réduit à l’impuissance l’officier et les deiix marins. D’après des explications fournies par un fonctionnaire de l’amirauté àu « Daily T.elegraph » hier soir, ce prétendu attentat international se réduit à un incident comique. Pour commencer les deux chalutiers arrêtés par le commandant de la canonnière « Ddon », le lieü- tenant-commandant Dalisoir, étaient de braves pêcheurs britanniques du «Lii- cida » et du «Gwenllian », du port de Fleetwood. Les eaux où ils pêchaient au large des Hébrides extérieures sont prétendues « prohibées », mais les pêcheurs ne l’admettent pas. D’accord avec la coutume en cas d’arrestations de ce genre, on. venait de mettre à. bord du « Lucida» un marin en qualité de « gardeprix » et on en allait faire autant pour le second chalutier quand on vit le « I -ucida » fuir à, toute var Le c—mandant de la cononnière ir " • • ‘‘■aine «"n ~ -à" se rendre à Fleetwood sans escorte, ce que ce dernier fit docilement et il se mit .à la poursuite du fuyard. politique, Hitler a tissé des légendes autour de ses faits d’armes. Se repro.çhait-ii d’en avoir trop peu à son actif? Voulait-il partager le fardeau des misères que l’effondrement faisait peser sur le peuple? Rapportant tout à lui-même comme le font d’habitude les névropathes, il avait ■tle plus en plus conscience de sa mission : devenir un héros, découvrir les. vrais coupables, les dénoncer et les anéantir. Le visage extasié et l’écume aux lèvres, ïl cria aux masses le message libérateur qui lui apportait à lui-même la délivrance : Ce sont les Juifs et les marxistes qui ont conspiré contre le peuple allemand. Dans leur ignorance, ni le peuple allemand, ni son messie ne. savaient, que cette soi-disant découverte était en réalité une vieille monnaie de la politique allemande dont le juif Henri Heine s’était déjà moqué. Le programme antisémite fut le seul bagage spirituel de l’agitation hitlérienne des premières années. D’après lui, il n’y avait meme pas de bons et de mauvais Juift, le monde juif dispersé dans l’univers avaii quelque part son foyer secret qui exerçait un pouvoir mystique sur la vie et la mort, sur le sort des Individus et des peuples. En Allemagne, il lançait les uns contre les autres les partis qu’il avait reoie étincelante de pureté morale. Entre les deux se groupaient les autres branches du genre.humain. Si le peuple allemand, en butte à tant de calomnies et de persécutions, était détesté par les autres races, c’était justement parce qu’il était le symbole de la bonté. Les experts racistes cherchèrent la preuve de leurs théories dans les doctrines mal comprises .et'faussement interprétées: des savants authentiques, ainsi que dans les ouyrages des nombreux dilettantes qui avaient pâli sur ce difficile problème. Ôn sait que l’initiateur de ces doctrines est le comte Joseph- Arthur Gobineau que la France, sa "patrie, et tous les esprits scientifiques de l’Univers ont considéré comme un original et un dilettante, mais que l’Allemagne fit siéger parmi les Dieux du Wal- halla. Cet antisémitisme érigé en - système rencontrait malheureusement un terrain favorable qu’on avait préparé cyniquement pendant la guerre. Alors que le peuple allemand croyait encore à ia victoire, certains milieux militaires, industriels et politiques voyaient déjà à quoi on allait. aboutir. - Aussi préparèrent-ils dès T année 1917 une manœuvre destinée à rejeter .sur d’autres la responsabilité de la débâcle. On ne croyait pas encore à une révolution, mais on craignait que l’Empereur, à son retour, ne trouvât une situation difficile et ne fût expose à de violentes attaques. Comme on l’avait fait pour la débâcle prussienne au temps de Napoléon et plus tard après les guerres de l'indépendance, il fallait rejeter toute la responsabilité, sur les Juifs. Pour- atteindre ce résultat, on se servit de la fameuse enquête -organisée sous les auspices du ministère de !a Guerre :.il s’agissait de prouver par des chiffres que la plupart des Juifs avaient fait leur service dans les services de l’arrière et dans les bureaux. Les statistiques officielles publiées plus tard prouvèrent tout ie contraire, mais les documents antérieurs falsifiés n'en jouèrent pas, moins leur rôle dangereux et furent exploités par la propagande souterraine. C’est d'eux due se servit Hitler dès le début. Et il est certain que ce sont ces milieux, qui avaient tout, intérêt à cacher leurs agissements et à détourner les soupçons sur d’autres, qui apportèrent à Hitler leur concours matériel et moral. Quant à l’aide des grands propriétaires fonciers et surtout des grands industriels, Hitler l’a obtenue — si étrange que cela puisse paraître tout d'abord — en soulignant ses conceptions socialistes. -Dans son autobiographie. Hitler déclaré que, grâce à ses expériences de guerre et à son métier de peintre en bâtiment, il a vu à quel point les instincts et les désirs légitimes des ouvriers étaient exploités par les méchants marxistes : c’est pourquoi il s’était donné la mission d’arracher ces victimes des griffes de leurs séducteurs. Il est possible que Hitler .lui-même ait cru à cette explication de sa campagne antimarxiste. En réalité, tout cela a été chez lui beaucoup plus inconscient. (1) Les Editions Hleder, 7, place Salnt-Sulplce, à Paris. Un volume : 1S francs. Un communiste bulgare est arrêté à Gand Gand, 12 novembre. L’avocat bulgare Dltcheff devait prendre la parole au cours d’un meeting communiste organisé rue du Pont Madou, à Gand. Au moment où l’avocat, qui était accompagné du jeune communiste Ver- meÿlen allait pénétrer dans le local, il fut arreté par des gendarmes et des policiers. Dltcheff a été reconduit à la frontière.  La chasse dura vingt-quatre heures et elle fut- vaine. La visite de la canonnière en" effet, n’était que- de onze nœuds à l'heure.- Enfin, samedi soir, le brouillard descendit". Le « Lucida » s’y engagea. Le lieutenant Pnlison avait entretemps appelé à son aide par T. S. F. le destroyer « Vicerôy » qui se trouvait au port de Campbelltown. La plus grande partie de l’équipage de ce navire était à terre; quelques marins assistant à une séance de cinéma et il fallut aller les y chercher; enfin, le « Viceroy-» put appareiller et aller se joindre au Doon. .Toute la nuit de vendredi et la journée de samedi la chasse se continua jusqu’à ce que la chalutier se réfugiât- dans le brouillard. Alors ils se rendirent de conserve au port de Fleetwood où ils trouvèrent le « Gwenllian » qui les attendait: Enfin, hier soir, le « Lucida » apparut à l’entrée de ce port. Il put être promptement arrêté et le marin « prisonnier » des pêcheurs fut rendu à son bord. Tragique promenade aérienne UN AVION TOMBE SUR LE TOIT D’UNE MAISON DE BROOKLYN Trois tués. — Un blessé - New-York, 13 novembre. Sept jeunes gens qui avaient passé une nuit blanche se présentèrent, avant le jour, à l’aéroport de Long-Island Roosevelt Field pour, louer un avion en vue de faire une promenade matinale au-dessus de Manhattan. Comme-1 un d’eux, Frank Katkowitz, avait dans ses poches une li- ‘ cence de pilote, la Compagnie à laquelle les jeunes gens s’étaient adressés, ne refusa pas l'appareil. Us. prirent place à bord : le pilote Katkowitz, âgé de 19-ans; Adam Rowinski, 21 ans; Henry Ro- thabsky, 21 ans, et Louis Kuhn, 10 ans. Les trois autres compagnons les : egar- dèrent partir et se rendirent compte "que tout n'ailait pas très.bien et que l’avion avait du mal à s'élever. Il se passa peu de temps avant -qu’ils apprissent que la promenade matinale s’était transformée en catastrophe. L’appareil, avait heurté le toit d’une maison de Brooklyn et avait rebondi dans une rue où, sou3 ! e choc, il s’était enflammé. Les trois passagers avaient été. tués" sur le coup. Quant au piloté, dont l’état était désespéré, il avait été" sauvé du feu p«tr là police, accouru*. — POUR VOTRE PUBLICITE le ion* des voies ferrées et des routes automobiles, dans les tramways et les-aùtobuf, adressez-vous à l’Agence Rassel, .122, rue Royale, 122, Bruxelles.
