BRAISE FRANÇAISE! Harpe UIBIOTTE Frères ost en vente partout au prix de HO centimes le paquet. En demi-gros et en gros elle est fournie directement parLambiotte Frères, 362, rue Rugier, Bruxelles, à îles prix réduits.Demander le tarit. Le Réchaud Parisien pour brûler la Braiae Française se vend fr. 3.25 et Je Pot-Grille fr. 1.25. Pour la province les envois se font de l'usine de Marbelian et le port est à la charge des acheteurs | MHHHHHSBHBHHBMBâ' FAUIUyyii WilTlOIVÆLE UE BOUTEILLES A ANVERS — USINES A MERXEM L». seule grande verrerie en Belgique qui fabrique ts bouteilles, l'roduciion : (premier établissement) 16,000,000 de bouteilles annuel'ement. Fours à bassins et à 2>ots Personnel ouvrier spécialiste fie i‘ r choix bouteilles extra-fortes pour la biôre, aveo bouchons mécaniques Fabrication de toutes formes de bonteUles : •orâeaux, porto, bourgogne, bières anglaises, loutellles à liqueurs, cto., etc. Bouteilles de toutes .ouleurs de verre au choix de l'acheteur. DAHES-JkAKKES, BONHflM.ES, BOCAUX A FRUITS, ETC., ETC. EXPORTATION Livraisons immédiates au fur et a mesure des numéros les commandes. 5133 î 332 MË1JULE/-VOU8 â des condition*» uniques en vous adressant directement à la fabrique | 00 AU LIT MIGNON g. W v rue «in Poinçon - 9 en face du mur d'atliches. pas (le succursale ^ U îlaison de confiance fondée i Bruxelles en 1361 -* donne les plus longs crôiilte connus Choix considérable de chambres a coucher, çj 2 salons, salles a manger, cuisines en noyer, acajou g* 'G ou chêne, véritable ou imité, garnitures de che- g S minées, tapis, voitures d'enfants, lits anglais, etc. gr Articles de lifie et ordinaires § Seule maison fabriquant elle-même et par conséquent aux prix les plu* bas avec garantie, tout en donnant vingt mois de crédit. Conûitions spéciales à MMTes îonGt res etempioyés Magasins ouverts : en semaine. 7 b. mat.a 9 h.soir le dimanche, de 3 à 4 heures. Entrée libre. 02531? FABRIQUE GENERALE de jalousies et tentes en tous genres. Paravents en bois, riches et ordinaires, aux usages multiples. 810G üiihssisen toile métallique. Placement en province. Exnorlation. Ph. BAVET. constructeur, 63, rue des Foulons. Brux.-Midi. «:06JK>11K£ à navette vibrante, navette oscillante, canette centrale DE LA COMPAGNIE SINGER DE NEW-YORK réptilcoe leu meilleures pour tou» lot» travaux 8763 SE MÉFIER DES CONTREFAÇONS BruxcUes, SI, nu© des Fripiers aarmrimwOTi MALADIES DECRETES anciennes et récentes et leurs complications provenant j de traitement contraire aux efforts curatifs naturels I sont radicalement guéries sans injections, santal ou ! autres balsamiques qui détruisent les fonctions (liges-1 tives et suppriment trop brusquement les sécrétions. I Se défier des pseudo-guérisons obtenues par injections. Demandez brochure expliquant le traitement naturel et ] seul rationnel. Milliers de cures radicales. Institut 'tVindelincx, fondé en 1860, 1 rue Gallail. .iruxelles. Consultations de 10 11 b. Pas confondre, pas sc lafsser éconduire. 'Jül U j nurrri n i rtBBiiimn'ifnMfBH peut-être, si je l’avais vu... Avec ceut mille francs, seulement, pour les essais... — Oh I grand-père, écrivez-lui i Ce serait tellement donpnage de laisser... échapper cette affaire. — Peut-être, après tout. Mais je ne t’aurais jamais crue si âpre au gain. Tu es un Laffitte en jupons. Eh bien, soit. Je vais lui écrire, à cet inventeur trop timide. Lo lendemain, Guy sonnait à la porte do M. de Cbampberteux. Le baron n’était pas rentré. Par hasard, -— on connaît ces hasards-là, — sa petite-ûllo traversait l’antichambre. Vieuvicq la - salua. — Monsieur votre grand-père désire me voir, dit-il, et jo suis venu, sans dôute, plus tôt qu’il no s’y attendait. ' — Il ne saurait tarder à rentrer, monsieur. Si vous pouvez disposer de quelques .minutes... Le jeune homme s’inclina et suivit Louiso an salon. Ils s’assirent, lui, cherchant un sujet de conversation, elle, un peu émue, bien qu’elle ne fût ni gauche ni timide, à la fyensee d’avoir à elle toute seule, durant quelques minutes, celui qui occupait toutes ,ms pensées. — Il paraît, monsieur, dit-elle en cher- chant à prendre un ton indifférent, que vous «liez faire un grand, voyage? — Mademoiselle, fpt-il très étonné, je me demande comment vous pouvez savoir... — Oh I pardon 1 je ne croyais pas être in- 'discrète.C’est mon grand-père qui en parlait hier. Il ajotait qu’au lieu d’aller si loin fous pouviez... avec lés conseils de quelques amis,.,. Elle se tut, n’osant parler d'argent à ce grand seigneur qui' fa tenant sous son regard.  . —Monsieur votre grand-père est très bon, i£t Vieuvicq, et vdus aussi, mademoiselle, je EXCELSIOR Société anonyme pour l'Exploitation des Produits de la Mer A OSTENDE Capital social : $,000,000 die francs 1 SPÉCIALITÉ DE CONSERVES DE POISSONS HARENGS HAKINÊS en tous genres, les meilleurs et les plus soignés, d'un goût exquis SPÉCIALITÉ DE SAISON: 8003 I KIELER SPROTTEN & SARDINES RUSSES Médaille d'or à l'Exposition Internationale d'Art culinaire et (f Alimentation d*à tivûrs iG99 Les produits d'EXCELSÏOR sont en vente dans les épiceries les plus IMPORTANTES DU PAYS EXPORTATION EXPORTATION EXTRAIT VÉGÉTAL 3IOS SUPÉRIEUR A TOUS Ufe EXTRAITS DS VIANDE pÀffcp*. v»p4 qteofffbVAHTi E.JJ veijta dtijt toutes les bonnes Lpfceri** >S K -Â n 1-*Up[QJ ai? (ÎHM.Fr? o-^vtV-3^nua 11 MAISON RETIRA Pommes de sapin à 1.40 chaussée de Jette, 236, ’ommes de sapin à 1.40 le gr 4 sac à domicile.7120 CREDIT FONCIER DE BELGIQUE SOCIÉTÉ ANONYME CONSTITUÉE ES 1S3B Siège «ai : PLACE DU PETIT SÂBLON, 5, Brrolles. PRETS HYPOTHECAIRES CONSTRUCTION DE MAISONS (Fonds versés successivement en cours de travaux, sans perte d'intéréte) F’flxCUIj'l'E de faire assurer par La Royal© D©Ig©, moyennant une pi une très modérée, le remboursement, en cas de décès, du capital restant dû. ADI IPATIfltlC 9 PA Ol garanties: 1° par des prête hypothéo. UDLIuA I lUno O.OU |0 correspondants et 2° par le capital social et les réserves (17,000,000). Elies instituent un placement de père de famille de tout premier ordre. Renseignements gratuits au siège social et chez tous les agents en province. 9783 POMMES DE SAPIN î fr 60 le grand sac, rendu à domicile. 5409 DEKNOP, quai des Charbonnages. 60 et 60b. Téléphone 2316 FABRIQUE DE MEUBLES PELSEftSER RUE DE FLANDRE, 165 (Bmman|irt n’) BRUXELLES Riche garnit, sac-arabe fr. 136 Spi. garnit, salon Louis XVI, » 175 Salle à manger chêne, - 180 Riohe garnit.salon Louis XV, » 390 Matelas laine, 2 personnes, » 21 iiiVo£,A(ii\£,UJC.W 1‘ D lle honorable, dés. donner leçons chant et piano,prix modéré. S’ad.MUe Delrez.to, rue du Bois-Sauvage. 2000 B oltsfort(platcau).Pensionnat Fabra, 28, aven.Water- mael.instilutricesdipl. l’rogr. ofilc'.Etud.compl.On acc.pet 1 * garç.jusq.8 a.Yiedefam.5574 D lle bonor. désireTdonner leçons chant et piano,prix modéré. S’ad. Delrez, 10.rue du Bois Sauvage. 394 P rof, anglais accept. qq. jnes gens étrangers en peu. i.on, à 435 fr. par mois. Progrès rapides. Nombreuses ré- férenc.W.A. Warne, Norwood v,ollege, South Norwood.Lon- don. SE. *297 APPARTEMENT* QUARTIERS lol.cfcjLmb.ou quart.gamld. /mais-t* à louer,rue Rossini, lô,pr.g« Midi,prix mod. 2088 A U i«r, app t ÔpI.,?5f.; au 2* app‘ 4 pi. ,S0 L.eau.gax.latr étag. U,V Barthélémy. 1409 P lusieurs gr.cbamb.gam.et pet. depuis 15 fr. A louer, ns.avec ou s* chamb. U, r. ontagne de l’Oratoire. 2358 pp.au t\* pl.mans.e.g. w. . jcT.p.pm.s.ent.45f.p.m>.Au prince Aibert.Ma Campagne. a pparlgarai t ou 3 pi. pour M personneseule, eau et gaz, 17, rue Bosquet Z767 flouer app- 4 places, au 1«, H cave, raans., eau, w.-c. 24, rue Rogier. 5273 BUREAUX rez-de-chaussoe a louer. U, rue de la Violette. 7244 richement meublés. I 153 et 129, boulevard de I |h^enni^_^60l6j B elle chambre garnie A l«r. entrée partie., îl, chauss. do Gand. 3662 C hamb. gant, avec ou sans pens. maison fermé«.U,ru6 des Moineaux. 3636 ©r fr.Uel.|app. rich.garn., DOseul loc.,sain,chambre A coucher, cab. toilette, dans villa, vue eûmes d'Ixelles. S’adr.Ag.Rossel. 5653 B eau rez-de-ch 4 , i pl..serre, jard., ntarts. A 1er, mais.fe, 4î fr. 14, r. Van Dyck. 3668 COMPTABILITE pratique.comm'e.indte.d&s sociétés,des banq.,en 3û,*0et 50 leç. part. Bon.leç. franç., math, .calligr. .COOèlèv. form plac.ouprép.aux exam. Pr.tr! mod.M.Bracq.exp 1 dipl. degré sup r ,3*.r.d.laBuanderie538* Ü oclo.Joliech.ou quart.g.A louer,mals.f.,s.enf.,situat. s.,pr.2tr.l8,r.Beekman. 365î D ite allem.des.enseig.à jtet, enfants.mener A l'école.ou garder pr quelques jours ou plus.mois,mellî. référ. B. AI. 152, rue Jourdan. 2371 MAISONS F rançais par Mrfr. diplôm. univers.fr.,suc.rap.,cond. tr.mod.Ee.a.3920,Nord. 2935 Â l«r ma5s.av.gr.jard.,7*,av« Marie-Louise, Boitsfort (nouv.quq.Loy.an.SOOf. 1393 O u dés. louer (l,60tffr. environ) maison-Jard. à. prox. der de la Loi, de oh* Charlerol ou d’ar» Louise. Ecrire S. C I., 11, rue Ravensteln. 3168 O n dés.uchei.muis. mod.av. vitr.sl pos., lx.,Etterb. ou houlev.Leop.il,6-8000 francs Ecr.6,rue Jenner,lxel. 2771 A louer partie de maison, l** et 2' ét-.dev'. 109,r.Neuve, S’ad.S37.avenue Louise.9035 A l«r îeravril, jol.mais.rent., grand et beau jard.SaintèS lez-ilal,écolo com.hlles.1838 A vendre belle maison moderne, quart. LouIse,S’ad. 37,r.dela Croix de fer. ' 5571 Chambres à couoh. depuis fr. 125 Ch. à couoh. pitch-pin » 160 Spl. oh. à couoh. noy.et acaj.» 360 Spl. ch. couch. Louis XVI » 395 Riche ch.couch.Henri II,chêne 460 Grand choix de lits anglais Spécialité de meubles en pitoh-pin pour villas A louer er3e belle mais., beau jardin, ay 1 tout le confort moderne, lum. élect..porte-votx.eto. Vis. de t A 4 h. Llb. i« mars. S i8, avenueLouise. 1971 •AUpMSMnMNHM O n idem. A l*r pet. malsonde camp.ou partie maison de camp, avec grand jard., env. Brux., préfér. près gare ou tram. Ecr. dètaUs et condit. U.W.7,Ag.Rossel. 3643 A louer pr rent. ou employé rez-de-chaussée. S’adr. 22, rue Fonsny,gare Midi. 3633 2 dames dem.app* l«r,4 pl., eau.cab.A l'ét., si loc., mais. f*,env.place Lledts. Ec.cond. H.D.44,poste rest.Çtr». 363( 2 pers.seules.mari et femme vivant en rentiers, cherch. pr l*r juin proch., d* maison ferm*, s>» locat., un apparP, de“ " ' ■" ‘ grandes, avec.A l’èt.,eau, gaz et w.-cl. Kcr.H.S. D- poste rest. Hôtel Monnaies St-GIUes. 3635 O n dem., 15 mars, appt ind. ou mals.,mln.5 pl.5 à 600 f. qu. Louise on Militaire. Ec. 34d,rue VanSchoor. 3644 D ame seule désire louer d> maison tranq.. bouler, du Nord, Anspacb, Halnaut, de préfér., appartenu 1 non garni ae 4 ou 5 places, mansarde, cave, cuis. Ecr.condit. L. M. 14. post. Namur-Station.5217 A louer joli app. gamlT^pl- p. pers. seule honor.,seul locataire. 37. r. Pascale. 1971 A l*r, rue Stêvin,79, maison de rentier avec jard.Cond. 11. rue d'Arenberg. 5483. LE FROMAGE A Là CREiVSE a ROYAL ARDENNE 99 est le meilleur des Fromages. U peut rivaliser avec les fromages français les plus renommés. Il so déguste frais, mou ou coulant suivant le goût des amateurs. Il se vend en briquettes de iüO grammes environ au prix de 60 centimes la pièce. Pour les commandes de plus de cent pièces, s’adresser au Directeur de la fromagerie à Bicvre (province de Namur). Pour le détail, s’adresser à Bruxelles aux firmes ci-après : Maison Gérard, vue de Namur; Alex. Briers, rue de la Paix, 8; Alex. Brlers, rue ae do Louvain, 18; Alex. Briers, rue de la Régence, 34; Stockmans-Maaroy, rue de la Bonté, 8; Grande Epicerie de l’Avenoe, chaussée de Cbarleroi, 3. EXIGEZ LA MARQUE < ROYAL ARDENNE* i LOCATIONS et VENTES DIVERSES nrillÿ magasins et gre- DCiHIIA niera A louer. 104 rue Jo-eph II. S07 A louer 300 fnparan, près la gare Allée-Verte,beau magasin-entrepôt,S, rueSlmoni S'ad. 7, Vieux Marché-aux Grains. 2436 P ropriété à vend, ou A louer. Estaminet avec salle et habitation. S’ad. V.D.B., 17, rue Bosquet, Bruxelles. 2766 A vendre bonne petite brasserie en activité. Brasserie du Lion. Chaussée d'Anvers, 808. 3670 Bonne brasserie vapeur pl.activjte.avec mais, d’hab., près Liège, A vendre, facilite paiement. S’adr. au notaire Verstraeten, Liège. 5654 SUPERBE ATELIER A 1 er 1 OC 0 aiètret carrés superficie, belle maison P r habitation et bureau. Agencement comprenant moteur à gaz, 16 chevaux,tours, forerles, forges, fraiseuse, dyna- B o.etc.., à vendre ou Al" S.A.25, Ag-Rossel. 3630 Mille de prov., propriété A v. V ou l* r , est. av. salle et hab. V.D.B.17,r.Bosquet. 2766 A louer de suite Belle carrière de pierres de de taille adm. d« £» les trav. de l’Etat, Bit. A 20 min. gare Ê rov.de Namur, S’ad.à M. L. oucber-Loroy, Rhlsnes.3392 B el cstam.A l*r, mals.neuve, o pl., cuis.,annexe, 600 ir. l’an,au lieu dit Uct Eik.je,rue Commuuale t Oanshoren.3664 La publici té du SOIR o’est de l’or. CHEVAUX, CHIENS VOITURES C oupé, clarence, omnibus, buggy, phaeton.victorias, ducs, etc., chevaux et harnais. 122, rue Bara. 5572 TATTERSALL «le Bruxelles Venté publique samedi 3 février, A 2 heures. Clôture des inscriptions, mardi 30 janvier. 9600 ©bons poneys.1 pet.et ) gr«, A et 1 pur-sang, à vendre. S’ad.54,rue de Flandre. 2893 OCCASION Fhaêton. landaulet 8/4. clarence. coupé, duo.dog- oar,eto.,l6.r .Dublin. 7232 â vend. mère et jnes dogues <l’Ulm,7 sem..ensemble ou sép..chaque jeune m&le.bleu d’acier, 30 fr. S’ad. Beroine, rentier, CouUlet-centre. 1622 A rrivage d’un transport de 50 poneys et cobs russes. Visite tous les jours chez M.lVan Rompay, 49, rue de Vilegas^Ietto^-Picrre. 3429 Demandes et Offres de canitaux et d’assooiés J ne mén.ricbedês.en)prunt. 10,000 (.'.pour 5 à 6 mois, c.bneslg.etgar.,taux iconv. Ec-Agce Lanoote.Gand. 1610 Prêts r signât*. 6 heures. 20, r St-Alphonse. 2474 ESCOMPTE' Bureau de 8 à 6 1 nrêts A en-pl. Etat, villes r ouprov.B.desag.Seprés. de 10 à 3 b.,41» Banque Belge, ou écr.9S.b d Bau- louin.B^.F.ent 8*5,9760 D roguerie i remettre, 124. rbedee Minimes, i Brux. S'y adresser. 5616 J oli petit café-rest. A repr.. env. Bruxelles,cond.avant. Ec.N.O.S.25,Ag.Rossel 2763 B on comm.bon.-aun.,pleine prosp.,4 rem..pr o* décès. _ prosp.,A rem..pr c«* 2,jchaus. d'AJsembeig. 2747 AVISIMPORTANT Pour oeder et reprend, eommeroe ou industrie, a’adr. A M. Welle, 22, rue de la Bourse, Bruxelles. Rien à payer Seule maison en Belgique qui se met gratuitement a la disposition des personnes désirant s’établir. 9751 B eaumag. épie, et couleurs, en pl. prospér.,bel.situat., conv.prdrog.,à rem.c**santé. 283,eh» Waterloo, St-G. 2510 eau magasin éploerle A céder.cause maladie, prix 2,000 L pour tout, y compris les march., recet. 35 (r. par jour. S'udr. Ad FRAIKIN, 19, rue Saint-Lazare. 5385 C onfection. La Vierge Noire de Maliucs est A remettre cause double emploi. &’adr. rue du Serment. 337 Après fbrtune faite Excellente maison de quincaillerie, ancienne maison Au Petit Bonheur, A repr. Conditions très avantageuses 184,rue Biaes. 4991 FABRIQUE DE GLACES et de cadres en tous genres, i 51, BouN Jamar, Brux.-Midi. j Maison de oonfiance. Olaeea pour meubles . et foutes installations. 5-189 ' I PILULES Toux négligée, bronchite* invétérées et phtisie an 1 er degré, sont gué ries par le secret d’un vieux médecin Zélan- dais. 8eul remède efllcaèeconire les tnala- > (lies de poitrine amA**. A vend, pr doublé! WlieGrippe, mm-h 4! boutter tm.fourn.p Amér. GAY. Ag.Roa^j CA maob.àooad.j OU et d’ocoas. ea> 45. 60 et70 Û-. ni | levard du Midi. ’* B M me DELCROIX accoucheus«dipl..cou*iUai., prix modéré, pension., discrétion. 24. rue des Ford fl ca- tions(barrr»st-Gilles). 8181 ACCOUCHEMENT Penslon.dlscretion. pr. mod. M“» Choquet, accoucheuse diplomce,3ù uns de p roui «ue. 50,nvenuodo la Porte de liât, Bruxelles-Midi. 9151 PRETS Au* fonctionnaires, officiers, Instituteur#, ouvertures de crédit sur 2m» et 8<a» hypothèque,conditions avantageuses. Kor. B. B. X., poste restante H6tel-des-Mônnales, St- Gilles, Bruxelles 1195 ANNONCEE DIVERSES __ O n dem. ach. d'occas. salon L. XVI, mobilier de bur. et plus.chamb. à coueh.S’ad. 3, rue Nult-et-Jour. 2532 P einture décorative & prix réduit.Se rend en prov.27, quai a.Piorres de Tnille.5044 M“* WEYS Accouohementtpension Consultations, secret bens soins, r.Conslaniinople.n» 79, âbGilles. BruxellèS-Midi.G67t M a, IMHOFF i accoucheuse diplômée, pen- j slon.consuit.discr.Prixmod : 3, rue du St-Esprit, pr. place delaChacelle Brux. 1144 O ooas. exc. Beaux décors à vendre pour fêtes,soirées, théâtres, àdesprixtrès avant, i 27, q. Pierres de Taille. 5043 M aob.Singer d'ooo, ,eom, neuve, 50, 60,80 fr. pr tall‘»,g.l4,r.Six-Jetons,S660 Recouvrements A forfait Ni frais ni honorairos A payer en Cas d’insuccès. Censultat. écrite sur toutes qusstious de droit, généralement que Je., 1 franc en sus du port. B. Ferdinand, 29, rue Van Artevelde, Bruxelles. Références de l»r ordre. T orréfaction de cafés en pl» prosp.,dem. assoo. B.V.aÂg- Kessel. 3221 P rêts fortes sommes, rien agences. Ec. L. P. de P., Agence Rossel. 2866 N ègt denr.colon. ch. 2000 fr. pay.en 4 lois 500 fr-, donn* 4000 fr., march. en garantie. T.22, Bruxelles-Centre. 3215 PASSAGE DU NORD Cabinets Inodores A louer. S’adresser A l’administration du passage du Nord, 5, de 10 heures A midi. 9716 OFFICE HYPOTHECAIRE 21» me d’Hooghvont Avances pour bâtir, conditions nouvelles. Achat nues- propriétés et usufruits. Renseignements gratuits. 5573 M r hon.,bnes réf., dès.emp. 200 fr.,remb.25 fr. p. m». int.Aconr.Ec.A.D. 100, poste rest. rue Pépin. 3656 ATTENTION pour vos soldes.fouds de magasin, adressez-vous A. De Wfnd, 30, rue Cureghem, va eu province. 937 Avis au* Commercants r „r. Persoime voulant s'èUibllr i cherche marchandises ach. 1 au comptant eu soldes. Ecr. B, 2. Ag.Rossel 8078, C hambre A coucher.salle A ! manger en chêne A vendre., 160,rue Bara. 3640 A vendre lustre A gaz bronze doré, 16 lumières, 350 fr. ISa.r.de l’Arbre-Bènit. 3641 a f»il a T vieul vêt., linge. AvnAI chaus.,etc. 106,r Laines. On se r<t à dom^ 361 M oteurs A guz, de 2 A 12 chev.. gar., A v. 1/2 prix. 47, rue de l'instruction. 393 M me De Wa tri pont, ac- ccurheuse.tieat pcns r »*,pl. ent.i,r.Coppens (Sablon)3C66 O cc. riche gara, sac-arabe, garde-rob.noy.pol.gl. bis. Ht Louis XVI,rue Tulipe, 62. 3637 O u dem.achet. d’occ.moteur Félu-DeflzeA soup.10 A12 chev.H9,ch»deForest. 3658 J oli meuble docteur 4 vendre. 08, rue Van Artevelde. 3663 fin dem.tub d’occas. en bon ' Uétat. Ecr.grandeur et prix . C., rue Aqueduc, 106. 3655 M me DEGREVE acoucheuse diplôm..pension Consultations, se or., rue de l’Eglise, 23 (porte de Hal), St-Gilles, Bruxelles. 7955 Nombreuses occasions. Vente,ach‘,échange,loca- j tion,expert„lransp.Gr4* facilitéde p»iement.l09,i avenue du Midl.89|9| L ustres d’occas. pr gaz et pr pétrole, A la fabr. de lust.. 133, rue Brogniez, près rue de Flennes, Brux.-Midi. 8381 ROBES & CONFECTIONS , Travail À façon soigné garanti 79, rue Van Artevelde. 79, Bruxelles »583 \ COMMERCES A CEDER B onne boulangerie, existant 50 ans, A céder avantageusement après fortune faite, rec. minimum IOO f. pr jour. S’adr. A4 FRAIKIN, 19, rue Saint-Lazare. 6386 PENSION DE FAMILLE bien acbaland., meilleure situation, à reprend, pr cause de santé.S’ad.Ag.Rossel.5161 O n dés.rép.bon petit comm. bén.pr.rien ag.pr. et cond. V.i4 poste Centre. 3638 E 8tam.à Schaerb.,loy.1000L cou v. «ous-loc. A repr.60OL Rens. DeWachter, 22, r. aux Choux. 3669 Commerce m* tailleur Très sérieux, à remet.,pleine prosp.,slt.except.et d’avenir. Au besoin on resterait six mois pour prés, clientèle et mettre au cour, de la spéc. delà maison. 12.000fr.née-, pet.loyer. Rien des ag.Ec. E. S.X.poste r.Pépin,Brux.336T P our cause de départ, merce d’épiceries et mer- commerce d’épi ce ries A remettre. Maison A louer. S’adresser 31, rue des Brasseurs. Nivelles. 3390 C omm. A repr., Brux..plein centre,av.matér.,s»mârch. Ec.H.P.35, Ag.Rossel. 1370 LA RAVIGOTE NATIONALE ûe L. VEDY, médaille d’or Àavers 1898 Doit figurer sur toutes les tables pour relever le goût de tous les mets tels que viandes chaudes ou froides, tous les gibiers et tous les poissons. En vents chez Védy, place Fontaines, 24. Contre timbres ou mandst-poste. Togni, 154, boulevard du Nord, 154. PRIX DU FLACON, 1.20 385 BANQUE NATIONALE AVI® L’Administration de la Banque Nationale a l'honneur de porter i la connaissance de MM. les actionnaires que l'assemblée générale prescrite par l’article 83 des statuts, pour la communication du rapport sur les opérations de la Banque, pendant le dernier exercice, aura lieu le lundi 36 février prochain, A une heure, A l'hôtel de la Banque, rue du Bois- Sauvage, A Bruxelles. L’assemblée générale se compose des actionnaires propriétaires de dix actions en nom, inscrites avant le 7 février prochain,ou de dix actions au porteur déposées avant la même date, soit su siège socisl, soit A la succursale d’Anvers ou dans une des agences de la Banque en province. Les actionnaires peuvent se taire représenter par des mandataires, ayant eux-mêmes le droit de voter. Bruxelles, le 35 janvier 4900. M37 Le Directeur f[. de Secrétaire, Ls Gouverneur, lion Bekbuycx. V. Vax Hokgxihdoi. Des centaines de guérisons demalades ayant i toutemvéen vain. I 1.25 la boite dans toutes pharmacies. Dépôt général : Pharmacie Coelst, ch. d'Anvers, 433, brux. Envoi contre 43 timhr. poste. â u Régent, 31, rue Wat- teou, on prendrait quelq. pensionnaires. 2321 MAISON HAYOIT Gros et Détail H4, rte Je Mail Soldée 1000 taies oreillers, initiales brodées A la main, valeur 1.25 piôce, la paire 1.50 5000 tabliers blancs et coton- nettes, val. t.35pe* a A 0.85 100 douzaines de mouchoirs toile pur fil, initiales brodées a la main, valeur 7.50 la douzaine 4.86 Un solde complet de corsets Livré A domicile. 6029 t ^C° BRgCH Ufte portitit-Bue Poste.32*.Brux. Guérison radicale en 6 jours, de IALADIES SECfLhTESl Ecoulements anciens et j récents, inflammation de la vessie, par les Dragées végétales ) fr. 3,50 la balte Dépôt g<: anc. Ph>*Kam-1 lot père.r. des Boucher», | 38,Bruxelles et d* toutes! tes pharm. Envoi contre! mandaLpostal, 8363 f NTLEBRUN acoouoh., 8 dtpl. 1» ol., pens., oon*nlt.,gr.seoret. 30,r.Consolatlon,gara Rogier CONFECTIONS Machines A couper les tissus, lames et accessoi res. Jansen, 10, r. du Mérinos, Brux. 6497 M aoblne 4 coudre Slng. 4 vend.. 65 te. «.boulevard Baudouin. 5088 E xtra laine A matel.du pays A fr. 3.25 le k., A la faoriq. de lalna.H.av» l’Ecole. 1894 La Société anonyme LES TRAMWAYS BRUXELLOIS achète 100,000 kilog. de paille de froment, A couper. S'adresser 6, impasse du Parc, Bruxelles, pour l'obtention du cahier des ohaigés. qoi peut ètrelenvoyé par la poste,moyennant 20 oéatimes en timbres-poste. 6655 ach i ne* A coud. Singer et Wheeier A vendes /..bel. 6088 M occaa. 13.bd Baudouin, B eau buffet-éiag.. ai JT neuf,c.300 fr.A v.jjsi J rue Stéphanie, Laekes., A vendre d’occan 10 moteurs A guz.dija forces, de 2 A 20 cheria Dounay.A liai. Jïïfflys ayant servi à l’impn journal Le Soir . vendre. S’adresser A Vanbuggenhoudt, « d Isabelle. BICYCLÊTt^ B icyclette val.3501 n. A vend, avec acceT, 15,r.de la Station. Si t VÉLOSTSîS, Bloyol. d’ooo. dep.34, enveloppes val. i6 solder A 7.50; son»' et frein obligat. A » 18,boulev«t Baudouin I3O.R.BR0CL Bruxelles-Midi Usine inodéi pour le nlckelageet lia lage en toutes vélocipèdes. Condiiioai! Claies aux fabricants, soigné. Garamie.Cci; prend et reporteidoi ©yoles. Export, arec LDuolop, jantes lVesti 160 fr.; Vélos liégeois, I 37,r. des Eperounlejs. VELOS A CRI toutes les meilleure^ A 5 fr. par sexnaiact payer d’avance, Miàu Monceau. 131,rue deïn] O ccasion rare. vââ bon état, A vcniiiA des Vignes, Laeken. ^ÎANO* E x ouvrrpend. Usa» certif. de la plus l mais, de Brui. sent, pour tt*« réparât, de p. de marq.,ourr.«rj mod.Occ.Bon pianoGœ 650 fr.V.Dumom,!l,r.C PIANOS A. BORI Locat.8 f. Vente ic Gustave DEU -, 31,rnede l’Ascenaioa GaufirettM au Chocolat ^ PRALINÉES Gaufrettes viennoises tes desserts les plus fins MIXED 994Of 1 fr. 80 la livre WEILER *6,r.Neuveet 7, r.Melsens GRAND LUSTRE cuivre massif, 17 lum., ay. coûté 1200 f., A vendre 375 f. S’adr. 16, avenue de la Porte de Hal, au second, de 9 h. A midi. 570 LANG I accouch.dJpl.,i« cl.,20 a. pr. pena.,pr.mod., consult, secr. 152. rue Hôtel des Monnaies (porta Hal), 8t-Gilles.Brux. COMMERÇANTS Faites faire vos expéditions et; remettre vos marchandises A domicile par le Factage Kzpress, 75, bouler» du Midl.xéléph.1060. Transport de petits et gros colis depuis 25.centimes. 181 PIAN! J. 001 Vente, échange, irai Réparai. Pianos d’OL 83, RUE NEUVE! face église Finis PIANOS fièrement neufs, lank oct., 4 450 fr., gar. 3 Dem. prix-c* Mar * AVIS • PIARi Faites réparer vos M à l’atelierspécialrepur Erard.Pleyel, Il.Hrni facfi*.Accord ïf.Heiifl faefr breveté, nrnJ.il Erposltotu. Dépôt:Il fournissr du Consd long crédit. Choht neufs depuis 650 fr.t des Plantes. Ruroi pr ATTENUA U est reconnu que i maison de ooa P. DE WAA.Y, iü,r desMonnales.quesb les meilleurs pianos J moins chers, garnit 1 rieuse, facilités de nombreuses occaswtsj B onpianod’ét.àT.i S’ad. Mlle Valider 1 4,r.St-Alphonse,St-J PIANO ^ pl.Houwaert,St-Joss« J P iano l et ordre » 1 servit mois. 3ï,r calis, belles. le vois. Ce n’est pas seulement ses conseils que M. de Champbertoux songe à m’offrir. Mais les spéculations m’effrayent, surtout quand elles routent sur l'argent des autres. Voilà pourquoi je préfère aller en Afrique, où je n’expose que moi. — Vos amis trouveront que c’est déjà beaucoup. — Je n’ai pas d’amis, mademoiselle. — Cependant, il y a une femme que j’aime de tout mon cœur et qui parle de vous avec une affection très grande. — Ahl vraiment? fit le jeune -homme dont la physionomie changea soudain. Que Dieu l’en récompense ! Mais vous devez savoir, si vous la connaissez bien, qu’elle n’aura pas le temps de s’apercevoir beaucoup de mon absence. — Il est vrai qu’elle mène une vie agitée. Mais il y a en elle tant d’énergie, de besoin de mouvement, de jeunesse ! Et puis elle n’a aucun devoir qui puisse la fixcr.Je suÎ9 bien sûre que, quand elle sera mariée, tout changera.  — Pensez-vous que son mariage tarde beaucoup? demanda Guy en s'appuyant au dossier de son fauteuil. — Je ne sais que ce que sait tout le monde. Elle est décidée, selon touto apparence, mais je la crois moins pressée que lord Maw- bray. Elle aime tant sa liberté I —D y a des gens que le bonheur favorise. Mais je ne veux point abuser plus longtemps de votre bonté, mademoiselle. M. de Champberteax est retenu, sans doute. Je le verrai avant mon départ. En attendant, veuillez lui dire tonte ma reconnaissance. — Alors vou* êtes décidé à partir? — Absolument décidé. — Et rien ne saurait vou» retenir? — Rien, an monde. Le soir même, car c’était un jeudi, Louise de Champberteux passa la soirée chez son amie. — Que pensez-vous du départ de M. de Vieuvicq? demanda-t-elle à Jeanne. — Quel départ? Tiens 1 à propos, il n’est pas venu ce soir. Mais que voulez-vous dire? qui vous a parlé de départ? où va-t-il? — C’est lui-même qui m'en a parlé. H va au Sénégal. •— Où l'avcz-vous déne vu? — A la maison. Grand-père avait désiré causer avec lui. — C’est un peu fort, par exemple! me laisser apprendre par des étrangers... C’est bien la peine d’avoir de l’amitié pour le» gens! A partir do ce moment, Jeanne fut d’une humeur massacrante, à tel point que lord Mawbray, qui menait sa cour plu» activement que jamais, se demanda quel incident subit avait pu survenir. Quant à Louise, elle était entrée avec Mme de Rambure dans une conversation intime, qui semblait les intéresser vivement l’tmo et l’autre. Le lendemain, dan» la matinée, Guy reçut ce billet : « On ne vous voit plus. Que signifie cette bouderie? Et qu’est-ce que oette histoire du Sénégal? Venez me paner demain samedi, à huit heures du matin. r » JUNNI. » Le même jour, après un déjeuner uses silencieux, la belle-mère et la belle-fille »e trouvèrent seules, les domestique» parti», dans la petite salle i manger du matin. — Je pense que c’est l'éloignement fie M. de Vieuvicq qui vous rend triste? dit Mme de Rambure. — Je suis furieuse contre lui. Aller choisir pour confidente cette petite eottè de Louise, qui m'agace arec sm ain passion ! — Pas ei sotte, peut-être. Que diriez-vous si elle avait trouvé le moyen, à elle toute seule, d’empêcher votre ami de partir? — Supposez-vous, belle-mère, que je vais le laisser partir, moi? — Ahl et comment ferez-vous?» — Je l’arraisonnerai. Il est fout avant six mois la fièvre jaune l’aura emporté. — Eh bien, je crois que le moyen de cette bonne Louise est encore meilleur que le vôtre. Vous devinez, n’est-ce pas? C'est un vrai roman. — En vérité l elle daignerait devenir comtesse de Vieuvicq I dit Jeanne avec dédain. Elle a bien de la bonté ! — Elle l’aime à la folio 1 —Déjàl et lui? est-il fou de cette belle amoureuse? — Laissez-moi vous dire, ma fille, qu'elle aura deux cent mille livres de rente, et que lui... — Laissez- moi vous dire, ma mère, que je porte trop d’amitié à Guy pour permettre qu’il soit ridicule. — En quoi, ridicule, s’il vous plaît? — En vendant son nom et son titre à une laideron. — Pauvre Louise I comme vous en pariez 1 >— Savez-vous que les «Vieuvicq vont de pair avec les plus grands seigneurs de France?  — Oui ; mais nous ne sommes plus au temps où l’épée suffisait pour vivre et pour mourir. — Connaissez-vous beaucoup d’hommes ayant le visage, la tournure et l’esprit de Guy! — Je ne dis pas cela. » fit Vieuvicq? si vous voyiez quelle ré- aidence ! Penser que Mlle Dosjart se pavanerait lî-dedaas l —- Ma foi! elle n’y ferait pas-plus mal que bien d’autres. Enfin je pense qu'il serait bon d’informer votre ami de la chance qui s'offre à lui. — Soit, belle-mère. Je lui révélerai moi- même cette chance, comme vous dites. — Je vois d’ici comment vous allez plaider la cause de Louise, dit la vieille femme en se levant. Singulière façon d'aimer les gens que de les vouloir pauvres ! Et Mme de Rambure se disait tout bu eu regagnant sa chambre : — Si je n’avais pu deviné depuis longtemps qu'elle est décidée à épouser l’autre, je croirais qu’elle veut garder celui-ci pour elle. Ses yeux, en rencontrant un portrait de sou fils, s’étaient mouillés de larmes. — Bientôt, nous serons seuls ici, soupira- t-elle. XVI i Le lendemain matin, h huit heures précises, Vieuvicq pénétrait dans le petit salon où Jeanne l’attendait, en prenant son thé accompagné d'œufs frais et de sandwiches. H ne la reconnut point, d’abord, sous sou accoutrement étrange. Elle portait, sur une jupe très courte, une sorte de veste ornée d'une infinité de poches et terminée par une cartouchière prise dans l'étoffe. L’extrémité d’un pantalon, très bouffant, s’engageait dans des bottes en cuir souple. Leur aspect indiquait, comme tout le reste du costumé, qu’il ne s’agissait point d’un déguisement de fantaisie,mais de l'équipement d’une chatte- resse pour de bon, déjà loin de ses débuts. Sur la tête de la jeune femme,un chapeau do feutre mou, très seyant, mais très simple, était posé coquettement. Un fusil court, de gros calibre, une gibecière de maroquin, une boîte à cartouches,uttvfouet de chassa ta épars sur les meubles; — Je comprends maintenant voua donnez vos rendez-vous de si heure, dit Guy. J'ai relu trois fois î billet, ne pouvant en croire mes yeui-J -— Asseyez-vous et causons vite, rép elle d'un ton nerveux. Mon oncle v*J me prendre ; nous n'avons que peu 1 nutes. Sachez dfabord que je ne vous fait venir pour vous aire des choses ‘ blés. Vieuvicq, très surpris, l'observait, cette mise en scène singulière, il troa«j Jeanne — il n'eût pu dire pourquoi ■ expression qui lui rappelait les her lointaines déjà ! du GÎeisker. Il b? 1 seul à avoir ce souvenir. ^ _ —- Vous n'avez pas oublié, diteh^J comment noos nous sommes rétros** automne. Depuis, je vous considère i vous ai nommé' h tout le monde o®* ami en dehors, des amis ordinaires. DI préviens que je suis jalouse en au»w>f me certaines femmes le sont sur o points. .. — Mais je né vous ai pas donné 17 ( tre jalouse, que je sache, répondittwJI un sourire triste. Je n'ai pas ua » BU hors de vous. — Alors, comment se fait-il que ^ connaissent avant moi vos projeu part? La chose valait la peine « dite. La< ne qi Les itlea nitan ils ht l’aiii SilCi poil ilitl'C Ss Clu lienlèi Un jus : aime aïoiu’i ’Albio La F valei munis lèmes ’unge Leur raisse lenls [prit di Mais nt. «La li rère song ’ès de xiral î 1 Il a 10 fous étaient iur à n Nice r plus jeté au que l’I les. La 1 rient. A nt qu’i Cela aigletei ;cié îa mt do h in ils g iople, q t» L'ita iglais. ] plus,q » La Fi mee dai tout,ce |s que 1< jisin ! i» Je n’ ion de puis la ioniales, vertu il le a plan ictou, ai ihécilliti mille pi L’Iiosti ns subie iir — , ibndrcr L’Autr ible. RH logno.cx initien, p (and ou p ma! vem Reste h jülaume J autres p ‘terra sa i FFüuiuéi » A continuer. Léon *ton
