49 m » ANNEE; —« N° 168,: m 12 PAGES — 3^4”^ A l'Etranger : S9 Con abonne: Peut la province i’oionne & la Pot*. Ville ou ( p Province ( «’ Congo belge • • •• Elfanget > Prfcniïvsol coDventfôrifip?»!»le» ™ 21.50 . Six moiÏT*42.O0?' Un en. . 82,00* Un en . 14&00 Aggloméntioo brux*(roàe;'6a peut l’abonner pi TÉLÉPHON yCovaol* Les raanuscrl g^l^Formefëtttnéro 17.7^00 ou 17.77.50 7.50 Rédaction î 21, Place de Louvain;' 2L Administration : Place de Louvain, 23. Annonces : Agence Rossel, r. Royale, 122. LUNDI 17 JUIN 1935. E4it.** . **** ‘ 5 rj.,. *** à bernions i * * * 38 M h. it h. m 18 b. St EdlLdeNoU Denritre Eût. it IU □ Chaque jour de 12 à 24 pages SALLE DE DEPECHES : RUE ROT ALE, 124, BRUXELLES Bureaux et Fils spéciaux 1 s s a Paris : 10, Rue de la Bourse, la Londres : 69, Fieet Street, E. G. 4. V. e sont pas rendus CH >*• £= æffiS^SPECIAlJX AVEC=PARIS ET LO?j mi sinni UXVJL=* TÉLÉPHONE AVEC BERLIN - T. S. F. AVEC LE CONGO TIRAGE MOYEN DU PREMIER TRIMESTRE 1935 288.579 numéros par jour (Invendue, service, etc. : 4.2 96.) LÀ SEMAINE ON DEMANDE UN DICTATEUR Quatre grands pays — deux monarchies et deux républiques — ont confié leur sort à des dictateurs. Quand nous disons que ces pays ont confié leur sort à des dictateurs, c’est une façon de parler, car le propre du dictateur est de s’emparer du pouvoir. En Russie, en Italie, en Amérique et en Allemagne régnent MM. Staline, Mussolini, Roosevelt et Hitler. Leur bon plaisir fait loi. H serait exagéré d’affirmer que ces condottieri ont résolu les problèmes dont ils avaient promis la solution. On se trouve donc non pas devant des succès, mais en présence d’essais dont l’issue est difficile à prévoir. Eh bien! c’est le moment que l’on choisit pour inviter la France — et d’autres nations encore — à tâter de la dictature. Le conseil venant d’outre-Rhin, cela ressemble un peu à l’histoire du renard à la queue coupée. La Germania, prise d’un accès de pacifisme, ayant heureusement négocié, paraît-il, avec l’Angleterre, voudrait traiter avec la France. Mais comment s’entendre avec un pays qui prend plaisir à culbuter deux ou trois ministères par quinzaine ? Avec les Français, on n’est sûr de rien, tandis qu’avec les Allemands... Ce sont les hommes et la presse de Hitler qui parlent ainsi. Voici ce qu’imprime le « Lokal Anzeiger »: L’évolution de la crise en France prouve nettement combien un gouvernement fort est précieux pour la stabilité et la sécurité d'une monnaie. Un gouvernement Indépendant du Parlement et muni do pouvoirs très étendus serait uno garantie beaucoup plus sûro qu’une couverture or très Importante, tello que celle dont dispose la Banque de France. M. Goebbels est plus précis et plus pressant encore: Do notre côté, dlt-tl, nous sommes prêts & une meilleure entente franco-allemande, mais une tello entento est maintenant devenue une question do politique Intérieure française. Il faut des hommes forts pour vaincre les méfiances séculaires. M. Hitler a pu arriver à un accord avec la Pologne parce que lui et le maréchal PUsudskl avalent une influence exceptionnelle sur leurs compatriotes. Il serait aisé d'arriver à uno entente avec la France, mais 11 faut qu’il y ait un Français fort, qui puisse gagner l’opinion publique française à cette Idée et obtenir le soutien do la nation entière. Dans do telles circonstances, nous pourrions arriver à un accord a.vcc la France. Mais plus nous ajournons les discussions, plus U devient difficile de les amener à une. conclusion heureuse. Admettons la sincérité du « Lokal Anzeiger » et do M. Goebbels. Mais était-il bien nécessaire, pour en arriver là, que le FUhrer annonce son intention d’écrabo’uillor la France et son désir de voir lés Polonais déportés en Sibérie ? On pourra expliquer que ce qui fait la force du dictateur, c’est de ne pas persévérer dans l’erreur lorsqu’il s'est trompé. Le « Popolo d’Italla », qui n’est certes pas suspect d’antifascisme, dans son numéro de jeudi, a rappelé le propos suivant du Duce : Lorsque dans lo lointain mars do 1919, par un avis dans les colonnes du « Popolo d'Italia », Jo convoquais, à Milan, les survivants des lntcrvcntlonlstcs, qui m'avaient suivi depuis là constitution des « Faisceaux d'action révolutionnaires » — datant do Janvier 1915 — U n’y avait dans mon esprit aucun plan doctrinal quelconque. Le programme du dictateur digne de ce nom est de ne pas en avoir. Quelques vagues promesses qui lui permettent de créer un « état d’esprit » chez ses partisans suffisent pour assurer le succès do l’affaire. Maître du gouvernement, la doctrine pragmatiste du dictateur répond sinon à toutes les promesses, à tous les besoins, du moins à contenter les impatients, les croyants. C'est en quoi xésldo précisément la difficulté de trouver un dictateur pour la France. La foi des Français est très tiède; les mythes les laissent indifférents. La langue française est une langue claire, nette, analytique, ne se prêtant ni aux discours nébuleux, ni à la phraséologie truculente à l’usage des nazis et des fascistes. C'est ce qu’explique fort bien « Le Mois », commentant les observations que M. Vossler a confiées à la « Kôlnlsche Zeitung » à propos du tricentenaire do l’Académie française : M. Vossler. comme beaucoup d’autres observateurs étrangers, a souligné notamment le caractéro Intellectualiste de la réforme linguistique et littéraire accompllo au XVII» siècle par l'Académie, la substitution do l'Idéal de clarté Intellectuelle à l'Idéal do chaleur, de vie. de variété, d’expressivité qui. nu siècle précédent, prévalait encore. « Croix du Feu ». Ecoutons-le parler avec le reporter : Votre ami Pierre Dominique a fait sur nous un curieux article dans l’ « Europe Nouvelle », dit le colonel. Il croit que nos mobilisations locales sont une sorte de Krlegsplel préparatoire à une mobilisation de grande envergure. La vérité, c’est que Je ne déplace tant de monde, lors de nos réunions, que pour éviter tout choc avec les communistes. Le principe du maréchal Lyautey, vous savez..., montrer la force pour éviter de s'en servir. Et pourquoi est-ce que Je veux éviter la bagarre avec les troupes communistes ? Parce que J'ai de la sympathie pour elles et que Je recrute dans leur sein. Mol. J’aurais très bien pu être communiste 1 SI mon éducation ne m’avait donné ces deux assises solides, la religion et la patrie, le spectacle de l'Injustice m’aurait poussé parmi les communistes. M. Mussolini a bien été syndicaliste et antimonarohiste comme pas un. Mais,. continuons à citer : La réforme profonde de la structure sociale est nécessaire... Le progrès social doit être amené à l’aplomb du progrès technique... C'est une tâche Immense, le travail d'une génération.... Mais nul ne.sait très exactement comment il faudra procéder... On tâtonnera... on-se trompera... Ce qui se passe aux Etgts-TJnls, on l'appelle une « expérience », en Belgique, de même... Des erreurs sont inévitables. Or, vos amis, s’ils se trompent, seront balayés, ayant compromis l’entreprise qu'ils auront engagée. Je veux un pouvoir fort, assez fort pour que scs Inévitables erreurs no le renversent point. Vous me demandez tous d’afficher un programme 1 Vingt et un points dont Je no réaliserai aucun 1 C'est cela qu’U faut,pour vous contenter 1 Eh bien, vous ne l’aurez pas ! SI Je prenais le pouvoir demain, Je ferais tout autre chose que si le prenais dans quatre ans I Un programme, non ! Mais des projets perpétuellement remaniés et remis à Jour, voilà ce qu'il me faut 1 A l’instar de la révolution fasciste « toujours en marche ». Dés 1930, me dit le colonel, J'avais discerne deux stades nécessaires dans notre action. Créer l'état d’esprit Croix de Feu d’abord. Sans cet. état d’esprit, rien nlest possible que do médiocre. Ensuite, le mouvement des volontaires nationaux, mouvement do Jeunesse, mouvement do réforme, mais qul.se désordonneralt s’il ho tenait pas de l'exemple des Croix do Feu son esprit, do dévouement à la nation... Un mouvement de réforme sociale Inspiré par une préoccupation de Justice et non animé par des appétits, voilà les volontaires nationaux. Pas de programme préalable. Créer un « état d’esprit » remplaçant le mythe, et fonder un pouvoir fort. Après, on verra : Tous ceux qui cherchent des formules nouvelles, tous ceux qui s'engagent dans des voles et se trompent, et se reprennent, par ce vagabondage intellectuel même, instruisent Jcs hommes d’action. Les dirigeants qui attentent à la liberté do pensée se privent d’une Irremplaçable rlchesso... C’est « par., cet. hommage rendu à la penséê libre », écrit M. Bertrand de Jou- venel, que se terminé ihon entré tien « avec celui que l’on regarde comme le chef-dû fascisme français ». ANDRÉ, COMME TARDIEU Le Concours national de Chevaux reproducteurs KH LES JOURNÉES DE L'OFFICIER DE RÉSERVE « Un grand effort reste necessaire » N’attendons pas qu’il soit trop tard pour prendre des résolutions viriles », dit M. Albert DeVèze, ministre de la Défense nationale. LES CHAMPIONS. A gauche, la j’ument « Elégante de Velm », à M. Peten. A droite, l’étalon « Royal de Salmonsart », à MM, Wilmots Frères. PETITE GAZETTE Le dictateur attendu pourrait s’appeler André, comme Tardieu, ou Jéroboam, comme Mandel, pronostiquait M. Léon Daudet. L’interview du colonel Larocque porte comme titre: « Ce que Larocque m'a dit »; celui de M. André Tardieu, dans l’hebdomadaire « 1935 », est intitulé « André Tardieu nous a dit ». Dans les deux déclarations, on rencontre des passages qui auraient pu être empruntés au même auteur si quelqu’un s’était amusé à écrire le Manuel du parfait candidat à la dictature ou tout au moins du partisan d'un gouvernement fort. Le parlementarisme est un régime décevant, déclare tout d’abord M. André Tardieu Quand Je rentrai au parlement, Je gardais encore des Illusions. Je pensais encore que l’on pouvait tirer parti du régime tel qu'il était. Je fis ce qu’il fallait pour avoir le moyen do tenir en main l’Instrument. C’.est ainsi qu'il me fut donné do faire mes expériences décisives... Donc, renoncement au parlementarisme.  Il y a déjà quelques années que J’ai exprimé cette opinion. D'abord, mes propres amis m'ont cru fou. Il a fallu les événements de 1934 pour leur ouvrier les yeux. M. Doumerguo s'étant converti à mes vues, J’ai pu espérer un Instant que nous allions réussir. Mais vous snvez ce qui est arrivé. Le milieu parlementaire est bas. intellectuellement et moralement; néanmoins 11 y a quelque chose qu’il a,' pour ainsi dire, déifié, c’est la Constitution. Ces messieurs continuent pieusement à célébrer leurs rites- Ils n’y renonceront pas aisément. Les réformes que nous proposions auraient suffi, cependant, pour éviter les catastrophes de ces derniers Jours. C’est aussi là-d*essus qu’appuient générale- le" sachant rU rni r Lm UrS ; Croyez-vous ment les critiques anglais qui ont abordé Sa 'ÎP> le sujet et l’un des plus pénétrants parmi So l’nrme de la ,“ l , d spos6 eux. feu Edward Dot^en, écrivait dan: son d0 1 - me - de cllssolutl ° n ? J® le pense « Hlstolro do la littérature française » que sous l’influence de l'Académie « l'expression littéraire gagnait en dignité et en précision Intellectuelle, gagnait en tant qu'lustrument de la raison et do l’analyse ». C'est surtout cette valeur éducative de 1 Académie qu’exalte son admirateur le plus enthousiaste dans l’Angleterre victorienne, A.§ü ant * crl tlque Matthew Arnold, dans son célèbre essai sur 1’ « Influence littéraire des Académies », publié pour la première fols dans le « Cornhlll Magazine », en août 1864: * , Ul * ^suçais, dit-il, possède à un degré Y lev é. ce qu’on pourrait appeler une Ü25. c l cnco dans le domaine Intellectuel; il croit fermement qu’il y a en ces choses un ** u >> mftl.et qu’il est obligé d’honorer et de *i U , 0 *^ lr ' ta “dls que c'est une disgrâce pour lui que de consentir au mal. » L exigence de la pensée claire et de l’ex- ïuf.Pi 011 “ûéquate de cette pensée, est considérée selon lui comme une loi naturelle par tout écrivain français. Simplicité, clarté, logique. C est pour toutes ces raisons et d’au- tres encore que G. H. Wells a pronosti- qué longue vie à la langue de Voltaire et d Anatole France. QUI?... ANDRÉ, JÉROBOAM? pn 1 ^ r de J ni > èro crise ministérielle a mis talrn en ÏvV-m “P 1 * 1 * antiparlemen- beiie et <w Ull K t ° n '. Accession était 0 , et ô combien justifiée! — de traî- ïg» 1 ■»**££. n a Jamais, même ici, tant parlé arÆTSsa.v ,sr On le trouvera bien, semble-’t-on dire. M. Léon Daudet terminait, l’autre jour, un de ses cinglants et divertissante articles par une prédiction. nts Ce dictateur, disait le leader de 1 « Action Française », viendra; il s'appellera peut-être André, comme Tardieu ou Jéroboanr, comme Mandel ! De son côté, « Vu », dans une sorte d interview intitulée; < Ce que Larocque a’a dit », présente un autre candidat Le colonel Larocque est le chef des __ pense pas. Eh ! Je sais bien ce n’est là qu'un expédient. Mais peut-on renoncer aux expédients alors qu’aucun remède radical ne parait possible ? Que faire? Combiner l’action avec les idées : SI le domaine de l’action immédiate est peut-être assez restreint, il y a les idées qui. tôt ou tard, peuvent être infiniment efficaces. C’est pour les servir que J’ai pris ma résolution de ne plus subir de compromis. Dans ce domaine, où aboutlrai-Je î Je ne le sais peut-être pas encore. Je rêve, en ce moment, d’écrire un livre sur l’idée du progrès, qu'on a tant défigurée depuis Descartes. Je ne serai pas, bien entendu, du côté des prophètes délirants de la civilisation moderne... M. André Tardieu est bien, hésitant. Est-il candidat à un gouvernement fort ? H ne tardera pas à nous fixer. Voici, en effet, l’avertissement que son confident, M. Pierre Lafue, a placé au début de l'entretien: Il ne saurait s’agir que d’une conversation très libre, et Je trahirais fort M. Tardieu s’il npparaissalt, à la lecture de ces lignes, qu’U a voulu prononcer une profession de fol ou lancer un manifeste. En outre, Je ne raconterai qu'une partie de notre entretien. Mon Interlocuteur se réserve le soin de définir, dans uni prochain livre, le but auquel 11 tend, les conclusions dernières auxquelles 11 est arrivé. Et lorsque Je lui al demandé, en m’en allant : Croyez- vous encore a ... ? ». U m’a répondu : «Non, Je n’y crois plus, mais ne le dites pas encore ; Je le proclamerai moi-mème bientôt. » ’ Jéroboam, comme Mandel, et André, comme Tardieu, ont été tous les deux les collaborateurs de Clemenceau jusqu’à la victoire, et le colonel Larocque a fait la guerre; mais il est probable que si Jéroboam posait sa candidature à la dictature ou à un . gouvernement, fort qui peut commettre des erreurs, mais qu’on ne saurait déboulonner, il parlerait sur un autre ton que MM. Tardieu et Larocque. Quel dommage qu’on ne puisse plus avoir là-dessus l’avis du Tigre! PICCOLO. , TANT MIEUX ! Tu es ce petit bourgeois de Bruxelles, philosophe et flâneur, qui cherche dans la rue le plus clair de scs distractions. Cette année, tu es bien servi. Il ne se passe pas de jour sans que, sous la « drache » nationale et traditionnelle, des lampions s'allument, des cortèges se forment. Tout cela fait monter ta température. Tu en oublies — ef c'est heureux — les temps difficiles, les gens maussades, les derniers avertissements des contributions. Tu te surprends â fredonner dans la rue, en regardant des drapeaux, des uniformes, des pourpoints d’Ommegdng, des tricornes en style « Vieux-Bruxelles ». Il y a un peu de griserie dans cet enchantement quotidien. Tu retrouves, au fond de toi, une âme joyeuse et insouciante que tu croyais morte. Et qu'on ne vienne pas te dire que cette joie te réserve de durs réveils. Tu- n'en croirais rien, et tu aurais raison L'essentiel, uofcs- tu,. c’est de sourire, quajid l’occasion s'en présente. Tu souris. Tant mieux ! Puck. • ANNIVERSAIRE ROYAL Lo drapeau suédois à flotté dimanche à la façade de l'hôtel de M. De Dardel, ministre de Suède à Bruxelles. La colonie suédoise a célébré, en effet, le 77mc anniversaire du roi de Suède. Un registre avait été déposé à la légation. M. SPAAK EN HOLLANDE M. P.-H. Spaak, minietre des Transports et des P. T. T., est allé en Hollande, à bord d’un avion de la ligne Bruxelles-Amsterdam. Le ministre était accompagné de MM. Cornelis et Alard. Il voulait étudier de près l'organisation technique de la K. L. M. et les installations du champ d'aviation de Schlphol. M. Spaak fut .reçu, à son arrivée aux Pays-Bas, par.MM. Plesman, Guiilonard, de Vries et Dellaert. UNE FÊTE A L’EXPOSITION Les multiples manifestations de tous ordres qui se succèdent à l’occasion de l’Exposition se révèlent salutaires à la reprise de l’activité nationale. La Chambre de Commerce de Bruxelles, qui poursuit inlassablement son effort général dans le même but, convie un grand nombre de personnalités à une grande fête qu’elle donnera à l’Exposition dans la soirée du 6 juillet et qui promet d’être l’une des plus importantes réalisées dans l'enceinte de notre World’s Fair. PROJET DE LOI M. Nèves a fait, au nom de la Commission de la Défense nationale, rapport sur un projet de loi, que la Chambre discutera mardi prochain et qui concerne le calcul de là pension d’ancienneté des militaires rémunérés par une solde bonifiée.  La Commission insiste pour que ce projet soit voté rapidement dans l’intérêt d'une bonne administration et aussi pour permettre la régularisation des dossiers de pension actuellement en instruction. L’unique but de ce projet est, en effet, de mettre au point la législation en vigueur pour les pensions d’ancienneté, mise au point qui est devenue nécessaire par suite de l’arrêté royal du 5 novembre 1934 qui a substitué un régime de solde journalière au régime d’appointement des volontaires de carrière et des rengagés. A L’EXPOSITION Les bijoux de tous les ordres de chevalerie belges des Etablissements Jules Fonson se trouvent exposés dans leur stand_ du pavillon des Arts graphiques. Entrée : avenue des Frondaisons. Fournisseurs du gouvernement et de la Cour. DEUX AMBASSADEURS M. Laroche (à gauche), ambassadeur de France à Bruxelles, et le baron de Gaiffier d’Hestroy, ambassadeur de Belgique à Paris, en conversation pendant l’inauguration de l'Exposition de l'Impressionnisme.  CARTES GÉOGRAPHIQUES Une curieuse exposition vient de s'ouvrir au British Muséum de Londres. U s’agit d’un ensemble d'anciennes cartes géographiques, dont certaines sont du plus haut intérêt. Une fameuse carte coloriée, dressée en 1623 par Jannson, montre, à l’aide de figures appropriées, les réglons de l’Afrique où se trouvent les éléphants, ' les lions, les autruches et .les singes. Une carte d’Amérique et des.. Indes, occidentales, établie en 1589 par Bazio, se trouve également en bonne place. Il en est de môme d’une autre datée, de 1613, montrant la Nouvelle-France; : et une autre encore, de 1689, reproduisant les contours de la partie orientale dû Canada. L’exposition n’est pas seulement appréciée par les collectionneurs ; ello intéressera même les géographes qui trouveront un ensemble de cartes, dû XVI* au XIX* siècle, représentant le Canada, l’Afrique du Sud, les Indes anglaises, Terre-Neuve, les îlep Fidji. Un point curieux est .à signaler particulièrement sur" lcse*carles(:drcesêes par Sâxton, Speed et Mordén,. d’éminents géographes de l’époque ; des réglons de peu d’étendue sont indiquées par des Inscriptions très larges, alors que, par contre, des pays de la plus grande Importance comportent des Inscriptions tout à fait minuscules ou même n’en contiennent aucune. Signalons enfin un atlas très particulier de Drayton qui relève toutes les rivières anglaises, en indiquant de petits poèmes qui ont été faits à propos de chacune d’elles. LA MUSIQUE de la Garde nationale américaine se fera entendre mardi 18 courant, à 16 h., a la terrasse des Gr. Mag. « À l’Innovation », M. VANDBF.VELDE FOOTBALLER AU « VŒUX-BRUXELLES » Le ministre et leader socialiste donne le coup d’envol d’un match de football dispute samedi, au Stade du Heysel. PENSIONS MILITAIRES Nous avons signalé que M. Devèze, ministre de la Défense nationale, avait déposé jeudi dernier sur le bureau de la Chambre un,projet de loi modifiant une disposition de l’article 65 des lois coordonnées sur les pensions militaires. Cet article 65 stipule que « le droit à l’obtention ou à la jouissance des pensions, allocations ou rentes est suspendu par les circonstances qui font perdre la qualité de Belge, pendant la privation de cette qualité ». M. Devèze propose de modifier ce texte comme suit : « Le droit à l’obtention ou à la jouissance des pensions, allocations ou rentes est suspendu par les circonstances qui font perdre la qualité de Belge, pendant la privation de cette qualité ou par l’acquisition volontaire, par un Beige, d’une nationalité étrangère, même dans le cas où la perte de la qualité de Beige est subordonnée à l’autorisation du Roi. » LA PIÈCE’DE 50 FRANCS La pièce de 50 francs que l’on frappe à l’Exposition est une pièce de monnaie. Elle a cours légal. « Mais il est à présumer, écrit l’Eventail, qu’on la verra très peu circuler. Elle aura vraisemblablement, aux yeux de tous ceux qui collectionnent des souvenirs, le caractère d’une médaille commémorative. Elle évoquera, dans l’avenir, et ie centenaire de nos chemins de fer, et l’Exposition. De celle-ci, une des faces montre le grand palais, ce grand palais qui subsistera — fort heureusement, car il est certainement ce qui, dans l’ensemble architectural de la World’s Fair, est la réalisation la plus significative, celle qui mérite le plus de durer. » Elle le mérite parce que, de conception neuve et conforme aux nécessités de notre temps, elle maintient le souci de la noble ordonnance et celui de la noble décoration.  » Ce grand palais, c’est de l’architecture nouvelle en laquelle subsiste la volonté de grandeur et de beauté. » On a bien fait de hrt dédier cette pièce.de monnaie qui demeurera comme un souvenir 'de l’effort accompli au Heysel. * Samedi, à 5 h, 30, sont arrivées & la gare du Midi, les délégations française, hollandaise et tchéso-slovaque ayant respectivement à leur tête le capitaine Ferry, ancien ministre et député; le major Wau- ters-Cool et le commandant Taxira. Après que la musique du 8o de ligne eut joué les hymnes nationaux, le lieutenant-colonel breveté Lentz, président de l’Union nationale des officiers de réserve de Belgique, souhaita la bienvenue. Les délégations étrangères furent ensuite reçues dans le mess des officiera de la garnison. LE RAOUT A L’HOTEL DE VILLE A 9 Heures, MM. les échcvlns Coelst, Catteau, Swolfs et Verhaegho de Nayer recevaient les officiers de réserve ainsi que les membres de la Société belge des ingénieurs et des industriels; du Congrès international des sciences administratives; du Congrès International d’aviation sanitaire et du Conseil national des femmes belges. La soirée, très brillante, se termina très tard, les milliers d’invités ne se lassant pas d’admirer les beautés de l’hôtel de ville. Certains parvinrent meme à danser. LA JOURNÉE DE DIMANCHE La populaire Esthcr Deltenre a remporté un énorme succès dans la suite du c Mariage de 1700 ». LUNDI MATIN, A 9 HEURES, chez Hirsch et C 1 *, grande et seule mise en vente d’été. Articles de première qualité à des prix totalement sacrifiés. ENFANTS ABANDONNÉS Hollywood lance la mode des enfants adoptés : les < stars », qui n’ont pas les loisirs d’être mères, adoptent les gosses d’autrui. Lé nombre des « recueillis » est, paraît-il, considérable dans la cité du cinéma. L’Armée du Salut signale d’ailleurs que les fugues des enfants sont devenues de plus en plus fréquentes à New-York. En quatre mois, on a signalé une centaine de fuites. La plupart de ces « déserteurs du foyer » rêvent d’une fabuleuse carrière à l’écran et sont retrouvés sur la route d'Hollywood... A L’ORÉE DU BOIS se construisent de beaux appartements au prix de 132,500 fr. pour 7 pièces. Exécution soignée par la firme J. Blaton. Renseign. 78, rue Gachard. Tél. 48.25.97. HUMOUR ANGLAIS. LA MAMAN. — Non, Teddy, Je te l’ai déjà dit vingt fois, tu n’auras pas d’argent pour acheter des bonbons. TEDDY. — ...Et dire que papa prétend que tu changes constamment d’avis. A LAEKEN A 9 heures, des centaines d’officiers de réserve français étaient réunis sur lo parvis Notre-Dame à Lacken. Les délégations hollandaises et tohéco-slovaqucs s'étaient jointes & l'important contingent. L'Union nationale des officiers de réserve était représentée par son conseil d’administration : le lieutenant-colonel breveté Lentz, président; lo capitaine RuL teau, vice-président; lo capitaino Lambeau, secrétaire général; le lieutenant Devèze, trésorier; Je commandant Lcrot, trésorier-adjoint; le colonel breveté Acrts, le lieutenant-colonel Tahon, le major chevalier A. do Selliers de Moranville, les commandants Corbisler do Termccr, Janssens et Van Vocrcnberg, les capitaines Sohct, Antoine, Franchommc, les docteurs Gillet et Biquet, le général Cha- beau, les majors Jottrand et Noël, le sénateur Démets, etc. Quatre officiers de réserve belges, en tenue de campagne, montaient une garde d’honneur autour du mausolée du < Poilu Inconnu ». Le capitaine do réservo Forry, ancien ministre et président de l'Union nationale des officiers français, déposa des fleurs, tandis que la brillante assistance saluait Longuement.^ Le général Blanpain recevait ensuito les délégations à la crypte royale, où .un pieux hommage eut liou devant lo tombeau du roi Albert AU SOLDAT INCONNU % Tandis que les centaines d'officiers de réserve se rassemblaient <lc la porte de Schacrbcck à la place Madou, le conseil d'administration do l’U. N. O. R. recevait, place de la Liberté, les délégations étrangères.  A 10 h. 30, le square de la place du Congrès présentait un harmonieux spectacle.  Les uniformes bleu-horizon, kakis, vert- sombre, noirs, gris-clair formaient un merveilleux kalédioscope, qui bientôt s’immobilisait. Lo lieutenant-colonel breveté Lentz, accompagné du capitaine Ferry, du major Wauters-Cool et du commandant Taxira, »c détachait et venait saluer la tombe du Soldat inconnu, que les chefs des délégations étrangères fleurissaient, tandis qu'un profond silence planait sur la nombreuse assistance. A 10 h. 40, des roulements de tambours, des sonneries de clairons se font entendre. Voici les masses profondes des officiers de réserve belges, marchant sur front do dix, un bref commandement et les chefs de l'armée d’hier, de celle de demain, passent fièrement, la main droite à la casquette devant l’Anonyme, où quatre de leurs camarades sont figés comme des statues, lo sabre au côté. LE DÉFILÉ DEVANT LE ROI Les officiers de réserve étrangers, précédés de la musique des carabiniers, viennent bc ranger, place des Palais, le long du trottoir de l’aile gauche. La foule est grande derrière les grilles du Parc; des places ont été réservées aux officiera Invalides, de l'active ou pensionnés. » On remarque la présence des généraux M. Tasnicr, Wlbicr, Vcratraete, Colpin, Duvlvler, Bogaerts, de Ca'.latay, Cattoir, Pontus, Glllieaux, Vandeputte, Cheville, Deisser, Wahis, Van Waolfelghem, Cha- beau, etc. ® Les majors Hamca et Merckx accom- A 10 h. 50, M. van Zecland, Premier ministre, accompagné de MM. Bovesso, Rubbens et Delattre, prennent place près de l’entrée du Palais, où se trouvent déjà l’ambassadeur de France et les ministres de Hollande et do Tchécoslovaquie, ainsi que les attachés militaires major Ducca et Paris. A 11 heures, le Roi sort du Palais; il a revêtu l’uniforme kaki, sans la moindre décoration. Il est précédé du général Termonia et du capitaine baron Jacques de Dixmude et suivi des généraux Til- kens et Six et du commandant Van den Heuvel. M Devèze, ministre de la Défense nationale, en tenue de commandant d’ar- tillcrle, marche à la gauche du Roi. Celui-ci, salué par la Brabançonne, est longuement acclamé. Il se fait présenter les autorités civiles et militaires, puis passe en revue les délégations des officiera français, hollandais et tchécoslovaques.  Le soleil brille, et c’est sous une chaude lumière que le défilé, de plus do 4,000 officiers de réserve belges, commence.  L'Infanterie, ayant en tête les chasseurs ardennais, passe impeccablement alignée. Les régiments sont largement représentés; carabiniers, grenadiers et lignards des 9* et 8* do ligne rivalisent de correction. Dans les rangs de dix, on volt, coude- à-coudc, des officiera de la Campagno 1914-1918, chevronnés sur les deux manches, et do tout jeunes sous-llcutcnants. Ceux-ci forment la majorité do ces « carrés » impressionnants. Voici encore les artilleurs, les aviateurs, très nombreux, très chics dans leur clair uniforme. Les cavaliers sont fringants; ils sont suivis des officiers du génie, du corps des transports, du service de santé et de l'intendance. Les services administratifs ferment ce cortège imposant, où la présenco do soutanes est très remarqué. Uno escadrille do neuf avions, pilotés par des officiers do réserve, survole par deux fols la place des Palais. Le Roi est visiblement impressionné, comme les autorités civiles et militaires, qui ne s'attendaient pas à parcillo manifestation, véritable serment collectif do loyalisme. Le lieutenant-colonel breveté Lentz, président de l’Union nationale des officiera de réserve de Belgique, se présenlo au Souverain, qui ie félicite chaleureusement. Le Roi se fait présenter lo capitaine Ferry, le major Walter Cool, lo commandant Tcxara et le capitaino Briscoe, président des Officiera britanniques, résidant en Belgique, • Le Roi -prend congé des autorités civiles ci militaires, serre la main au bourgmestre Max et, follement ovationné, rentre au Palais. Le déjeuner A 13 heures, plus de huit cents convives prennent place autour des tables fleuries des salons du Bon Marché, coquettement pavolsées. M. Devèze préside; il porte la santé des chefs d’Etat représentée, et M. Ferry lève son verre en l’honneur de la Famille royale. Le lieutenant-colonel breveté Lentz, président de l’U. N. O. R., remercie tous ceux qui ont permis de réaliser la grandiose et inoubliable manifestation d'aujourd’hui.  L'ancien minietre Ferry répond, avec une chaude éloquence, au nom des délégations étrangères; puis M. Devèze, longuement acclamé, reprend la parole. Discours de M. Devèze Après avoir rappelé les qualités de l’officier pendant la grande guerre, M. De- veze dit que les jeunes sont dignes do leurs aînée. — Qu'ils continuent la tradition, dit lo ministre. Les meilleurs efforts tendent à ce qu’il vous en soit rendu Justlco — et avant tout à couvrir l'accomplissement do vos obligations d’une protection légale, afin qu’il n'en puisse résulter préjudice dans vos carrières civiles. Déjà le Parlement est saisi d’un projet de loi contraignant les administrations publiques à accorder aux fonctionnaires les facilités requises. Ce n’est là auo le premier pas dans le sons d’une régie qui devra s'étendre à tous les employeurs, si leur patriotisme ne suffit pas à les éclairer. La défense nationale Ce que J'ai fait, ce que Jo fcrol encore pour vous n’est cependant à mes yeux, au même titre que le statut organique du cadre des sous-offlclcrs de carrière et les mesures concernant le moral de l’armée, qu’un des éléments essentiels d’un vaste plan d'ensemble. Ce plan comprenait aussi, par réaction contre un système de compressions budgétaires qui mettait en péril les nécessités primordiales de la mobilisation, le renforcement et la modernlsatlon^des pagnent le capitaine Castiau, président moyens d’action dont disposent nos forces des Officiera invalides et mutilés. actives, et, par la création d’unités nou- Une vue generale de la place des Palais, pendant le défilé, devant le, Roi, de plus de quatre mille officiers d« réserve belges.
