NEZ-AU-VENT LA VIE DES ŒUVRES Où M. Pépin fait un mauvais rêve, se réveille eî mange un rumsteak M. Pépin m'invita à m’asseoir, se carra dans son fauteuil, joignit les mains sur son ventre et me regarda sans mot dire. Ne sachant comment interpréter son attitude, j’imitai prudemment son silence. Deux minutes se passèrent, puis trois. Etait-ce un jeu ? Mon vieil ami se livrait-il à une expérience ? Voulait-il savon à quel point atteignait ma faculté de mutisme? Cela pouvait durer longtemps.  M. Pépin fit un mouvement. Je levai un sourcil. Lentement, mon hôte préparait un de ces étourdissants cocktails qu’il réussit à merveille quand il consent à s’en donner la peine. Il maniait les flacons avec dextérité, dosait des liquides variés qu’il versait dans un shaker Il pulvérisa dans la mixture quelques gouttes d’angustura, boucha le récipient et, soudain, pris de frénésie. l’agita de bas en haut et de haut en bas, de gauche et de droite, le déboucha, emplit deux verres et m’en tendit un. Je le pris, le levai à la hauteur de mon menton avec une légère inclinaison de la tête. M. Pépin en fit autant. Tous deux, nous humâmes le breuvage avant d’en prendre une gorgée. Puis nous reposâmes nos verres sur un guéridon et nous nous remîmes à nous contempler comme deux chiens de faïence. Déjà, je commençais à me sentir de légers picotements dans le nez et des contractions dans la gorge, symptômes de l’incoercible fou-rire. Enfin, M Pépin n’y tint plus. — J’attends 1 dit-il brusquement. Je levai, cette fois, les deux sourcils, signe compris aux quatre coins du mondé comme celui de l’interrogation muette. — Vous n’avez donc vraiment rien à dix-e ? me demanda M. Pépin. Il avait parlé le premier, je n’avais plus aucune raison de tenir la gageure. — Rien, cher ami, si ce n’est que je suis heureux de vous voir bien portant quoiqu’un peu mystérieux, ce. soir. — Alors, pas la moindre récrimination ? — Pourquoi ? — S#riez-vous fait autrement que les autres ? — Je ne le pense pas; je n’ai rien du phénomène. — Etonnant ! —- Qu’y a-t-il d’étonnant, Monsieur Pépin ? — Vous !... Mais oui, vous ! Vous êtes la première personne qui, depuis quatre jours, ne m’abordiez pas en questionnant : « Et alors ?... », d’un air entendu et quelquefois dramatique.  — Pourquoi vous demanderais-je : « Et alors?... » — Mais parce qu’il pleut des hallebardes, parce qu’on ne peut plus organiser un Longcha p fleuri sans crainte d’averses, parce que l’administration communale n’a pas replacé les horloges électriques, parce qu’on a changé un nom de rue, parce que le prix du beurre aug mente, parce que les Tramways Urbains s'obstinent à mettre en service d’abominables caisses roulantes rafistolées, comme j’ai déjà eu l’honneur de le proclamer, en dépit du bon sens. — Il faut croire, cher M. Pépin, que j’ai été à bonne école et que je me barde de sérénité. •— Les dieux soient loués 1 J’ai fait, un adepte ! Serez-vous le seul qui ne me parlerez pas du résultat des élections, _ .de . la rentrée des Chambres, - de la question royale, des événements de Corée, des réactions américaines ? " —- A quoi: bon, mon ami, puisque je rie puis rien y faire; — Ori me l’a changé, par ma moustache ! — Le sage finit toujours par en imposer à ceux qui ne le sont point. — plût aux cieux que vous disiez vrai. Si je suis un sage — hélas' je suis loin de l’être — que ne puis- je être assez savant pour fabriquei quelques grains de bon sens et les envoyer, avec la manière de s’en servir, à ceux qui tiennent entre leurs mains la paix et la destinée du monde. Mais c’est ma punition de n’être que très peu sage et de ne pas donner l’exemple en m'appliquant à moi-même les principes que j’énonce si volontiers. Je me trouve dans la situation du médecin qui, un gros cigare au bec, conseillait un malade : — * Ne fumez pas ! — « Mais vous-même, docteur ? répliquait le malade. Et le médecin de répondre : « Faites ce qi je dis, ne faites pas ce que je fais ! » De même, je serais bien malvenu de vous adjurer, un verre à la main, de ne pas boire. Ou de clamer, alors que je viens de citer un locataire en justice, à MM. Truman et Sta line ; « Un mauvais arrangement vaut mieux qu’un bon procès » ce qui revient à leur dire : « Un méchant compromis est préférable à la guerre ! » — M. Pépin ! M. Pépin ! Est-ce moi qui, à présent, vais devoir vou prêcher la sérénité. — C’est que j’enrage, voyez-vous, de nous revoir à deux doigts d’un conflit après avoir entendu répéter par tout le monde que, pas plus que le crime, la guerre ne payait pas Si cela continue, je finirai par croire que notre globe n’est plus qu'un immense asile d’aliénés. Le sol n'a pas encore bu tout le sang versé pendant cinq ans, les larmes des mères, des veuves, des orphelins ne sont pas encore séchées, tous les monuments aux héros sont à peine inaugurés que déjà on nous reparle de cette horreur. — Voyons, M. Pépin, calmez-vous! — Des fous, vous dis-je ! Tenez il y a une quinzaine de jours, on accusait les Américains d’avoir semé les zèbres des coléoptères, en un mot les doryphores, dans je ne sais quelle contrée sous contrôle soviétique. Je vous demande un peu. De quel cerveau déréglé a pu sortir cette stupide invention ? Quel intérêt les Américains ont-ils à s’attaquer aux pommes de terre alors qu’ils disposent de moyens tels qu’ils pourraient, en quelques minu tes, anéantir des régions entières, hommes et bêtes compris. C’est comme si l’on m’affirmait demain que les Suisses ont déclaré la guerre aux potirons de Boulogne ! M. Pépin haussa les épaules, huma une goutte de cocktail et s’épongea le front. — En écoutant la radio, en lisant les journaux, j’ai l’impression de faire un mauvais rêve. — Vous vous réveillerez, M. Pépin, et vous constaterez peut-être que les hommes ne sont pas si fous qu’ils le paraissent. Do récentes et dures expériences les ramèneront sur la voie de cette sagesse que vous prêchez. — Je souhaite que vous ayez raison. Il est vrai que les habitants de Ligny sont revenus à une plus juste compréhension des choses quand l’Institut agronomique de Gembloux a identifié les fameux cocons qu’ils croyaient, eux aussi, semés dans leur région par un ennemi mystérieux Cela aura été d'une grande consolation pour eux de savoir que leur.* cultures ont été attaquées par la larve mineuse do l'Hyménoptére tenthrédinide : Phyllotoma aceris Kaltenberg. Et quel plaisir, après tant d’inquiétude, de pouvoir citer à ses amis et visiteurs le nom barbare de cet insecte ! — Vous raillez, vous allez mieux. J’en suis ravi ! — J’avais besoin de faire explo sion. Vous êtes pour moi, cher ami, le meilleur exutoire de mes pensées pessimistes. — Quand vous en avez, M. Pépin — Par bonheur, je parviens à les vaincre et, cette fois, avec votre aide. - On a souvent besoin d'un plus petit que soi. — Bravo ! Gageons, cela vaut mieux, que tout s’arrangera après une chaude alerte qui aura peut- être débridé utilement un abcès. Et puisque vous usez d’adage, permet- tez-moi de vous rappeler ce proverbe ; « Ventre affamé n’a pas d'oreilles... > — A propos de quoi ? — Du fakir Burmah qui est sorti de son cercueil de verre après un jeûne de 53 jours, battant d'une heure vingt minutes le record détenu par le Francfortois Willy Schmitz. Je me demande si les savants, qui doivent être bien aises de savoir que l’homme peut se priver de nourriture pendant plus de cinquante jours, ont vérifié s’il était exact que ce fakir — lequel devait souffrir d’une certaine fringale — était privé d’oreilles. — M. Pépin, je vous retrouve ! — J’étais donc perdu ? Je ne m’en doutais pas. Mais je me demande aussi si l’on renouvellera ces sortes d’expériences et quel est celui qui se dévouera pour démontrer qu'un homme normalement constitué, qu'il soit fakir ou non, meurt après 67 jours 34 minutes 26 secondes 2 cinquièmes de jeûne... Quelle heure est-il? — Neuf heures un quart. — Il est encore temps. — De quoi ? — Cette histoire de jeûne m’inspire. Je connais un bon endroit. — Qu’y fait-on ? — On y déguste d’admirables rumsteaks saignants avec pommes de terre frites sans doryphores... Herman SARTINI. iLes forains .vous avons relaté l’initiative des torains, installés boulevard Jamar à Bruxelles. Ces braves gens avaient invité les enfants des victimes de guerre à venir passer chez eux, quelques heures de franche gaîté A cette occasion, qu’il nous soit permis de souligner l'esprit altruiste qui anime ces travailleurs, souvent modestes ! Pour les avoir fréquentés, nous les connaissons bien. Quelle que soit leur spécialité : marchands, montreurs d’attractions, voyantes extralucides, dompteurs, lutteurs, etc. ils ont gardé une âme d’enfant. C’est peut-être parce qu’ils sont habitués à amuser le public alors qu’eux- mêmes n’ont pas toujours le cœur à rire, qu’ils sont, au fond, des sentimentaux.  Chez eux, il n’y a point d’égoïsme; ce n’est jamais en vain qu’on fait appel à leur solidarité. Qu’un des leurs soit victime d’un accident, toute la corporation est alertée et chacun y va de son tribut. Et cet esprit d’entraide s’étend au delà des limites de leur sphère. Jamais en vain, une œuvre de bienfaisance ne fait appel à leur concours. Braves forains qui, de ville en ville, de vil lage en village, portez la dose de distraction à celles et à ceux qui ne sont pas blasés, vous êtes dignes d’intérêt. Que batte la grosse caisse, que s’évertuent les bonimenteurs. que les pitreries de vos clowns fassent rire, d'un rire naïf mais combien sympathique, nous ne devons pas oublier vos gestes généreux. Car, voyez-vous, ce qui compte surtout, c’est d’avoir du cœur et d’écouter ses appels. J.-G. LONDOS. Les métallurgistes et la situation politique Le comité national de la Centrale des métallurgistes de Belgique, réuni pour examiner la situation politique, a fait sienne la résolution votée par le comité national de la F. G.T.B., en séance du 27 juin. Il se considère comme mobilisé et est prêt à répondre aux mots d’ordre qui seront donnés par le Comité national d’action commune. L’ART BELGE A LYON (De notre envoyé spécial.) L’exposition d’art belge, organisée l’initiative du Festival de Lyon- Charbonnières, sous les auspices du ministère des Affaires étrangères de Belgique et avec le concours de M. Louis Piérard, délégué général du gouvernement belge, aurait pu constituer une manifestation particulièrement probante et réussie. MM. René Jullian, conservateur du Musée des Beaux-Arts de Lyon, et René Deroudille, animateur inlassable et courageux de la vie artistique lyonnaise, s'étaient, en effet, trouvés d’accord pour lui donner son maximum d’ampleur et de signification. Et, du coté belge, organisateurs et px-êteurr avaient eu a cœur de ne pas ménager leurs efforts. Mais on doit là vérité à ses amis. Et je doute qu’un visiteur non prévenu, entrant au Musée des Beaux- Arts de Lyon, où a lieu l’exposition, puisse se foi-mer de notre art national une idée cohérente et conforme à la réalité. ., Assurément, de Vogels à Alechins- ky, d’Ensor à Van Lint, des anciens aux jeunes, et des œuvi-es les plus abouties à celles 1 qui n’ont , pas encore dépassé lè 'stade des tâtonnements,' lés personnalités et' }és tendances les plus marquantes sont représentées, (. aucune absence grave n’est à» déplorer: Mais-, il semble qu’on ait poussé'trop loin — ou pas assez —f lé' désir de n’oublier rien ni personne. En Belgique,, comme partout, lès pompiei*s, les médiocres, les gloires purement nationales et les suiveurs sans talent l’emportent en nombre sur les ci-éateurs authentiques, et de façon écrasante. Pour être réellement complète, l’exposition de Lyon aurait dû rendre compte de cette normale dispx*oportion entre la quantité et la qualité. Il est compréhensible — et heureux — que l’on ait triché en faveur de la seconde. Que n'a-t-on, cependant, ti-iché davantage ! Quel profit moi*al la France, la Belgique et la cause même de l’art pouvaient-elles tirer de cette part, même modeste, faite à nos non-valeui’s ? Etait-il indispensable de persuader un public fi-ançais que la Belgique aussi est capable d’apporter des documents en vue de quelque future étude comparée de la médiocrité artistique dans le monde? (Il convient de louer les organisateurs de la participation belge à la Biennale de Venise de s’être montrés plus intransigeants.)  Disons-nous bien, d’ailleurs, que lox-squ’il s’agit d’expliquer à l’étranger en quoi consiste l'art belge, il est extrêmement dangereux de proposer un échantillonnage étendu. Une telle manièi-e de présenter les choses ne nuit en rien pour nous, qui connaissons nos artistes nationaux, mais disperse l’attention des éti-angers, qui ne possèdent dé nos particularités artistiques qu’une notion souvent conventionnelle et ti-ès approximative. Pour faire œuvre utile dans ce domaine, il faut se limiter. Aux meilleurs, il va de soi, aux plus caractéristiques. Cai-, au fond, donner une idée exacte — aussi exacte que possible — de la signification de l’art belge, en l’occux-rence, c’est bien moins sacrifier au nombre qu'à la qualité, à rétablissement d’un répertoire qu’à celui d’un palmarès. C’est affaire d’ordre pratique, d’abord, Pour ceux qui y croient... L’HOROSCOPE QUOTIDIEN DIMANCHE 2 JUILLET : Grande animation en général. Esprit d’indépendance parfois poussé à l'excès, susceptibilité ombrageuse. Altercations plus ou moins violentes, quelques accidents. Qu'on soit à la maison ou au de hors on ne pourra se défendre de passer par des alternances d’opti- I / misme et de dépression ; on recherchera et on craindra en même temps le bruit et la foule ; on se cherchera de mauvaises querelles. Mélange de coquetterie et de mauvaise humeur dans les relations sentimentales, brouilles et raccommodements.  LES ENFANTS NÉS CE JOUR seront courageux et persévérants. Leur aptitude à l’étude leur fera choisir des professions libérales où ils réussiront brillamment grâce à leur valeur. Vie familiale calme. C. K. puisque, à Lyon, par exemple, il n’y avait de place que pour quatre- vingts œuvi-es (il y en a 1301), et de conti'ibution vivante au mouvement artistique contempoi’ain, en suite, où seuls nos vrais créateurs sont appelés à comptex\ Enfin, à l’exposition du Musée des Beaux-Arts de Lyon, les risques d’égarement du visiteur peu averti — et c’est pour lui que l’on travaille — sont accrus par l’accrochage. N’eût-il pas été plus indiqué de grouper les œuvres d’une même époque, d’une même tendance, d’un même artiste ? La présentation en eût acquis de la vigueur et une puissance d’information que l’actuelle dispersion trouble fâcheusement.  Certes, ces réserves ne sauraient nous dispenser de remercier chaudement les Lyonnais. Nos critiques prouvent, au surplus, l’intérêt qu’inspire leur si sympathique effort. J’engagerai même les Fi'ançais, sans doute, mais surtout les Belges, qui « descendent » vers le Midi, à s’ar rêter au confluent du Rhône et de la Saône, et à « trabouler » — précisément — à travers le dédale provisoire de''notre production artistique- (L’exposition reste, ouverte jusqu’en, septembre.) N Notre'qrt est peu ou rrml connu à l’étrangeru où l’on hésite (souvent à lui accorder l’importance qu’il mérite. Dès lors, les occasions sont ra- i-ement offertes de pouvoir le con sidérer, dans son ensemble, en dehors de nos frontières. Dans ces conditions, ne manquons pas d’user de la possibilité de recul que nous fournit l’exposition de Lyon, afin d’éprouver, dans un milieu inhabituel, la solidité artistique d’œuvres auxquelles nous attachent tant de liens sentimentaux. Existe-t-il une peinture spécifiquement belge ? C’est-à-dire, indépendamment des fluctuations de la mode au coui's des siècles et des sujets traités, une manière de comprendre les accords des formes et des couleurs, le dessin, la saveur de la pâte, qui distingue le Belge des autres peintres ? L’oi'gueil nationa' peut inciter à i-épondre par l’affir- mative. Des esprits, d’une incontestable intégrité de pensée, générali- sant, cependant, des cas particuliers, répètent que notre art se caractérise par des rencontres sponta nées de mysticisme et de sensua lité, L’étranger finit par s’en con vaincre comme nous-mêmes. Et nous voilà empi’isonnés dans une idée préconçue, dont tant de nos peintres s’efforcent d’apporter et tant d’amateurs de découvrir la confirmation. Il s’est ainsi créé, en Belgique, un climat de confiance dans la seule spontanéité de l’artiste, à quoi les plus forts — Ensor, Evenepoel, Gustave De Smet, Brusselmans, par exemple — se sont naturellement dérobés. Le très beau portrait de Jules Feron, de Ramah, exposé à Lyon, témoigne de la même résistance. Tytgat, dans ses meilleurs moments, le délicieux Louis Thé venet et le Servranckx d’il y ; vingt-cinq ou trente ans ne sont pas des champions d’un laisser-allér, dont seul, et à ses heures, bénéficia Permeke. Et si ces peintres, aujourd’hui sont en droit de ne pas craindre la comparaison avec leurs confrères étrangers de même époque, aux quels parfois ils s’apparentent, ce n’est pas pour s’être placés, par intuition et en toute spontanéité, dans quelque état d’esprit spécifiquement belge ou supposé tel, mais pour avoir cultivé, avec obstination et réflexion, la dure passion de s’exprimer par la peinture. Mais la leçon à-t-elle été entendue par les jeunes ? Leur faiblesse — d’ailleurs évi dente — est attribuée au fait que, se dirigeant vers l’Abstraction ou la semi-Abstraction, ils s’adonnent un < intellectualisme » contraii'e à la saine tradition belge et, par conséquent, à leur tempérament. Je ci-ois que l’on se trompe D’abord, l’Abstraction n’est pas du tout, par définition, plus « intellectualiste » que la Figuration. Un paysage, d’une précision photographique. peut être < intellectualiste », et une composition intégralement abstraite, ne pas l’être. L’« intellec tualisme » d’une peinture ne tient pas au mode d’expression adopté mais à l’artiste lui-même. Et, en suite, je pense que nos compatriotes sont capables d’user avec bonheur de n’importe quel langage plastique En réalité, nos jeunes artistes souffrent du mal du siècle. Pressés de produii-e. ils songent moins à ap profondir les secrets de la peinture qu’à fournir de nombreux tableaux et à exposer fréquemment. Et le culte de la « spontanéité » est fort loin de constituer un remède en l’occurrence. Nos jeunes sculpteurs sont-ils l’abri de pareil danger ? Cela se peut. Mais à quoi sert-il de démarquer, même patiemment, Maillol ou Despiau ? Notre jeune école de sculpture manque, dans l’ensemble d’audace, de vigueur et de conviction. Rik Wouters était d’une autre trempe. Oui, certes, il est indispensable d’aller se recueillir pendant une heure ou deux au Musée des Beaux Arts de Lyon. Léon DEGAND. Dans une précédente chronique (1) nous avons esquissé un aperçu de nos connaissances relatives aux multiples problèmes qui se posent à chaque minute, à chaque seconde, pour que notre organisme assimile, accumule, utilise le glucose, sucre indispensable à l’activité de nos tissus. Si tous les détails des mécanismes concourant à une utilisation rationnelle de ce « combustible » vital ne sont pas complètement expliqués, si telle réaction physiologique trop subtile intervenant dans le métabolisme des sucres intrigue encore les chercheurs, il n’en reste pas moins que la science actuelle, depuis quelque trente ans, a réalisé dans ce domaine d’énormes progrès tant théoriques que pratiques. Les progrès acquis dans le diagnostic et le traitement des glycosuries et des différentes formes du diabète sont une éclatante démonstration des bienfaits résultant d’une étroite et scientifique collaboration entre la pratique médicale, le laboratoire d’analyses cliniques, le la- boratoire de recherche, et le laboratoire créateur de produits pharmaceutiques. Les memes progrès ne peuvent pas toujours être signalés en ce qui concerne l’aspect social du problème des glycosuries : en effet, si une simple analyse des urines, si une analyse sanguine anodine, sont susceptibles de préciser en temps utile un trouble éventuel dans le métabolisme des sucres, il s’en faut de beaucoup pour que le grand public se soucie suffisamment de faire vérifier, avant qu’il ne soit bien tard souvent, cet aspect du fonctionnement de la « machine humaine ». C’est que la nature, qui dans tant de circonstances nous avertit par le symptôme douleur qu’il se passe quelque chose d’anormal, semble avoir oublié de nous alerter dans le cas d’une glycosurie à ses débuts. Nulle douleur, élimination urinaire abondante et claire, bref nul signe d’alarme nous incitant à consulter le praticien. Comme l’automobiliste prudent, n’attendant point a panne avant de faire vérifier son moteur, il est donc de bonne politique de songer périodiquement à faire contrôler l’état de nos rouages organiques. En effet, une simple analyse des urines des vingt-quatre heures et des urines à jeun, ainsi qu’une éventuelle analyse après un repas, pourront déjà, si elles décèlent la présence anormale de sucre, permettre d’orienter le diagnostic. La glycosurie, la présence de sucre dans les urines, nous l’avons dit, non seulement ne signifie pas nécessairement : diabète, mais il existe plusieurs variétés de glycosuries, ressortissant à des causes et à des mécanismes fort variés. Il faut, avant tout, discriminer les glycosuries intermittentes, passagères ou à répétition, et les glycosuries permanentes. Il faut ensuite. LE SOIR -g CHRONIQUE MÉDICALE DIMANCHE 2 JUILLET 1950 - - —“« **» Glycosuries et diabètes (1) Cf. « Le Soir ». 18 juin « Glycosuries ». 1950 AU CONSEIL D’ETAT Une question d'ancienneté La 3 e Chambre, présidée par M. le conseiller Vauthier a rendu un arrêt annulant deux arrêtés du Ré gent des mois d’octobre 1946 et septembre 1947, concernant la nomina tion du lieutenant-colonel Cattoor au grade de colonel. Cette annulation se base sur l’existence d’une erreur de droit par un dosage du glucose dans le sang, apprécier si le taux du sucre sanguin est anormalement élevé d’une façon constante, ou s’il se montre en excès pendant, un temps plus ou moins long après l’absorption de quantités connues de glucose. Il faut enfin, dans les cas plus complexes, rechercher dans le sang et dans les urines des modifications chimiques possibles qui. alors, signifieraient un trouble plus profond du métabolisme des sucres. Toutes les glycosuries, répétons-le, ne sont pas diabétiques. Voyons donc d’abord dans quelles circonstances des glycosuries intermittentes peuvent apparaître : Si la glycosurie ne se manifeste qu’après un repas, elle est dite'« alimentaire ». Tantôt il s’agit d’un sujet qui, sans être malade, a consommé en une fois une trop grosse quantité de sucre. Le taux du sucre sanguin, normalement de un gramme par litre, va passer au-dessus de 1 gramme 60, au-dessus du « seuil » normal. L’organisme va immédiatement se débarrasser de ce surplus encombrant, par l’élimination rénale.  Mais tantôt aussi, ces glycosuries intermittentes apparaissent éventuellement au cours d’une série d’affections : insuffisance du foie et jaunisses, goutte, obésité, hyperten sion artérielle, maladie de Basedow, certaines maladies infectieuses aiguës. acromégalie, ainsi qu’au cours de la grossesse. De même dans certaines intoxications aiguës, dans des hémorragies cérébro-méningées, dans des commotions cérébrales. Dans ces différentes circonstances, l’un ou plusieurs des mécanismes régulateurs du sucre dans l’orgamsme — mécanismes que nous avons cités dans notre précédente chronique — ont été troublés. Il en est résulté, par moments, une surcharge en sucre, suivie d’une sorte de « débordement », d’un passage de sucre dans les urines. Dans ces glycosuries intermittentes, il s’agit d’une mauvaise * manipulation » du sucre fourni par l’ali mentation : en général, ces sujets auront un taux de sucre sanguin normal et des urines normales s'ils sont à jeun.' Par contre, dans les glycosuries permanentes, la glycosurie existe même à jeun. Nous ne nous, trouvons plus alors en présence d’un organisme commettant des erreurs passagères dans la répartition des sucres qu’il a absorbés, mais bien d’un organisme dont un des rouages concourant au stockage et à l’utilisation du glucose est faussé définitivement. Le laboratoire va devoir encore intervenir ici pour nous permettre de préciser à quelle variété de glycosurie permanente, à quelle variété de diabète (du grec signifiant : passer au travers), l’on a affaire. En ef fet, deux éventualités peuvent se manifester : ou bien le taux du su cre dans le sang est resté normal, mais il y a du sucre dans les urines même à jeun ; ou bien le taux du sucre dans le sang s’élève considérablement,(plus de 1 gr. ,50 à jeun), avec’ïurinès" sucrées rnêrhèà'jëim. " Cette discrimination de deux groupes d’états pathologiques basée sur l’absence d’élévation ou au contraire sur l’exagération du taux du glucose sanguin, tous deux avec glycosurie permanente, délimite deux classes d’affections : les premières sont étiquetées diabète ré nal et états pré- ou paradiabétiques; les secondes constituent les différentes variétés du diabète sucré proprement dit. . ; Nous ne dirons aujourd’hui qu’un mot dés' glycosuries ------- commise par le département-y**^4?avéc taux du sucré sangüin normal, l’établissement du classement 1 ^Y 1 mous réservant de revenir ultérieu- - - : V officiers de la Force publique... \ Il a pu être établi que le classement avait été modifié par erreur. Comme la nomination avait été faite, comme pour tous les officiers supérieurs, au choix du Roi mais que l’ancienneté est un facteur de ce choix, l’arrêt décide d’annuler la nomination, en faisant droit à la requête du lieutenant-colonel Charade.  Passage à l'armée Un greffier surnuméraire de Mar- che-en-Famenne avait déposé une requête tendant à faire annuler une; décision du ministre de la Justice qui refusait de tenir compte de son passage à l’armée pour le calcul de son ancienneté dans ses nouvelles fonctions. La décision administrative déclarait que l’armée n’était pas une administration au sens de l’article 1 du 2 octobre 1937 et que le statut des agents de l’Etat n’est pas applicable aux sous-officiers de -carrière. L’arrêt du Conseil d’Etat annule cette décision parce que l’armée est un des « autres services publics » prévus par l’article 5, alinéa 2, de l’arrêté du Régent du 20 juin 1946. R. F. Le XXIVe Festival dé la Société internationale de Musique contemporaine Le dernier concert du XXIV* Festival de la S. I. M. C. avait réuni un public nombreux, vendredi soir, au grand auditoire de l’I. N. R. Le orogramme comporta d’abord la Symphonie N® 4 pour orchestre à cordes de Karl Amadeus Hartmann (Allemagne). Cette œuvre, plus chromatique que polytonale, ne dépasse pas le modernisme de Strauss et est écrite d’après l’àgogique wag- nérienne. L’auteur, malgré la limitation des ressources sonores qu’il s’est imposée, a fait preuve d’une diversité d’inspiration étonnante et il se pourrait bien que cette symphonie soit une des révélations du Festival. Elle fut mise en pleine valeur sous la direction intelligente et sensible de Franz André. Le Concerto pour flûte et orchestre du Hollandais Hans Henkmans, qui fut exécuté avec beaucoup d’allant par Johann Feldkamp. sous la direction de Daniel Sternfeld, est d’une composition extrêmement habile, et fut fort agréable à entendre, d’autant plus que l’auteur y montre une connaissance approfon- die de l’orchestration, arrivant à donner toute sa valeur à l’instrument concertant. Notons que le compositeur fit ses études de médecine et de psychiatrie, ce qui ne l’amène pas pour autant à la céré- bralité des antres transfuges du Festival, parmi lesquels nous trouvons deux philologues, un aspirant architecte, un philosophe, un chimiste, et deux universitaires dont la spécialité n’est pas précisée par le programme. Peut-être pour le parfait équilibre eût-il fallu un ou deux grands instrumentistes, comme le fut Rachmaninoff, ce qui eût contribué à apporter un peu plus de tempérament à ces exécutions, parfaites d’intellectualité mais d’où le lyrisme fut le plus souvent absent. Citons, pour finir, le Concerto de chambre, pour onze instruments, op. 52, du Danois Niels Viggo Bentzon, œuvré d’apparence humoristique où l’auteur emploie la consonance comme d’autres auraient recours à la dissonance, ainsi que la Cinquième Symphonie d’Harald Saeverud (Norvège). Cette dernière composition, d’amples dimensions, bénéficie d’une technique orchestrale éprouvée, quoique le compositeur semble donner la préférence à la répétition du thème, sur son développement C’est là une chose qu’un Beethoven pouvait se permettre et l’auteur semble y avoir pensé en intitulant son œuvre Quasi una Fanla sia. Cette œuvre fut défendue au pupitre par M: Olav Kielland. Alors que le Concerto qui le précéda permit d’apprécier le jeu de MM. Bentzon, Georg Vasarhelyi et Herman-D. Koppel sous la direction de M. La- vard Friisholm. Concluons pourtant qu’aucune des compositions présentées au Festival ne fut médiocre. Constatons aussi le retour quasi unanime aux formes classiques, sinon à la tonalité. A ce titre, le XXIVe Festival de la S.I.M.C. apporta une intéressante indication pour ce qui concerne les tendances contemporaines. Le concert fut suivi d’une récep tion, offerte aux participants, par 1T.N.R., où M. Edward Clark, président de la S.I.M.C., tint à féliciter les organisateurs du Festival et les dirigeants de la Radiodiffusion belge, qui rendirent viable cette manifestation d’art. INTERIM. 8 1! 4* îî NOTES PARISIENNES «POILDE CAROTTE»: Le déjeuner de la crise ministérielle Le déjeuner qui consacre traditionnellement pour les journalistes parlementaires la fin de chaque crise ministérielle, a eu lieu, samedi, sous la présidence de leur doyen d’âge, M. Paul Delandsheere, entouré de MM. Jean Duvieusart, Premier ministre, et de M. Segers, ministre des Communications. Les journalistes ont salué avec plaisir la présence, à côté de M. Duvieusart, de M. Joseph Dufrane, chef du service de presse du cabinet du Premier ministre. M. Delandsheere a prononcé avec son brio habituel le discours introductif. Il a rappelé que la crise que l’on enterrait joyeusement avait été précédée d’une autre qui dura quarante-cinq jours, mettant à rude épreuve les qualités professionnelles des chasseui's d’informations. Il s’est félicité que M. Duvieusart ait promis bon accueil à tous les journalistes, sans distinction d’opinion. M. Raymond Herreman a prononcé une courte allocution en flamand.  M. Duvieusart a confirmé ses bonnes dispositions à l’égard de la presse. Il s’est excusé d’avoir, de bonne foi, induit les journalistes en erreur à Genève, à propos de ses entretiens avec le roi Léopold, dont le premier fut décidé à l’improviste. « Je n’ai voulu, a-t-il dit, ni les dépister, ni les dévoyer. » Il a fait allusion sans trop d’amertume aux re proches qui lui étaient faits d’avoir présenté « une déclaration fleuve » comme d’autres écrivent des articles trop longs. C’est pourquoi M. Duvieusart se sent en famille avec les journalistes. Il a promis que les futurs conseils des ministres ne se prolongeraient pas exagérément, comme l’avait demandé le doyen des journalistes parlementaires. M. Segers, parlant tantôt en français, tantôt en flamand et laissant de côté les aspects sévères du problème de la télévision, a imaginé des interviews au cours desquels les hommes politiques pourraient être amenés a parler des différents journaux. Et il a dit: « Je préfère les journalistes aux journaux. Quel dommage d’attendre quatre ans avant de les revoir. » En résumé, beaucoup de bonne humeur et peu ou pas de politique Notons cependant qu’au cours d’un entretien particulier, M. Du vieusart a déclaré qu’il n’y avait rien de fixé à propos d’une convo cation des Chambres réunies pour jeudi prochain. rement sur' le vaste problème des diabètes sucrés et sur la passionnante histoire de la découverte de l’insuline. Car il ne faut abuser ni des bonnes choses, ni de la patience des. lecteurs mis, je le crains, à l’épreuve pour comprendre toutes les subtilités de la chimie des sur cres dans l’organisme ; lecteurs excédés qui, citant Corneille, pourraient bien être tentés de me dire : < Le sucre empoisonné que sèment vos paroles... ! > Dans le groupe des glycosuries permanentes où l’on voit le sucre sanguin rester dans les environs de un gramme par litre, citons d'abord ce qu’il est convenu d’appeler : diabète rénal. Cette affection, souvent héréditaire ou familiale, frappe des sujets dont les reins laissent constamment passer le sucre : le filtre rénal » est, en quelque sorte percé ». Se rapprochant, par leurs caractères symptomatologiques, de ce diabète rénal, se placent toute une série d’états pathologiques groupés sous le nom -d’états para- diabetiques. Chez tous ces malades, l’on retrouve des antécédents constitués par des troubles du foie, ou de l’obésité, ou des troubles hormonaux, en particulier des troubles thyroïdiens ou surrénaux, troubles qui d’abord passagers ont eu ultérieurement une action déprimante sur les reins. L’on ne voit donc pas intervenir dans ces cas une anomalie de la sécrétion interne du pancréas, autrement dit une insuffisance en sécrétion d’insuline. C’est dire que cette catégorie de glycosuries ne sera pas influencée, ne sera pas améliorée par l’administration quotidienne d’insuline. Le traitement de ces glycosuries intermittentes et de ces glycosuries permanentes sans exagération du taux du sucre sanguin, est donc un traitement s’attaquant avant tout à la cause première, à l’organe (foie, par exemple) malmené, à des fautes dans l'hygiène individuelle (obésité négligée, excès de mets sucrés, etc.) Par contre, nous verrons, prochainement, que le diabète proprement dit, sous ses différentes formes, est, lui, influencé par la thérapeuthique à l’insuline. Mais d’ores et déjà, nous pouvons conclure que toute glycosurie et tout état diabétique ne représentent pas, en somme, une maladie nettement délimitée, mais plutôt un syndrome, un ensemble de symptômes variables. Et ce fait nous fera entrevoir les raisons pour lesquelles, dans toutes ces glycosuries, l’on ne saurait songer à instituer un traitement standardisé, stéréotypé, mais bien au contraii'e, un traitement dont les directives, très souples, pourront s’adapter à chaque cas individuel.  Docteur Pierre ANETf Il y a 50 ans. •• On lisait dans Le Soir du 2 juillet 1900, sous le titre : « Comme au Moyen âge » : , Nous avons été témoin hier a Eeckeren, dit un de nos confrères d'Anvers, d'un fait scandaleux. La gendarmerie avait amené de Cappellen, pour les faire comparaître devant le juge de paix, deux pauvres diables qui n'avaient commis quj le délit de vagabondage, mais que l'on avait néanmoins enchaînés comme les pires assassins. IL étaient rivés l'un à l'autre par une chaîne qui liait le bras gavehe du pre mier au bras droit du second et c'est avec cet appareil de forçats qu'on leur a fait faire, en plein jour, une longue et infamante pérégrination ». il Paris. 1 er juillet. « Tout le monde ne peut être orphelin » : je ne connais pas de mot plus affreux, et pour avoir trouvé ce mot-là, Jules Renard doit perdre une large partie de la sympathie que lui valaient sa sincérité, son amour des lettres, son honnêteté intellectuelle. Si je songe que le même Jules Renard écrivit un jour dans ses carnets intimes que, même devant le cadavre de sa fille, s’il trouvait une belle phrase pour exprimer sa douleur, il serait à moitié consolé, j’en viens presque à haïr un homme aussi abominablement grammairien. Pourtant, tous ceux qui ont fréquenté l’auteur des Bucoli- ques (il mourut une année avant mon arrivée à Paris) assurent qu’il était foncièrement bon sous son aspect toujours hérissé et que ses ironies les plus acides dissimulaient une secrète tendresse de cœur que bien des déboires, des désillusions, des misères n’avaient pas entamée. Us garantissent la bonté de Jules Renard et ils citent à l’appui de leur dire, maintes anecdotes. Il est difficile à quelqu’un qui n’a pas approché l’écrivain de s'inscrire en faux contre ces garants; et cependant, « Tout le monde ne peut pas être orphelin ! » Le mot ne cesse pas de sonner à mon oreille, et il m’alarme. Je ne pourrai jamais, je le sens bien, aimer tout à fait un homme qui exprima un aussi affreux regret. Il y a là plus qu’un parricide moral. On ne peut pas, si l’on a des enfants, si l’on n’a pas oublié sa mère, on ne peut pas le pardonner à Jules Renard, même pas lui accorder des circonstances atténuantes.  Je songeai une fois de plus à cette petite phrase, coupante comme le couteau triangulaire de la guillotine, en revenant, de la reprise de « Poil-de-Ca- rotte » à la Comédie Française, avec Berthe Bovy dans le rôle du jeune Lepic. Ce n’était pas la première fois que nous voyions Berthe Bovy dans ce rôle cé lèbre ; elle y fut jadis remarquable. Il ne nous appartient pas de dire si elle y est encore aujourd’hui tout ce qu’elle y était hier. C’est d’ailleurs un rôle infiniment plus difficile à interpréter qu'on ne le croit en général. Jules Renard confessait lui-même, toujours dans son Journal (21 septembre 1894) : « Poil-de-Carotte est un mauvais iivre, incomplet, mal composé, parce qu’il ne m’est venu que par bouffées. » II n’est question ici, certes, que du roman ; la pièce vit le jour cinq ans plus tard ; elle garde quelques-uns des défauts du livre et elle souffre de certains autres qu’il avait réussi à éviter. C’est le 19 novembre 1899 que Jules Renard invita Antoine à déjeuner, au coin du boulevard de Strasbourg et du boulevard Saint-Denis, dans un restaurant qui eut son heure de célébrité et qui a disparu depuis, chez Maire; au dessert, il lui lut le petit acte qu’il avait tiré de son roman. Il demeurait très hésitant, se méfiant de cette transposition dont, au surplus, quelques-uns de ses amis avaient peu aimé la cruauté. Mais dès la première scène, celle de Poil-de-Carotte avec la jeune bonne, Antoine sautait au cou de l’écrivain : — Renard, c’est un chef- d’œuvre ! Sans aucun doute, Poil-de- Carotte a des coins de chef- d’œuvre et tout permet de penser qu’il traversera les siècles, ne serait-ce que pour humilier les hommes. C’est Suzanne Des- près qui créa Poil-de-Carotte, EUen Andrée qui fut Mme Lepic. Renée Maupin qui joua Annette, Antoine étant M. Lepic. Comme il ne savait jamais aucun de ses rôles, ayant trop à faire pour avoir le temps de les apprendre, il avait prie Gé- mier de lui servir, le soir de la première, de souffleur : — J’inondai la petite boîte de mes larmes, avoua Gémier à Jules Renard, le rideau tombé. Gémier avait eu, lui aussi, une enfance malheureuse : il se souvenait. Léon TREICH. îi :: îWttHîîîîîîîîmîmmîîttuttnnutîtttîîtïttîtwîtttHmînn Sur me vieille complainte... (VOIR OEBU1 EN PREMIERE PAGE.» Une rencontre de techniciens belges et français de la télévision, à Lille M. Moerepians, président national des détaillants et des radio-électriciens de Belgique, s’est rendu vendredi soir à Lille, où il à été l’hôte des dirigeants du poste de Télé-Lille et de Radio-Lille. Au cours d’un entretien avec M Pons, directeur de Radio-Lille, M, Moeremans souligna que la télévi sion intéressait vivement les Belges, et aussi les radio-électriciens, car le lancement prochain sur le marché de postes de télévision a arrêté tout le commerce des postes de radio. Tout en reconnaissant la supériorité de la définition française, il a exposé les raisons des difficultés que la Belgique éprouve actuellement pour choisir entre la définition française et la définition hollandaise.  M. Moeremans a d’ailleurs prononcé une courte allocution à ce sujet au cours de l’émission de Télé- Lille, à l’intention des membres de son union nationale qui assistaient à la soirée organisée par Télé-Lille à Mont-Saint-Aubert, près de Tournai.  Ce n'étaient point les dernières. On le verra tout à l’heure. Mais bref, à ce moment, nous cueillîmes tout d’abord le « petit format » d’une vieille complainte. Une chanson que tous « les enfants d’hier », comme les nommait Albert Mockel, ont fredonnée au moins une fois dans leur vie. Les paroles d’une vieille légende vinrent aussitôt bourdonner à nos oreilles comme des souvenirs ailés. Et voici ce que nous nous surprîmes à chanter : Tl était trois petits enfants Qui s’en allaient glaner aux champs Légende du grand saint Nicolas. Couplets que nous avons épelés avant même de savoir bien lire. Ah ! que lointaine, cette histoire ! Ah ! que perdue dans la nuit du' " passé. ! N'était-ce pas toute'notre enfance que. ces. « fre- dôns" d’autrefois . » selon ^expression.' de Max Elskarrip, venaient ainsi réveiller ? Mais nous n’étions pas là pour nous attendrir. Et cependant... S’en vont un soir chez un boucher Boucher, voudrais-tu nous loger. Entrez, entrez, petits enfants, Il y a de la place, assurément. Quel drame ! et combien nous frissonnions chaque fois que l’on nous faisait répéter les épisodes de la terrible odyssée de ces infortunés ! Ils n'étaient pas sitôt entrés. Que le boucher les a tués. Quel froid nous courait alors le long de l’échine ! Nous fermions les yeux dans l’espoir d’échapper à ce spectacle. - Il était trois petits enfants Qui s’en allaient glaner aux champs. Sport et élégance Le gala de l'hippodrome de Boitsfort Grand gala ce vendredi à l’hippodrome de Boitsfort. C’est le jour du « Derby des Dames ». Mais une autre attraction non moins grâcieuse corse le programme : un. défilé de haute couture organisé avec le concours de quatre maisons réputées de la capitale.  .La réunion est placée sous le patronage de la Société royale d’En- çouragement, de la Société royale des Courses d’Ostende, de l’Association pour l’Encouragement à l'élevage du Cheval de Pur Sang et de Demi-Sang, de la Fédération des Sports équestres de Belgique et du Syndicat d’initiative de la Ville de Bruxelles, du Club des Habits Rouges et du Cercle de l’Etrier. Malgré le temps incertain — de lourds nuages gris bouchant le ciel et ne permettant au soleil la moindre apparition — une foule considérable, où l’élément féminin domine, a envahi le champ de course, sans toutefois égaler la cohue des beaux dimanches. Il semble que ce derby et ce défilé, hommage de nos sportmen au beau sexe, ait stimulé les gentlemen qui, traditionnellement, fréquentent les hippodromes. Us portent avec plus de crânerie que d’habitude leurs hauts de forme gris, leurs jacqueries noires et la fleur dont ils ont orné leur boutonnière leur donne un air particulièrement conqué- Pâlit Les notabilités du turf sont là : MM. Visart de Bocarmé, le comte Cornet de Ways-Ruart, le duc d’Ursel... A leur groupe se joindront bientôt le comte de Hauteclocque, ambassadeur de France et M. Van de Meulebroèck, bourgmestre de Bruxelles. Le programme comprend six courses (on en lira les résultats d’autre part) et la dernière se terminera bien après l’heure prévue. Mais quel est le gala qui finit à l’heure réglementaire ?... Laissons les fervents de 1’ « Amélioration de la race chevaline » tout à leur enthousiasme tandis que se déroulent les courses ordinaires de la réunion. Laissons les gagnants — car enfin il y en a... — pousser des cris de victoire et les perdants se consoler en se disant que, seules, des circonstances extraordinaires ont empêché leurs favoris d’être vainqueurs.  Ne nous intéressons qu’aux deux « numéros féminins » annoncés. Di- sons-le tout de suite : leur succès sera complet — et personne ne s’étonne de voir notre sympathique mayeur, M. Van de Meulebroeck, figurer parmi ceux des spectateurs dont les bravos sont les plus chaleureux.  Le Derby des Dames met en com pétion : la comtesse de Limbourg- Stirum, Mlle d’Hanins, Mlle Duwé. Mlle Peellaert. Et c’est dans cet ordre qu’elles arriveront au poteau d’arrivée. Fini le vieux temps des amazones, aux longues jupes tombant du côté gauche de leurs montures ! C’est en tenue de chasse et à califourchon que les concurrentes accomplissent leur tour de piste. Et cette allure masculine donne à leur élégance une grâcieuse espièglerie. Notons que leur course triomphale s’effectue sans le moindre incident, ce qui ne fut pas le cas, hélas ! on s’en souvient, pour la course similaire de l’an dernier... Aussi cet heureux dénouement est-il accueilli par des applaudissements bruyants que prolonge la remise des prix (objets d’art) aux participantes. Mais les tribunes se vident et tout le monde va se ranger derrière. Le moment du défilé de mannequins est arrivé. Il a lie a sur la terrasse, harmonieusement fleurie, qui surmonte le buffet. Au premier rang des spectateurs sont assis MM. Van de Meulebroeck, au cigare churchillien, Hirsch, Na- tan, Séverin. Une douzaine de jolies jeunes filles se succèdent ainsi, un speaker invisible et galant ayant pour elles des madrigaux appropries. Leurs toilettes (de soirée, d'après-midi, de ville) ont, comme il se doit, des noms propres. Certains, comme Jim, Samba, Nina, Jim, Chopin, Corsaire, sont bien de circonstance, en ce sens Î u’ils auraient pu tout aussi bien ésigner les pur-sang mis eir ligne précédemment. D’autres relèvent de la posésie : Un rêve; Vacances au bord de Veau; Inoubliable souvenir... Et les spectatrices ne tarissent pas d’éloges... Les spectateurs eux aussi sont ravis. Mais peut-être leur admiration va-t-ellë ' aux mannequins plutôt qu’aux toilettes dont ceux-ci sont vêtus. \ Ajoutons qu’une course pédestre, réservée aux jockeys, mit une note pittoresque à cette belle journée qui se termina par un bal des plus animé, une piste — de dancing celle- là — ayant été aménagée à l'emplacement de l’ancien paddock. Fernand SERVAIS. Nous n’avions de cesse avant d’apercevoir saint Nicolas posant trois doigts sur le saloir et délivrant les pauvres petiots de leur sanglant exil. Et avec quelle joie nous entonnions alors le récit de leur délivrance et de leur résurrection ! Crainte chaque fois renouvelée ! Crainte chaque fois vaincue ! Et le saint étendit trois doigts Les petits se relèvent tous les trois, Le premier dit : ... J’ai bien dormi Et moi, dit le second, aussi. Et le troisième répondit : Je croyais être en Paradis. Quelle déroute pour le Mal et quelle gloire pour le Bien. Nous en avions chaque fois l’âme remuée...  Mais ce n’est pas de cela quril s’agissait à ce moment. Cette chanson, à vrai, dire, a été recueillie par Gérard de Nerval. C’est le doux poète de Sylvie qui en a arrangé les paroles. Quant à la musique, elle a été composée par Armand Gouzien lui-même. Il n’en faudra pas davantage, sans doute, pour nous, rendre cet homme à jamais sympathique. — Il était lié, vous le constaterez, intervint notre ami, avec Gérard de Nerval. J’ai lu, en outre, quelque part qu’il était l’intime de Glatigny. Vous le voyez de manière décisive, vous aviez raison, ce n’était pas le premier venu... Consultez maintenant ces deux lettres. Gouzien, nous eûmes l’occasion de nous en convaincre à la lecture de ces messages, avait comme correspondant, à Mons, un mélomane du nom de Carlier et il lui arriva de descendre plus d’une fois chez M. et M ,n ® Claes, au château de Lembecq, près de Hal. Il était donc un peu des pôtres. Ces renseignements précieux' nous apportaient, on le voit, pas mal de clartés sur notre héros- Mais, à vrai dire, maintenant que nous avions appris à le connaître mieux, cette documentation nous laissait sur notre faim. Nous savions que Gouzien était épris de musique, qu’il avait collaboré au Journal Musical. Mais quelle était donc, au fond, cette fièvre qui paraissait le posséder de temps en temps et le jetait sur les grand-routes ? Quels trésors cherchait-il à conquérir aux quatre coins de l’Europe ? Etait-ce la fortune que ce compositeur bon vivant poursuivait avec tant d’opiniâtreté ? Personne n’est obligé d’ajouter foi à ce que nous allons dire. Seuls probablement, les chercheurs nous comprendront. Ils savent qu’il est un dieu pour les collectionneurs. Les autres seront enclins à s’imaginer que nous forçons la vérité. Il n’én est cependant absolument rien. Voici en tout cas l’épilogue de notre aventure : Un autre collectionneur, aussi Parisien celui-ci que le premier est Bruxellois, devait, à quelque temps de là, combler tous nos désirs. Il répondait, en effet, à toutes les questions que nous nous étions posées. Et voici en substance, ce qu’il nous apprit : Assurément, Gouzien voyageait beaucoup. En 1876, nous le croiserons successivement dans les rues de Vienne, de Pesth, de Bay- reuth. Puis à Nuremberg, puis à Paris, puis à Londres. Ce qu’il allait faire à Londres ? Devenu très vraisemblablement l’homme de confiance de son directeur Paul Dalloz, éditeur de publications périodiques et marchand de musiques, Gouzien devait être chargé de dépister les compositions musicales inédites, dignes d’intéresser la Maison à laquelle il était attaché. C’est ainsi qu’en 1876, il se rendit en Angleterre pour suivre la vente des papiers de Rossini. Tout simplement ! A cette vente, s’il n’eut pas le bonheur de se faire adjuger tout ce qu’il convoitait, du moins réussit-il à acquérir une mélodie inédite du grand compositeur italien et il jugeait celle-ci excellente. C’est ce qui le détermine à s’écrier jovialement en terminant sa missive : « Notre mélodie est taillée pour Nilsson ou pour la Patti en plein rossini du bon coin C’est toujours ça ! »
