contenant la somme do quarante francs. Gretçhen est «liée conter sa navrante hîstoira à la pei’Baanencoipù l'on a acté sa déclaration. C“ française assurances-vie. fait, à dos .tarifsspéciaux, toutos opérations d’assurances sur Vie entière, mixtes, rentes viagères, survie, etc. Agencés'dans toutes tes villes do Belgique. Direction : 37, rue de Mérode, Bruxelles. Ivrogne rebelle. Un nommé D..., ouvrier a l’habitude de fêter Bacchus. Hier Ma encore, én revenant de la kermesse où il s’était livré à d’abondantes libations, il passait vers minuit Tue du Gazomètre. Il lui prit fantaisie d'aller sonner à’ià porte d’une maison occupée par une vieille demoiselle. Celle-ci prit peur et appela âù secours. Un agent arriva et invita D ..,âpoursuivre sa route. lo pocbard se mit à injurier l’agent,le traitant je crapule, de fainéant, etc. Comme on voulait le.conduire au bureau de police, il se rebella et il fallut l’intervention de deux autres agents pour le mener.au posto. , —-las Vin analeptique est souverain dans tous las cas d’anémie et d’appauvrissement du sang. (Voir aux annonces.) — Un spécialiste. La police de Bruxelles et de Scîaai'beek'est saisie de diverses plaintes à charge d’un individu d’une trentaine d’années, jijis avec recherché, qui a commis une sôi'ie d’escroqueries au préjudice de diverses personnes. té signalement que ee3 personnes ont donné du personnage permet de croire que c’est le même qui a opéré de diverses manières. ïl s’èst présenté notamment chez Mlle V., boulevard de la Sentie, où il s’est dit envoyé par *ne damé de Liège, pour chercher une nourrice, lîio de luldomierla préférence,ils’est faitremet- jteTifie pièce decéntsous.à titre de commission, jnutite de dire que Mlle Y... n’a plus revu ni nndividu, ni sa pièce de cent sous.. Chez Madame De 6..., rue Vanderlinden, à QÈ^tarbeek, il est allé louer un appartement, toujours pourtme personne dé Liège; il a réussi U,i extorquer dix francs, que naturellement Madame DeG... ne reverra plus. PIANOS PLEYEL fÆVS’S: A l’AfrB de fausses-clefs, on a volé hier au jjrjjçdièe de M. V..., boulevard d’Anderlecht, • e:aomme de frois cent cinquante francs en aotés et pièces de cent sous., es cuites. H.Lnppens et C i *,b d Anspach,46-B0. : — Ùajî maratre. Depuis quelque temps, une AllMJtaode(te' nom de : H... n’ayantaueun domi- jjeifixe, fréquente lès environs du Parc, où. elle j&îîvrè à là meiidteÙè.sar ia veie ptiblique. Elle porte dans ses bras un pauvre petit être chétif, dent lès bras et les jatebes portent les traces iadéniables des mauvais traitements dent il est l’objet. Plusieurs personnes, roues par un sentiment dé légitime indignation envers la marâtre qui âaitraite l’enfant et do pitié pour celui-ci, ont Adressé des lettres à M. l’administrateur de la ^ftrété, qui à prescrit une enquête sévère, à laquelle sè livre là police. . — A Cœrgnon. S. M. le Roi fait opérer d’im- ; portants travaux en son domaine de Ciergnon. IÂs transformations qui ont en cours d'exécution'sont, paraît-il, d'une conception des plus ' heureuses. .''Le parc roypl sera relié à la gare de Villers- sûr-Lèsse par une large chaussée qui décrit une éoùrbe élégante. ' ; Cette avenue aboutit à un rond-point nouvel- iement créé à la route de Disant à Rochefort. Le niveau du sol a’ été abaissé de plus d’ün mètre éoar former çe rond-point. On pénètre dans le p»c par une large allée bordée de.reassifs de lohifères, le long' desquels courent des 1 'bandes jpzonnéés. C'est au milieu du velours des pelouses qui se JéroiÉent devant la façade du château, tournée vers te parc, qui se .dessinent les pièces d’eau qaé le Roi fait établir. Toutes sont, dès à prétest, tracées et présentent des configurations différentes et également gracieuses d’aspect. Etes se succèdent et, comme elles sont à des niveaux différents, il a fallu tantôt former des Ægqes en maçonnerie pour emprisonner le3 eaux, tantôt, au contraire, forer le sol de nature rocheuse à une profondeur de plusieurs mètres. La vue d’ensemble de cette succession de petits lacs sera d’un effet charmant. C’est à l’aide aune paissante machine qu’on amènera les eaux à cette hauteur. Le domaine royal se trouvera à ?issue de ces travaux vraiment transfiguré. , !—Fabriq. app 1 » éclair., 45, rue des Chanteurs. . Une grève de mouleurs. On écrit de Hers- td. Je 12 avril : « Une grève de' mouleurs s’est dtelarée à Heiréfrl, dans les ateliers de Màl.Har- di et G®, fondeurs dé fente malléable. Une trentaine d'ôuyriers ont abandonné le travail, parce qqe le patron voulait diminuer leurs salaires. > JLa Société des Mouleurs réunis de Ilerstal ed întervënùe. pour tâcher d’amener un arrangement entre le patron et les grévistes, mais ses '.démarches n'ont pas abouti. » On prétend que MM. Hardy et C* ont engagé des mouleurs étrangers qui viendraient prendre a partir do lundi la place des grévistes. Ceux-ci *ont calmes et aucundésordro n’est à craindre.» ' r-Trois victimes du pétrole. Un terrible accident vient de se produire dans une maison «la ehaussée d’Anvers, à Gaiid. Avant-hier, vers 10 heures du soir, Mme Michels, boulangère, montait au premier étage de «demeure, tenant d’urto main son bébé âgé de «eux ans et de l’autre une lampe à pétrole allumée.  A la suite d’un faux pas, la malheureuse tré- «tenaet laissa échapper la lampe qui se brisa «. répand itle liquide enflammé sur les vêtements « la rnère et de l’enfant. En un clin d'œil, tous 8 * trouvèrent environnés do flammes ; la ®érè, folle de terreur, s’élança au rez-de-chaus- «a où se trouvait son mari, qui mit tout en a&ivre pour combattre le terrible élément, mais ne réussit qu'à se brûler lui-même très grièvement.  Quand les voisins, après dix minutes d’efforts, Çérymrent à éteindre les flammes, Mme Michiels était à moitié carbonisée. Ello est morte une "fhire plus tard. L’état de son enfant est désespéré.  ~ Un revenant ! La commune de West-Vie* cren est en ce moment sens dessus dessous. II ; . a quelques jours arrivait à West-Vleleron un ,™® mô 5<io personne ne connaissait ou plutôt no «connaissait. C’était pourtant un enfant du pays, i<V. 10n ? mé W° nri B-* qui, incorporé il y a iiv. x fln ? 0,1 è* régiment de ligne, était parti ï,'^r an Ké r pour échapper au service militaire. ,,:p 0IS en n’avait plus eu de ses nouvelles et tu?® un le croyait mort. Sa mère même, qui est j*e« maintenant de qiiaire-vingt-neuf ans, ne le «cor,nul pas quand 11 se présenta devant elle. ’ 6ou ‘ habitant du village, le gardo-cliam* ^.PPêl 0 Henri B..., et le sachant déser- *ur, signala «ou arrivée à la gendarmerie d’Oost-Vleteren, qui s’empressa de l’arrêter. Henri B... a raconté sa vie. 11 dit s’être, en 1S54, engagé dans l’armée anglaise et avoir fait la campagne de Crimée. Après il a résidé au Cap do Bonne-Espôranco et dans la Cafrtrie britannique, où il a été chargé do la surveillance d'un ponton sur le Kurbooms River, à Kuesno. Chose curieuse, il prétend, là-bas, u'avoir jamais entendu parler de l’Etat du Congo. Et il espère qu'au lieu de lui faire faire en Belgique son terme de milice, on l'expédiera au Congo. — Les aveux d'un assassin. Le fabricant de savon Pliilipsen, qui a été arrêté à Copenhague sous la prévention d'escroquerie, vient d’avouer que c'est lui qui a assassiné lo garçon de recettes Meyer.. Ce dernier, qui avait encaissé des sommes importantes pour la maison dans laquelle il était employé, avait disparu le 7 janvier. Philipsen a expédié le cadavre de sa victime en Amérique. — La maison de la Vierge Noire, si connue pour habiller dans des conditions exceptionnelles de bon marché en livrant dos étoffes de bonne fabrication, nous prie, afin d’éviter des confusions qu’elle est la première à regretter, do bien faire remarquer a nos lecteurs que ses magasins sont situés au coin de la rue Sainte- Catherine et portent pour enseigne A la Vierge Noire, fabrique nationale de vêtements pour hommes et enfants. -—Encore une jeûneuse. La jeûneusede Bour- deilles fait en ce moment grand bruit dans le monde ; elle est pourtant loin d’égaler une autre jeûneuse qui, parait-il, se trouve à Belle-Hc-en- Mer, Mlle Marie-Joseph Sévéno, âgée aujourd’hui de quarante ans et qui, depuis plus de vingt années, n’a pris aucune nourriture solide ou liquide. Celte invraisemblable abstinence a commencé il y a vingt ans, à la suite d'une maladie grave, Lors(ju*«)!o entra eu convaJescence Marie-Josenii fut prise d’une inappétence complète, d’un dégoût absolu pour les aliments. Kilo essaya de se nourrir avec de la viande crue hachée, mais elle ne put s’y habituer. La jeûneuso habite Arnaud, petit hameau de quinze ou vingt habitations,caché dans un pli de terrain à quatre kilomètres de Locmaria. Elle demeure la avec son père, sa mère, son oncle, son frère et sa belle-sœur. C’est elle qui prépare les repas de la famille, qui tient la maison en ordre et qui . soigne son frère presque toujours malade.Si le jeûnedo Marie-Joseph étaitébruité, peut-être quelque médecin indiscret voudrait-il la prendre elle aussi en observation et la famille perdrait cette précieuse auxiliaire. De là le soin jaloux que mettent les Sévéno à dépistor les curieux. — Les culottes a grand-père. Il parait que Mme la comtesse de Rantzau, lo belle-fille de Bismarck,achète,comme une simple bourgeoise, les vêtements do ses enfants dans les magasins de confection, parce que « c’est moins cher que lès vêtements faits sur mesure ». Or, dernièrement, en demandant un costume pour son fils, elle recommanda à l’employé de le choisir « un peu large », à cause de la croissance. En entendant cette recommandation le petit bonhomme se mit à sangloter. Lorsqu’on lui demanda la raison de son chagrin, il répliqua ; « Lorsque je vais jouer au Palais avec le prince héritier et le princeEitel, ils se moquent toujours de mes vêtements trop larges et ils disent que je dois finir d’user les « culottes à grand’ père — Communication importante. Prochainem* ouverture du Marché du Nord : Tissus et art* do mea-P* louer des plac.s’ad.au local ,44, r.de Brabant, anc.lhéâtre delà Renaissance,Brux.-Nord.de 4à6h. . — Un drame sanglant a Londres. Cn écrit dè Londres, 12 avril : Hier après-midi, vers quatre heures moins vingt, un drame sanglant a eu lieu à l’iiOtel de Paris et de l’Europe, Leicester-Squaro. Les gens de l'hôtel,mis en émoi par plusieurs détonations successives parties d’une chambre occupée par un jeune couple, ont trouvé, en entrant dans l’appartement, le jeune homme étendu mort, avec un pistolet auprès de lui, et la femme presque expirante d’un coup de pistolet dans la tempe. On l’a transportée à l’hôpital de Charing- Cro3s, et les médecins conservent peu d'espoir de la sauver. Une carte do visite trouvée sur le défunt porte lo nom d'Albert de Guédon. Cetto tragédie a causé une vive émotion dans le quartier dit français. Los abords de l’hôtel de l’Europe sont gardés par un cordon de police- mon. L’cnquéte sur le corps d’Albert de Guédon aura lieu mardi. Sa compagne se nommo Henriette Gnssé et a deux balles dans la tête. On a été obligé de lui extirper l’œil droit. C'est le 31 mars dernier qtio de Guédon est arrivé de Bruxellès accompagné d'Henriette Grissé qu’il faisait passer pour sa femme. Son premier soin avait été de se faire faire des cartesde visite avec des armoiries splendides. Il était de petite taille et très brun. Celte semaine lo propriétaire de l’hôtel s’est aperçu que son locataire,qui lui devait 209francs, essayait de déménager ses bagages et do filer sans payer.Ordre fut donné aux garçons de surveiller le couple. Avant-hier de Guédon parvint à emprunter 75 francs à un voisin do c^ambro nommé Hoffmann. A quatre heures do l'après- midi, une quadruple détonation a mis l'hôtel en émoi. Quelques instants après Henriette, la tête couverte de sang, descendait l’crcalicr en poussant des cris de détresse. M. Hoffmann courut à l’appartement de do Guédon qui le menaça do lui brûler la cervelle s'il ne.sortait immédiatement.  Effrayé, M.Hoffmann battit en retraite.A peine était-il sorti que do Guédon se logeait deux balles dans le crâne, la mort a été instantanée. Au consulat de Belgique on ne- sait rien de de Guédon. On suppose qu’il avait caché son identité et que la misère seule a pu le pousser à tuer sa maîtresse et à se tuer après. Il paraissait en forts bons termes avec Henriette. Une perquisition faite dans la chambre où s’est passé ce terrible drame n'a rien fait découvrir qui puisso éclairer la police et fairo connaître l'adresse des parents de de Guédon. On a trouvé dans sa malle une paire do gants de boxeur et une paire de bottes à l'écuyère. Le consul do Belgique a télégraphié à la police do Bruxelles pour informations. Do Guédon avait environ 23 ans. — La cuisine au gaz est la pins économique. ~ L’éviction f.n Irlande. Des désordres ont eu lieu aujourd'hui à Coolroo où les huissiers voulaient procéder à l'éviction de quelques fer* miors. Par suite de la tranquillité qui régnait dans le district, les autorités avaient fourni seulement une petite escorte de police. Lés maisons des tenanciers élafent fortifiées. Une fouie nombreuse a reçu les huissiers à coupe de pierres et de mottes de terre* ' Les huissiers et los agents de police ont été forcés do so retirer, et la foule les a poursuivis et s’est emparée du fusil d’un agent. Plusieurs huissiers ont été blessés. La police est rentrée cn ville au milieu des huées de la foule. En présence de cet échec de la police, les autorités enverront des forces plus considérables à Coolroo pour procéder aux évictions. [ ECHOS Dans un omnibus :' Un goujat, assis auprès d'une dame, donne un libre cours à une incongruité des plus sonores. La dame, lui appliquant un vigoui'eux soufflet ; — Ce bruit mérite confirmation. grand 'TKCEA.'î'rî.EÜS Molièrï. — Cartouche devient décidément le succès de la saison. Les répétitions des dficroéei,comédie inédite en 3 actes, sont poussées avec la plus grande activité.CeUe pièce passera aussitôt que le succès île Cartouche sera épuisé. La direction prépare également une reprise de ia Servante avec Mlle Jenny Disku. Galeriks. — Tous les soirs sans exception, à 3 heures. Chez l’Avocat,ei à 8 h.3/4 le grand succès Cendrillonnette. Musée Castan. —- Les fantoches Jewoll Hotden, les Ab- duilabs et les vieilles chansons obtiennent chaque jour moisson d’applaudissements.Ce n’est que justice,car 51.Castan sa donne beaucoup de peine pour contenter son pubtic. Panorama. —Nouveau voyage : Grands duchés de Bade, Hesse et Nassau; Heidelberg et Wiesbaden, avec leurs vallées si coquettes ; Francfort, avec ses monuments historiques.  Grande fête de bienfaisance par le Sport hippique d'Anvers. — Nous appelons de nouveau l’attention sur ce tte représentation équestre pour le samedi 19 courant, à 8 h. du soir, dans le local du Cirque Royal, rue de l'Enseignement, au bénéfice de la Caisse permanente de secours aux accidents de travail. Cette fête sera hor.orée de la présence de S.M. la Reine. ’LA SEMAINE FINANCIERE Les nouvelles politiques et autres de la semaine dernière n’avant pas été le moins du monde de nature' à raffermir la confiance qui renaissait, point n’est besoin, nous sem bie-t-il, de remonter à la retraite du prince de Bismarck pour expliquer l’abstention qui continue de maintenir dans l’inactivité les marchés do la spéculation internationale. - En effet : les émeutes à Vienne ef plus tard les troubles à Valence,pendant que l’incident des généraux espagnols continue de soulever force discussions aux Cortès; les pro testations violentes qui sèsont produites à Lisbonne con tre les décrets du gouvernement, faisant craindre l’expld sion d’une révolution au Portugal ; les mesures plus ou moins inquisituriaies auxquelles a cru devoir recourir M. Crispi pour sauvegarder le crédit de l’Itaiie,que la crisa financière necesse de saper; et, last but not least,la hausse effrayante de l’agio sur l’or i Buenos-Ayres, ont été autant de mauvaises cartes jetées dans le jeu de la spéculation contre un seul petit atout :, ia réduction de 1/2 p. c. du taux officiel d’escompte de là Banque d’Angleterre porté i 3 1/2 p.e. Pour avoir été prévu et pour être restée en dessous des prévisions, la réduction du taux d'escompte à Londres passé inapperçue ; mais hâtons-nous de dire que, quoique ayant eu certainement fort à faire contre les événements défavorables que nous avons énumérés plus-haut,la grande fermeté de la placé de'Paris et les meilleures dispositions de celle dé Berlin ont fini par en triompher et ont permis àla semaine de sé terminer dans de bien meilleures conditions qu’on ne s’y attendait. Sauf en Rente turque qui,pour la raison que nos lecteurs connaissent, continue d’attirer particulièrement l'attention de la spéculation, l’entrain a grandement lait défaut à notre coulisse, mais les cours y ont été généralement assez bien tenus et toutes les valeurs de notre marché du terme clôturent en reprise plus où moitié prononcée sor lés cours de mardi, premier'jour de bourse de la.semaine^, ' La Rente espagnole qui availdébulé à 72 ü/16 et 72 3/S termine à 72 3/8 après 72 li/16 au plus haut. La Rente turque recule'de 18.35 à 18.2,0 à la suite.de nouvelles annonçant que la combinaison pour la conversion était loin d’aboutir. Des nouvelles plus favorables I: font ensuite reprendre vigoureusement à 18.40 et 18.47 i/2 pour finir à 18.42 1/2. ' Suivant tes fluctuations de ta rente, tes Lots turcs réac- tïonnent de 73 1/2 à 72 1/2 a^plus bas, «prennent en dernier lieu jusqu’à 73 3/4 cl terminent au cours du début- 73 1/2. Le Saragosse continue de récolter des recettes brillantes. Le dernier bulletin des recettes hebdomadaires comparatives accuse, pour la 13* semaine de l’exercice en cours, une augmentation de 133,300 francs, ce qui porte l’augmentation totale pour les treize premières semaines de l’exercice actuel â 846,300 francs. Pourtant les actions n’en profitent guère : de 3t2 et313 4/2, cours en réaction du début,elles n’avancent qu’à 315 au plus haut pour finir à 314 1/2.La continuation des belles recettes du Saragosse rend de plus en plus inexplicable la lourdeur des actions de ce chemin de fer. Transactions peu suivies en Prince-Henri à des cours variant de 3071/2 à 306 1/2 à 307 1/2. A la suite de ventes pour compte berlinois, les Varsovie débutent en baisse accentuée sur les cours de clôture de la semaine précédente, à 430, 449 1/2 et 433 1/2. Elles se rafiermissent ensuite à 458 et reprennent, à la dernière séance, après cote.jusqu’d 461, H parait qu’on revient de l’idée que la convention avec le gouvernement russe devait avoir des conséquences ruineuses pour les actionnaires. Des Fastowo il n’a été question qu’une seule fois à 277. Au parquet l’animation a également fait défaul,surtout pour les valeurs industrielles qui, il n’y a pas longtemps, étaient si activement traitées sur notre marché du comp tant. La reprise à laquelle on s’était attendu pour nos actions de l’industrie du fer, n’a pu se réaliser par suite de la faiblesse Ultérieure du marché de la fonte à Glasgow. L'amélioration de c» grand marché régulateur,sur laquelle était basée la précision d’une reprise chez nous, a été plus éphémère qu’il n’était à prévoir. Les transactions en valeurs sidérurgiques et industrielles ont été des plus limitées et les cours, très clairsemés sous ces deux rubriques,no progressent légèrement que pour retourner à leurs points de départ respectifs ou à peu près. Exccptons-cn toujours les Cockerill qui poussenlune pointe jusqu’à 1,140 et reslentdemandéesàl,130environ. Les résultats des adjudications du gouvernement ont été très satisfaisants ; la marché charbonnier continue d'être très ferme, et pourtant les échanges en valeurs charbonnières deviennent de jour en jour moins nombreux. iC’est surtout à la dernière séance que le marché des valeurs en question a été restreint. Disons de suite que, eu égard à la pénurie d'affaires, les cours ont fait preuve d'unegrande résislance.Jlenlionnonî.pour leur fermeté,lesBoisd'Avroy qui valent mieux que ÏSO,cours auquel elles ont dcséchan- gessuivis; les Bonne-Espéranceet Batterie qui reprennent Flénu à 4,350, en plus-value de U 5 francs ; Sacré Madame cn avance de65 franœ à 2,430 et les Grand Conly qui étant préférées par la spéculation, font journalièremenl l’objet de beaucoup de transactions à des cours très mouvementés, nous dirons même trop mouvementés. Venant de 595, elles montent d'abord par étapes plus ou moins importantes à 623 1/2- A l'avanl-dernière séance, on lésa traitées de 660 à «37 1/3 pour finir à 640,«l à la dernière séance elles débutaient à 630 pour finir à 6421/2 après 622 f/2 et 645. Transactions très restreintes en actions du ttnc.RéaclIon des Aslurienne, ds 3,350 a 3,330 et reprise des Austro ds 1,350 à 1,360. Faiblesse des Vieille-Montagne a 445 et des Nouvelle-Montagne i 4151/3. En actions de glacej et verrerie^ les affaires «ont quasi- milles et les quelques cours cotés sont en réaction assea prononcée. Les Ploreffe et les Roux i 860 sont sn péris de 10 et de 15 francs respectivement, l.es Oigniss reculent à «65. Pas de changements notables dut U bonne (tenue dea Rentea belges. Les Annuiet les Crédit communal 3 p. e, terminent au cours unime de 93 3/4 après mieux. En valeur lots, les Vicinaux et les Anvers retournent àuxeeurs début tandis que lesBruxetlesà94 3/4 gardent 1/3 point d’ace sur leur cours de mardi. Courant mal d’affaires en obligations à revenu fixe sans grandsingements dans les cours. Parmi les igations à revenu variable, citons les Blaten enreprise AI.Le rapport qui vientdeparaHreestsalisfai- sanl; le divjffe prochain est fixé à fr. 7.75. Les Chiaay sont égalemiraieux tenues en clôtura h 138; le dividende payablu 13 mai prochain, sera de fr. 3.70. Les Rome-Milanchissent A 170. Les bilan rappert de la Banque de Bruxelles sont des plus isfaisants et pourtant les actions ne dépassent p le cours de 734. Le dividende de l’exercice écoulé «fixé à 40 francs. Après avoir été poussées, probabiemeuar un acheteur trop empressé, de 2960 au cours plein 6000, les Banque Nationale restent plutôt offertes A 29, soit à 30 francs plus haut que le cours de mardi. Ferai des Caisse générale de Reports à 390 et des Crédit g.ral en reprise â 90 3/4. Hausse des Parts de réserve à 00. Echanges is limités en actions de chemins de fer et de tramwa; Les Anvers-Rotterdam et les Bruxelles- Calais réaciinent légèrement à 597 1/2 et a 390 respectivement ; Iriongo se maintiennent à 547 1/2 et tes Est- Belge progrient à 3471/2. Les Tramiys de Carmen fléchissent à 87 ; les Odessa â 99 et èsTuido 185A 180; les Chemins de fer Secon- dsires'sont rmes à 320. Danj le cnpartiment des actions diverses, notons les Atelies Niche et Delcuve a 528 ; Loth capital 443 ; Mé tallurjjque i baisse à 93 3/4 après 93.Les Musée du Nord ont cojslament de très bonne» demandes A 86. La dette obligakire > celte Société étant entièrement payée, nous pensois qule titre vaudra bientôt beaucoup mieux que son colrs aiuel. Ferreté es Alstaden capital A 632 1/2 et des actions de jouisse ce :7So. Le dividende des premières est de6 p. c. du canal (80 marks) soit de 36 francs.Celui des dernières est fi», par l’exercice écouté, à 15 francs seulement ; mais a prë'pit pour l’exercice en cours un dividende de plus dllOOfrancs. Hausse des Dahlbusch de 765 à 780 et des Dêarteientaux do 877 1/2 à 582 1/2. Prince Henri 307 etl07 12. Canadien-Pacifique 387 et 388. Ou flurt-l, l’agio sur for à Buenos-Ayres qui vient de dépassa les appréhensions des plus pe simistes en atteignant 07 pc. ? C’est-à-dire que 100 francs en métal jaune vient 507 francs en papier-monnaie de la jeune Républiue ! ;t y a déjà quelque temps que, d’après les on-dit, s gouvernement argentin aurait adopté des mesures 4ergi|ues pour remédier à col état de choses déplorais, e pourtant la crise monétaire, au lieu de se catmer^'accmtue do plus en plus. En afendait' que ces mesures,qui ne semblent pas être d’une elcacié bien rapide, sortent leurs efTets, les prêteurs (ri migré nous onl été trop'empressés à couvrir et à rcpuvrr les émissions à jet continu d’emprunts de province argentines, dont chacune était réputée une des meilleua, CiS prêteurs, autrefois si empressés, perdent paliencfet hs cours des valeurs argentines se dérobent à vue J’œil Les 41/2 p. c. venant de 390, tombent * 365 ; is êatamarca 6 p. c., de 337 1/2 à 325 Cordovi 1858, de 367 1/2 à 320; Corrientes, de 360 à 337 11 ; Mendoza, de 362 1/2 à 330 et San Juan, de 711/4 |S5, . Le B si| 4 p. c. est ferme de 76 1/2 â 76 3/4 après un peu miot: Réaction du Cuba de 303 1/4 a 303 pour terminer «reprise partielle à 304. Faiblesse des fonds portugais ;e 3 p. c. recule à 62 1/2. A ce prix il est p'us avantagix que te 4 p. c. nouveau qui sera incessamment offert elsouscrjption publique au prix do 431. Les Ville do Lisblne sont également cn forte réaction et cotent en dernièricu de 400 à 392 1/2. Bon Jurant d’atlaires en obligations Madrid A Villa del Prado 293. Les Vénézuélien sont bien tenues à 380. Danî coin des réprouvés, les Rossuyt-Courtrai n’ont eu a u a e transaction de la semaine ; le dernier cours coté estie 233. L’assemblée générale de cette société a eu lieu f 8 courant. Un obligataire, qui y a assisté, nous apprehtque, ayant fait remarquer que : par privilège spécialjle revenu minimum de 200.000 francs garanti par le guvernement belge pendant 50 ans. devait être affecté n service de l’intérêt et de l'amortissement des obligatips, il lui a été répondu que le gouvernement garantis;!! ce minimum à la Société sans aucune condition et qs la clause qui se trouvait imprimée sur les obligàtios et à laquelle il faisait allusion, n’engageait à rien. , . ' ' Nous vont lu et relu cette clause et il nous est avis qu'elle costilue bel et bien un engagement formel de la pari de i société vis-à-vis des obligataires ; car nous ne saurions çcepter qu’elle ait été imprimée sor tes titres sans aucù but et encore moins dans celui de leurrer le public. Les AVtkenraedt se traitent à 315. Quand il est si facile de se procurer d’excellents costumes complets pour hommes et jeunes gens, avec jaquette ou veston, bien coupés, d’une fabrication irréprochable et d’une solidité garantie, au prix de 35 fr., on doit éviter avec soin les vêtements camelotte, de provenance allemande, fabriqués avec des déchets mélangés de trois quarts de coton, qui habillent mal et n’ont aucune solidité. Les costumes à 35 fr. mentionnés ci-dessus sont l’une des grandes spécialités de la maison Aux Neuf Provinces à Bruxelles. Jusqu’à ce jour, aucune autre maison n’a pu arriver à en produire d'aussi avantageux. C’est ce qui'expfi- que la vogue toujours croissante des Neuf Provinces. Nota. — Dans le but de donner toute satisfaction à leurs nombreux clients, MM. G. Massart et G 1 * livrent séparément la jaquette et le gilet, que l’acheteur peut compléter avec un joli pantaton de fantaisie, sans dépasser le prix de 25 fr. 9306 â Là PORTE CHSÜÛiSE 88 et 90, RUS ROYALE SOIEdeCHINE ilaiche pour Costumes de 1™ Communion Brillant et sofidilé incomparables. Depuis fr. 3,50 le mètre de 60 centimètres de largeur. Nécrologie On nuis'prie d’annoncer la mort de M. Dumontier, prrxriétaire, place du Musée, S.L'enlerrement aura lie: mercredi 16 courant, AU heures. Les aris et connaissances qui.paroubli.n’auraient pas reçude lettre de faire-part, sont priés de considérer leprésent avis comme en tenant lieu. On nas prie d'annoncer la mort do Mlle Caroline Brtrs, décédée à Bruxelles, le 12 avril. Le sevice aura lieu mardi 15 avril, A 11 heures, en l’églie Sl-Nieolas, et l’enterrement au cimetière de Slrotbeek. Onseréur.ira à la maison mortuaire, 36, rue du Marché tux Poulets, à 10 h. 3/4. Les suis et connaissances qui, par oubli, n'auraient pis reçu de lettre de.fairé-parl.sont priés de considéra 1 le présent avis comme on tenant lieu. Des rotures seront à la disposition des assistants qui désireraient accompagner la dépouille mortelle A Strombiek. Lettres de faire-part en 3 heures, Ag. Rcssel. tü mmmm Uniquement composé do feuilles et de fleura, ce The est le plue naturel, le plun efficace et le titeillcur des purgatifs. Son goût agréablej son action douce, ne causant ni désagrément ni fatigue, en font le purgatif préféré des personnes les plus délicates et les' plus difficiles. lits tenus lu Pàimiciei, I Ir. 25 !> èdîe. DniiQ ilEHORC ou échmger à un bon prix ves rulln tf CF» U il U bijoux, or, diamants] et argenteries, adressez-vous a la maison J. Ilartog, 16, galerie du Roi, Coèptoir do P-iris.Maison de confiance.honorable, fozdée m 1810. Bijoux et horlogerie d’occasion. Gravite blanc, le plus beau p' j'ard. 18 fr. tes 4,000; 10 fr. StO k. t* dom. 36, rue Van do Weyer, E/V. Ech. gr. i SPECTACLES OU IS AVRIL Monnaie (8 h.). — Lundi, Salammbô. Mardi, Faust. ’ Gileriès(7 h. 1/2). — Cendriilonnelte. Parc(8,h.). — Feu Touplnet. Htliêre(8 h.) — Cartouche. Alhambta 8 h. — Boecacs. Vaudeville (7 b. 3/4).— Les Vieux Mari» >. Alcazar (8 h.). — Spectacle varié. > Scala (8 h.). — Représentation variée; te samedi, bal. Casino de la Bourse (8 h.). — Spectacle-concert. Hippodrom* russe, brasserie flamande. T* les soir* à t h. Dimanches et fêles- à 4 heures. Musée Castan (passage du Nord). ~ Représentation» des fantoches de Juvell tlolden, tous les jours de 3 à 5 et de 8 A10 h. Bain Royal (rues Enseignement et MonitMr). Natation, toute l'année, bains turcs (fiamman), hydrothérapie .etc Panorama International (14, rue Fossé-aux-Loupp), ouvert de 9 heures du malin a 40 heures du soir. Entrée 60 cent. Exposition de portraits de HaHres du SiUIe, Motéeme- dam» de 40 h t heures^! fraae), - Le plus beau jour A louer pour le i er juin !G de BLANCHISSERIE $ te *SVîARIE! rue Herman à Sehaerbeek I Conditions 74, Marché aux Herbes î 2799 Monsieur Idiers, pharmacien. A'Bruxelles. Grâce à votra excellente « Injection Souveraine » de fr. 1.50, je me suis guéri èn trois jours d’une maladie déjà ancienne. Je tiens à vous remercier. Votre dévoué, Dem... à. St-Josse-len-Noode. Dépôt : 50, rue du Congrès; Frédrix, il, boulevard du Nord et partout. 5981 MALADIES DE POITRINE avec preuves à l’appui DIüTJ-ffsC. A-ISnsrEIEîSj par le 33 KT BAUME PECTORAL et l’Onguent Electrique MARTIN TOM S Les nombreuses guérison3 obtenues par ces remèdes leur ont valu' au Grand Concours de Londres le DIPLOME D'HONNEUR et aux expositions de Tnnis et d’Ostende la MEDAILLE D'OR. Le jury chargé de reconnaître la valeur de ces remèdes était composé de professeurs et de docteurs en médecine. des enfants est celui de la î re Communion. C’e&t aussi celui oü les pàreiiüs tiennent avec raison à ce qu’ils soient le mieux ho* billes. Pour les garçons, oh s adresser ait-on,en pareille circonstance, si ce n’est au DOME des HALLES? Car c’est là que les costumes, toujours élégants et à ta dernière mode, sont confectionnés avec un soin particulier. Tout ce . qui peut satisfaire les parents y est suivi avec la plus scrupuleuse exactitude, & des conditions extrême* ment avantageuses. Renseignez-vous sans retard dans l’une des trois maisons du Ddme.de» Halles DQIIVn I PO Marcbé-amx-Ponlets, 3 (cota? bnUACLLuo Haltes centrâtes). A finir DO coin da Ganal-aa-Fromage et dn- RnÏLilO Marclié-au-Lait. T CHARLEROI de Sambre-. ^ . Pour vos rhumes ns prenez que tes Caramels Pe%£ toraux de Lichtschiag-Chaltin, les seuls brevetai et médaillés à toutes les expositions. Fabrique ras de/ié'. Putterie, 70, coin de la rue de la Bergère.Gro3 et détailJli '; paquet, 60 centimes. Envoi franco en province 6 pamietm ' contre mandat-poste. • ■■■. ■ ■. * -«143* lia fiRreur «lu îowt*/ • r •.. • Fig. 5 de ma brochure. Celte brochure intireuante al envoyée grade contre un timbre de 10 anlima Le BAUME PECTORAL antiseptique (t) de Martin Toms, pharmacien-chimiste, ancien élève des hôpitaux, dont on publie continuellement, depuis plus d’un an et demi, des attestations de guérisons que toullemondea pu contrôler commeétant l’exacte vérité, est sans contredit la meilleure médication confie les affections de poitrine. Par sa composition balsamique et pectorale il facilite, en cas de catarrhe, Ira expectorations; dans Ira rhumes négligés, Ira bronchites J et les laryngites, il cicatrise les plaies internes causées souvent par un refroidissement, guérit ainsi la toux, rend la voix claire, la respiration régulière et le sommeil ; pour Ira crachements de sang, c’est un préservatif précieux. Les médicaments antiseptiques qui yenlrent détruisent Ira microbes qui finiraient par ronger les poumons et donner naissance à la tuberculose et la phtisie. Le Banme Pectoral est on remèdo fortifiant et| agréable à prendre. Pour un simple rhume de qntlqua jours, un flacon suffit cl on Mie ainsi sourenl une grave maladie. En cas do bronchites aigaSs ou chroniques, de toax rebellas, oppressions ou autres affec lions sérieuses, telles que : emphysème, asthme, plearéslo chronique, tuberculose, phtisie, etc., on complète la guérison en se frictionnant la poitrine matin et soir avec l’Onguent Electrique. ’ôg* Usage: Lisez Ira pages33â27dema brochure. . Ton existe trois sortes de Baume Pectoral : le n* 3,1 te n® 3 et le n® l.Le n* 3 rat le plus fort et sert uniquement pour les malades au-dessus de 17 ans; lo n® 3 pour eeux de 10 à 17 ans, et le n* 1 aux «nfants de 3 à 10 ans. PRIX» v 25 fr ayée l’Onguent; le flacon Baume Pectoral sent, 4 fr.; l’Onguent sent te. 1.50 Envol en province contre mand*l po»lal,»vec 50 centimes en plus poor frai». fi/pit général dka Flnventeur M es p Pharmacien, Rnmltes.j Itlarttn I UWJv 3, avenue dea Arts. \*î ou jeu des sept boules]’ " { ■■■',■ Ce petit jeu se compose d’une boite vttrée divisée. Maternant sept boules de couleurs diRêrentes.qta’il s'agit de placé», chacune dans le compartiment correspondant à sa eeuteipx C’est la grande nouveauté de l’innée, celte qui bit fcreitri -■ on Amérique, en Angleterre, en France eh plus sCmn srilltA v et demi de c PUZZLES a. ont été .vendus, depiii ‘quelqaef f - mois dans toutes les classes de la société. : .) v Ces jeux donnent lieu en ce moment'A Londres et A I à des concours d’adresse avec prix de 4,000, de 3,0" même de 3,000 franes. % . . .. . tes joueurs Ira plus adroits qui ont jusqu'ici rrttpoiH : ces prix arrivent à placer les boules dans un espacé dêtdmÿs de 6 à ÎO secondes. Aucun jeu da société n’a rencontré jusqu’ici un ptrtqi succès. Il n’en est cas de plgp amusant. Dépôt général : AGENCE K0S3EL, 44, rus de ta Madeleine. Prix : 50 centimes. Envoi en province centre 65 • centimes. ’ / MALADIES DE POITRBftË Perles Sa vator à base d’huile de foie de morue, d! créosote de hêtre et d’huile de menthe poivrée Souveraines contre anémie, chlorose PERLES SALVATOR Souver"** cont.foiftu, bi'onchiles, laryngite PERLES SALVATOR Souveraines cont r * enrouement, coqueluche PERLES SALVATOR Souveraines contre pneumonie, pleurésie, débilité générale, phtisie Los médecins les plus éminents considèrent fa formule des PERLES SALVATOR commï l’expression la plus exacte des études modernes pour combattre toutes les affections df poitrine. Prix du flacon t 3$ francs Dépôt général, F. Vergactwen, pharmacien, cote f de h rue des Grands-Csraira, Bruxelles. — Dans toute! Ira bonnes pharmacies. Envoi franco contre mandat de fr. 3.10 eu timbre*. S354
