dri' ' ‘ * SUPPLEMENT du Dimanche 26 Septembre 1920 Chronique médicale pis planiiip 'assors &s ?» ««sibte au mafcute. pas plus flu’au r ,indû so passer actuellement d un cor- "nombre de drogues préparies et prôsen- Æfâ n pwSSle& ê ‘oint leurs fournisseurs i S produits pharmaceutiques, conune Tâ'mite pan. -lours fournisseurs do vins, tueurs, de cigares, ou do tous «unes ob- dictais peur leur excellence, leur pei foc* * n. leurs prix avantageux. . ^entendu, nous vivons dono sous le «.les spécialités>harmaceutiques, comme fpécialités des autres domaines. t effort humain s’améliore par '«'habitude. Âviallté. en goiônceeT’coinme en Industrie. l’oxpression d'une habitude profes* ;Jle un spécialiste, c’est un savant.'un L^irlei un ouvrier, qui, no fabriquent ou & qu’tme seule chose, ont pu acquérir, f cotte fabrication ou cette étude, une ^preuve 1 Il * * * VI du contraire, « spécialité » veut iV supériorité » du pwtfuit.-Quoi .d’éton- dôs lors, que la .vogué, parmi .ceux qui 'aient pour leur argent, soit à la specia- ■riest-ê-dire à la supériorité du ■ produit? - méetalités 'pharmaceutiques, leur fabri- 911 leur débit sont donc légitimes, - et à araser. h» plupart des bons médicaments, .urd'hni d’un usage courant, et de fobrica* banale, étalent, U n’y a guère, des spécia- ■ brevetées, que le temps, ce grand niveleur bréroeatlves et des privilèges, a fait totn- dans le domaine public. • , bièn-étro générai a donc le plus grand G? à la protection du commerce des spé- •Âs pharmaceutiques..., mais à la condi- ces spécialités soient réellement des (alités; é condition; pour en revenir a a définition, que ces « spécialités * repré- rtt des e supériorités ». . sous prétexte de spécialités, le négociant ’ccjupuiéux fait vendre au malade des «es mal préparées, ne répondant pas à mette pour la qualité ou le dosage, U est 'intérêt de faire cesser ce commerce mol- êîo. Cela va de soi. chose étonnante, le malade n’eat aucune- ' protégé contre les agissements du fabrl- de spécialités... qui n’en sont pas; et un 4nombre do soi-disant spécialités phaima- àues n’ont aucune valeur thérapoutiquo, lien, parmi les' sriéolalités possédant une ine valeur thérapeutique, U on est dont caché n’es* pas proportionnelle è leur élevé ; U en est qui. tant ou point de vue prs effets que de leiur composition, pour- t être mises sur le même pied que d’au- remWes moins coin eux. gouvernement hollandais s'est ému de ce le problème intéressant autant la santé a bourse publique. Une commission vient ( instituée en vue d’étudier la création ,,el le (en Hollande) d’un laboratoire ilyse pharmaco-thèrapeutique de médica- 5 et de spécialités pharmaceutiques. Amérique, on a pu 'atteindre le but pour- actuellement par la • Hollande. Un « Re- h Comittee ». choisi dans la « Medical, iation », contrôle les différents médica- mis dans le commerce et communique îédeoins lés résultats de ses recherches, rln Belgique, la prudence nous conseille louté d’attendre que les Hollandais nous ttent de juger sur leur œuvre de l’inté- ; cette institution. 'Mais ü n’y a,aucune iiô à avancer qu’un laboratoire de re- îcs pharmaceul i qu es Qui protégera à la public, les médecins et les pharmaciens, es les chances de succès, s'il est conve- nent Institué. mblic, par cette institution, serait Ton- sur la valeur réelle et marchande des. its crn’on lui débite. Le médecin y puise--, os éléments de connaissance véridique s drogues, dont, ios officines, sont mollît oi'i des produits do. sérieuse valeur sou- iombrent sous le flot, perdus pour fou-. Les pharmaciens b&lges, enfin, seraient , môme de remplacer par les bons prosortant de lévite mains, à bien meilleur ié, les faïlacieüses spécialités qui nous nt de l’étranger sous le couvert de trom- 3 étiquettes. ,, t ce qui touche à la santé publique est et d’une valeur qui dépasse infiniment méralre dépensé W sa sauvegarde, nul tant d’argent est déjà employé a iation professionnelle des pharmaciens » médecins, il peut sembler au moins salre qu’un organisme modeste soit mis de compléter régulièrement cette édu- tout en renseignant du même coup les imateurs de drogues sur la valeur de écialités étrangères dont débordent les b do nos officines. -, D r Louis DELATTRE. L’IlKPASSE ors, on essuie les piètres î peine. Nous sommes en plein brouü- lis l’opinion des juges doit s’être manl- r ee circonspection. ïl y a tant de variété es cas qu’on leur propose. Leurs dédie font rien préjuger. > doit pouvoir se rendre compte cepen- >ar exemple, bien des propriétaires ont roquer des motifs graves pour obtenir sion d'un locataire sans bail. Quel rencontrent ces procédures ? o accueil divergent. Tel juge parait pé- 103 principes démocratiques de la ioi et ntre plein de tendresse pour les loca- Tel antre éembla moins rebelle aux- do- s de la propriété. Ici, dirait-on, on a des (3 d’obtenir, moyennant de bennes ral- e déguerpissement d’un locataire tenace. ,il n’y a pas de raison qui tienne; on se î hostile à toute tentative d’expuisfon. encore une fois, la règle n’a rien d’ab- On peut toujours essayer. Comme vous dites. Et jouer à pile ou face mieton du SOIR du 56 septembre mû, 11 ncirc ferme son livre et s’approche du men- PnrJe } sais-tu quelque chose!... Ecoute *100 te dit rnon pôré... Tu peux être franc... .tfas rien à- redouter de ceux qui voudraient n^er de toi.., au besoin, nous saurons te %r... Vous me priez... vous ?... fit le paysan e voix étouffée. Te taire serait manquer à. ton devoir... Mon devoir!... Oui, j’ai toujours fait devoir. - Tu n’hésiteris pas entre ton affection pour iitiquo et la crainte d’üno vengeance qu’on it de toi, après la révélation. Mré martelait scs mots, très froid, très h se possédait entièrement. L’émotion de è l’heure était passée. Il y eut un silence, deux hommes attendaient que le garçon'se d&t. L’un regardait André avec des yeux de Une convulsion des muscles de son vi- enfr’ouvrait largement ses lèvres, décou- 1 sa bouche aux dents fortes et irrégulières, tût dit qu’il .voulait rhordre et il lui échappa hre aigu qui ressemblait à un sifflement. ^ Je n’at reconnu personne, dit-il... Sous les de la Tourbière, par des nuits pa- ?*>.ou ne distingue pas à deux pas... Et Mile orique. cne-mômé... j'en suis sûr... -ne f rait rien dire... hlli Ppc fil signe à André de s’éloigner. - baisse-moi seul avec lui. ? J e une homme sortit. Sur le seuil. Il re- 4 la mendiant, Cchil-ci lui tournait Je dos, « sentit püser sur. sa nuque la menace que transmettait ce jegard. M.éraudit, tu ea un honnête garçqu^.j lu résultat. Comment en serait-il autrement d’aUleuv» ? On s’est bien gardé, quand on a fait la loi, de préciser ce qu’il faudrait entendre par motifs graves, ûn a crié 8ur tous les tono d’abord que la loi voulait assurer un logement au pauvre monde ; que la prorogation des baux ocrait de droit ; qu’on ne pourrait y mettre obstacle qu’on cas de nécessité absolue. Mats après los parrains de la loi nouvelle, on a entendu les nestors du Parlement. Sans contredire formellement les honorables préopinants Us ont Insisté sur- ce point que le juge de paix apprécierait en conscience, dans chaque cas, si le motif invoqué ôtait suffisant ou ne Tétait pas. Personne n’a protesté UVcontre et la loi a passé sans dire oe au’H eût fallu. — Les juges de paix feront donc à leur guiso ? — lis feront de leur mieux, s. g. d. g. — Ma fol ! si j’échoue. J’irai en appel. — C’est une ressource, à la condition d’ôtre reçu. ^ — Mon huissier y a pourvu. Dans 1 exploit de citation, j’ai évalué la demande à cinq mille — Vous voilà, bien avancé. Cette évaluation rend-elle votre appel recevable? — Damel lisez la loi. Les Juges de paix prononcent en dèrniar ressort jusqu’à la valeur de K,500 francs et en premier ressort seulement au delà de cotte somme. — Sans doute. Mais votre procès vaut-il plus de 2,500 francs? — J’ai évalué à 5.000, vous dts-je. — Autant en emporte le vent. A moins qu'il ne soit question de choses que j’ignore. Voyons, de quoi s’agit-il ? ~ Voilà. J’ai besoin de mon appartement du second, occupé par un preneur sans bail. — Vous en avez besoin pourquoi ? — Ma belle-mère vient vivre avec nous. —. La loi vous est favorable. Elle en parle expressément. Sinon le motif.pourrait sembler futile. Mais supposons qu’il y ait controverse et que le juge de paix vous donne tort. Pouvez-vous aller eh npp&l? — Mon évaluation... . — Vous voua répétez. Ce n’est pas dans la loi nouvelle qu’il faut chercher la réponse, mais dans la loi de 1876 sut la compétence civile. C'est là qu’on vous dira le mode de déterminer la compétence ei le ressort. Vous y trouverez des principes rigides, auxquels 11 n'est pas permis do déroger. — Mais si J'ai bi«n compris l'huissier, c’est précisément cette loi qui m’autorise à évaluer lo débat. 1 , — Etrange erreur. Le textes sont pourtant olairS: ; , . . « Article 33. — Lorsque les bases indiquées ci-dessus feront défaut, le demandeur sera tenu d’évaluer le litige, sinon'lé jugement sera en dernier ressort. » . L’évaluation n’est donc pas un droit pour le plaideur, mais une obligation, si les bases légales font défaut Du moment que là loi fait l’évaluation elle-même, non seulement vous n’avoz pas besoin d’évaluer; mais encore vous n’en avez pas le droit, et si vous lo faites néanmoins c’est comme si vous aviez'chanté. — Et la loi évalue pour moi ? — En son article 26 : « Dans les contestations, sur la validité ou la résiliation d'un bail, on déterminera la valeur du litige en cumulant, au premier cas, les loyers pour toute la durée du bail, et, aü second cas, les loyers à échoit-. » — Mais mon locataire n’a pas de bal! 1 — La loi nouvelle vient de lui en donner un jusqu’au l or janvier 1923. En ’ demandant son expulsion, c’est bien en réalité de ce bail légal que vous demandez la résiliation. Vous n’avoz que faire dès lors d’évaluer le litige. Il est tout évalué. Combien votre homme vous paye-t-11 par mois ? — Quarante francs. ' — une misère. D'ici à fin 1923, il faut compter vingt-sept fois quarante francs. Mon pauvre ami vous êtes loin dé comipte. Vous n’arrivez pas à mi-chemin. L’appel pour vous serait une Impasse. Lé juge de paix vous fora Justice en dernier ressort; — Quelle chinoiserie 1 vous blasphémez. Vous n’êtes pas digne de vous égarer dans le maquis de la procédure. Homme de pou de foi, quand donc les écailles vous tomberont-elles des-yeux ? Quelle idée vous faites-vous du droit et de la Justice ? Une large avenue, où Ton s’avancp à l’aise, avec la vérité au bout ? Innocent I L’avenue est bordée de ronces, qui rampent au-devant du (Plaideur et font. trébucher tout venant. Elles ont leurs fervents et leurs fanatiques. Fins de non-recevoir, exceptions'.dilatoires, crocs-en- jambe d’incompétence, toute une flore qui fit les délices des robins d’autrefois et met encore en appétit quelques-uns d’aujourd’hui. — A d’antres ! — Vous raillez ? Ouvrez lo Journal des Tribunaux\ lé' dernier numéro avant vacances, vous y’trouverez un arrêt remarquable, qui ferme « d'office » la porte au nez des plaideurs. On y parle de choses quelconques, un cheval acheté, fin 1914, eh foire de Charleroi. Il paraît que le cheval avait été volé.'Son légitime possesseur le retrouve et se le fait- rendre- Mais l’autre, celui qui l'avait acheté en foire, réclamait le prix qu'il en ayait payé. — A qui ? — Au propriétaire du cheval. C’est dans l’ordre. Article 2280 du Code civil -. « Si le possesseur actuel de la chose volée ou perdue Ta achetée dans une foire ou 4 ans un marché, ou dans une vente publique., ou d’un marchand vendant des choses pareilles, lo propriétaire originaire ne pourra se la faire rendra qu'en remboursant au possesseur le prix qu’elle lui a ooûté. » ■— Voilà qui va bien. — Attendez. Il n’y a pas de tribunal de commerce à Charleroi. C’est îe tribunal civil qui en remplit les fonctions. L’acheteur en foire avait donc réclamé son argent devant la chambre «consulaire» du tribunal de Charleroi. Ce sont les mêmes juges, à tour de rôle, que. devant les chambres civiles ou correctionnelles. Et la chambre consulaire avait condamné Tliomme au cheval à rendre l’argent. Appel. Ici vous allez voir lo fin du fin ; « Attendu que si le premier juge a retenu à bon droit cette action au point de vue de la compétence territoriale, il se voit, d’autre part, que cette action n’est nullement relative à quelque acte réputé commercial par la loi ; qu’elle est de ' nature essentiellement civile puisqu’en son objet non moins qu’on sa cause, elle procède uniquement d’une obligation résultant du fait que l’intimé aurait acheté ce cheval dans des conditions établissant son — .Te ne sais, monsieur, thaïs Je partage souvent mes aumônes avec de plus malheureux- que mol. Ilien de ce que tu vas me dire ne sortira d’entre nous. Tu as vu 1... —- SI j’avais vu, j’auràis tué l’autre... — Tu as des yeux qui voient olair la nuit... et, pour si épaisses qu’elles soient, les ténèbres* ne te gênent guèrent. — J’ai dit tout à l’heure tout cc que je devais.  — Jure que tu ne me caches rien ! Le mendiant poussa un gros soupir. Il souffrait, cela se devinait clans la fatigue de ses traits, dans Taltilude accablée, fléchissante, de son grand corps. Il ne voulut pas jurer. Il étali superstitieux. Philippe se demandait : •— Est-ce.lui? Ou Thistoîrc qu’il raconte est-elle vraie ? • Cela lui répugnait de croire que ce mendiant fût coupable. Cependant pourquoi n’eût-U succombé, cet homme, dans la nuit et dans la si- litudc, sûr de l’impunité, à Thorrible’tentation de prendre celte vierge ? Ses réponses avaient été singulières. Rien de précis. Il ae dérobiit aux questions, pour ainsi dire. Et tout, chez lui, trahissait la gêne, la crainte. Alors, le médecin réfléchit qu’il, devait faire semblant d’ajouter foi à ce qü’H venait d’entendre. Le paysan reprendrait confiance et se trahirait plus tjrd. — Je n’ai plus rien à te demander, dit-H, Va-t-en... Méraudat restait immobile, les yeux baissés. Plus rien, sur son visage, de l’émotion vjoîente; mais unc tristesse infinie, et, dans le regard une ardente supplication. -4 .Va! répétait le docteur. —| Vous n’avez pins rien à rue demander, mais J’ai encore quelque chose à dire... —\ Parle ! —f Ce n’est pas bien de penser sur moi pomelo .vous Vfinaz_ib»Je entière bonne foi, tant eu raison de là personnalité de son vendeur que du lieu et des diverses circonstances de la vente qu’il invoque; que l’obligation de remboursement imposée, en pareille occurrence, par l’article 2230 du Code civil, au propriétaire volé, non seulement ne se rapporte aucunement au commerce de mar chand boucher exercé par l’appelant, mais est absolument étrangère à oetto profession, car elle résulte de sa seule qualité de propriétaire voulant rentrer ou déjà rentré en possession de ea chose volée ou perdue ; » Attendu que la juridiction consulaire se trouve, rat loue materhe, sans aucune compétence pour connaître de semblable action, et qu’il incombe à la cour de le constater, même d’office ; . £ , » Attendu que l'annulation qui on résulte, du jugement a Quo, entraîne, ipso facto, la resti. tution réclamée par l'appelant de toutes les sommes que celui-ci a été coin rai a t do payer en exécution dudit jugement, et qu’à cet égard il n’importe donc pas que la cour ne puisse connaître du fond, à défaut de valeur suffisante. » Pour ces motifs, l’acheteur ©n foire a vu réformer son Jugement de Charleroi, e'est vu condamner à rendre l’argent qui lui avait été restitué et en outre, à payer les frais des deux Instances. Tout cela pour lui apprendre. -r Lui apprendre quoi? — A, ne pas se tromper de porta. Pour foire de la belle ouyrago, il aurait dû assigner devant une chambre civile. — Mais vous disiez que ce sont les mêmes juges ? — Absolument. Mais Us siègent tour à tour dans dos salies différentes. Et faute d’avoir plaidé dans la salle «compétent©», l’acheteur en foire a glissé entre deux chaises et a payé les violons. — Alors, il n'a pas droit à ravoir son argent ? — Je ne dis pas cela. S'il veut en avoir le cœur net, 11 peut s'adresser à la chambre «civile». du tribunal de Charleroi, qui lui dira ce qu’elle en pense. — Mais ce serait peut-être les mômes Jugea que la première fois ? — Dame ! si c’est leur tour. Mats, Je les connais. Ils seraient capables de se récuser. — Alors, notre hômme n’est plus sûr de rien ? — Alors, alors, vous m’en demandez trop. ■ YVES. - ■ -«as*»'. ——i La Revanche du Preux J’ai fait cette nuit un rêve que je veux vous conter... - Je me trouvais seule dans un étrange jardin... on jardin dont les allées, envahies par les herbes folies, ressemblaient aux méandres d'un dédale mystérieux. Les fleure qui les' par semaient, pâles, mélancoliques avalent l’air d'être en demi-deuil. En guise de parterres, de statues, se dressaient çà et là des tronçons de colonnes, des élans brisés d’ogives. Des ornements sculptés gisaient épars... Ce jardin désert était cios par des pans de murailles crénelées, et par dès tours décapitées au-dessus desquelles tournoyaient’ des vois do corbeaux. Un géant 1© gardait, un fier géant de pierre à la capote de lierre, au casque do nuages sous lequel ses yeux vigilants faisaient la-.ronde autour des pays environnants depuis les hauteurs d© Laon et ies bois de Saint-Gobain, jusqu’aux plaines de Noyon, en s’abaissant vers les chaumines blanches de Verneuil, de Fo- lembx-ay, de Moyenbrie... Car le jardin étrange, nécropole de gloires, était Tert&eintè du château féodal d© Coucy. Cette nuit, donc, en rêve, blottie au pied du donjon géant comme au temps de mon enfance où 1) me parlait des grandeurs et des décadences de son passé, do ,Ia paix réparairlcc du présent, je l’interrogeais encore, je lui disais tout bas mon amour I Mais — douloureuse surprise — ses pierres éloquentes restaient muettes -, on lés eût dit scellées par l’étreinte des lierres séculaires... Les corbeaux eux-mêmes, autour des meurtrières, planaient en silence, et leur vol Inquiet n’en était, que plus sinistro... Les petites fleurs endeuillées traçaient sur l’herbe des mosaïques de larmes... ^ Soudain, -violant ma. Totrade, penéu-èYen?' dans Tenceinle, des hommes..; des soldais aux gestes brusques, ait fartes cruel et. qui parlaient un idiome étranger. Ils désignaient le donjon, les tours, surtout la donjon au pied duquel leurs silhoiî-fltîes, massive pourtant, ressemblaient à des pygmées. Avec des ricanements diaboliques, ils accomplissaient un travail important si j’en Jugeais d'après leur agitation... - Quand ce fut fini, Us sortirent tous de l’enceinte. Et au bout d’un moment une épouvantable chose se produisit... Commo au temps lointain des coups de mine ordonnés par Mazarin et du tremblement do terre de 1692, Je sol du jardin féodal fut traversé de brusques frissons, se crevassa, s’ouvrit... Un long frémissement parcourut les courtines, les tours, 'et, de la base au faite, secoua 1© donjon qui oscilla, puis, frappé à mort, chancela, s'écroula dans, le déchirement des lierres et des ronces enlacées à ses débris... J'entendis un sourd sanglot s'exhaler de la terre et se répercuter d’écho en écho jusqu’au ciel. Mais, ô prodige!... Voici que du cratère béant d’où la fumée et la poussière s’envolaient en gerbes, des formes humaines s’élevaient, évoquant les génies des vases enchantés du conte dos Mille el une Nuits. Chevaliers bardés, cottés de fer, dames aux nobles atours, papes mutins, guerriers farouches, saisissants de vie dans leur taille surhumaine, les uns à. la suite, dos autres, pareils à de fantomatiques statues du Commandeur, ils surgissaient, demeuraient là, dressés sur les pierres écroulées do leur donjon. je reconnus les Engucrrand fameux d© la lignée des Coucy et leurs compagnes, Ade do Boves, Sibylle de Château-Porcien, Agnès de Beaugeney, Marie do Coucy... Dans' !© choc brutal qui les éveillait de leur grand sommeil, ils avaient deviné l'œuvre de Barbares, et se croyant revenus au temps où les âmes vaillantes entreprenaient des croisades contre les bandes pillardes d’infidèles c! do mécréants, ils sortaient de leur tombeau pour «bouter l’ennemi hors murailles». Celui cpii le premier était monté du sein de la terre, l’Ancêtre dojrt l’écu fascê de valr et de gueules portait l’irhage du lion de Prémontré, d’un geste impératif appela autour de lui — Tu m’as compris ? — Je vous aime beaucoup, monsieur Har- mand, parce que j’ai vu combien vous êtes compatissant pour mam’selle Frédérique. Si des chîgrins vous menaçaient et si Je pouvais vous les épargner. Je ne sal3 pas de quoi je semis capable, pour cela... Et voilà que vous avez sur mon cbmpte des idées abominables... J’en ai beaucoup .de peine... Je ne mérite pas ç-a non, je ne mérite pas ça... ' Il se dirigea vers la porte, laissant, sur le parquet ciré, où il s'était tenu, les traces poudreuses du sable tombé de sèà sabots. Au seuil, en poussant la porte, il dit : — Vous trouverez celui qui a commis cette vilaine chose, si'vous voulez chercher non point parmi les gars des locatures voisines, où ies vagabonds comme moi, mais plus haut, pir- rnf les gens de trop d’esprit, qui n’ont pas des idées comme tout le monde... Il sortit. Et le lendemain, aü matin, Philippe apprit par le cocher tyue Méraudat n’avait pas dormi dans l’écurie et qu'on l’avait vu se diriger, d'une marche lente et harassée, vers los bois de la Tourbière. Les dernières paroles du mendiant avaien» éveillé l'attention du docteur, mais, en dépit de ses efforls, il ne puf rien découvrir. A la Madelaine, comme à Misabrqn, le mystère restait Impénétrable. Salnève amassait dm» son cœur,, une haine terrible contre l’inconnu. Et puis, les mois s’écoulèrent. L'hiver passa. Le printemps reverdit et les oiseaux chantèrent. Le terme de la grossesse approchait. VI Philippe remarquait chez Frédérique des changements qui faisaient naître en lui une espérance, bien lointaine, bien vague. Il n’osait se l’avouer encore, parce qu’il n’osait y croire. Des symptômes l'étonnaient, qui !e troublaient jusqu’au JtQüd du fismz- .Léraouo», A jaon, «jjyée ses compagnons. Debout sur le piédestal des créneaux amoncelés, ombre colossale que ma. gnlfiait lo nimbe d’un rayon de soleil, U dominait la plaine et apercevait au bord do l’Ai- knte, g-uivre étincelante contre laquelle s’ôtaient brisés jadis tant d’assauts ennemis, une année ©n marche... Cette armée confondait ses masses mouvantes avec l’horizon bleu du ciel de France... Elle avait l’allure martiale des preux d'autrefois. En ccs soldats il reconnut des fils de sa race, et il comprit qu’ils venaient le venger. Alors, tandis que le vont apportait Jusqu’à lui l'écho du chant de Te Deum sonné à toute volée par ies cloches de Noyon, obéissant aux lois impérieuses de la. lutte nouvelle qui exhorte les morts à so mettre debout pour aider les vivants, le spectre colossal du sire de Coucy tendit ses bras démesurés vers le dra. peau inconnu dont les trois couleurs enfermaient en leurs plis glorieux la face de la Victoire et. Tayaut saisi, ü 3© planta au sommet des vestiges du Donjon. Une clarté merveilleuse envahit l’enceinte, vêtit d’or ies ruines et éblouit mes yeux... Quand je les rouvris, les fantômes épiques s’étalent évanouis, mats sur le buisson ardent des pierres rosies par le sourire de l’aube, le drapeau de Franco flottait toujours... Et je constatai avec joie qu’un© partie au moins de mon rêve était devenue la réalité. Mars 1917. Lya BERGER. IM® loiiiii L'ALLONGEMENT DE LA TAILLE Dans les collections qui sont déjà sorties, nous ayons remarqué surtout, parmi les nouveautés, l'allons ornent très caraciôrisfique dt) la ,UïiUc, qui descend presque Jusqu’aux han- cluJrè'Dans la petite robe qui demeure toujours la favorite pour l’après-midi, ce mouvement, quasi général, laisse à la llgno une grâce, une souplesse très appréciables. Il a encore le grand avantage oie convenir à presque toutes ies femmes; affinant encore les minces, amincissant lès plus fortes. Par exemple, pour se permettre cette fantaisie, il est, nécessaire d’étre grande ; une petite femme paraîtrait absolument coupée en deux, et deviendrait, par cola mémo, resque grotesque.  Nous ne saurions trop le répéter, la véritable élégance est un art. II fa\u savoir discerner ce qui convient à la eiiUonotio, choisir, les tous, les dispositions, les formes; les modifier au besoin, selon qu’on est grande ou petite, grosse ou mince, btune ou blonde. Toile toilette, délicieuse sur une femme, de- viem disgracieuse sur u. .. autre, d n’est donc, pas de règle immuable. Chacune doit étudier ce qui lui convient, ou se laisser guider par des personnes expérimentées. * Connale-iol tot- îiiêmet» est une vérité qui peut aussi bien s’appliquer à la personne physique qu'à la personne morale. Si la taille s’, "onge dans les petites robes, elle ne s'allonge j as moins dans le tailleur. La jaquette de celui-ci, très peu cintrée sur le3 côtés, est presque droite derrière, et les basques ondulées ou plissé es commencent presque à la hauteur des hanches. A noire avis, cela manque un peu de grice; mais ne faut-il pas changer ? Je crois, par exemple, que la ceinture a vécu, tant pour la veste-tailleur que pour le manteau. Avec la mode tics tailles longues, elle devient d'ailleurs irnoossible. et détruirait tout l'effet qu'on attend de celle-cl. Les manteaux, dont nous avons vu de jolis modèles, procèdent presque tous de la cape, avec de multiples modifications, bien entendu, mais une caractéristique ique. Nous nous étendrons sur ce sujet le moment venu. Pour l’instant, il est utile d'avoir uns idée générale des tendances de la modo d’hiver, afin de pouvoir décider, en connaissance de cause, des toilettes de la prochaine saison. Une chose certaine et très agréable est qu’on fera encore de nombreux mélanges de tissus et de couleurs, ce qui permettra 'd’utüiser d’an- 'ciemves'robes- non usées,,mais., démodées, pour en composer de nouvelles au goût du jour, avautags précieux- car, ïiél&s ! viiguo (ic baisse, qu’on nous fait miroiter depuis si longtemps, n’est pas encore arrivée jusqu’à nous. Jamais les tissus n’ont atteint des prix aussi fabuleux, et se tenir au niveau d© toutes es élégances devient un problème parfois insoluble pour lès budgets modestes et les familles nombreuses. . , , . Il est vrai de dire que jamais ;es lainage» n’ont été si beaux, si légers, si moelleux, si joliment disposés; le velmouss-écossai.s par excmnle, aux tous chauds et doux; la ciselaine, si souple, la costorine. aux dispositions si heureuses et si bien ha -monisées, composeront des tailleurs charmants et des robes délicieuses. , ,,,,, I «s outres toilettes,, composées d éléments divers pris dans la garde-robes de -a précédente saison, permettront de multiplier les robes sans qu’il en coûte trop cher. Les jupes,' par exemple, peuvent être en lainage, avec quiT.es plissées et corsage en taffetas, ou même en foulard, qui n’est permis, l’hiver, qu'employé de cette façon, étant exclusivement une étoffe d'été. 1© velours également, se mélangera très heureusement à la gabardine, à la serge, à tous les lainages unis, en un' mot. Seuls les lainages à disposition ne peuvent supporter de mélange. On réservera donc ceux-là pour les toilettes neuves. MICHELINE. (Reproduction Interdite.) i«a*R££> O- I.jvg TRAVAUX agricoles et horticoles EN OCTOBRE Agriculture. — Dans notre pays, le froment se sème le plus avantageusement clans la première quinzaine du mois d’octobre. Vous aurez soin avant de confier la graine à la terre, de Un faire subie un traitement pour combattre la carie et le charbon; à cette fin. la semence sera trempée pendant douze heures dans un bain renfermant. 500 grammes de sul- ' T en Soloome, il avait entrepris sa guérison, il avait soumis la jeune fille à une observation constante, étudiant avec un soin Jaloux ses bitudeg, son tempérament, son caractère. L’enfant était devenue pour lui un instrument qu'l! connaissait à merveille et qui semblait, sous l’impulsion de sa volonté, d'une précision merveilleuse. Tout d’abord, procédant tvec méthode, ü avait ta'nu compte de son état instinctif et moral. Quels étaient les instincts de Frédérique ? tf était important pour lui de îe savoir. Ètoit-eRe obéissante ou révoltée, gaie ou triste, timide ou hardie ? Avait-elle, dans une mesure restreinte, le sentiment du bien et du mai ? Elait-eTle sponLanée ou sa volonté, tout entière au service des instincts, protestait-elle contre toute volonté étrangère ? Dans quelle limite, Infiniment curieuse à observer, avait-elle franchi les ténèbres de son « moi ", pour entrer en communication avec îe monde extérieure?^ Le» symptômes physiologiques étaient pour iui plus précieux que ies symptômes psychologiques. Et sur eux, avant tout, il avait fait porter son attention — toute son expérienoc. Voici ce qu’il avait remarqué en l’état habitue! de Tentant. Frédérique émettait certaines syllabes, même certaines phrases, et les répétait à satiété, changeant au houle de quelque temps cette phrase pour une autre, qui' lui faisait oublier la première. L’organe do la parole ne manquait pa« chez elle. Si elie n’essayait point de parler, c’est qu’elle ne le désirait pas; la volonté était absente.  La direction de son regard était frappée d’incapacité. Frédérique ne pouvait fixer la vue. Celle-ci était constamment mobile ou bien no se reposait que dans une certaine obliquité vague où l’enfant regardait, mais sans voir. La sensibilité de l’ouïe était extrême; de même la sensibilité tactile. Le froid l’impressionnait douloureusement. Et il suffisait, certaines fols, dp Jul frôler les ftiieyeux, do lifi o^flçup.er fate de cuivre pour cent litres d’eau. Vous brasserez fortenjent, ©t les semences et Impuretés qui surnageront seront enlevées et brûlées. Après l'immersion, vous saupoudrez les tas de grains de chaux, à raison de 5 kilos pour 100 kilos de semences. SI vos laboure pour céréales ne sont pas encore faits, vous agirez sagement en complétant la dose de fumier par un mélange d’engrais composé, par hectare, de 600 kilos do phate Bernard ou Festa et 300 kilos cle kainitc. Co mélange sera appliqué avant d’épandre le fumier. Au printemps, si la végétation ne so montre pas bien verte, vous épandraz 80 kilos de sulfate d'ammoniaque ou PX> kilos de nitrate de soude par hectare. Un hersage est utile après l’épandage. Pour les semis de eeigle, utilisez les mêmes engrais que ceux pour froment. Procédez à la récolte des betteraves fourragères avant les premières gelées, qui peuvent arriver pendant ce mois. Pour garantir la conservation des pommes de terre mises ©a cave, utilisez un dc-s moyens que nous avons indiqués dans nette précédente chronlquo. Si beaucoup de terre adhère aux betteraves à sucre vous forez bien, lors de l'arracha.?,e. do le§ réunir en and?.ins et de faire passer une hersé'Chrttne par dessus. Ce travail diminuera beaucoup la tare. Animaux. — C’est ©n octobre que vous pouvez oemuiencer Tengraissemont des bœufs à l'étable. , Faites passer les animaux du régime d cto à celui d’hiver ; co changement ne doit être complet qu’aprês une dizaine de jours. Si octobre est froid et humide, ne menez pas ies vaches laitières en pâture. ' Châtrez les veaux et les taureaux réformés qui doivent ôive engraissés. Faites saillir les brebis qui doivent mettre bas en mars. Aviculture. — Réformez vos poules de trois ans, et, si vous voulez qu’elies donnent économiquement leur maximum, réîormez-lea à deux ans. La mue étant terminée, vous pouvez diminuer la quantité de matière azotée de la nourriture.  Pour pousser les poulciios à la ponte, tenez le poulaiUor chaudement en ayant soin, ie soir, de' fermer toutes les ouvertures, il est recommandable, en ce moment où les feuilles commencent à tomber d© les ramasser et de ies jeter sur le sol du poulailler, cela sera favorable au maintien de la chaleur et augmentera la m&s*e de fumier disponible pour fertiliser le Jardin. Apiculture. — Protégez les abeilles contre le froid, sans cependant trop calfeutrer les ruohes, ce qui est défectueux, oar cola favorise la moisissure des rayons et la dysenterie. Pour former écran contre le froid, mettez sur les rayons un matelas poreux do laine, de paille ou de mousse sèche. Jardin potager. — Octobre amène la suppression dos semis en plein air, toutefois, voua pouvez encore semer des asperges, qui lèveront très tôt au printemps et pourront mieux réfdJBter aux attaques des criocèros. Plantez une partie, de vos choux d© Milan cle mai en plein jardin, et une autre partie sur ptate-bande bien exposés ; le restant sera repiqué en pépinière et vous servira pour une nouvelle plantation au printemps. Repiquez en pépinière les choux d’York, à quinze centimètres en tous sens, do même que les choux-fleurs destinés à être mis en place de bonne heure au printemps. Ces repiquages se font soit sur côtière ou sous châssis sur une vieille couche. Sur ooucha semblable, repiquez les oignons blancs afin de pouvoir en faire la récolte au printemps. Buttez los' artichauts pour l’hivernage et, vers la fin du mois, les céleris destinés à être consorvês sur p’acc. 11 est recommandable de repiquer les choux rouges et blancs on pépinière, à dix centimètres de distance, pour ne les mettre en place qu’après l’hiver. Faites de même pour les laitues d'hiver. Repiquez celles provenant dc-s. semis des mois d’aoùt et septembre, afin d’avoir des plentations printanières. Pour favoriser la croissance des dernières chicorâ&s et laitues, couvrez-ies de minces paiUasîons, da îiqftS .d'çÿ'psvgOS, de JqUKèrç ou de branches de sapin. SI les froids surviennent, il est temps, pour la provision d’hiver, de récolter et (l’abriter les cêleris-rave3, las betteraves, les carottes, les navets, etc.; protégez également les pommes des choux-fieurs en formation, en relevant et «n attachant les feuilles en faisceau. Les gobées passées, déliez, et le» pommes continueront leur croissance. Fin du mois, enlevez une partie de la terre qui recouvre 1rs souches d'asperges et déposez-la dans les sentiers; coupez les tiges el mettez une bonne dose de tumior, mais au ■ préalable répandez un mélange d’engrais chimique composé, par mètre carré, de ifXi grammes de phosphate Bernard ou Festa et 100 grammes do kâinlte. Recouvrez ensuite le tool d’une couche de terre. Faites la récolte des haricots qui seront mûrs si vous avez ou la précaution d’enlever les racines hors do terre. Repiquez en plein jardin les poireaux et le® choux d© Bruxelles qui doivent servir de porta, graines. Couvrez do terreau les touffes do ciboulettes* Cultures fort ees. Pour manger des laitue* en décembre plumez, sur couche tiède, daxta tas premiers jours du mm», la variété Tom- Pouce de Wheeler. Sur couche froide, repiquez, à 10 centimètres do distance, la même variété et la laitue Gotte. Laissez à l’air libre tas fraisiers qui doivent être forcés. Aux plantes-mères enlevez les sto. lonos faibles que vous repiquerez à bonne exposition ; vous ies planterez au printemps et préparerez pour la culture forcée d’hiver. Mettez en pot des haricots très hâtifs d’Etain* : r< 5 ou Merveille de Parta. No remplissez lé* i»ts cru’à moine, de façon à pouvoir, plus tard, butte-r les ticos. Jardin fruitier. — Fin du mois, préparez les terres qui doivent être plantées d’arbres. Défoncez le. sol et incorporez, par mètre carré, 2àô grammes do phosphate Bernard et 150 grammes de kaïnke. Plantez de préférence avant l’hiver, mais il faut au préalable que la terre défoncée sou tassée. Après la plantation, mettez un paiitis de fumier au oiod des arbres, l'.iioz la vigne, pour avoir du fruit. Tan prochain il faut luire mûrir le 'unis ; à cet effet, vous V-rîlèverez toutes les extrémités qui tendent à s’allonger. Exposez à l’action solaire tas raisin^ et Ica pêches en enlevant les feuilles qui les. recou* vrem. Aérez fortement ta serre à vigne et à pêcher. Dos que les feuilles sont tombées chez les poiriers et pommiers, vous pouvez commencer à tailler ces essences. Au Hou de porter immédiatement !c-s fruits . an fruitier, après la récolte, il vaut mieux les latsïer séjourner pendant quelques jours, dons un local sec et bien aéré, où Us se ressuieront complètement. Tl utrs. — Rempotez au fur et à mesure des besoins los cinéraires, les caîcéolaires et prime-.ères. Remisez à soc, dans du sable, les glo- xlné-as, tydéas, bégonias tubéreux, achimôres, monibrétias et autres plantes bulbeuses qui ont garni les serra pendant l’été. Mottez à l’exposition du Nord, sous une concile de terreau ou do cendrée, les jacinthes, tu* H pce et crocus qui doivent fleurir en pot. Placez à l’abri les camélia?, les orangers, les palmiers, les drncœnas. los ficus et les.plantes, inères d’altemaniheras, lobélias et héliotropes. Empotas ies plantes arbustives, telles que deutzia, soirée, vlburnum qui doivent garnir les serres en hiver et au printemps. Jardin d'agrément. — Videz les corbeilles et gainiPROZ-les de pansées, do myosotis, de sélô- nes, de giroflArs jaunes, de pldox divaricata, de muguets, de pâquerettes, de jacinthes, de tulipes ou de crocus. Fumez bien la terre avant, la plantation. Couvrez de paille tas plantes qui no sont pas rustiques, parmi lesquelles nous citerons la gynérium. Terminez, avant la fin du mois, la plantation dos arbres verts et en particulier les résineux.  Forêt. — Continuez la récolte des graines d’ére.hlc, de frêne, de tilleul, d’acacia et ra. mar-rez les glands et les faines. n-.ns les terrains secs plantez des arbre3 feuillus. Gustave GlLLEïïENS. DESfNFEGTEÎÎ vos écuries, étables, poulaillers, pigeonniers, avec ta Crèolins Etoile Rouqo, le désinfectant ie plus efficace. Fabricants : J. Legrand et Cia, Bruxelles. Les seuls appareils réellement pratiques pour. S*d!gaonn*r à la chaux et désinfecter les locaux Industriels,'murs do jardins, écuries, éta-t blés, poulaillers, arbres fruitiers, etc., ao ven- ' rient chez 6. ENïttLEKCK, dl, ruo Fiorls, à Bruxelles (Schaerbeok). G. K. —- b'ohèez dos boulettes do îiourre irgs frais auditionné d’une for:* dore de charbon de bols plié, ut badigeonnas la Korÿû avec de la teinture d’iodo. Ir.nti'iicz ég-alcmimt ce liquide dans Scs narines. L. D. 17. -ta Les pireon3 couvent dix-sept ft-dlx- n«uf jours. Nourrissez les .pigeons comme avant. Pour combattre' la maladie do vos vignes, mettez dans ia sc-rro, ou printemps, un ou doux verres avec do i’icltri auiruriquo. Cela combat très bien l'oïdluin. c. V. 23. — Sôniéta des Eleveurs belges, secrétariat ruo Xeuve, 9 a Vilvurdo. « La Poulo », par PuilnvUx. Avenue de la Toison d’Or, t, Bruxelles. (îonval, £0. — Arrachez cos pluinos. Jo no doute guère qno les autres repoiis-'eront normalement. D. J. O. — Vous pouvez dés maintenant enlever les feuUlas. !\. e>., Saint-Sauveur. — Vous trouverez le virus k Vl’.coie vétérinaire <lo I'Klij. i Uruxollss. J. ds. — variez la nourrilure et donnez (lea pâtée» un peu cbaudos. Tracteur Agricole 2S HP. i’Le plus compact, peut être mis en main sans appreuùsr-agc spécial, r Ses organes sont complètement protèges et inaccessibles aux pous- ■ «ères et corps étrangers, - Laboure eu terre lourde 4-0 ARES .de terrain en UNE HEURE avec une_cWs “TRÎSOC" et consomme en moyenne 9 LITRES DE PETROLE ord\naiie • pour exécuter ce travail. de zmrrm as««s»3C(g-.—A-a , .'MQc.»<w-iv-»eCT.,T»^,w^^TO-a-.*^nzgaT«5 , -';a l’avant-bras pour qu’il se manifestât une excitation maladive d’une violence singulière. De même pendant les orages. L’électricité do l’atmosphère développait des commotions, amenait des défaillances suivies de pleurs, de cris et de rires nerveux. Elle restait, lo plus souvent Inactive et morne. Le seul exercice auquel elle consentit à se prêter était la promenade. Sa marche n’était point affectée comme celle des Idiots incurables. Dite n’avait pas ce balancement caractéristique qui les fart ressembler à des ivrognes. Elle maniait et descendait sans trop de fatigue. Elle pouvait courir et même samér. Scs mouvements étaient coordonnés. Une de scs joies était d’intorposer ses doigts, en les agitant, entre ses yeux et le soleil. Que regardait-elle? sa main, le soleil, ou l'onde rosée qui se glissait, lumineuse, entre ses doigts? Ceia durait longtemps, des heures, des après- midi entières. Quelle mystérieuse jouissance trouvait-eilc à baigner son regard dans los flots d’or du jour resplendissant, comme si éîle avait tenté de contempler l'infini ? Philippe, tout en étudiant cotto nature sf complexe dans son apparente simplicité n’avait pas négligé ies phénomènes moraux, il avait remarqué, exprimés par des expansions qui lui étaient propres, des besoins, des appétits, des goûts, des penchants, des désirs, des répugnances, dos appréhendions, des craintes, des préférences. Cés manifestations n'avaient lieu qn’en vertu de perceptions limitées, il est vrai, mais aussi irrécusables que si elles s’étalent produites dans les sujets los mieux organisés. Elle gardait le souvenir de certains actes sensitifs et affectifs prouvant, dans ica mêmes limites étroites, qu’elle comparait le présent au passé, déduisait du passé au présent, liait, on un mot sa vlô présente à vie passée pan un exercice de sC3 facultés Intellcctucïles. Elle « pfévoyait » ap£âj* rj- dans $o ççns .catégorique 3-5-7, tcs dy Lriiêssa loi» Té}. L, 2147 - BrrneilM Æ igsaarMHanaffrciBBang du mot, bien que dans son acception la plus étroite. Elle faisait acte d'intelligence, en somme, el, pourtant, elle était idiote. Ce qui lui manquait, pour ressembler à tout le monde, c’était ta spontanéité d’où jaillit Ja volonté morale. Ainsi que tous tas déshérités qui lui ressentaient, e.ile appliquait scs facultés dans l’ordre des phénomènes concrets, et seulement à ceux de ccs phénomènes dont la propriété particulière sollicitait chez elle un désir, une manifestation de ia vie de l’àrne. Au fur et à mesure que Frédérique approchait du terme de sa délivrance, Philippe voyait se modifier ou mémo disparaître certains dçs symptômes si caractéristiques autrefois observés. Ce n’était certes pas une guérison; la science lui défendait de s’illusionner au point de croira que la jeune fille pût recouvrer brusquement Tintoiligcnce. Pareils miracles sont inconnus. 1! fallait, pour cotte guérison, dans !e cas où elle deviendrait possible, des soins minutieux, attentifs, très longts, une éducation nou-* ve’Ie, gT.’ce à laquelle tous les sentiments, toib* tes les sensations pourraient lentement se développer, ainsi que germent, sortent du sol, se développent tas plantes. L’état de Frédérique, sur ta fin de sa grossesse, ne lui laissait donc concevoir qu’une espérance. Et si fragile elie était qu’E ne voulait pas la faire partager à Sal- nùve el à Juliette. Cet éiat, ta docteur ne ta définissait pM- G’ét-att, en quelque sorte, une attcule intermédiaire. — 11 voyait dans sa démarche, dans ses gestes, HndécUion. Avec cela elle devenr-R plus nerveuse et, pour ne la point heurter, noiir éviter des crises de larmes. Il était obligé à des précautions Infinies. Le regard changeait aussi, se mouillait parfois. Elle supportait du reste, vaillamment. les faiigues de sa grossesse. Celle-ci se présentait normale, et le niédecîn ne concevait aucune crainte, ne prévoyait aucune complication. (/i_contljmer^ datas MAR’iV s»
