SAMEDI 26 NOVEMBRE 1966 LE SOIR Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur LA DERNIERE EDITION PARUE VU A BRUXELLES DESSINS DE SYLVIANE Les fabricants beiges de cravates montrent leurs collections Avant tout, voua aimerez savoir où est la nouveauté... Voua verrez donc (et c’est ravissant) des crêpons rayés finement comme les chemisiers... et les chemises; des seersuckers, sorte de tissus rustiques d’origine américaine, d’allure Jeune et d’un charme certain; des rayures clubs très anglaises pour les messieurs qui restent fidèles au classicisme; des petites fleurs en semis, claires sur fond sombre et foncées sur fond blanc] de luxueuses cravates en soie imprimée sur chaîne de fleurs fondues dans les tons vert-bleu- noir relevés d’une pointe d’ocre. Mais la tendance la plus marquée est le retour aux dessina cachemire, tantôt imprimés sur soie, tantôt sur laine comme les châles de nos grand-grand-mères, d’autres fois en belle soie brochée. Côté forme : les extrémités auront tendance à s’élargir. Les nœuds de soirée, souvent assortis aux ceintures à plis, sont larges et importants et se glissent sous les pointes du col. Ils se font en bordeaux, bleu nuit, aubergine ou écossais (ce dernier pour le jour, probablement...). Les lamés or ou argent qui ont tant de succès dans la mode féminine ont disparu de la cravate où, en vérité, ils n’avaient que faire... Du côté des coloris : les rayures blanches rencontrent les coloris nouveaux, turquoise, orange. Partout, la gamme des beiges et des bruns domine. Aucune publicité ne figure dans les textes, documents et légendes rédac- , tionnels de La Femme et la Mode. Jacques Launay « édité * en Belgique Pour la première fols, un couturier français confie à une maison belge la réalisation de ses modèles, qui seront vendus en France, dans le Benelux, en Allemagne et en Suisse. Cet honneur, car c’en est un, mérite d’être souligné.. La collection est composée d’une trentaine de modèles, robes, manteaux et tailleurs. Elle a été pré- : sentée à Paris, au Prêt-à-Porter, et a remporté un réel succès pour ses qualités d’élégance pratique, de mesure et de sobriété dans un ton général de raffinement LES DESSINS, DE GAUCHE A DROITE : « Zurich », une robe faux deux-pièces en lainage granité ? bleu marine. Le plastron, les re- * vers des petites manches, et les boutons sont en reps blanc. « Amsterdam », un ensemble sport habillé composé d’un tailleur en laine et rayonne couleur beige ficelle, porté sur une blouse de rayonne imprimée dans les mêmes tons. La blouse a un grand décolleté carré dans le dos, ce qui permet aisément de la porter à l’heure du cocktail Ce sont deux modèles de Jacques Launay réalisés à Bruxelles par Richard. Les semis de petites fleura ocre et beige sur fond sombre ont de la discrétion. Les dessins de cachemire sur tissu lourd ou plus léger genre twill ont toujours leur charme romantique joint à celui de la nouveauté. Si vous voulez dépenser de l'argent et que cela bo voie, confiez-le A une femme. S'il faut se méfier de la femme qui sait lire et de celle qui sait écrire, la femme vraiment dangereuse est celle qui ne sait pas compter.  Ets DE DONCKER Fondés en 1890 23 - 25, RUE MOORSLEDE, 23 - 25, BRUX. 2. - Tél. 02 - 26.88.18 Zig-Zag : 3.200 F Automatique : 4.200 F COMPLETE ! 357342 LE ROI DE LA JUPE vous offre le plus grand choix DE JUPES DU PAYS DE LA TAILLE 38 AU 84 ET SUR MESURE. . 80, chaussée de Waterloo, Bruxelles 6. 165497 Un produit de qualité DOL-STOP DOL-STOP le nouvel analgésique bien toléré par l’organisme, contre toutes les douleurs. comprimés • poudres » cachets. • suppositoires ♦ baume HAVANE toilette son parfuni enohanteur plaît aux hommes séduit les femmes. DESSINS DE WYN MODELES EXCLUSIFS. REPRODUCTION INTERDITE. STYLE M. M. O Blouson de Star en shetland jaune poussin de Raimon, couplé avec la jupe Florence pour former un élégant tailleur du matin. O Ensemble blazer et jupe à gros plis réalisé par Star en gabardine trévira blanche à rayures marina et rouge. O Robl de ligne élancée en flanelle trévira blanche La grande cloche est faite de même tissu. Réalisée par Star, la robe fait partie^ comme les autres modèles, de la * Sélection Michèle Morgan ». v STYLE M.M. Fin, distingué, fait de belles matières, de jolies couleurs, de lignes simples... Deux jupes en gabardine trévira lavable-infroissable, réalisées par Florence. r- . , « „ » < * ,> * . s ' ' v ï ' ' A vv ...... . v*- Croco noir... Mais la même forme se fait en toile blanche et box noir ou marine, toile écrue et box fauve. (Dominique.) Manteau de demi-saison, en gabardine trévira. Jupe assortie. Ce modèle réalisé par Star est en gabardine beige, mais il existe également en flanelle trévira rose pâle, ou mauve très doux. (Sélection Michèle Morgan.) van Berg FOURRURES Au seuil de l'hiver, voici un manteau en castor travaillé horizontalement, d’une ligne, évasée du bas, très jeune et très féminine et dont l'élégance est soulignée par une encolure dégagée et des manches trois- quarts. o m 118-120, avenue Louise, Bruxelles s : : __T. La Femme et la Mode par HÉLÈNE FRANÇOIS SYLVIE VARTAN ET MICHÈLE MORGAN DEUX STYLES POUR TOUTES LES FEMMES Une Je une idole dans toute sa gloire (elle ïétait au moment où elle a commencé son affaire de robes) choisit les modèles qu'elle préfère chez des confectionneurs sélectionnés : c'est la naissance du style Sylvie Var- tan. Pour chacune des pièces distinguées par Sylvie, le fabricant reçoit une jolie étiquette au nom de la chanteuse et, bien que les modèles viennent cTun peu partout, ils forment, quand ils sont réunis, une collection d'une indéniable homogénéité. Cette idée. « pas bête » correspond, en fait, à ce que réalisé toute femme jeune ou moins jeune, consciente de sa personnalité. Nous avons nos préférences et nos fidélités. Nos chaussures viennent d'ici, nos sacs d'ailleurs. Pour les Jupes, X est imbattable. Mais les grandes robes du soir n'ont d'allure que chez Y... C’est notre vérité : c'est aussi notre style. Le mérite de Sylvie a été de commercialiser ses préférences, de les réunir, de les mettre en vedette par l'appui de son nom. Et le succès a récompensé son initiative. A Péris et dans les grandes villes de France, déjà le style Sylvie Vaztan a droit à ses propres boutiques ou au moins à ses stands, à ses comptoirs dans les magasins. STYLE SYLVIE Ei voilà que Michèle Morgan vient tout récemment de faire la même chose. Moins pour. imiter Sylvie que pour, venir au secours des femmes de quarante ans qui se croient (à tort) « délaissées par la mode ». Tout semble fait pour les toutes Jeunes filles, et les projecteurs sont braqués sur la mode yé-yé. Mais II n’est pas vrai, comme le pensent certaines, qu'il n’y ait plus moyen de s'habiller. Nulle ne pouvait mieux que Michèle Morgan, si incontestablement belle et admirée, parler au nom des « femmes-femmes » et leur donner l'exemple d’une élégance raffinée. Elle n’a pas voulu faire une « collection », mais plus modestement une « sélection », bien que sa collaboration avec les modélistes soit évidente. Ce qu’elle a choisi dans la mode est actuel, flatteur, pratique, pensé pour la femme moderne, active et raffinée, en fonction de sa vie de chaque jour. Sylvie Vartan, Michèle Morgan : deux pôles de la féminité, mais aussi deux types parfaits de la femme 1966. Elles nous montrent que l'élégance est de tous les âges et que, si le temps passe inexorablement, il n'y a aucune raison de se décourager...  ' Sylvie choisit tout « comme pour elle »; elle est volontiers le mannequin de ses propres collections. Voici un manteau de drap trévira rouge vif, réalisé par Ervé, à ceinture incrustée sur taille haute. Grand sac-cartable, style écolière. Une amusante robe de campagne d'Annabel en trévira écossais et rayures coordonnées dans les tons pastel : jaune, rose, vert ert bleu. IMPRIMERIE M.-TH. R088EL 28, aven, de* Phalène*, 28, A Bruxelles. Siège de l’Ag. Bosse), 112, r. Royale, Br, Pantalon blanc lavable, de cou- E e « marin », à pont et jambes irges. Chemisier léger en écossais trévira, de Bilytis. Ce pantalon est un « Big Chief ». STYLE SYLVIE DEUX LIGNES : taille haute ou taille basse. DES ROBES vives : vert pomme, jaune canari, orange. Des Imprimés naïfs. Et du lamé. DES TAILLEURS à veste souvent imprimées ou quadrillées sur jupe unie. DES MANTEAUX bien coupés, jeunes, parfois bicolores (blanc et jaune par exemple). DES JUPES très courtes (45 cm) ou style gitane, très longues. Beaucoup de jupes unies. Des jupes imprimées avec le chemisier assorti, dans le même tissu. DES LINGERIES gaies, colorées, sportives (tissus unis ou à pois) ou romantiques (tisstis fleuris). Des chemises de nuit et des sauts-de-lit avec lesquels une jeune fille peut se promener dans la maison. DES CHAUSSURES à petits talons de 2 cm environ, de toutes les couleurs; très peu de vernis. DES GANTS très jeunes qui sont des drapeaux : un rond rouge sur un gant blanc pour le Japon, des étoiles pour les Etats-Unis... DES FOULARDS en coton ou en soie naturelle, en twill ou en gaze de soie; Us sont très romantiques ou très géométriques, mais toujours vifs et contrastés. DES MAILLOTS DE BAIN une pièce dont les découpes jouent avec les couleurs, et des deux-pièces dont la culotte ressemble a une culotte de garçonnet. DE BONNES TENUES SPORT, pantalons et blousons en épais coton côtelé... C’est le vestiaire-type d’une idole habillée en jeune personne très sage... A comparer avec le tailleur du dessin « style M. M. » : c’est le même tissu. Pour Sylvie, Anna- bel en fait une robe chemisier à ceinture de sangle et petits boutons dorés. STYLE M. M. PAS DE LIGNE préconçue. Tout ce qui flatte, rajeunit, habille avec grâce, noblesse et raffinement. Mais des formes pratiques (qui permettent d’évoluer à l’aise), des tissus d’entretien facile. Et des coloris étudiés. DES JUPES- en tweed, en shetland pure laine peignée, en gabardine, en flanelle lavable et infroissable. DES ROBES, ENSEMBLES, TAILLEURS, MANTEAUX sobres, élégants, coupés dans de très beaux tissus. Avec la plupart des jupes, le « blouson M.M. » en même tissu forme un véritable petit tailleur. DES COLORIS nombreux, flatteurs, allant des plus tendres aux plus vifs. (Roses : dragée, aubépine, crevette, abricot, framboise, sorbet à la fraise; mauves: d peine teintés, parme, violet; Touges tomate, rouge franc, spahi; jaunes : poussin, potiron, terre de Sienne; verts : amande, laitue. Beaucoup de blanc, de blanc cassé, de grège.) DES CHAUSSURES avec deux hauteurs de talons et majorité d’escarpins. DES SACS exécutés dans' des matières sobres mais belles, allant de la grosse toile aux plus beaux crocos, en passant par les daims, veaux-velours, satins... DES MATIERES de choix ; shetland pure laine peignée, crêpe, flanelle et gabardine (55 % trévira, 45 % pure laine peignée), jerèey, shan- tung de soie... C’est la garde- robe d’une très jolie femme qui sait ce qui lui va. STYLE M. M. Raffiné jusqu’à la pointe des chaussures : vingt modèles, tous pensés en , fonction de la qualité et de la sobriété composent la sélection de Michèle Morgan. Idée pratique : toutes les formes sont proposées avec deux hauteurs de talons. Il y a des escarpins si flatteurs pour la jambe et des coloris délicats pour accompagner les ensembles. (Chaussures « San Carlo », Monaco.) ADROITE: De hautes bottines de chevreau bicolore, précieusement boutonnées en volute, modernisent la Belle Epoque. STYLE SYLVIE O Manteau bicolore pour l’été, en lin et trévira. Il est beige avec la patte, le col et les épaulettes de couleur cuivre. (Erve.) . O Du bicolore encore pour la jupe de trévira : elle est bleu vif, avec la ceinture et le creux des plis vert acide. Le chemisier est fait de seersucker vert acide. (Jupe de Gérard Pasquier, chemisier Bilytis.) O Formule jeune, audacieuse : la rôbe-bermuda en trévira vert acide, à large ceinturon assorti. (Annabel). Ce sont trois modèles de la sélection Sylvie Vartan. pour stimuler vos rems : la cure Vos reins sont deux filtres merveilleux dans lesquels votre sang se débarrasse ded déchets qu’il collecte dans votre organisme tout entier. Il est essentiel pour votre santé que ces déchets, urée, acide urique, soient bien éliminés. que vingt-quatre heures sur vingt-quatre vos reins travaillent efficacement. Aidez vos reins dans leur travail, stlmulez-les en buvant l’eau minérale de Contrexéville réputée depuis deux cents ans pour ses vertus diurétiques. Buvez matin et soir un grand verre de Contrex, aux repas le reste de la-bouteille et,, bonne santé ! une QflkÿÇ par jour active l'élimination '■* y* < ï R « 8
