son hcciïiehrf il s’était fait sZ/SjffàBfe 'îüiRS un trAïîï. r,Hlérl>'s6ir,. % l’ârrifêÔ aü iFâîn uê BraxelleS'â?Lduvaiu,-.yèi^ Ifii (jf; iêa: èffiôiSy^ de la garé ont trouvé,dans iiô. àëô 1 co|np§a , tlmént3 ’dé cé ‘train, unihohime éni coüperylà;'goçgé,à. raide ~ 1|î une affreuse blessure; on ktîa que cet Gand en i^}^âg^i :Ô’t^8fôncés< déîfte.ui'ant à Anvers. Toujours ; ftiërae' àiïïuéôcfe dans les glands tnàgasins dé.îà ;Tènfatioi\.. (&fa vendu dans ces àë'rni^ BUii -jÔÛrS blus ; de 50,000,fi‘. de mar- •*<& aiit I.,., .An y», permet de yên^re 25. p. c. mëffiçur marché quo ^àrtôütàjllëûra. - .;.•> ; ; ; ...■■• sü ïîiôiïï; dCsîifité, souverain contre Vinfluenza, |é c;idBÔTÎt.^©^Mjijroator,24,quai Pierres de Taillé. — tjîi iiE^A.ëE_qbi adopte jq t^Sublight » savon pou^ tbâs lds iîsÂgès ï'àjt une grande économie. -t Là; toAisoft âfe ja'l^ier^A’oîVe, coin de la èia&lës .• é£^éU''.aqx^-pers»â'fies' souffrant do maladiès dë poitrine ou dMiiflüénza, Dépôt général rPhairbacièDumont. rueitoyale, 61. Le fl a* îon : 4 frj 50; Envoi en province contre mandat le s . ' . ■ -viv- ' . .. ^ (3Pïitp ntcÈNpiÉ. On nous télégraphie de Herzèle/ le 5 février. ; Cetté püît,vërs deùx heures du rnatin, la com- mtihè Jle'HeVzelé à ôté ! misé ep émoi par les iohnariè3 d’aiarme dû cprps'de pompiers volon- aifea. . ; V. Un; jnqendie s’était déclaré dans la malterie îoürfà di'èçhê) de M. Hl Dofremans. | Cé bâtiment fait partie d’un grand carré de bâtissès contenant lés màlteries, brasserie, distillerie,-habitation et bâtiments de ferme de cet ndustriel, lé tout situé prés du Marché, au plus lenso.de l’agglomération. Heureusement, grâce à la promptitude des leçoursj ët aussi à la - bonne disposition de l'iiii- tnéüble 'attaqué “'‘la* Tnalterie est entièrement roétée^en briquêér- ëh-a puserendro maitre du bd,;qi^,n’a'pji^é'. propager aiir .autres . bâtiments'^- ce qui durait pu aniénér la destruc- împru- lehce du péfâohiiërdQïhesüqueV Lés ' dégâts soKt couyër ts. par. ùrië. .'.compagnie i’assurance. \ \ -— Gardes assassins; Un gamin de quinze ans rartiassait du'bqis dans là propriété du comte de Lie'dekérkë, sur le territoire dé la commune dé Hozet^ |Tqüt .â' coup survinrent deux gardes du kmte. é. leur.vue, l’enfant prit la fuite. : Ils lejsqmmèrént . de . s’arrêter, et comme le petit.ephtinuait â.courir, ils lui;lâchèrent deux . îotips de'fûsii.'^ënfaftt'rehtra içhez lui grièvement Blessé : : il av^ait r ëté atteintîà la tôle .et aux reins.Jlie médecin, a retire■ de3. plaies unè quâ- fantaiite dé plombs; i f ' ' L’étal du .blessé est aussi 'satisfaisant que possible, mais la'frayeur lui a .occasionné une forte Bèvreilies gardés; étant dans l’exercice de leurs fonctions, c’est la Cour d’appel qui sera chargée le l’instruction et des poursuites dans cette Bdiëuse. affaire; , , • ' . — Un 'scandale financier. M. Cochofer, commisisaire aux délégations ! judiciaires, est laisi d’ijnë plainte contré Une maison de banque três.coiuiuéiqui faisait des opérations de .bourse 8çityèa.;dëJmanière...à .toucher l’écart ehtre : les • priJLd'àçhat.etf de.venté. L et le courtage. Le rappc * ' J ‘ ~’ mitcA ppori; dé M. CôcSéfér conclut à des pour- .—.Un BopibE.-Un curieux phénomène céleste ’ a été constaté i Mazange» (Var). Vers six i heures un quart durnatin, quelques quèlquoa personnes qui regardaient le temps pour savoir à quels travaux : agricoles, elles' pourraient sejivrer dans la journée, furent frappées dei stupeur en apercevant un globe enflammé dans le ciel que l’aube commençait à 'lanchir. : ’ ’ .C’était un bolide qui semblait aller de l’Est i l’Ouest, dans .'un angle'de 30 degrés, et suivre une trajeçtoire très peu arquée, laissant derrière lui une traînée iumineiise'prodûiio'par son frot- 1 teinent sur les couches atmosphériques. Tout i cqùp, comme d'une pièce d’artiflce, le uoyau jaillit'du..météore désagrégé, tombant pràiq^^fêitfâiéhlairemént, eUbientôt suivi de (jûllqù^^^Mipius petits qidsf éteignirent, IMsiint aanS . le clel - une lueur (blanchâtre. En un clin d’oeil, tout avait disparu derrière la tnbntagné..; . . ... ■ f ; t MiéSulùti.^ë^'plisêrvatioha'ià été pris par iHaslrénoMeadildéparteinent. ‘ , i.^Bp romXffi- M, Lèdraip, dans sôh ouvrage i.. nuti décfaiÿ ï^üe lès peuples’ au cervèa.u puissant et dé culture n’écrivent tp.'Airxanare uuiuua uis. -— je •. nu uqnne roon avi* lü'rriin, en littérature et' en quoi que Cé.aolt, parqéjjùe éel.a né. éërt à rien. Dans.le ois préiéiit; comment vqulezrvous que, le flls du P|ué graiid romaifôièr qu’il y ait jamais en soit TWa dl M; |^(rain, mémo sur la Bible î ,, *^tifiisè|^pifc,Tè3 gens prendre leutr plaisir fls,le,Æfouviliijt. ,Tout ce qüè nous, dnrons lie têtirèrà bas iin léoteiir au Petit Journal.* tn’en âo P?M'MâiffiésaintAugU3tin. f ilJliJttMw'tLiïtf: t&mp. ’-r Toute’ thèse ê*st dis- ÏW|w|i ïK|^ A f!L.éÀ' eât qu'il h'éSt/pas UtÜlo de , ujPwLj^pl^^utient ’M.' tedrain Jôrouve 4l ®P!ëm^qi Silfil 'tfèsf paa rôïùaiicier’êt qu’il fiilnii kai f • i -■ i- . Produit dés romans : peut-il al’ peuple n’a été « de oer- peüple ejforte culture »! -à déclarations faites sur le Iphonse Baudot : té viéille question de la su^é- Jéj reparaît. Je croyais qu’elle emént tranchée par le vers l|i soét jwns, hors te genre ennuyeux. i» a abusé du roman, et le lasser de cette forme d'art. , iv cela que le débiter compte 1 été présenté par mes éditeurs ““liants... é.de gros sous. Elevons fa otisf D’ailleurs, M. Ledraiu Viôus y convie lui^mémo : > Lés peuples de forte culture iVécriyent: pus de rômaus, » : dit-il: dans sa ptéfacQ de ï&iBible.y /'j : .1041e. clieiéherai; point à énumérer les nora- bieiix chèfs-d’ceuvrë qùé-çëUé fbrme d’art nous a dolmés, tant dans, notre littérature r que diuïs- les littératures étraiigéros. j fi : f , Je dirai siinpleinent que; si^Térudit.-'qui;'^parlé ainsi du i*6inaù, savait combien cet art est complexe èL'd’uùè exécution difficile, il • serait gardé d’émettre un'jugement aussi hâtif. .. — Singulier suicide. Se noyer dans une càs- serolë n’est cei tës pas une façon banale de se suicider. TJue sexégénau-e,-la veuve Gouyaud, qui habitait avee ses neyeux; a Nonac, a cependant mis f lin à scs jours en se plongeant la tète dans un poêlon plein d’ë.au.' Celto fernmè qui, depiiis quelque temps,, était en proie à de violentes douleurs internes^ a ; profité do l’inadvertance d’une jèunoservaiilè à la garde de laquelle on Pavait confiée. Quand on l’a découverte, elle était étendue à plat y entre siirlo sol, la figure seule plongée'dans l’eau; elle avait cessé de vivre. . — Le procès des - perlés. Dernièrement, en [Angleterre, une affairo judiciaire a fait grand bruit sous le. titre, romanesque do procès des perles ou procès des deux cousines. Des bijoux avaioht été''dérobés à une dame Hargreave qui accusait de çef vqVsa cqusmë, bfme-Osborn'e. f À ï’audiênçè, îf fut révélé, malgré lés déiiéga- tions dé l’âccfusëcfët malgré une plainte intentée par elle contre Mme Hargreave, que l’accusaV»on était fondée. Mme Osbôrno âvait pris la fuite. Voici qu’elle vient d’être rejointe par son mari à ïi’uu et qu’elle arrivera probablement en Angleterre samedi. ' On. annonce déjà' qu’elle comparaîtra devant la cour à la fin do cette semaine. Il parait.quo si Mme Osborne a résolu de se constituer prisonnière^ .c’est dans l’intérêt de son mari et à titre de réparation envers lui. • Tant que sa femme continuait à se soustraire à la justice, le capitaine Osborne paraissait être complice de sa fuite, et cela rendait sa situation insupportable et dans i’armê.e, et auprès de ses amis. Au surplus, comme elle n’avait pas subi de condamnation, il restait sans motif de séparation ou de divorce. Telles'sont les considérations qui ont décidé la voleuse;des perles fines à venir subir les conséquences de son. méfait. C’est un sacriflcépar lequel elle'veut se purifier. Elle ne sera pas-poursuivie pour vol, les époux Hargrèave n’ayant pas porté plainte contre elle, mais sera jugée pour abus de confiance, c’est-à-dire pour avoir fait croire au bijoutier Spinks que les perles fines qu’elle lui vendait lui appartenaient. Elle sora.probablement défendue par sir Charles Russel qui avait plaidé pour elle dans soii audacieuse plainte en diffamation ‘corn tre les.épôux Hargreavê. f M.EÜiott.le grand-père de Mme Osborne, s’est déclaré prêt à rembourser lesfépoux Hargreave et toutes les personnes lésées par le vol. - —Epilogued’un roman.Il paraît que Mlle Hélène Vacaresco, la demoiselle d’honneur .de la reine de Roumanie, pour laquelle l’héritier du trône â failli oublier qu’un prince 11e peut que difficilement faire un mariage d’amour, est sur le;point dé se venger de l’ingrat. Ejle serait fiancée à un des membres lès plus riches de la famille prineï,ère dés Cantacuzènë. -r- Vàucouléurs ou Domremt. Un traité de paix vient d’ètre enfin conclu entre les évêques deiVerdun et dé Saiiff-Dié,qui depuis longtemps étaient en froid à cause de Jeaniie d’Àrc. Le premier, fMgr. Pagis, voulait que l’héroïne lorraine fût glorifiée à Vaucouleûrs, qui se trouve dans son diocèse,..et le second, Mgr Son- nois, désirait que ce fut à Domrémy, qiii est situé dans le sien, que Jeanne d’Arc eut un monument digne, d’elle. Les deux préiata ont fini par se mettre d’accord, et.désormais ils mettront leurs efforts en commun pour, élevèr â rh'erôïne fin double monument dans les ,deux petites cités , qu’elle a illustrées. - — Horrible tragédie a Madrid. Au passage des Acaciasf à Madrid, habitait un nommé Angel Itazel Garcia, avec sa femme Juana et sa tille Antonia. . Angel, un homme d’une trentaine d’années, était un travailleur assez peu assidu. La plupart du temps II né faisait rien. Le cabaret, le jeu, le tabac et la flânerie, voilà les occupations jour- nalièrës dé i’pùvrier, qui en qutre demandait sa .subsistance à sa femme et à sa fllle qu’en revau- che il rouait fréquemment de coups. L’autre jour, Angel, ivre comme toute la Pologne, se mita battre les deux malheureuses àu point que les voisins allèrent avertir la police. Des agents arrivèrent et emmenèrent le brutal. Mais un quart d’heure ne se fut pas écoulé que les deux femmes regrettèrent d’avoir été la cause indirecte de l’arrestation de leur époux et père. Elles se rendirent au commissariat pour retirer, leur plainte et Angel fut remis en liberté. L’inspiration venuç de leur bonté de cœur dovait leur être fatale. - Dans la soirée du même jour Angel chercha de nouveau querelle à sa femme et à sa fille. Tout à coup, armé d’une truelle, il se rua sur sa femme et d'un cqup l’étendit à ses pieds-, un . autre coup assorrima l’enfant, après quoi la brute s'acharna sur ses victimes jusqu’à ce qu’elles ne donnassent plus signe de vie. Cette belle besogne achevée, l'assassin se jeta f àr la fenêtre sur le pavé où H se brisa le crâne. —Restaurant Ch. Moùry, rue de l’Ecuyer 57-59, ancienne maison Goldsmitli, se recommande pour sa bbnnecuisine et ses platsdu jour variés. Boucherie Louis Royer seul fournis 1 . Beaux appar teinté louor. ■ ? M*'Paùvre!s iriterjetà appel de oe jugement' incident, sur lequel la Cour militaire, présidée par M. le conseiller Dupont, a eu à statuer. M. Durutte, auditeur suppléant, a conclu en demandant à la cour de se ralliera l’avis des jugés d’Anvers. 4 vlci intervint M® Pauwels, qui, en flamand, commença à plaider. ■ M. le président lui faisant observer que deux membres dé la cour pe comprenaient pas le flamand, M® Paùwels continua quand même, malgré les avis réitérés dix. président qui’finit par lui retirer la parole.’ Un confrère de M'Pauwels.M® Dyck- man$, également du barreau d’Anvers, déclara alors en français vouloir déposer ses conclusions. Le président finit, d’accord avec les défenseurs, par adopter un moyen tërme. M® Pauwels fut autorisé à continuer sa plaidoirie en flamand, à la condition toutefois de la résumer en français. Résultat: plaïdoirie en flamand par M® Pauwels et en français par M® Dyekmans. Au cours de sa plaidoirie, M e Dyekmans a déclaré que bien souvent M® Pauwels avait plaidé on flamand devant les conseils de guerre des deux Flandres et de la province d’Anvers, ce à quoi M.le président Dupont a répondu quo la Cour non plus ne s’y opposerait pas, lorsqu’elle serait composée exclusivement d’oüiciers comprenant Je flamand. Après quelques instants de délibérations, la Cour a rendu un arrêt motivé en droit et en fait, confirmant la manière do .voir du conseil de guerre d’Anvers. Bientôt la Cour de cassation aura à son touf à statuer. Jurisprudence du travail . Le tribunal de commerce de la Seine vient de rendre son jugement dans le procès intenté par le Syndicat les employés d’omnibus contra la Compagnie.  Ce jugement porte que la Compagnie générale des Omnibus sera tenue dans le délai d’un mois de ne faire travailler ses employés que 12 heures par jour, non compris le temps nécessaire aux repas, soit 1 h. 1/2. En cas de non exécution, la Compagnie devra payer tÔO lr. par jour de retard. CHAMBRE DES REPRESENTANTS Présidencè de M. de Landtsheere Séance du 4 février Budget de l’agriculture M. Flêchet se félicite de ce que M. Vandenpee- reboom ait l’intention d’apporter dos diminutions aux prix de transport des marchandises pondé- reuses. Il fait appel au ministre pour qu’il soit porté remède efficace aux inondations par trop fréquentes de la Meuse. M. de Mérodb regrette que M. le ministre de l’agriculture ait cru devoir opposer la question financière à l’amendement déposé par M. -Van Cleemputte et dont il est un des signataires. L’honorable député de Bruxelles est partisan absolu de l’assurance obligatoire. ; Il demande une répression énergique du bra- connagè. . M.Heynén demande le dessèchement des terrains marécageux des Ardennes. Il voudrait voir combiner l’assèchement avec le reboisage. M- d’Andriwont se plaint du peu d’importance des crédits attribués aux sociétés de secours mutuels.  M.Henricot réclame l’installation de laboratoires agricoles dans toutïe pays. . M. de Montpellier réclame l’achèvement du chemin de fer de Beauraing. . M. Vander Brugge.v réclame la prompte discussion de sa proposition relative à la division des x petits héritages. sS» ' M Fris se plaint de l’in vaàîôn de la Belgique par les conserves allemandes^!'américaines et réclame le prompt achèvement des travaux de là Senne et de la Dyle. ■ M. de Kërckiiove engage le ministre n persévérer dans la voie du développement dé l’enseignement agricole et appuie l’amendement Van Cleeinputtc. La révision M. lé président annonce qu’à la demande d’un 'grand nombre de membres les sections ne seront réunies que mercredi prochain. Reprise de la discussion M. Carukr regrette que le gouvernement n’ait pas songé à édifier le palais dès Beaux-Arts sur remplacement de l’ancien Observatoire. 11 demande que l’on conserve les sites remarquables du pays : il en est qui valent la peine et que l’on sacrifie trop aisément. L’honorable membre proteste, avec une énergie très justifiée contre l’emploi du phosphore blanc qui continue à se faire dans la fabrication des allumettes malgré les prescriptions légalés. ■ >M. le comte Visart demande la restauration de la Grand’PJaee de Bruges. La séance est levée à 5 heures. CORRESPONDANCE M. Martin Toms, 3, avenue des Arts, Bruxelles. Après tant de témoignages do guérisons dont on fait l’éloge depuis plusieurs années, je viens aussi ajouter le mien. La situation de ma femme était très critique et aucun remède ne parvenait à la guérir. : La toux si violente, l’appétit pour ainsi dire nul, des huils terribles, tout cela est changé et je viens voue féliciter pour votre découverte qui peut élre considérée comme un des plus grands progrès que l’art de guérir ait faits daus ce siècle. Croyez-moi votre tout dévoué et reconnaissant Mkntkn, 15, rue Charles VI, St-Josse, Bruxelles. NOUVELLES JUDICIAIRES Le flamand en justice d’audience de ce malin de la Cour militaire s’est occupée de l’incident flamand qui a surgi il y a quelquotemps enlre un avocat anversols et le conseil de guerre de là province d'Anvers. M* Pauwels, prétendant user do son droit, avait A toute force voulu plaider en flamand. . Après conclusions, les juges mllitafrâi déclarèrent, par jugement, qu’aucun texte de loi n'obligeait les conseils de guerre à appliquer la loi sur -remploi du flamand en matière répressive TMEA/X’ÎH.ES Monnaie. — Ce’soir vendredi. Don Juan, par indisposition de M. Lafargo; la 12® de Lohengrin est remise à lundi prochain. Dimanche on donnera La 'Flûte enchantée. Cette représentation aura lieu abonnement suspendu. Cirque royal. — Vu l’importance de la miso en scène et des décors de la nouvelle pantomime, on fera relâcîto ce soir. Samedi, irrévocablement première représentation de : Au Congo, la grande pantomime en 4 tableaux de M, Luc Malpertuis. Les Belges a l’étranger.—Le dimanche 31 janvier a eu lieu, au Casino do Monte-Carlo, un concert exclusivement réservé aux œuvres de compositeurs belges. On y a entendu l’ouverture de Georgette, de Govaert; une lUverie, de Vieuxtemps; une Kermesse flamande, de Jan Blockx; deux petits morceaux d’orchestre, de Jehin; une Fantaisie caractéristique pour violoncelle solo, de Servais, que M. Carlo Sansoni, violonçeliis.te.a jouée à la pcrlec- tion ; enfin, une polonaise cil ré, de A'. Dupont, etc. Ce concert, dû â l'initiative du chef d’orchestre Arthur Stock, a obtenu un vif succès. Les premières à, Paris Le Théâtre du Gymnase a donnêhier la première représentation de la Menteuse, pièce en trois actes, de MM. Alphonse Daudet et Léon Hennique. Il y a dans les Femmes d'artistes, de M. Alphonse Daudfet, une courto nouvelle d'une intensité singulière d’émotion : la Menteuse. C’est l'histoire d’un homme trompé, dupé, égaré sans cesse par une femme qui l’aime cependant, mais qui, pour soutenir un mensonge initial, échafaude d’extraordinaires (inventions qui s’écroulent un beau jour ; elle mourt en mentant encore, tandis que son amant, éperdu, .constate avec stupeur d'abord, puis une rage désespérée, que rien ae ce qu'il pensait savoir d'elle n’était vrai, qu'il ne saura jamais rien, qu’elle emporte avec elle .son irritant secret... La pièce tirée de celto nouvelle a fait sur le public une grande impression. eocjiErrEïs Lo cercle « Grisar » organise pour le 6 février une soirée dramatique suivie de bal, en U salle Rubens. Une collecte sera faite au profit des pauvres du Soir. LE MONDE FINANCIER . Jeudi 4 février. — Des bruits alarmants courent i la Bourse de Paris. On y parle d’an grand scandale floancitr, d« suicides, dt descentes du parqust et d’àrrestatiOns. Le marché, parisien s’en émeut et pérd beaucoup de la fermeté dont il faisait preuve hier. On nous.dit en fin ,de Bourse que tous ces bruits ont été flémentls. Paris Ui’en clôture pas moins dans une faiblëssè marquée-On nous renseigne en réaction notable sur leurs cours d'hier ; la Rente française â 93.58; l'Espagnol à 6i tt/16 et le Turc à 48.32 et 48.57. A Berlin le rouble papier fléchit à 199 3/4 pour finir à 200 environ et les cours de la Varsovie s’en ressentent. A notre coulisse, on s'occupe principalement, comme hier, des Saragosse et des Varsovie-Vienne. La Rente espagnole faiblit do 6i 13/16 à 62 9/16 au plus bas pour fiiiir à 621 t/i6. Forte réaction du Turc de 18.62 à 48.50 pour terminer à 18.53 3/4, et des Lots turcs à 69 1/4 et 68 3/4. . ' , - De 49S et 198 3/4 les Saragosse reculent jusqu’à 196 t/2 et reprennent en clôture à 497.1/4 et 197 3/4. = -Pour la Varsovie, les coure varient de 515 1/2 et 515 3/4 à 513 3/4 pour finir à 515. Au parquet, la légère reprise que nous avions constatée hier sur le marché des valeurs charbonnières ne s’accentua un peu que pour quelques titreslefl^fuclesCharbounagcs-Uolgosa t tl,Grande Machine à Feu à 620, La Haye à 535, Mariomont â 7,115 et Sare-Longchamps à 715. Des valeurs sidérurgiques il n'est presque pas question. On 11’en cote que trois : Angleuren baisse do fiy7150 à 325; Providénco'en : reprise ù 4,502 1/2 et Vëzin-Aulnoyc stationnaire à 420, En actions d’usiims-à ziuprÿé;§tiAt'ienno et l'Àus- tro son.t ph\sfurçncsà4VÎ)0 ! )'etTyroO respectivement; les Guérèouma avancent à l';Ô{îjÊA.£ûhs vendeurs; les deux Montagne sont par.:epnîre un peu moins fermes/ - Les actions de jinières et de glaces et verreries sont complètement délaissées. Nos rentes sont très bien tenues: les 3 1/2 p. c. font 401.30. I01.S7 1/2 et 401.20 pour les trois séries respectivement et le 3 p.c, se raffermit à 9S 3/4. Demandes importantes en Lots do Bruxelles à 99 15/tG contre des offres à lüO.Les Anvers se maintiennent à 99, ‘ ■ Fermeté des obligations Blatonà 179 i/2.Chimay 443 4/2. Bons achats en Eecloo-Brugcs à 350. Pas de changement dans la cote des actions de banques, si cc n’est pour la Part de réserve qu’on cote à des cours variant de 1,760 â 1,775. Hausse nouvelle des Anvers-Rotterdam à 767 4/2. Faiblesse des Congo à 475. Les Tramways de Barmcn sont en avance de 4 francs, à 85 ; les Bruxellois ordinaires se raffermissent à 76 4/2, les Secondaires fléchissent â 274. Réaction des Métallurgiquo à 73 et des Parts de fondateurs Bell à 359 1/2. Lo Dahlbusch fléchit à 850; les Mines de Zinc de Silésie se maintiennent à 7S5. Reprise des Dyle et Bacalan à 350. Le Brésil t p. c. est plus faible à 59 1/4.1/Argentin 5 p. c. fait 300. Le 3 p. c. Portugais vaut 30 4/4 pour, les litres de L. 100 et 29 7/8 pour les coupures deL. 20. Les Welkenraodt sont demandées à 375 et offertes à 38û Cours de clôture. : — 4 février. Paris. France : Rente 3 p. c., 95 50; id. nouv., 94 67; id. amortissable, 90 67; id. 4 1/2, 405 00; Act. flanque France, 0,0 n 3 00; id. Crédit Foncier, 1,495 Où; id. Banq.' Paris et Pavs-Bas, 632.50; id. Créüit Lyonnais, 793 T3; id: Crédit Mob., 447 50; Suez, 2,655 00; id. Panama, 20 00; id. Paris fond, id.; 4G0 50- — Autriche ; Rente or 4 p.c., 90 90; Actions ch. de fer Autrichiens, 040 00; id. Lombards, 218 75; id. Alpines, 148 42. — Hongrie : Rente or 4 p.c., 92 43/16. — Brésil : Rente 4 p. c. 59 50. Egypte : Dette unifiée, 479 06. Espagne : Rente 4 p. c., 62 3/4 ; Act. ch. de fer Nprd Esp., 492 50; Oblig. i r, hyp. id., 342 50; Act. ch. ! for Saragosse, 496 25; id. Rio-Tinto, ,418 75. — Italie: Rente 5 p. c.‘ 90 80. — Portugal : Rente 3 p. c. 29 7/4G; Oblig. Tabacs 4 1/2, 357 75; Act. Chemins de 1er, G5.00; Ohligat. id., 426. —Russie : Rente 3 p. c. 4891, 76 4/2; id. Orient, 3 e série, C4 7/S. —Turquie : Rente, 18-52; id. Lots turcs, 69 25; Act. Banque Ottomane, 537 58. — Afrique : Act. Dcbcers, 36S 12. — Change ; sur Amsterdam, 206 3/4; Allemagne, 122 ï 1/16 ; Londres 25 48 0/0; Belgique, 1/16 perle. ANT1G0UTTEUX ET ANTIRHÜ&1ATISMAL par l’emploi du PLUS ^ 500 GUÉRISONS 2 MOIS Lefseul qui fait disparaître intantanément les accès les plus aigus DE GOUTTE F.T PE RHUMATISME ARTICULAIRE Prix : flacons de 1.25, 2.50 et 5 fr. Dépôt : A. Marîchal, pharmacien-chimiste, avenue d'Au- derghem, 105 ; Frédrix, pharmacien, boulevard du Nord ; Dubrucq, pharmacien, rue Neuve, 73. 7006 AVOINES & FOOBMOES ..Qualités extra. Prix modérés 9205 Leon Walelet, 131, me Coteaux Derniers jours de vente Maison Arthur DUFOUR, 6, rue du CoDgrds. Bruxelles. Cessation de commerce de joaillerie, bijouterie, parures pour mariages, bagues pour fiançailles. Vente au dessous du prix de facture. 7066 6 LA PROSPERITE DES FLANDRES rUfiM DEN ABEELE fondée en Î8GO BUE DES PIERRES, 41, BRUXELLES CHEMISES D'HOMMES BLANCHIES Devant, col, poignets toile fine En toilo 6.S0, Ï.80, 9 fr. et au dessus MÊMES PPvIX .L En cretonne p 3.75,5.25. 6.50J 1 H et au dessus h A! SUR MESURE Chemisas de nuit en cretonne à 4.25, 4.75, 5.75 Cols et manchettes en toile Cois: îa-î/Sdouz.2.73,3.25, 4 25,5.50 MaiîCÎieUes : 9.73, LOÛ, t. 25 la paire Chemises de dames et de fillette- Chemises pour garçonnets GRAKO ASSORT! WEKT DE TOILES SCOTOtlS Linge de table, riche et ordinaire Linge do maison, mouchoirs, etc. Envoi franco en province f ETAT-CIVII. DIS BRUXEI.LIÎS Naissances. — Déclarations du 3 février. — Garçons 7. Filles 9. — Total 16. Mariages.— Jean Willcms, à Humbeck et Mario Poifliet, place du Grau.l-Sabîon; Itobcrt Scharpe- naek, rue des Douze-Apôtres et Emma Stoll, place de la Bourse. Décès. — Caroline Wolfs, 86 ans, veuve Vango- tem, rue des Ursulines; Mélanie Gheeraonlts, 74 ans, épouse Bardin, rue Orélry; Paul Ravyts, 34 ans, époux Vanlmut, boulevard Barthélemy; Marie llenrivoort, 4ûans, rue Terre-Nouve; Florentine Gay, 64 ans, veuve Mattau.ruede la Violette; Joseph Diorckx, 83 ans, veuf Pceters, boulevard du Hainaut; GuillaumeSluyck, 80 ans, veufVanhoeler, rue de Laekcn; Françoise Crabbc, 72 ans, rue Haute;PiorreReyniers,38ans,ruoPachéco; Joseph Vrydaghs, 63 ans, veuf Vifs, rue Paehéco; Lucie Bestiaux, 4ü ans, épouse Vanerps, rue Haute; Théodore Ivestens, 55 ans, époux Huysmans, rue Sallaert; Henri Degwcckh, 82 ans, époux Bricoux, rue du Canal; Marie Carlier, 80 ans, ruo du Canal; Herman Borjans, 73 ans, époux Claude, rue des Six-Jeunes-Hommes. 3 enfants au-dessous de sept ans. nnIID UCMflDC eu échanger â lin ben prix vo» rUUn VCiiLillL bijoux, or, diamants et a.gen- leries, adressez-vous a la maison 1. Ilartog, 16, galerie du Roi, Comptoir de Paris.liaison de confiance,honorable, fondée en 4840. Blionx et horlogerie d’occasion. ^On évite toutes les Maladies^ PAR L’EMPLOI RÉGULIER des G d HOTEL DE VERTES QR0UHDT 02, rue de la Montatjnc, 02 Propriétaire : FÉLIX VLOEBERGTÎ Lundi prochain, 8 courant, vente à 2 heures d'un mobilier provenant d’un hôtcl-café-rcstaurant, composé <!o ! chambres à coucher, salon, boudoir, ustensiles, etc.,etc.9206 MALADIES DE LA B&RÜt BT CROUTE DE JAÏT Engelures, CerçUres, Uéraorçoîdes, Varices, Anthrax, Dartres, Abcès; FanariS; Doigts blancs. Brûlures, Ulcères,. ÉfüéMà parla POMMADE G. B.OTSAERT Phamacien. 49, place Rouppë, Bruxelles Le pot l.üO fr.Le 4/2 potfr.O.GO.Franco fr. l.iO et 0.70 9099 PHARMACIE DU CONGRÈS 61. rue Royale, BRUXELLES ALLOPATHIE — HOMCEOPATHIE | Spécialités belges et étrangères Faux minérales naturelles . 8233 I Envoi fr° üu prix-courant sur demô.ndfe_| Dimanche 7 février KERÜE.SSE AUX BÛÜDl^S ferme Jacobs, laiterie lieysel (l’arc de Laèkèn) 4211 ; GRAIID HOTEL DE VESTES DU PONTtDE-FËR 12. rue de l'Empereur, Bruxelles Demain samedi C février, à i heures, vente publique do meubles, salle à manger c-n chêne, chambre à coüchçr en . noyer et habillements pour hommes et damés; ineübies . tiû café, tables en marbre, accessoires, etc. 4221 J olie maison â louer,.45, rae 6 ce fs (rue la.Limite), 5 minutes Observatoire,tramways à la oorie, loyer avantageux. Visible l’après- midi.’; 4203 A louer en.tout ou partie,g <,e maison J26, rue Yahden- brandcn.avecateliers,hangar, , chcm.prmach.à vap r ; maison, rent.,fraich.déc.,ann. 4000 f; 200,r.Cologne.Cond.69, bon-, levard du ilainaut. 8950 nno ch® d’Jselles, maison iOüf fornir et tranq., bet app'g. à louer, aq 4® r . 4095 fr. A louer hne : petite, OBJETS PERDUS PEROU if 1 chien noir fpitz,n°2S3.néc. lOu ir.25,ruel!crekmans.7-iG PP¥flÏÏ Âraud - cani- n.nUU che noir, environs Bois. Récompense 71, Montagne de la Cour. 9196 PERDU chien de chasse, ‘.setter-gordon, noir et feu.Itapp.contre bne réc.7,r.du Méridien. 955 P erdu nionlreetchaineenor, delaGraml’Pl.à r.liotaniq. Raap.c.réc.4,mèmc rue. 1214 nnontrearg* émaillé, cadran h! turc, mouvritreguet, perdue 4 envers aub.tram.av.L ss . Itapp.57,r. Longue-Haie. Réc. ■i t G0 P erdu, lo 4 c‘,vers 6 h. soir. bracelet gourmette argent, de la rucCollineà r. Fripiers. Réc. 283, r. des Palais. 4174 T rouvé nuit de lundi â mardi, pl.l.iedts,pet.chien blancet noir. Réclamer 44, rue De Launoy, Molenbcck. 4149 T rouvé,env.gr® N d , le 3, bracelet g.portri.Jean Làhayè, 28, rue du Maçon. 1004 P erdu, lundi soir, bracelet lorinéde petit tonneaux or, des Galeries aux rues Chemin fer, du Marais et des Plantes. Réc.2l,r.Chemin de fer.4020 r* n fr. récompense à qui rap- Dll portera bracelet avec montre en or et boucle d’orcü- les trclle, brillants et saphirs. 4 9, nie de la Reine. 920} P erdu, lundi 25 janv., éventail dentelle noire,sort..th. Monnaie. Uapp. c.récomp.34, rue Deioclit. •.1067 TlÜïGTOiiF 0 Purifient e|^ortifient PRIX I Zfr.eO. l-A .BOITIe DÂHS TOUTES LES BOÿllES PHA/MACIES. CESSATION DE COMMERCE Fabrique d’appareils d’éclairage, 45, rue de3 Chanteurs. Lustres, suspensions, lanternes, lampes, pendules, candélabres, objets pour cadeaux. Grand rabais sur toutes les marchandises. Maison et ateliers à louer. — Imperméables. Fin de saison, liquidation. A la Ville de New-York, 24, place Sle-Gudule, COMPTABILITÉ ET CORRESPONDANCE Un jeune homme allemand de très bonne famille et parlant bien lo français, demande place dans bonne maison de gros ou de commission. Prétentions modestes et références do premier ordre. Ecrire F. R. C. Agence Rossel. " SPICTACLES OU'6 FÉVRIER Monnaie. — Vendredi (7 b. 4/2) Lohengrin. pare (8 h.). — Amoureuse. Galeries (8 la.). — L’Onde Célestln. Aleasar royal (8 b.). — Bruxelles-Fin-de-Siècie. (Scènes nouvelles). Lee Eton’s. Vaudeville (8 b. 1/4). — Le Mari i Babette. Mollira (8 b.), — L’Auberge dee Marinière, Théâtre de Sebaerbeek (ancien Lyrique). — La Bossu ou la Petit Parisien. Alhambrt-EJen (8 h.). — Tous les soirs spectsela varié, Théétre Flamand (0 b, 0/0). — Beléeha. Cirque Ropl (8 h). «• Speetsda varié» GRANDE DIMINUTION DE PRIX Spécialité des Huîtres de /éhmiie et Rovalcs d’Ostende SUCCULENTES G2, chaussée dTxelles, ancienne maison Layct-Rohlet Arrivages journaliers.Vente gros- détail. Expéditions en province franco. Emballage.^ paix m: jocu : Huîtres ct'Ostende 0.75 ia douzaine. 6 fr. le cent. ■1.00 » 7 fr.50 « liuîtr. Royales d'Ostende 1 îr ’ la douz. i l fr. le cent, mio, Hoîtvea deZêiaadcchois ics L J’*-. -j g-, 50 ia douz. 20 fr. iô cent. t fr. C5 « 43 » On peue se procurer icx mêmes éçalement boulevard de la Senne, n® 41, Au Nouveau Parc aux huîtres. 9213 Ville de Bruxelles Vente publique par officiel* ministériel Il sera procédé ic lundi 8 février 1892, à 10 1/2 heures du malin,3,avenue de la Porte de HaL.’i Bruxelles, à la vente publique d’un riche et confortable mobilier,tableaux, vins,etc., garnissant un magnifique hôtel de maitre, notamment un piano Bcrden, un coffre-fort, meubles de salon bois noir, une garniture sac arabe et autre, fumoir et grande cheminée flamande en vieux bois, salle à manger complète en chêne sculpté,table. glaces.chaisest:tc.,cnamhre à coucher divers très riche, glaces, tapis, rideaux, service de table très riche, 77 pinces, etc., etc. Voir aux affiches. 9219 DÏPÔrifE'mNÏOElRrHËRZ C. SOUFLETO ET THIBOUT DE PARIS 37, boulevard Anspach. 37. Bruxelles 3 ANS DE CRÉDIT * 8898 SUCCÈS CO'HSTANT Les maladies de la peati, dartres, eczémas, J pytiriasis, démangeaisons, etc., sont guéries j en peu do temps, par la POMMADE ANTIDARTREUSE OE ÛMGKi ■ Prix fr. 1.50. Dépôt pour Bmxolies: Pltar macio KUSNIOK, 14, rue de Louvain. 8524 CIGARETTES HYGIENIQUES auGOUDRON !*a cigarette hygiénique au goudron, Lo Chacal, de Domenach, Andorre, a t***Ies qualités agréables au fumeur,tout en le préserva® 1 des ravages qu’occasionne la nicotine aux organes respirai”»,maux de gorge, angine, etc. En gros t Léon Brulé. Bruxelles. Dans tous les magasins de cigares. 7823 donne iecons piano et sol- tège, l franc le cachet. Initiales A. V. 3, poste restante Observatoire. v 30 i nsliïuirice française dip.dés. I encore 1 ou 2 élèves, prix mod.28,ruedcs Prairies. 1163 P rof.fiam. fr.aiicm.angl. dés. leç. iraduct., comptabilité. U.B.7,Agence Rosset. 4081 E cole nouvelle de dessin p r demoiselle, 3 leçons par semaine, G fr. par mois. 40, rue de la Régence. 4017 Leçons d'allemand par dame allem. Ecr. A.K.G9, rue Stassart, lxelies. 40!0 MAISONS MALADIES SECRÈTES Voies urinaires, etc. 8 A 10 h. et de 4 à 6 h. Consultations avec médicaments 6 fr. -3 «1210 s I-i g <£« «5 -■SH i«:e VOIES URINAIRES D r Bernasco, ôpécialisto, 42, rue des Eperon- nlers.Coniuli.d# 4D a 44 et dt 3 à 6 b.«t ptrcorresp, 8082 Jolie maison avec écurie et remise à louer, 19, boulev. BiscIioSfsheim. mo nnaisonaporle coehère.écu- lït rie et remise peur 3 chev., surmontés do 2 étag., conv à maison de gros, de douane ou autre, à vendre ou A louer boulevard d’Anvers, 9. ixelles, r.Scarron,43,àvcnd. I ou à louer jolie maison avec 2<» msnsartiécijard. Renseig. cliaus.d’lxellcs,297. _ 7807 A vendre bellp maison porte coch., vastes bàtirn. derr., conv.comm.grôsou industrie, cnv. gare Nord, i’rcndreadr. Agence Rossel. 451 A louer maison avec jardin, serre, rue de Livourne.51, près ta rue Rlanche, lxelies; conditions 2i, rue de Trêves. 8759 A louer immédiatem*, jolie maison rentier, grand jardin, arbres fruitiers, poulailler, Centre. 248. chaussée d'A Isemberg, Uccle. 45 ANVERS Centre, 35 mètres d'étalage, maison propre à tout grand commerce de détail i louer. S’adresser 40, place Houppe, à Bruxelles. B ail ITcéder. Belle maison rentier, eaux, gaz, sonnerie électrique, salle de bain, toy. 1200 fr. 34, r. des Fabriques, 3 min. Centre. 4201 OQ r.Veewcydc,maison 0 S “U* élag.,30fr.p r m’.S'ad. M Botanique, cb.M r VanMer- straclen. tû02 I érmars,4 l’ r maison av.belle I vlir.etmai3.derr.,enfacele marché deSchaerb., IT.r.Royi* S(e-Marie.S’ad.25,b4 Botaniq. 1093 Maison i v4»* ob louer, 4, rfl Petite rue des Bouchers. Condit.4i.ch* Chtrlerol.3067 700 maison de comih.424. chaussée de Haecht. 1038 E mpî.d’adm. dem.iober pèt. mais, à St-Giücs, loy.msx. 700 fr. Adr. offres poste restante, Hùtcl-des-Monnaîes, mit. J. il. M. . 4043 J Ol.pct.maison,4,r.St-Fraii- çôis, occupée par coiffeur,; ■ 30. ans, 0 1 er p r 24 âvril.S’aii.y 9,r.Codefr d -de-Bouillon.4()09 ) O n désire louer, bouley a du ( Hainaut ou envir., niàîson. J. av.tr.grands magas. p r grôs. ' t. Ecr.Ag.Rossel, B.T.S. 920 G rand choix d’hôtels. ; mais,; . campagne.^ non allichés, à; vendre ou Jodfe'r. Prend, àdr. Office des Propi iétSires, 48, place de Brou ckere. ,-[6916 A louer maison de coram.bien achal, pour mercerie et ' : aunages, av.rayons et compt. 12, rue de la Poste. 3865 q'j r fr, A 1 er maison avec J I D jard.,fraîch l déc. 242,' AU? Waterloo.Omnio.ct tram._.; F l 414 V- ats. 3 pl. au 4", 2 pi. aütf; rcz-ch®, caves, eaii villa \ et gaz, pr.750 fr. 5i,r.6’Alle- magne. Cond.4S,m.rue.,4405 ; / •jrn fr. 2 maisons do coinV ' i Dïip r toul commerce,2, vi-l trines.3’ad.î22,r. Molenbeek. 1 . 9457 • 3 maisons neuves â vend.av^., facil .paiem-, 77,79,81,ruÔ , 'du Moulin, Anderlecht. Cond,/ 31, rue d’Allemagne. 1749 A LOUER V ;i° une maison de commerce,;’ - 19, rue des Pierres; 2° une-: maison de rentier avec jar- ■ ; din,. 3, rue du Magistrat;, 1 3° dix maisons de rentier eï ,; . autres, rue Tasson-ùnel ;et.V. coin chaussée de Charieroi'à ' ' St-Gilles. Pour conditions * s’adr.2A3,aven.Louise. 7252 MAISONS rsxSïS-.- louer, rue Vanderlinden, 427/ 129; rue Van Schoor, 97; ru» : James Watt, 44. de 6,500 iè ! i.ÛOO fr.; de 1500 850.8777 ; KHaison-villa à louer 7, placa - IV3 Communale, Ucclej ioyer ■: 600 francs. 4784' , MAISON Sfii: quai du Hallage. ,3864 louer et belle maison, ■ 40 places et dépendances, > gd«» caves pouvant convenir.-A pour industriel, jard. JOO m.-f,; de profondeur, visible toueSÎ les jours. 407, rub Josapbà#!] 64C7-?j A I er ,r.Ribaucourt, 428-430, mais.2 él. ,jard.,ser.et atel. p'® coch. Cond.42G,r.Lackén* ; 3864 a vendre jolies maisons M de rentier. 21-23,rue ; des Cultes. 3055 ' O n désire acheter comptant dans le bas de l’aggiomé- , ration bruxelloise, maisôn de rentier do 20 à 25,000 fr. Adresser offres par écrit, ;' Brasserie de l’Alliance; 43, : : rue de la Clinique, Bruxelles- Midi. 9» 06 QUARTIERS B el app> ait i^, 4 pl.,msn.®., cave.eau.cah.GSfr.sIl.agr,, 12, ruo Sfè-Gudulo. 9143 C hambro bien garn, an f' r , 4 louer 20 fr. Rué d’Allemagne prol., 5. _517 O n dés. louer 2 pl.,chamb.à cnuch.ct salon meubt.,env. Bourse, prix 40 4 *3 fr. Kcr. 8.P. 2, Agence Rossel. 4035 J oli quartier garn.à lotier,2* étage, maison fermée. 9, rue do Chasseur. _47T C hamb. girn.av.bne pension bourg. 65 fr. par mois, Prj ttdr. Ag.Rossel^^ 807. t nêan quarlfer 4 louer cÔmp. | Dde 3 places, pour M. Seul, I rue du Moniteur, 9. ' 4937 - jqj
