J ï fc ANNEE? Hercredî jfirf*i 1988 Èvmtm >B TIRAGE QUOTIDIEN 68,000 EXEMPLAIRES OBSERVATOIRE ROYAL ' 48 Juin 9 boires matin distribués gratuitement dans toute iasgiomération bruxelloise et les principaux établissements ea province. Les personnes habitant les étage* on la province recevront le journal contre fc. 4-ÇO par triineüro, fr. 3-60 par semestre «t fr. 7 par aji. On peut t'abànntr à tout Ut bureaux dê pot** et aux faueurt en nantie. JOURNAL QUOTIDIEN GRATUIT Ttnoératare maximum de la veille 4C45 — moyenne id. t«i5 Obtenatioa* à midi Température ' ($*3 Baromètre T^d‘*"04 Hua)niité(iOO=>homidité absolue) $8 Vent dominant WSW Soleil, lever, 3 h. 47. -- Coucher, JO h. 15 Lune, lever, 10 h. 46. — Coucher, 00 h. 09 Les annonces, réclames, faits-divers et nécrologies sont exclusivement ,cçus à l’AGENCE ROSSSL, 44, rue de la Madeleine, et dans ses succursales : 2, rue de l'Enseignement, et 101, Place de Meir, Anvbrs. RÉDACTEUR EN CHEF ADMINISTRATEUR-GÉRANT E» Roels ry. cogti»æ:&,irg Administration, 42, rue d’Isabelle - rédaction, 73, rue d'Isabelle LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS PRIX DES Annonces, la petite ligne. . fr. 0.35 Faits divers corps, la ligne . . 4.00 Faits, divers fin • • « £t,00 INSERTIONS Réclames avant le3 théâtres. fr. Réparations judiciaires, la ligne. Nécrologies, la ligne . . , . 1.50 2.00 2.00 ■Ï AVIS ~ Le Soir » se vend en province ^ centimes le numéro. LA CULTURE OU BLÉ chez lès premiers hommes L’autre jour nous avons décrit les procédés qui ont été mis en usage pour la mouture des grains, depuis les temps les plus reculés jusqu’à l’époque moderne. 11 nous reste à examiner, au même point de vue historique, les préparations que l’on a fait subir, depuis l’origine des sociétés, à la farine des céréales, pour en faire l’aliment connu sous le nom de pain. Sous quelle forme nos ancêtres de l’époquo préhistorique mangeaient-ils la farine qu’ils avaient extraite par la mouture imparfaite dontnous avons dernièrementdécritl’instrumeDt gi’ossier? Comment l’homme primitif faisait-il cuire la farine? On est autorisé à croire que les coutumes de l’homme préhistorique, en ce qui touche son économie domestique, sont les mêmes que celles des peuplades sauvages qui existent encore aujourd’hui à la surface du globe. En effet, les sauvages modernes se servent des mêmes instruments et des mêmes armes que l’on a retrouvés dans les stations humaines préhistoriques. La hache de silex, l’hameçon dépêché, le grattoir en os, etc., qui servent aux sauvages de l’Australie, sont en tout semblables à ceux que l’on trouve dans les stations do l’homme de l’âge do pierre. Il est donc permis de conclure quo l’analogie subsiste dans le mode de préparation des aliments les plus essentiels, et quo les hommes préhistoriques préparaient le pain comme le préparent encore aujourd’hui certaines peuplades sauvages. Or, chez-ces tribus sauvages, le pain ' s’obtient en faisant cuire, soit sur la cendre, soit entre des pierres chauffées au feu, de Ja farine délayée dans l’eau. Voici donc, comment l’homme préhistorique confectionnait son pain, ou plutôt sa galette. A l’aide de hâtons mouillés, il retirait du feu une pierre chauffée: il coulait la pâte do farine et d’eau sur la pierre chaude; il recouvrait cotte pierre chargée de galette d’une seconde pierre, retirée de mémo, et obtenait, ainsi une espece do galette mince. Au lieu de recommencer cette opération pour chaque galette, on utilisait la chaleur de la pierre supérieure pour couler à sa surface une nouvelle quantité de pâte, que l'on recouvrait par la précédente, et ainsi de suite. Il ne faudrait pas croire que ces procédés primitifs de panification appartiennent exclusivement aux âges préhistoriques et aux peuples sauvages. Ils subsistaient encore, au dix-huitième siècle, chez des populations civilisées. Yalmont de Bomare, célèbre naturaliste du siècle dernier, nous apprend, dans son Dictionnaire d’histoire naturelle, qu’au XVIII 0 siècle, on so servait, pour la préparation du pain, d’un procédé qui différait peu de celui auquel les premiers hommes avaient recours. Le procédé de préparation du pain en usage dans les temps préhistoriques s’était donc conservé en Europejusqu’au siècle dernier. On voit, en consultant la Bible, que ce mémo procédé était en usago chez les anciens Orientaux. Lorsque Abraham reçut ja visite de trois auges venant, sous l'apparence de trois jeunes hommes, lui annoncer la naissance d’un fils, Sara prépara leur repas, en pétrissant trois mesures de farino et en faisant cuire la pfite dans le foyer. Dans cette espôcè de galette, faite de farine mouillée, puis cuite au four, les éléments de la-farine ne subissaient pas de modification essentielle. La pfde n’était pas soumise à la fermentation. L’usage du levain remonte cependant à une haute antiquité. Dans toutes les langues sémitiques, on retrouve le mot Khometz, qui a pour racine Kkamets, dont la signification est ferment. On lit dans l'Exode (récit do la fuite en Egypte), que les Hébreux, forcés de partir précipitamment, n’avaient pas eu le temps de mettre du lovain dans la pâte. C’est en souvenir de cct événement quo les Hébreux, pendant les sept jours de la fête de Pâques, mangeaient des pains azymes (sans levain). Les Romains commencèrent par manger le blé comme nous mangeons le riz, c'est-à-dire sans fermentation préalable, après l’avoir fait simplement bouillir aveu do l’eau. Plus tard enfin, les Romains mangèrent la farine de froment, ou olica, sous forme do bouillie.L’usage de cet aliment devint mémo si général chez les Romains,que les autros peuples leur donnaient le surnom de mangeurs de boullie. L’expédition de Macédoine fit connaître aux Romains le procédé do panification que les Grecs avaient eux-mêmes emprunté à l'Asie, c’est-à-dire la fermentation de la pâte de farine par le levain. Les vainqueurs s’étant fait suivra en Italie par des boulangers,, ces derniers fondèrent à Rome le Collège des boulangers, dont les monibres étaient soumis à des réglementé spèciaux. Il ne lèur ’ était permis de marier leurs filles qu’à des membres de ce collège ou à des personnes qui s’engageaient à embrasser leur profession, et ils ne pouvaient aliéner leurs biens. Le Collège des boulangers fut dispersé à l’époque do la décadence de l’empire romain. La découverte du levain, ou plutôt de la propriété qu’acquiert la pâte de farine abandonnée à elle-même, de faire fermenter la pâte, fut sans doute l’effet du hasard.Peut-être un morceau de ces pûtes sucrées qui servaient à préparer le pain de luxe, ayant été abandonné à lui-mèmc, fut-il, un jour, mélangé, par hasard, avec de la pâte du pain ordinaire, et ce mélange, ayant subi la fermentation, produisit-il le pain fermenté. Celui qui fit le premier cette découverte, n’eut qu’à répéter la même opération, pour obtenir systématiquement le même phénomène, c’est-à-dire pour fabriquer le pain tel quo nous le connaissons. Tout cc quo l’on sait,c’est que le pain fermenté fut fabriqué d'abord en Grèce, et, comme nous venons de le dire, apporte ensuite de Grèce en Italie. Disons, cependant, que l’on avait fait du pain 'à Marseille avant que l'on sût en faire à Rome. Une colonie grecque établio, longtemps avant l’occupation romaine, dans la partie méridionale des Gaulés, y avait apporté cet art. En France, les boulangers furent primitivement appelés talemeliers, tùlemiers ou tale- mandiers : mots dérivés; du latin talema tarins . ou talemarius. Le nom dé ialemqrius venait lui-même do taleâ metari, compter sur une taille, d’après l'habitude de marquer sur une tige de bois, par une entaille, les pains livrés à crédit par le boulanger. Au XI 0 sièele, les seigneurs s’étaient attribué lo droit exclusif d’avoir dos fours, comme d’avoir des moulins à blé.Ils forçaient jusqu'aux habitants des banlieues comprises dans leur seigneurie, à se servir do ces fours pour cuire leur pain. De là, le nom de four banal, employé pour désigner ce genre de fours. On connaît trois rues'de Paris qui ont dû leur nom à des fours banals. Il y avait dans la rue du Four-St-Honoré, le four appartenant à l’archevèquc de Paris ; dans la rue du Four- St-Germain, celui des religieux de l'abbaye Saint-Gerniain-des-Prés ; et dans la rue du Four-Saint-lIilaire, le four de Saint-Hilaire. Les rois, dans leurs luttes contre les seigneurs, supprimèrent peu à peu l’abus des fours banals. En 11S0, Philippe-Auguste permit aux boulangers dé construire des fours pour l’exercice de leur profession, et Plnlippe- le-Bel, en 1303, permit à tout bourgeois de Paris d’avoir un four dans sa maison. Ce furent les chanoines de Saint-Marc qui conservèrent les derniers, à Paris, le droit, ou du moins le pouvoir, d’imposer leur four banal à leurs vassaux. Il fallut, pour le leur retirer, une sentenco des requêtes du Palais. Cette sentence fut prononcée en 1675. Les Registres des métiers d’Estîenne Boileau, rédigés pendant les dix dernières années du règne de Louis IX, ont, à quelques changements près, gouverné la communauté des boulangers jusqu’en 1771, époque à laquelle elle cessa d’exister. Dolaraaro nous explique, dans son Traité de là police, écrit dam les premières! années du XVIII e siècle, comment s’acquiert le droit d'exercer le métier de boulanger. La réception des nouveaux boulangers avait lieu chez le chef de la communauté, en présence du receveur des droits, des boulangers de la ville et des geindras. Les boulangers, d’après la suite des statuts dont nous venons de parler, devaient observer une longue série de chômages, comprenant plus de soixante jours, sans compter les dimanches et même la veille des fêtes chômées.  Ce ne fut qu’au siècle dernier que l’on inventa, ou plutôt que l’on retrouva l’usage de la levure de bière pour lever la pâte. Nous disons que l’on retrouva ce procédé, car, selon Pline, les anciens Gaulois lo connaissaient déjà. Au XVIII e siècle on prépara, avec la levure de bière, diverses espèces de pains mollets, connus sous le nom de pain blême, pain cornu, pain de GenliUy. pain de condition, pain de Ségovie,pain d’esprit, pain à café, à la mode, à la duchesse, etc. Cependant le levain de pâte avait suffi, pendant toute la durée du moyen âge, pour préparer une multitude do pains, dont la nature variait selon la qualité des personnes auxquel les ils étaient destinés. L’art de préparer les pains variés dont nous venons d’é qumérer les noms, demeurait souvent inutileèau milieu des famines qui sc succédaient s; frtijuemment au moyen âge. Pendant les guerresj incessantes des seigneurs entre eux et des seigneurs contre lo rai, l’incendie dévorait scluvent moissons et villages. Les paysans enrôlés sous la bannière du roi ou îles seignemis, laissaient alors leurs champs en friche. Eu lorsqu’il n’y avait pas de récoltes à espérer ou. quelles avaient été anéanties, l’absence de communications rapides et régulières entre les pays producteurs du blé ne permettait mjime pas de suppléer à prix d’argent aux maux de la disette. C’est pour icela qu'il y eut en France, pendant les règnes de Henri I er , de Robert et de Hugues CapetJ, c’est-à-dire en moins de quatre- vingts ans, qifcirante-huit années de famine. L’horbe ne suffisant pas à apaiser la faim, on exhuma les catïavres des cimetières, pour y chercher une» nourriture empoisonnée. On vendit publiquement de la chair humaine. Le XII e siècüe compte en France cinquante et une années (6e famine. Les disettes ilei660à 1665,de 1692 à 1695, signalèrent, dans des temps plus rapprochés du nôtre, le règne-fie Louis XIV. Pendant notre siècle, les progrès accomplis dans les arts mécaniques, dans les systèmes de communication, de transport et d’échanges, les perfectionnepaents apportés aux procédés de monture et d.e panification, ont mis les populations à l’abiçi du retour de ces lamontabies calamités. GRAND COiNCOURS. — Nous avons l’honneur d'informer le public que nous avons établi au Grandi Concours, — galerie des machines, — un b ureau pour la réception des annonces durcir et de tous les journaux belges et étrangers. Agence Rossel. PETITE GAZETTE Le roi visitera ‘probablement, gamedi prochain, à 2 heures, le compartiment belge du Grand Concours — ivisite détaillée cette fois. * Nous avons annoncé, d’après la Chronique des Travaux Publics, que l’hôpital militaire avait été remis officiâllement aux autorités. C’est une erreur ; cette remise aura lieu incessamment, mais lélle n’est point faite. L’hôpital est prêt.) tous les meubles faisant partie de la construction sont achevés ; il manque seulement le mobilier mobile. L’aménagement de* cet hôpital-type èst admirable.  Les travaux de là nouvelle caserne de la placo Dailly marchent rapimement aussi,sous la direction du capitaine du gjinie Willems. Le ministre des travaux publics et lo chef de cabinet du ministre de la guerre ont annoncé leur prochaine visite. » Petite manifestation de sympathie, lundi soir, chez Alfred Tilman. à l’occasion de sa récente nomination dans l’ordre de Léopold. Réunion intime d'arhis et d'artistes, appartenant pour la plupart au Cercle des Arts et de la Pressai Remarqué dans l’assistance, la mission impé riale de Chine composée des commissaires P. J. Li et C. T. Teb'eug et du secrétaire O. T. Liene, en costume d’apparat . Très intéressants, ces Chinois, dont le dernier, qui parle d’ailleurs admirablement le français, est initié absolument aux moeurs européennes.  Cette mission compte séjourner chez nous pendant dix mois et s’initie; à notre genre de vie. C'est le commandant Renard, des chasseurs belges, qui pilote ee'te intéressante mission à laquelle il ménage toutes les surprises. L’autre jour, à l’exposition, il a conduit ses hôtes goûter les bières nationales. C’est le lambic qu’ils ont préféré et à ce point que l’un des conseillers ne veut plus boire d’autre bière et a renoncé au thé pour le restant de ses jours. Voilà qui va flatter l’amour-propre de nos brasseurs et peui-être engager l’un d’eux à aller s’installer à Pékin. * Un unioniste pour de vrai, Médor, le terre* neuve légendaire des grandes journées électorales,s’est promené hier aux boulevards du centre,le museau tleuri de bluets et la queue garnie de coquelicots. A la bonno heure, voilà de la concentration 1 Médor, calme et pénétré de l’importance de son rôle.s’cst rendu aux locaux de nos différentes associations et contre les murs de l’Hôtel Continental, de la Ligue, de la Conservatrice il a levé la patte avec impertinence et mépris. Puis il est allé attendre tranquillement, place de l’Hôtel de Ville, le résultat du ballottage. 7 Un vrai indépendant que Médor. « * ’ * A l’occasion des funérailles de l’emporaur d’Allemagne, la plupart des Allemands résidant • à Bruxelles avaient arboré lundi.les hommes |ila boutonnière, les dames au corsage, le bluct, la. fleur préférée à la cour d’Allemagne. Heureusement quo l’enterrement de Frédéric IH n’a pas coïncidé avec le ballottage d’hier, car les Allemands eussent été pris pour des lihô raux. Il n'y A pas habitue le public à des représentations polji glottes, dans les théâtres. Au théâtre russe de Riga, le rôle de Margue rite, dans le Faust de Gounod, vient d’êfri chanté en italien par une jeune artiste scandti nave, Mlle Alma Fohstrom. La Marguerite allemande, musiquée par un Français et cliantce en italien par une Suédoise* c’est d’un joli polyglottisme ! « • » Voila la saison des longs voyages qui eçt commencée. Rester plusieurs heures en wagon, ce n’est pas toujours très divertissant. Pourquoi ne ferait-on pas renaître, à côté des wagons-lits et des wagons-salons, les wagons-théâtres, imaginés il y a une trentaine d’années par un Anglais nommé Smart et dont, malheureusement, là durée fut éphémère ! C’est en 18G0 que Smart lui-même mit pour la ■ première fois celte idée en pratique.La première représentation eut lieu sur la ligne do Manchester à Liverpool. On distribuait aux voyageurs, avec le billet de parcours, le programme du spectacle. Im troupe se composait de douze artistes et l’orchestre de six musiciens. Cinq dés wagons étaient réunis et, ainsi reliés, formaient ' la scène et la salle. Tout bruit extérieur était amorti par un mécanisme ingénieux, afin que la représentation ne fût pas troublée. La salie pouvait contenir cent cinquante per- Bruxelles séuiéffîéhtqüèl’ôv'A: i, c V > *• • • jV ■ *•! ; ~ Feuilleton du SOIR du 20 juin 1888 _ _ LA CLIQUE DORÊF ,XXV (Suite) Ce fut, il est vrai, l’affaire d’uno seconde ; ses traits reprirent leur glaciale immobilité, et s’adressant au prévenu : — Remcttez-moi ces billets, commanda-t-il, Crochard ne bougea pas, mais son visage livide trahit l’angoisse de la plus atroce souffrance. Et certes, en ce moment, il no jouait pas la comédie. Lui prendre ces trois mille francs, prix du plus lâche et du plus exécrable attentat, ces trois millo francs pour lesquels il avait affronté l'échafaud, c’était lui arracher les entrailles mornes. J’areil à la beto enragée qui se sent acculée, il s'ctait. ramassé sur lui-mèmo, et d’un regard furibond parcourait la chambre, cherchant peut-être une issuo pour fuir, so demandant peut-être sur lequel do ces hommes qui l'entouraient il dévait sc précipiter. — <>■> bill'ts!... insista l'incxorablo .juge. Faudra-t-il donc employer la force pour les 3 voie!... (! sr sitv-u de l'inutilité, do In folio de toute tentative, le loiscrable baissa la tète. - - .Te ro v'U\ pourtant pas découdre la et.,d • \ paiilalmt n\co mes ong le-:, dit-jl it’on-' \ rauque. Oii'en me donne un ! ouiii'a': *>’.i des ciseaux. C’est ce qu’on se serait bien gardé de faire... Mais sur un signe du juge, un des gendarmes s’avança, et tirant un canif de sa poche, il dé- cousut la doublure à l’endroit quo lui indiqua le prévenu. Et uno véritablo convulsion de rage secoua ■ Tassas: m, lorsque apparut un petit paquet de papiers fortement comprimés et réduits à leur plus mince volume. Par suite d'un phénomène bizarre, fréquemment observé chez les criminels, il se préoccu*- ' pait infiniment plus de son trésor quo de sa tèto si terriblement compromise. — Cet argent est à moi 1 râla-t-il, on n’a pas le droit de me lo prendre... C’est une infamie que d'abuser do ce qu’un homme est tombé dans le malheur pour le dépouiller... Accoutumé sans doute à do telles scènes, le magistrat, m lieu d’écouter Crochard, dépliait avec précaution le petit paquet. Il se composait de trois billets do mille francs enveloppés dans une feuille do papier à lettres toute crasseuse et usée et coupée aux plis. Les billets de banque n’offraient rien de particulier. Mais sur la feuille de papier, on distinguait encore les traces d’uno ligne d’écriture dont doux mots seulement restaient parfaitement lisibles : Rue... Université... QuVst-ccqtie ce papier,Crochard?interrogea le juge. - .te m- sais pas... Je l’aurai ramassé n'im- perte dû. — Quoi, vous allez mentir encore !... A quoi bon ?... Il y a là, évidemment, l’adresse de quelqu'un demeurant rue de l’Université... Daniel tressauta sur son lit. — Eh ! monsieur, interrompit-il, c’est rue de l'Université que je demeure, à Paris. Une fugitive rougeur colora les pommettes du magistrat, et c’était chez lui lo signe non équivoque d’une vive satisfaction. — Tout s’explique I murmura-t-il à demi- voix, comme s'il eût répondu à certaines objections de son esprit. Et cependant, à la grande surprise de ses auditeurs, il abandonna cet incident, et revenant au prévenu — Ainsi, dit-il, vous reconnaissez que vous avez reçu de l'argent pour assassiner le lieutenant Champccy ?... — Je n’ai pas dit cela. — Non, mais les trois mille francs cachés sur vous le disent surabondamment... De qui avez-vous reçu cette sommo?... — De personne... jo l’ai économisée. Le magistrat leva les épaules, et en • Pq- pant Crochard, dit Bagnolet, d’un i-g.vd obstiné ; — Jo vous al forcé d’entrer dans la voie des aveux, prononça-t-il durement, persistez-y. Vous no gagnerez rien, croyez-moi, à ruser avec la justice et vous no sauverez pas les misérables qui ont tenté votre cupidité... Un seul moyen vous reste do mériter quoique indulgence : la franchise, urtc franchise absolue... Ne le négligez pas. Mieux que personne, l’assassin était à même de comprendre toute la portéo des paroles du juge, et d’éjn bien pénétrer le sens. Néanmoins, durant plus d’uno minute, il demeura intlécis, secoué d’une sorte, do tremblement nerveux, comme s’il se fût livré en lui un terrible combat. Mémo on l’entendit murmurer: — Je ne ^énonce personnel... Un marché est un marcfhé!... Je ne 3uis pas un mouchard !... Puis, tout S coup, se décidant et s. dévoilant tel que l'avait» de.inô l'expérience du magistrat : — Ma foi I fiant pis, s’écria-t-il, avec un ricanement 'ynjquc, puisque je suis dans fe pétrin, les autres y seront aussi!... Qui donc aurait eu le gros'lot.si j’avais réussi? l'a:; nmi. bien sûr... et cnp*-n' ! a*it c’était, moi qui risquais le plus... l.Vur fera donc, celui qui m’a pavé pmir... « fiflre l'affaire - du lieu! ■ »n.■ t, c’est un nomme Jubtin Ghovassat!... Un immense dé.snpno'titomenl assombri’, la physionomie de Ifr : i et du vieux chmur- gien... Cc n’était pas ce nom qu’ilr attendaient avec la plus po’gnrntc amxié’.é. — Ne me trompezWotis pas, Crochard ? interrogea le magistrat qu$ seul avaitgardo le secret do ses impressions. — Qu’on ne’ coupelle cou si je mens ? Disait-il Mai? J.e magistral le crut, car interpellant Daniel: — Connaisse .-vous quoiqu’un du nom de Chevassat, M. ClinmpiVy ?... lit-il. — Personne, mom,i(Vir, et c’est la première fois que j’entends prononcer cc nom. — Ce Chevassat peut fort bien n’être qu’un intermédiaire, objecta le vieux chirurgien —Oui, peut-être,murmura le juge, bien que pour de telles missions on ne s’en fie guère qu’à soi... F.t poursuivant son interrogatoire : — Qu’est-ce que ce Justin Chevassat? dc- manda-t-ii au prévenu. — Un de mes amis. — Un ami plus riche que vous, en ce cas. — Pour ça, oui. vu qu’il a toujours do l’or plein ses poches, qu’il est mis dans le dernier genre et qu’il roule voiture... —Que fait-il? Quelle est sa profession? — Ah! pour cela, monsieur le juge, ni moi non plus... Je ne le lui ai pas demandé,etilno ,;,o l a pas raconté. Jo Im ai dit seulement : » S.im-t.u que tu m'as l’air d’avoir eu une fiôro chance !... - Et il m’a répondu: - Oh! pat tant que tu crois... * Où demeure-tril ? — A Pans, rue Louis-Ie-Orand, 59. ■— JM-ee là que vous lui écrivez?... Car vous avez dû lui écrira depuis quo vous étés à Saigon. — J'adresse mes lettres, poste-restante, à M. X. O. X. SS... Désormais, il était manifeste que loin d’essayer de saucer son complice, Crochard, dit B;».'n >1 terni! ! mil pv, ;; - udor la justice àlo 1 ■■•nparaisinit lequ’allait a'!o;\- tcrce eon.-i ...mt i ivVfrp fa res- p .n -iabdilé tout l’edh-ua. du rritue sur l'honnnc qui l'avait paye, et à so donner, lui, pour un I
