i _ Mardi, vers 8 heures dujnatin.un ouvrier peintre qui avait trop fêté la dive bouteille, faisait du vacarme dans la nie de Brabant. L'agent B... le conduisit au poste et fut en butte pendant tout lë tbajet aux plus grossières insultes. Arrivé au bureavf, sa ffii-eur redoubla. Saisissant tout ce qu’il pouvait trouver sous la main, il lutta énergiquement contre les agents chqi'gés de le mettre à"l'ombre. L’un deux, l’agent spécial Verstraeten; fut cruellement mordu à la main. On a été obligé de lui j^ettçp la camisole de force. - NOUVELLE BAISSE DES CAFES. r Delhaize frères et G ie . Enseigne le Lion. J.16 succursales. 3 e ' DIMINUTION DE 10 CENTIMES AU KILOG. Prix, le 1/2 kil. Cafés torréfiés Santos ord., 1-25; Santos fin, 1-35 ; mélange de Java et St-Domingue, 4-45; Java pur, 1-55; Padang bleu, 1-S5 Cafés verts : 1 ù\, 1-05, 1-10,1-15,1-20 et 1-25. Sucres, le 1/2 k., sciés, 0-52 et 0-53 ; en pains, 0-51; Candis, 0-02,0-70.0-75 et O-SO; Cassonades, 0—10, 0-50, 0-55, 0-oS et 0-65. v Rébellions con tre la roLiCE. Hier, vers 7 heures du soir, plusieurs voyous se battaient place delà Reine, à Lacken. La police intervint ét voulut arrêter l’un d’eux, le nommé Van N. Celui-ci opposa une si vive résistance que quatre agents suffirent à peine pour le conduire au Jtureàui de police. v \Seul entrepositaire de la célèbre et véri table .bière de Munich, <- Spatcnlraeu » brasserie \Clarenbac7i, 7, Passage des Postes, «Bruxelles. ,— Chronique des vols. Hier, vers 8 l—h-, un voleur s’introduisit dans une boutique d’épi- jeeries dé la chaussée d’Anvers et, profitant de ^absence momentanée de la boutiquière, mit niain basse sm- tout le contenu du tiroir. H parvint à s’enfuir sans avoir été reconnu. • _r Cuisinières à cuire le pain. Maison Houben, 72, *uc de la Limite. Fourneaux el poêles en tous genres. ' \Arrestation. Lo nommé Gyselinck, un fies complices de .Yandezande, domicilié 19, rue Allard; à'Scliaerbcek, a été arreté mardi. . * Usb' - descente du rauquel. Mardi soir, les membres du parquet, accompagnés de M. le commissaire de police Bourgeois ont fait une descente dans une maison do la rue Royale, où -résidait depuis quelques temps dans un somp- ;iueux appartement un Monsieur X... de Tou- '/lpuse.' ' X... qui était curateur de faillite dans cette .ville, avait disparu en enlevant la grenouille. L’argent, des papiers ont été saisis. Apres un '-long interrogatoire l’ancien curateur est entré dans ja voie des aveux. Il a été écrouê à la prison de Saint-Gilles en vertu d’une demande d'extradition du gouvernement français. L — Lœ bons vieux vins de Bourgogne, de Bordeaux et d’Espagne en bouteilles se trouvent à la maïsort E. Colsaux : 487,tuc de Brabant. Gros, demi-gros. Derby Champatjne, «ms rival. * GrAnd émoi a Laeken. Dimanche matin le ^quartier de la chaussée d’Anvers était mis en ‘émoi, voici pour quel motif: vers 7 heures du -matin; lo capitaine do gendarmerie et quatre gendarmes en tenue se sont présentés à la demeure du lieutenant d’infanterie X..., qui habite /ep quaitier sur la chaussée d’Anvers. ' - Cet officier avait été mis en non activité de service p*ar mesure d'ordre il y a quelques jours Ut avait été désigné pour la garnison de Dicst. !’ Jusqu’à Ve jour, lo lieutenant X... n’avait pas iencore obtempéré à l’ordre reçu (le so présenter (au commandant de la place de Diest. ; c’est donc âjir l’ordre du Ministre de la guerre : que le capitaine de gendarmerie s’est présenté le inatih àvec ses/hommes à la demeure du licule- . nant. Celui-ci avait quitté sa demeure un peu avant, et a ainsi pu échapper à une arrestation. Un drame d’amour. Dans la nuit d’hier deux agents en bourgeois remarquèrent, chaussée. d’Anvers, une jeune fille, l’air effaré, les Cheveux au vent, et dont les sanglots faisaient /prévoir un drame intime. Les agents accostèrent la demoiselle qui leur vracconta qu’elle allait se noyer. Conduite au .poste de la 3 e division, la jeune fille, qui est /d’une rare beauté, a déclaré à M. l'officier de 'police Adrianssens, qu’elle était âgée de vingt ans, et qu’elle habitait chez son père, rue des -Pierres. ' Devant son père, Mlle P...dit hlors à l'officier de police, qu’elle voulait en finir avec la vie, -parce qu’elle avait été abandonnée par son Semant, un de nos peintres les mieux connus. Reconduite chez elle, Mlle P... paraissait '.calmée, quand elle parvint encore à tromper la : surveillance de son pere. Heureusement la pau- s vre enfant fut rejointe, par son père assez à (temps pour l’empccher de mettre son funeste /projet à exécution. * Une voleuse bien pincée. Los époux G...; habitant la chaosséo d’Anvers, s’apercevaient depuis quelques temps qu'on leur volait du bèurre, des œufs, du fromage, etc;, placés dans la cave, ftiffis ils ne pàrv.effawnt pas s d^ouvnr masque inflexible du destin. Je ne pus m’em- pcchcr de lui répondre : « Oui, vous êtes vraiment Roi. Il répondit en souriant : « En effet, puisque j’ai dos flatteurs, mémo parmi mes ennemis. Ne vous défendez pas ! Je sais lire sur les visages, et vous m’avez regardé ce matin en homme qu’on voudrait voir pendu. — Puisque vous in'inVitez à la franchise, j’avoue que j’ai en un mouvement d'humeur. Vous m’avez demandé une rançon déraisonnable. Que vous preniez cent mille francs .à cos dames qui les ont, c'est une chose naturelle et qui rentre dans votre métier ; mais que vous en exigiez quinze mille de moi qui n’ai rien, voilà ce que je n’admettrai jamais. — Pourtant, rien n'est plus simple. Tous les étrangers qui viennent chez nous sont fiches, car le voyage coûte cher. Vous préten- dez|quc vous ne voyagez pasà vos frais; je veux vous croire. Mais ceux qui vous ont envoyé ici vous donnent au moins trois ou quatro mille francs par an. S’ils font ccttc dépense, ils ont leurs raisons, car on ne fait rien pour rien. Vous représentez donc à leur yeux un capital do soixante à quatre-vingt mille francs. Donc, en vou3 rachetant pour quinze mille, ils y gagnent. — Mais l’établissement qui me paye n’a point do capital; il n’a que dos revenus. Le budget du Jardin des Plàntcs est voté tous les « ans par le Sénat; ses ressources sont limitées : on n’ajamgjs prévu un pareil; jo no sais la suite d’une plàintô fait© à la police, uù agent so cacha dans là çâv.e et fût assez heureux de mettre la main au côllét dé là voleuse ; c’était en effet une locataire.des époux G..., qui volait régulièrement tons les jours diverses marchandises.  ’ Cette femme entra jnardi matin à l’aidé de fausses clefs dans la cave dès époux G,.., prît un pain, du b'eurre, du fromage, et Se mit lé plus tranquillement du mondé à vidêr une bouteille de vin. Elle s’était pôurvuoà ’cét effét d’un verre. L'agent qui so ténait caché derrière un'ton- neau, se redressa tôut-à-coup et pria la voleuse do lui offrir également un verre do vjn. La femme a reconnu tous les vols mis à sa charge et a été mise à la disposition du parquet. '—Les Houillères Belges ne fournissent que des charbons- de toute première qualité ; pour IcS prix, voir bureau de commandes, 18, rue Ste-Gudule. * Une drôle de situation. Un domin’OS voulant intriguer des personnes qui passaient en voiture ouverte, boulevard Anspach, sauta sur le véhicule ; malheureusement son saut ne .fut pas habile et le malheureux resta suspendu à l’uno des ferrailles du soufflet do la voiture qui continuait tranquillement son chemin; Après être resté quelques minutes dans ccttc situation gênante, il a été décroché et remis sur pieds. Lo domino maladroit est filé sans demander son reste. — Voir prix-courant de la Poissonnerie Vanderoy A la 4 ni0 page. * Quadruple arrestation. La police do Mo- lenbeek-St-Jean a arrêté hier matin deux individus accompagnés de leurs maîtresses, sous l’inculpation de nombreux vols « au camion ». Dimanche, _ils avaient enlevé une grande quantité de cuirs du camion d’un négociant de la ville et en avaient déjà vendu une partie dont ils s’étaient partagés le produit. Gés deux jolis couples ont été mis à la disposition du parquet. - Ajoutons que tous quatre ont déjà eu maille à partir avec dame justice. — Gr 4 ' Cordonnerie Modèle* 10S, bouf. du Nord.. — Le feu. — On nous écrit de Bionl: Pendant la nuit du 12 au 13 courant, le tocsin fit entendre ses notes lugubres, vers une heure du matin. Un incendie venait d’éclater un hameau du Rouchat, de la commjune de Bioul. Deux maisons avec écuries ét granges ont été la proie des flammes. On a sauvé quelques meubles et le. bétail, mais avec une infinité de peines. •. « Leurs habitants ont vu la mort de près.; ., .à moitié asphyxiés par la Aimée, ceux qui couchaient à l’étage ne parvenaient pas à trouver l'escalier. Grâce à la grande quantité de neige tombée! cette nuit, les maisons voisines ont été préservées.  Un ruisseau coule à quinze mètres de distance mais comme le service des pompiers ! est très mal organisé dans notre commune, là pompe n’a pu sortir faute de bras et encore il est peu probable qu’elle eut pu fonctionner. , ° peux jeunes.gens, les. nommes Gérard V.., et Crépin A... se sont particulièrement distingués. — Le tout était assuré. — Voies urinaires. Le cabinet médical do l'Institut américain est transféré de la rue des Croisades à fa rue du l’ôle 4, (Observatoire). Cens, de 2 à 5 heures. ’ Vol important. On nous écrit d’Avelgliem, le 13 février 1888 Dimanche matin, entre 7 et.8 heures, pendant la première messe, (les voleprs se sont introduits dans ta demeure du sieur Pierre Quarick, rentier, à Tioghcm ils ont monté; à. l’étage et y ont forcé une armoire renfermant des valeurs, ils ont enlevé deux bourses contes nant ensemble 3,540 francs en billets (le banque," ! or et argent: à côté des bourses enlevées étaient' placées huit obligations de mille francs chacune que lés voleurs n’ont pas voulu emporter, ils ont pu entrer dans la maison sans peine, vu que la porte (le derrière n’avait pas été fermée à cléf,et qu’aucune personne n’était én ce. moment à la maison. Les voleurs qui ont pu opérer tout à leur aise sont partis sans laisser de traces. * Un bateau qui sombre. On nous écrit de Comines : Mardi matin vers onze heures, un , bateau chargé de 21000 kilos de charbon, venant de Lcns (France),-en destination du gaz, à Menin, a sombrué au bassin de la Lys à Confines. La perte est évaluée à 4500 francs. — Deuil complet 24 b. Chap. prix mod. 10, r. St-Jeàn. * Un mari qui tue sa femme. On nous écrit de Eschevviller (frontière) : comment vous expliquer. . vous’ne pouvez pas comprendre... — Et quant je comprendrais, reprit-il d’un ton hautain, croyez-vous que je reviendrais sur ce que j’ai dit? Mes paroles sont des lois : si je veux qn’on les respecte, jo ne dois pas les violer moi-mémé. J’ai le droit detre injuste; je n’ai pas le droit d’être faible. Mes injustices ne nuisent qu’aux antres; une faiblesse me perdrait. Si l’oh me savait cxorablc, mes prisonniers chercheraient des prières pour me vaincre au lieu de chercher do l’argent pour me payer. Je ne suis pas un do vos brigands d’Europe, qui font un mélange de rigueur et do générosité, de spéculation et d'imprudence, do cruauté sans cause et d'attendrissement sans excuse, pour finir sottement sur l’échafaud. J’ai dit devant témoins que j’aurais quinze millo francs ou votre tète. Arrangez-vous; mais, d'une façon ou dé l’autre, je serai payé. Ecoutez : en 1854, j'ai condamné deux petites’ filles qui avaient l’âgo de ma chère Photini. Elles me tendaient les bras en pleurant, et leurs cris faisaient saigner mon cœur de père. Vasile,qui les a tuées, s’ÿ est repris & plusieurs fois : sa main tremblait. » Et cependant, j’ai été inflexible, parce quo la rançon n’était pas payée. » Croyez-vous qu’après célajo vais vous faire grâce? A quoi me servirait de les avoir tuées, : les pauvres créatures, si l’on appfeoait flue je vous ai renvoyé pour rien? » ' . Un nommé E..-. a tellement maltraité sa femme- dimanche après-midi que celle-ci qui se trouvait dans une position intéressante est , morte oit quelques heures,' après avoir enduré d’atrôces Lé jour même El'.-.a été ayrété^ Le parquet a fait une descente, accompagné ejés médecins légistes, pendant l’autopsie, le mari meurtrièr n’a pas montré lë moindre repentir.  lia été écroùô à la prison d’Aix-la-Chapelle. — Le crime de Joigny. L’émotion suscitée à Joigny par l’assassinat de l’horiogér Yétard est encore aussi grande que le premier jour. La justice a interrogé un grand nombre de personnes et a fhit demander à l’autoritô militaire des renseignements sur plusieurs dragons, dont quelques-uns ont été ifitefrogés par lo juge d'instruction ; un marchand d’allumettes ambulant a été arrêté à Dijon ; on l’aurait vu à Joigny la veille du crime, en compagnie do sa femnio.dont le signalement correspondrait avec celui de la femme mystérieuse qui a attiré Yétard dans le guet-apens où il a trouvé la mort. Sur ces entrefaites, lolit do l’Yonno était exploré et une nouvelle découverte a été faite. Lo gendarme Gauchez a aperçu hier, à fleur d’eau, en face du point où le bras de la victime a été trouve, lès deux jambes encore chaussées de bas et do chaussons, et les a transportées à- l’amphithéâtre.La section avait été opéréeau des-;' sus (les genoux. On atrouvé également un tablier: de femme en grosse toile maculé do sang. Lés médecins sont (l’avis que lo cadavre n’a dû être dépecé que plusieurs heures après la mort, lorsqu’il était entièrement refroidi. LE 'CARNAVAL A ANVERS •Anvers, mercredi -16 février. Anvers est sans contredit la ville où le carnaval se fèto avec le plus d’entrain. • Aussi l’antique cité de Rubens est-elle réellement en éimlition depuis quelques jours. Samedi avait lieu le' bal des Variétés, le grrrrand bal (les Variétés ! la salle la plus vaste et toujours la mieux décorée du pays. Tout le High liff s’y était donné rendez- vous, aussi y avait-il des costumes de toute beauté portés avec une grâce toujours exquise par nos jolies anversoises. Les dominos eux- mêmes laissaient entrevoir des toillettes des plus cossues. Beaucoup d’entrain, d’intrigues et surtout de soupers fins, arrosés ou plutôt noyés de champagne. ’ . En somme soirée des plus vlan, pschut ou ivolapuck à votre choix. ; Dimanche (preiqier.jour du carnaval de rue) à partir (le six heures, plusieurs bandes de masques, pour . la plupart des scandaules .'(comme on dit. à Bruxelles), parcourent les environs de la gare, entrant à la queue leuleu dans los-cnf’és on traversant sans consommer au grand désespoir des différents bacs. Lo soir bal partout. - Dans le mondé de nombreux dîners terminés pour la plus part par fine sauterie. Lundi, le cours a été des plus animé; une cinquantaine de voitures où s’entassent des masques, circulent au milieu d’une foule compacte. Sur tout le parcours, les fenêtres sont bondées de monde, car Anvers comme Nice possède son bombardement à cette différence que là ce sont des fleurs, tandis qu ici ce sont dés pepernoten, des oranges,-de la farine, voire même du bleu et dos œufs qui servent dé projectiles.  Au Palais de VIndustrie (Société particulière) a eu lieu un bal réunissant environ un millier de personnes, il était terminé à 2 h. du matin. Le bal du théâtre de l'Alhambra.h été remplacé cette année par un bal donné à la Scala, où dès l’ouverture des bureaux une foule impétueuse a envahi la salle, littéralement bondée en quelques instants. La salle, gcntillement décorée, offrait un coup d’œil charmant. Il y avait de ravissants costumes,on a entre autres beaucoup admiré celui d’une horizontale de haute marque ayant comme surnom le nom tl’un ministre défunt. Le bal des plus animé a été d’qne gaité folle Ôn a fait une ovation à M. Ncufcourt; chef Je baissai la tète sans trouver- un mot à répondre. J’avais mille fois raison ; mats je gne savais rien opposer à l’impitoyable logique du vieux bourreau. Il me tira do mes réflexions par une tape amicale sur l’épaule : » Du courage, me dit-il. J'ai vu la mort de plus près que vous, et jo me porto connue un chèno. Pendaiît la guerre de l’ihdépendancc, Ibrahim m’a fait fusillerpar sept Égyptiens. Six ballesjsc sont perdues; la septième m’a frappé au front sans entrer. Quand les Turcs sont venus ramasser mon cadavre, j’avais disparu dans la fumée. Vous avez peut-être plus longtemps à vivre que vous no pensez. Ecrivez à tous vos amis do Hambourg. Vous avez reçu de l’éducation : un docteur doit avoir des amis pour plus de quinze teille francs. Jo lo voudrais, quand à moi. Jo no vous hais pas: vous ne m’avez jamais rien fait ; votro mort ne me causerait aucun plaiàir, et je me plais à croire quo vous trouverez les moyens de payer en argent. En attendant, allez vous reposer avec ces dames. Mes gens ont bu un coup de trop, et ils regardent les Anglaises avec des yeux qui ne disent rien do‘ bon. Ces pauvres diables sont condamnés à une vie austère, et ils n’ont pas soixante-dix ans comme moi. En temps ordinaire, je les dompte par la fatigue ; mais, dans une heure, si la demoiselle restait là, jo ne répondrais de rien. » En effet, urç cercle mspaçant seformait au- tour do Mary-Ann, quiexaminait ces figures étxàDge^àVèctffîè 4hO00éûW_cùnp3ité d’orchéstre à la Scala, depuis l’ouverture de ce théâtre où il a su acquérir toutes les sympathies du public. Mardi, il y ayait.bal, aux Variétés, à la Scala, k Y Eldorado, au Palais iiidten, etc.* etc., public moins nombreux, la fatigue décidément so fait sentir, ét puis peut-être les goussets commencent-ils à so dégarnir un peu, cela n’empêche que l’animation est toujours très grande et surtout dans les cafés des environs de la £are. Zérap COURRIER DES SOCIETES A la Cour d’Angleterre, rue de Laeken, à 8 h. 4/2 du soir, bal masqué, organisé par M. et Mlle Duehamps, professeurs de danse. Samedi 18 février, à 8 heures du soir, M. Mois on membre du Club Alpin Français donnera une conférence avec projections lumineuses. De Lyon à Turin par le Dauphiné, la grande chartreuse, Grcnobtc et scs environs, les Sept Laux, les massifs de l’Oisans et du Yiso. ' Les projections seront "faites par M. le professeur FraneOttè. La séance aura lieu dans la grande Sallé du jàrdin Botanique. • COURRIER DES THEATRES A la Monnaie, ce soir. Le Caïd ét Syliîa. ■ Vendredi, La Traviaia, avec Mme Melba. Dimanche, 3 e grand bal masqué. La représentation de la Walkyrie avait réuni lundi un très nombreux auditoire qui a rappelé chaleureusement les interprétés. Parmi les artistes qui applaudissaient le plus, nous avons remarqué JIM. Léo Dclibes, Godard, Cevaert, liilicmachcr. . Fort remarquée au balcon, Mlle Sylviac, très élégante. Une grosse nouvelle : MM. Dupont et Lapissada ont décidément traité avec la troupe dramatique du duc de Saxe-Meiningcn, qui viendra jouer pendant le mois de juin les pièces principales de son répertoire. . Les artistes allemands arriveront avec un matériel très considérable. On dit les décors et les costumes fort beaux. La trôupe est composée d’un très grand nombre de personnes ; non seulement elle comprend les acteurs, les machinistes, te personne} de l’administration, mais encore une figuration très importante. . Le duc de Saxe entretient à ses frais un conservatoire où doivent aller tous ces figurants. Chacun d’eux joue un rôle et l’on arrive ainsi à des effets puissants dans les ensembles. Ces représentations seront tout au moins d’un incontestable attrait artistique. ' Nous rappelons â nos lecteurs la matinée littéraire d'aujourd'hui au Molière. Le programme en est des plus intéressants. Le clou -de celle matinée.sera la représentation ■—■ unique — de fEvasion, dont M. Mevisto jouera le rôle principal. >1, Mevistopstim arliste. de grand talent qui vient de faire au Théâtre Libre une création remarquable dans la Puissance des Ténèbres du comte Tolstoï. M. te comie \ illiers de l’Isle-Adam a dirigé mardi la première répétition de CEcasion. C’estsamedi, qu’aura liéu la première de l'Affaire Clé- mçnceau, Mlle Sylviac jouera le rôle principal. A la Bourse, les sœurs Martens continuent à faire florès. Chaque soir, il y a salle comble. On so croirait revenu aux plus beaux temps du Petit Poucet et d'Orphée, les deux succès légendaires de l'an dernier; • Les matinées de dimanche et de mardi ont parfaitement réussi, aussi M. Maurice Simon a-t-il décidé d’en donner uqc troisième dimanche, pour remplacer la représentation du soir. • - Chaque enfant accompagné d’une.'grande p'ersonne, ne payant pas son entrée, il est certain que celte matinée rassemblera une foule de petits spectateurs; La représentation a d’ailleurs de quoi les charmer et les anuiser, et la vogue de ces matinées de la Bourse, n’a rien qui nous étonne. . . • • Le ballet de Gttanos continue a attirer la foule. . La Habanerie et te pas de quatre admirablement exécutés par les premiers danseuses où nous citerons particulièrement la gracieuse Anna Edith méritent les applaudissements de tous les spectateurs. , Jeudi 46 courant, aura lieu au Gircue Royal la soirée en l’honneur do M. le directeur Ed. WullT, â laquelle assisteront S. M. la Reine, S. A. R. la princesse Clémentine et LL. AA. RR. les princesses Ucnrictte et Joséphine. Le lendemain, vendredi, la représentation sera donnée au profit dè l’œuvre de d’Association de la Presse, avec prière de prélever sur la somme produite tes fonds nécessaires pour fonder un berceau à chacune des crèches de l’agglomération bruxelloise. L’Eden tuèatre rouvrira ses portes le 45 mars prochain.  La diréCtion qui vient d’engager un corps de ballet dé Les brigands, accroupis devant elle,,se parlaient haut à l’oreille, et faisaient son éloge en des termes que, par bénheur, elle ne comprit pas. . Le Corfiote, qui avait réparé le temps perdu, lui tendit une coupe devin, qu’elle repoussa fièrement et qtii vint arroser l’assistartcc. • Cinq ou six buveurs, plus enflammés que les autres, se poussaient, se battaièntétéchangeaient de grands coups de poirtg, comme pour s’échauffer et s’enhardir à d’autres exploits. Je fis un 6igno à Mme Simons : elle se leva avec sa fille. Mais au moment où j’ôffrais le bras à Mary-Ann, Vasilc,rouge devin,s’avança en chancelant, et fit le geste de la prendre par la taille. A cotte vue, il me monta au cerveau je ne sais quelle fumée de colère. Jo sautai sur 'le misérable et je lui fis une cravate de mes dix doigts. 11 porta la main à sa ceinture et chercha en tâtonnant le manche d’un couteau ; mais avant qu’il eût rien trouvé, je le vis arraché'de mes mains et lancé à dix pas en arrière par la grande main puissante du vieux Roi, . Un murmure gronda dans les bas-fonds de l’assemblée. Hadgi-Stavros éleva sa voix au- dessus du bruit et cria : « Taisez-vous ! montrez que vous êtes des Hellènes et non des Albanais ! » Il reprit à voix basse : « Nous, marchons vite ; Corfiote ne me quitte pas ; monsieur rAUemancL dites aux dames que je coucherai à la porte ao leur chambre. » A continuer. Eem. About, 24 dames sous la direction de M. • Rossi, matlre de ballet; cherche à recruter encore quelques artistes afin de compléter Son personnel el de donner tout l’éclat voulu au premier ballet. Les femmes modèles, eq deux actes cl quatre tableaux dont le succèsa été des-plus grands dan toutes les.villes d’Europe. Pour l’ouverture de l’Exposition, le directeur M. Kloas, donnera un grand ballet Les mille c une nuits et l'Ile de Calypso avec 36 étoiles et une étoile de l tr rang. Salle Marugg, rue du Rois Sauvage. Vendredi'41 courant, à 8 heures, soirè littéraire et dramatique. Causerie et lecture de poésies par M. Emile Sigognc. M. le président, comédie inédite en 4 acte jouée par M. Henri Deschamps, ex premier sujet du théâtre des Galeries et sa troupe. —Bilicts chez le concierge. M 0 * Cornelis Servais et M. Jacobs donneront un grand concert le 22 février dans la salle de la Grande Uarinonie. La politique extérieure continue à présenter le spectacle du plus complet imbroglio. De toutes parts retentissent des hymnes en l’honneur de la paix. A St-Pétersbourg, à Berlin et à Vienne, on proteste à l’envi de sentiments pacifiques ; niais on sent la contrainte et la gène dans ces déclarations qui .respirent trop la duplicité diplomatipue. Pour donner une idée des bonnes intentions qui animent les Russes, nous dirons que la police du czar expulse en ce moment de la Pologne, — sans aucune forme de procès — do nombreuses familles autrichiennes... Drôle de façon d’entretenir des rapports agréables avec ses voisins que de les jeter à la porte. La paix ! la paix !... Et l’empereur d’Allemagne signe — immédiatement après le vote — cette fameuse loi militaire qui doit mettre tant de forces nouvelles à la disposition du maréchal do Moltkeet prouvera l’Europe entière qùo “ l'Allemagne ne craint personne ». La paix! la paix!... C’est un journal qui porte ce titre alléchant, qui publie un nouveau traité d’alliance conclu entre l’Espagne et l’Allemagne. C’est Sa Majesté Alphonse XII qui a mis sa signature au bas de ce document, lors de ce fameux voyage à Berlin qui lui valut jadis à Paris, une réception des moins flatteuses. On se demande vraiment qui oserait dans les circonstances actuelles, prendre la responsabilité d’une conflagration universelle. Le nœud de toutes les difficultés actuelles se trouve dans la question bulgare. On commence à croire que la Russie songe a prendre l'initiative d’un congrès pour trancher la difficulté.  Un congrès !... La belle avance !... La Russie ne le convoquerait qu’avec la certitude d’avoir là majorité dans cette réunion. Et' si ses propositions n’étaient point agréées, il lui resterait toujours la latitude de fomenter én Bulgarie, une do ces bonnes' petites révolutions dans, lesquelles les agents provocateurs du mosco-: visme, sont passés maîtres. On peut s’attendre à une prochaine catas-i ti’ophe à San-Remo. Les bulletins des médecins sont conçus en termes qui ne permettent 1 plus de nourrir des illusions sur l’état de'ï santé de l’auguste malade. L’agitation irlandaise ne désarme point. Cette fois, c’est la capitale même du royaume fini qui est prise pour théâtre de démonstrations en l'honneur des députés irlandais qui ont été emprisonnés dans ces derniers temps. Des meetings sont organisés partout pour leur rendre hommage et il nous parait difficile. ■ d'admettre que cette grande et noble cause ne finisse par triompher. Des peuples qui luttent pour leur liberté, qui affirment, à la face du soleil, leur intention de ne point mourir, ont droit non seulement au respect, mais encore à la sympatliie de l’Europe entière. Un débat orageux a surgi à la chambre française à propos des affaires du Tonkin. Le gouvernement n’a obtenu qu’une toute faible victoire en emportant par 264 voix contre 216 s le vote d’un crédit do 10,000,000 de francs. L’heure de M. Floquet est proche et co no seront pas les discours de M. Flourcns qui la retarderont. Le parti orléaniste se - remue avec activité. On annonce la prochaine création d’un journal qui serait l’organe spécial du comte de Paris. Très remarqué l’article de M. Paul de Cassagnac dans l'ri«tej7éd,dans lequel il adjure le prince Napoléon do ne plus tolérer que son fils'scrve encore dans l’armée italienne. C’est un premier indice des sentiments do haine que xl’attitudo ingrate de l’Italie provoque en France. Un peu de chronique ridicule pour finir. La chose est permise en temps de carnaval. La presse italienne cherche noise à l’ambassadeur de Franco à Rome parce que M.doMouy a pris la liberté grande de ne pas inviter Mme Crispi à son bal... De là des gloses interminables dans laquollo lo Don Quichotte et lo Capilan Fracassa donnent la note des grossièretés à. l’adresse de la France. Celle-ci a raison do no pas so tourmenter do ces misères. Les querelles d’ambassadeurs no prennent de gravité que lorsqu’un dey d’Alger pousse son gant sous lo nez du représentant de la Francc.Mais on doute que l’Italie oserait pousser l'impu- denco à ce degré. Il pourrait du reste lui en cuire. Services téléphonique et télégraphique du SOIR L'Angleterre et la Russie Londres. 43 févrie r. En ce qui concerne les rapporis de la Grande Hrctapne el de la Rnsfie, le Times ne parait pas tenir compte de la dépêche dé son correspondant do Paris rpii déclare n ,,(> ** politique Britaniquo n’est pas dirigée par lord Clnirchyl mais bien par lord Salishury ct.qu'il serait absurde de supposer que la Grande Bretagne laisserait carte blanche * la Russie en Europe en échange de la simple promesse non-g»ranJic que le Czar ne prendrait rien au delà-de l* frontiîté Afghane,
