■ni#. D«tùc-6*Bl-*«ptanW-*»pUèrt8 lotir de l'annés el quatre-vingt-neuvième Jour: avant la Saint-Sylvestre. Soleil levé à 7 h. 46, couché & 19 h. 18. FÊTE DE SAINT-GÉRARD, vassal du comte de Na* ‘mur. londateur.de l'Abbaye de Brogne-lez-Namur. FÊTE DE SAINT-PLAT, prêtre martyr à Séclln. Il fut le premier missionnaire du. Hatnaut, mort vers - l'année 287. H est l'un des patrons de la ville de Tournai. FÊTE DE SAINTE-THÉRÈSE DE L'ENFANT JÉSUS. Cette sainte est l’une des ligures les plus célèbres de l'hagiographie modorno. dont le culte est surtout pratiqué dans sa ville nalalo, Llsloux, en Normandie. ÉPHÉMÉRIDES 1566. Le Prince d'Orange tient conseil à Termonde avec les représentants de la noblesse belge, quant à la politique a suivre à l'égard du roi Philippe II. . <-}■ » . 1574. Au cours de la lutte contre l'Espagne, l'amiral Boisai lève le siège de Leiden. 1864. Fondation du premier établissement d'enseignement secondaire pour Jeunes tilles, à Bruxelles, par Mme Isabelle Gattl de Gamond. 1935. Les troupes italiennes pénètrent en Ethiopie, dont Us commencent triomphalement la conquête. trouble et dans l’inquiétude, en pleine ébullition! Du fond de son cloître où 11 médite; de,sa cellule sous le toit où il se macère, de son gabat où il cherche en' vain un repos qui le fuit, Bernard va tout discipliner, tout encadrer, tout manœuvrer. Le XII” siècle vit ce qui ne s’était jamais va et ne s’est point renouvelé depuis : un moine ayant le monde à ses pieds. *Jt ♦ Toutefois, au milieu du quatorzième siècle, un fléchissement se produisit dans la ferveur cistercienne, De nouveau, le danger d’extinction menaçait l'ordre. La célèbre abbaye de Cluny avait donné de regrettables exemples. Cela dura jusqu'au XVII” siècle, jusqu’à l’apparition du gentilhomme Armand-Jean de Bouthilller de Kancé. Armand de Rancé naquit à Paris, le 9 janvier 1826. En 1643, il défendit sa thèse philosophique pour le titre de baccalauréat,- au cours duquel il battit Bossuet, qui n’obtint que la deuxième place. Prince puissant de l’Eglise, couvert de gloire et de richesses, il occupait entre autres dignités -ecclésiastiques, celle d’ «"abbé mondain- » de l’abbaye de La Trappe. '■ vÀu cours’ d’un festin, deux de ses amis meurent subitement à ses côtés. Vivement touché, il abandonne tout, distribue ses biens aux pauvres et s’enferme à La Trappe dont il devient bientôt l’abbé régulier et où il applique strictement les règles pratiques déjà rénovées par saint Bernard. L’abbaye de La Trappe, dans l’actuel département de -l’Orne, fut fondée en 1122, par Botrou II, duc de Perche, qui pria, l’abbé de Breuil-Benoit, de la congrégation-de Savigny, d’y envoyer quelques moines : les Trappistes existaient En 1148, toute la congrégation accepta la réforme de Citeaux. En 1776, Louis de Lestraoge, abbé de La Trappe, prévoyant les terribles événements qui se préparaient, chercha pour ses-moines un refuge hors de France. Il établit quelques monastères en Suisse, notamment à Clalrvaux.. Il voulut également fonder un monastère cistercien au Canada et envoya, drns ce but, une mission religieuse à Anvers pour s’y embarquer à destination de l'Amérique. Les religieux ne prirent jamais le. bateau et restèrent dans la grande métropole belge. Us y eurent des protecteurs, notamment le banquier Charles-Jean de Wolf et Mgr de Nélls, 18” et dernier évêque d’Anvers, lesquels réunirent les fonds nécessaires à l’acquisition d’une ferme à Westmalle, appelée « Nooit Rust » (jamais de repos), avec quelques terrains y attenant, au milieu ae cette Campine aride et sauvage dont nous ne nous formons plus, à l’heure qu’il est, une idée bien exacte. Les moines s’y installèrent le 6 juin 1794. Dès le début, on y observa les règles rigides de saint Benoît, telles qu|on les y observe encore aujourd'hui. Bientôt, une affluence de curieux vinrent visiter la nouvelle Trappe et apportèrent des offrandes et des cadeaux utiles, tant et si bien que, le nombre des novices augmentant sans cesse, l’agrandissement de la ferme-couvent fut jugé nécessaire. Le travail acharné des moines, qui obligèrent la terre ingrate des Polders à donner des fruits, obtint sa récompense légitime, de sorte qu’actuelle- ment l'abbaye des cisterciens réformés de Westmalle possède 300 hectares de terrains et de bols, dont huit hectares enclos dans les murs du monastère. C'est le 22 avril 1836 que le pape Grégoire XVI éleva ce couvent à la dignité d’abbaye, avec tous les avantages y impliqués, parmi lesquels celui de rang d’évêque accordé à l’abbé. Le roi des Belges, Léopold II, ne cessa de porter aux cisterciens de Westmalle son Intérêt dévoué. C’est sur ses instances, jointes à celles du pape Léon XIII, que le 6 avril 1894, s'embarqua à Anvers, au milieu d’un fôrmidable concours de peuple, la première mission trappistique à destination du Congo Belge. (A suivra.) Î£îiS.0P3. i3 OCTOBRE * *■ COUR D'ASSISES DU BRABANT Lé crime dix ri H «P Rejetant les circonstances atténuantes. le jury condamne De Valçk à Audience de mardi matin la peine de mort A TRAVERS... Cour d’Assises de la Flandre orientale L’affaire de Wichelen Lundi a commencé aux Assises de Gand, l’affaire de Wichelen. Là Cour est présidée par M, Thienpont. M” Vermeulen occupé le siège dé ministère public. Apre?. lecture de l’acte d’accusation, oh dbinmpn.ee l'interrogatoire des accusés; ï& défense demande^ qu'on- appelle comme‘‘témoins Mmé : Saey, Maria D'Hondt et Madeleine Saey. Le ministère public s’y oppose. Toutefois, satisfaction est accordée à.la défense. ' INTERROGATOIRE Pr. — Remy Saey vous êtes resté dor» mir la nuit du crime & Wichelen chez Justine? R. •— Parce que Justine était indisposée chez nous à Lede et que je dois soigner pour ma petite fille qui va en classe & Wichelen et qui loge chez Justine,  Pr, r-r Avez-vous encore logé là avant? R. — Oui. Pr. —- Depuis quand? R; — Depuis un an. Mon fils a été élevé là dès sa tendre enfance. Pr. Ne pouvalt-11 surveiller sa sœur? R, — Je ne voulais pas que des enfants de 14: et de 16 ans restent seuls ensemble. Pr. — Quand avez-vous quitté la maison de Justine? R. — Vers 8 heures. Pr. — Quand étiez-vous à la maison? R. — Â 8 h. 1/2. < Pr. — Quand vous êtes rentré, qu’avez- vous' fait? R. — J'ai dû redorer des couronnes. Pr. — Deviez-vous faire cela à la maison?  R.— Oui, mais pas à l’Intérieur. Pr, —; Comment étiez-vous habillé quand vous êtes parti de chez Justine? R, — Je portais un pantalon noir. Fr. — Et comment était habillé Désiré? R. — Je ne saurais le dire exactement. Pr. —Avait-il une gabardine? R,. — Une grise, Je crois. Pr. —• Depuis combien de temps Bernard travaillait-il chez vous? R. — Il était rembauché depuis quelques jours. Pr. — Vous le reprenez quand vous saviez qu’il s’était rendu coupable de faits graves sur votre fille il y a des années et avait été renvoyé pour cela. Vos enfants disent que vous lui aviez donné une tripotée. Pourquoi reprenez-vous un tel personnage? R. — Il avait demandé pardon et avait promis de ne plus recommencer. Pr. — Beaucoup de témoins ne sont pas d’accord sur l'heure de votre . rentrée à la maison ét de votre visite à certain témoin. R. — L'accûsé commence une conférence pour réfuter toutes les heures avancées par les témoins. Pr.,— Vous prétendez que toue. les témoins sont vos ennemis? R. — Naturellement parce qu'ils ne disent pas la vérité! Pr. — Vous avez aussi prétendu que la victime avait eu des rapports coupables? R. — Cela était connu. Lé président fait Immédiatement remarquer aux Jurés que l’autopsie a prouvé que la. victime n'avalt pas eu de rapports sexuels. Le fils Gustave, questionné, ne parle pas beaucoup. Quand on lui demande sT était souvent à Wichelen chez Justine, U nié. Pr. — Depuis combien do temps votre tante était-elle chez vous à Lede? Pr. — Pourquoi Hortenso D'Hondt ne dormait-elle pas choz elle? Gustave ne répond pas. Pr, — N'avalt-elle pas peur pour votre famille?' Gustave. — Je ne sais pas. Pr. — Mais plusieurs témoins le disent Ne le savez-voue pas? Gustave se tait. Pr, — Toutes ces déclarations prouvent qu'Hortonse a encore été menacée par votre père, Ne l'avez-vous pas me naoéo non plus? Gustave. — On peut tout déclarer quand on est désarmé, Pr. — Qui ost désarmé? Gustave, — Parce que nous sommes en prison, Il faut remarquer que Gustave Saey. élève au Collège à Termonde, était à la maison pour indisposition, Le Jour du orlme, 11 s’est occupé à mettre de l'ordre chez Iql, pendant que Justine faisait le cuisine. Cependant qu'au début on n'en parla pas à l'enquête. Il apparut que Mario D'Hondt, épouse Saey, est partie de chez allo ue Jour, ds 0 heures du matin k 9 heures du soir. Gustave n'aurait pas quitté la maison 4e toute la. Journée. Pr, -r Des témoins vous ont vu et re- oçnnu.,,. Gustave. — Cela ne se peut. Us doivent s’être trompés, car je ne suis pas sorti. Pr. — Où votre père a-t-il doré ces couronnes? R. — Sur la cour. Pr. — Et il pleuvait à verse ce jour? R. — Il no pleuvait pas et ce fut fait sur la cour. Pr. — Votre frère a dit que cela s’est fait à l’écurie. R. —• Je l’ai vu sur la cour. Pr, —.Avez-wous des ennemis à Lede et fWichelen? {' " -. ' f " ' " ’ Gustave. — Je n’en sais rien, je né suis pas beaucoup à la maison. Pr. — Votre père a-t-il beaucoup d’ennemis?  R. — Je n’en sais rien non plus. Pr. — Mais vous savez cependant que votre père était en dispute avec beaucoup de personnes à Wichelen. Gustave. — J’allais rarement à Wichelen et je n’en ai entendu que peu de choses.  Pr. — Parliez-vous à votre tante Hor- tense? R. — Non. Pr. — Pourquoi? R. — Parce que tante Justine ne lui parlait pas. Pr. — Et c’est la seule raison? Gustave ne répond pas. Vient le tour de Déslré-Georges Saey. le plus jeune des fils. Pr. — Pourquoi êtes-vous resté dormir chez tante Justine? R. — Je suis habitué. Pr. — Dormez-vous toujours là? R. — Ce n’est que lorsqu'il y a du travail à Lede que je reste là. Pr. — Pourquoi votre père était-il aussi venu dormir là? R, — Parce que tante Justine était indisposée et ne pouvait rentrer à Wichelen.  Pr. — Qu’aviez-vous aux pieds? R. — Des pantoufles. Pr. — II. pleuvait et vous alliez de Wl- chelen à Lede en pantoufles! R. —• Il ne pleuvait pas. Pr. — Avez-vous rencontré des gens? R. — Certains, mais Je ne les connais pas. Pr. — Certaines personnes vous ont vu, mais pas à l’heure que vous dites. R. — Ce n’est pas possible. ■Pr. — Tante Justine dormait-elle souvent hors de chez elle? R. — Non. Pr. — Quand cela est-11 arrivé la dernière fols en dehors de la nuit en question?  R. — Environ un an. Pr. — Et dans l’enquête 11 est mis 9 ans sans que personne n’ait fait d’autres déclarations! (Voir la suite dans la ateiéme colonne) Le propre do oo procès aura été l’ab- sence de tout coup de théâtre. Menée comme nous l’avons dit hier, aveo célérité, l'audition des témoins s’est terminée ce matin d dix heures et demie. Tour & tour, ont défilé devant nous Un chauffeur de taxi, un teinturier, une servettse de brasserie, un directeur de cinéma et un professeur de culture physique qui est également le propriétaire d’un établissement de bains de vapeur. Ce dernier témoin, chez qui De Valck se rendit d diverses ,reprises, (sans doute pour y entretenir une ligne dont dorénavant ÏZ n'aura plus d sa soucier), nous a fait sur les soucis sentimentaux do l’assassin quelques révélations. C’est ainsi que le cafetier libertin lui aurait dit qu’il avait Clémentine Seghers « dans la peau ». Le témoin parle du reste de notre pauvre enveloppe terrestre en connaisseur. (Dame, aveo le métier qu’il exerce, il s’y connaît en épidermes !) Comme le Président lui parle de Marthe Cauchy, il termine sa déposition par ces mots : « U les avait toutes les deux dans la peau M. le Président ». (Métier quand tu flous tiens !) Nous avons été déçus de ne pas voir la femme de l’accusé. En revanche, M. Rey est venu d nouveau déposer devant nous. Hélds, il avait troqué son élégante et cérémonieuse jaquette noire, contre un simple veston. A dix heures et demie, l’avocat-général Sotiaux commence son réquisitoire. En guise de préambule iZ donne aux jurés un cours de droit pénal. Il spécifie l’énorme différence qui sépare le crime d’impulsion colérique ou passionnelle du meurtre froidement prémédité. Puis il flétrit le geste homicide de De Valck exécuté contre la personne d’un ami, plus, d’un bienfaiteur. Il brosse de la vio- time un tableau émouvant et élogleux. Par contre, il fions révèle quels sont les antécédents judiciaires de l’assassin; il nous décrit l'existence dissolue de De Valck et aborde, enfin, la genèse du drame. Avec un minimum de grandiloquence, il nous exprime son dégoût pour l’être vil et cynique, actuellement effondré dans le box des accusés. « Tout prouve la préméditation, nous dit-il, tout indique avec quel sang-froid révoltant la meurtre abject a été commis et l’absence de remords qui a suivi l’acte criminel. Que penser d’un homme qui vient d’assassiner sou ami le plus sûr et qui dans une chambre d'hôtel qu’il espère transformer, quelques instants plus tard, en chambre d’amour, efface calmement les traces de sang qui le couvrent f Que penser d’un homme qui, lors de l’enterrement de sa victime, suit, la tête haute, le convoi funèbre et a l’audace de présenter à la famille ses condoléances émuest Et qui, quelques jours plus tard, dans son établissement, s’indigne, devant témoins, que le meurtrier ne soit pas encore sous les verrous et promet d’ouvrir une caisse de champagne le jour où il sera capturé. Et l'avocat-général termine son réquisitoire en ajoutant : « Messieurs les jurés, ce faux ami, ce voleur, cet assassin, je vous le livra ». La tâche qui attend Maître Drapier, le jeune défenseur de De Valck, semble réellement écrasante. La dernière audience Après la lecture de l’acte d’accusation, après le défilé des témoins et les dépositions des médecins et du juge d’instruction, après lo réquisitoire sévère prononcé par lé: substitut, Sotiaux, l’effort, qui attendait le défenseur de De Valck semblait écrasant, voir surhumain. M* Drapier, qui assumait seul la défense de l’inculpé, M" Verbruggen étant malade, ne semblu nullement effrayé par Ut difficulté (le la tâche qui l’attendait. Aveo une adresse consommée, il s’appliqua à nous révéler quelle fut l'existence menée par De Valck depuis sa plus tendre enfance. Il s’efforça de porter l’affaire sur le plan sentimental et passionnel.  — J’ai été frappé, nous a-t-il avoué, de l’indigence spirituelle de mon client. Son âme est vide autant que son esprit. Il a une nature violente 'd’instinctif. Quatre années d’adolescence passées du front ont faussé son jugement, ont accentué le goût qu’il avait pour le risque, l’aventure, les côtés dangereux do l'existence. Aveo un grand talent d’évocation, le brillant avocat nous dépeint les dancings, les bars et les salles de jeux aveo leurs éclairages savamment tamisés, leur atmosphère morbide, leurs plaisirs illusoires et superficiels, et les tHstes épaves qu’on y rencontre. Par moments, Vhabile plaidoirie du défenseur dépassera le cadre sombre de cette cour d’assises où viennent mourir les derniers rayons (lu soleil et englobera tous oes êtres, obscurs, inutiles qui cherchent dans les établissements ,do nuit des joies malsaines et vulgaires. Comme nous l’avions prédit, l’avoçat cherche alors â attribuer les mobiles du crime à la passion de De Valck pour Clémence Zeghers. — Us étalent faits pour s’entendre et se compléter, nous dit-il. Elle était stupide, matérielle, futile et charnelle; pus plus que lui, elle n’avait de cervelle et, s’il est possible, moins encore de vie intérieure. Le défenseur évoque aveo tact la silhouette du pauvre Ueckerman qui a payé de sa via une amitié trop confiante. Puis il tente d’écarter la préméditation en suggérant que le seul fait que De Valk était porteur, depuis plusieurs jours avant le crime, de la clef anglaise ne prouve pas que ce fut indubitablement uu chemisier que pensait l'assassin. Bref, â grand renfort de gestes per- suusifs, M‘ Drapier, s’efforce de faire entrer le doute dans l'esprit des jurés. Que dire de l’attitude de De Valck, tan dis que se joue son\sbrt t Perpétuellement affalé sur hct-fjième, il passe do temps A autre une tntiin 1 soignée sur son visage. Par moments, lorsque la déposition d'un témoin est par trop accablante, il pleure aveo un#‘diect;éUofh*qui n’est qu’apparentot’ Mata, s# {face bestiale, tassée entre : ses y puissantes épaules, s’accommode mal des "dépressions repentantes qu'il.cherche .à lui donner. Le substitut' Solidux le regarde de temps eu temps sans aménité. Lorsque le ipfdsirfônt' Van Laethem lui demande s'il n'a rien à dire pour sa défense, De Valck se, lève lourdement et, d’une voix qui^và"s’affermissant, il aura le cynisme d’affirmer : — Je no voulais <pas tuer üeekerman, Monsieur le président, je ne voulais pas le tuer, je le .jure devant Dieu, et... Mais le présidant s’empresse de couper court A un serment qui n’a aucune valeur dans la bouche d’un tel criminel. Le substitut Sotiaux, dans sa réplique, réfute les arguments de la défense et met en garde le jury contre l’orientation sentimentale que la défense s’est efforcée de donner à l’affaire. — Les faits sont. IA, Messieurs les jurés, s’exclame l’avocat-général. ' Et, l’index tendu vers l’accusé, il ajoute: — Je vous le demande, montrez-vous implacables. La défense tente intelligemment d’écarter la préméditation. Le jury se retire pour délibérer et répondre aux cinq questions qui’'lui sont posées. Un nombreux public est venu assister au dénouements de- cette horrible tragédie.  Pendant que nous fumons une cigarette dans le couloir. De, Valck passe devant nous; nous avons ainsi l’occasion d’examiner ses• traits. Il est de taille moyenne, muiâ' puissamment charpenté: An fond d’orbites larges, deux yeux hypocrites noué lancent au passage un regard de bête aux abois. Pourtant, il ne sembla pas exagérément abattu et plaisante même avec ses. gardiens. . Dès la reprise, le président du jury donne lecturede. l’arrêt. C’est «oui» pour les oinq ' questions. L’assassin n'a pas bronché. Courte plaidoirie de la défense en faveur d’une atténuation de la polue. Puis le jury se retire à nouveau, ainsi que’lit cour.'Enfin, le président donne lecture., du pefdict. De Valck est condamné il mort. Lé dernier acte de la tragédie est ,jou&. • L’assassin, n’a pas bougé; il n’a pas une parole de regret, pus une lamhê.' :> 1 t ’iV J. v. B. La défense plaide les circonstances atténuantes La tâche de la défense s'avère particulièrement difficile dans cette affaire; il s’agit, en effet,; dé; faire admettre par le jury qu'il n'y eut pas de préméditation dans le crime, commis par Do Valck. Questions sociales A propos de préavis prématurés Petit à petit, lé mystère du licenciement du personnel de la Société du Canal et des Installations Maritimes de Bruxelles commence à percer et c'est à se demander 'eijcq scandale va encore pèrduçer.longtej^fej;.. Lés (motifs’ 1 .app'lfoienciernent- brutal étaient ' basés wurTa suspension de besogne et le manque de fonds. Mais que diable, pourquoi procède-elle actuellement au recrutement d’un nouveau personnel alors qu’elle laisse encore : 1 fonctionnaire, 5 agents et : 72 ouvriers sur le pavé? La Direction vient de recruter deux étrangers à la Société : un huissier-messager, eh attendant le soi-disant retour du titulaire prisonnier de guerre en Allemagne, et un surveillant de travaux pour la remise en état de la culée de rive- gauche du pont-rails de la place des Armateurs à Bruxelles. Ce dernier, jeune célibataire, habite chez ses parents qui sont d’honorables gens fortunés, n’a aucune connaissance technique voulue pour la surveillance de travaux hydrauliques, ne possède aucun diplôme et n’a aucune expérience pour remplir ce rôle. Mais, pourquoi;ce-double emploi est-il nécessaire alors qu’il y a déjà un surveillant de travaux on fonction pour ce même pont-rails ? A moins que ce jeune élément, qui sert exclusivement au pointage des ouvriers et aux anotaüons du matériel utilisé,; soit désigné pour éliminer un ancien serviteur à la hauteur de sa tâche ? - - - N'eût-il été plua.lyimain de la part de la Direction de [réembaucher pour ces besognes purement secondaires deux anciens serviteurs : un'employé et un ouvrier licenciés, pérès de famille ! Qu’en pense l’opinion publlquo ? Il y ci 50 ans ««• On lisait dans lo Soir du 2 octobre ! L'ELECTRICITE A Bruxollos, U ast dopuls longtemps question de l'éclairage à l'éloclrlcito, ot quand il pst question. de quelque chose à Bruxollos... Les; villes de province vont plus vite en besogne, .et co ne sont pas les plus grandes qui nous donnent l'exemple. C'ost ainsi que depuis une qulnzaino do lours, la villo do Ninovo ost éclairée à l'électricité. Bravol La sauvagerie avec laquelle II commis son crime, les odieuses calomnies qu’il formula contre sa malheureuse victime, l’aveu do la détention do l’arme du crime, lo cynisme révoltant qu’il afficha apres la crime et jusqu’à sa conduite libertine et antisociale apparaissent comme autant d’éléments qui écartent à priori tout sentiment de clémence en faveur de l’accusé, M” Drapier commence sa pathétique plaidoirie en traçant un somblo tableau des origines de son client qui, enfant naturel, se développa dans une atmosphère particulièrement troublée. Plus tard, la vie ne lui apporta que désillusions, souffrances et déchéances morales. D’étapes en étapes, 11 s’achemina vers l’offondro ment total qui le conduira sur les bancs do la Cour d’assises. Le destin des pauvres âmes devait fatalement le conduire sur le chemin du crime. — De Valck essaya à maintes reprises de so ressaisir, do remonter le courant, mais toujours le fatal destin le fit retomber dans la misère morale. Une malheu reuse passion physique finit par l’achever. Amour passionné et sauvage qui eût. son apothéose dans le crime. Do Valck eut des soubresauts de révolte devant les exigences pécuniaires de sa maîtresse; un jour ne lui lança-t-il pas à là face : « Je n’ai pas envie d’aller en prison pour toi. » Révolte stérile. Le destin s’accomplira. De Valck deviendra un criminel. Neckerman était aussi un pauvre homme à la recherche de l’oubli des tracas d’une journée de laborieux travail. « J’affirme que durant les jours qui précédèrent le crime, De Valck ne songeait pas à tuer Neckermann; 11 voulait « faire un coup », certes, mais pas tuer, de cela je suis certain. Lorsqu’il se trouva chez Neckermann, lo désir morbide et pressant de trouver de l’argent à tout prix jaillit dans son pauvre esprit affolé par la passion. C'ost alors qu’il frappa avec une Saüvagérie dont l’horreur exclut l’Idée de la maîtrise de soi-même. Cet homme, Messieurs les jurés, n’a été qu’en partie responsable de ce qu’il a fait. » » La mission, dont vous êtes chargés, Messieurs les jurés, n’est pas de venger ce pauvre Neckermann, mais d’accomplir, comme chacun de nous, une œuvre de justice humaine. Messieurs, vous êtes des justiciers et non des vengeurs. » Les répliques « Le talent déployé par la défense était digne d’une meilleure cause ». C’est par ces paroles que l'avocat général, commence sa réplique. « Nous nous trouvons en présence d’un crime dont l’horreur ne peut se décrire. U fut commis avec une froide préméditation. » Malgré toute la difficulté de sa tâche, le défenseur de ce. misérable tâchera de vous apitoyer, mais vous conserverez devant les yeux l’horrible tableau du. crime commis. Vous répondrez affirmativement aux cinq questions qui vous seront posées. Les faits sont patents. » L’heure do la Justico a sonné; le criminel va payer sa dette. Au nom de la société et de la malheureuse victime, je vous en conjure, Messieurs les Jurés, soyez implacables !» Me Drapier-s'efforce une dernière fois de falro comprendre au jury comment De Valck en est arrivé à devenir un abominable criminel. Le cours normal de la vie lui fut toujours Interdit. On n’a jamais rien fait pour développer chez De Valck la noblesse d'âmo sans laquelle il ne peut y avoir de vie sociale régulière. Il devait succomber dans son indigence d’âme. « Je n'implore pas votre pitié, messieurs les jurés; j» fais appel à la clarté de- vos cœurs. N'allez, pas de l’extrême dë la criminalité à celle de la répression, ainsi vous frapperez De Valck dans la mesure d’une bonne et saine justice. Sur le plan humain, vous évaluerez la part do livre-arbitre qui est intervenus dans l’acte commis par De Valck. » D’une voix, entrecoupée par lés sanglots, Do Valck déclare qu'il regrette profondément son acte. « Jo jure, dit-il, que je n’avais pas l’Intention de tuor Ueckérmann ». Après cette ultime déclaration les. débats sont clos. LE VERDICT Le président donne ensuite lecture des cinq questions qui sont posées au jury : I” Sur le vol; 2“ Le vol fut-il commis avec violence? 3“ De Valck est-il coupable d’avoir commis un homicide volontaire; 4° Cet homicide avait-il pour but de faciliter le vol? 5° L’homicide fut-il prémédité?  Le jury se retire alors pour délibérer. Sa réponse est affirmative à toutes les questions. LA PEINE M. le substitut Sottiaux déclare alors : « Messieurs les jurés, vous venez d'accomplir votre devoir en condamnant De Valck; je requiers contre lui la peine de mort. » M” Drapier fait un dernier effort pour sauver la tête de son client. « Notre conception de la justico est plus personnaliste qu’au temps jadis; c’est pourquoi, pour rendre vraiment la justice sociale, vous ne devez pas néces- salremént condamner à mort l’homme que vous avez devant vous. Vous devez, au contraire, peser l'état d'âme sous lequel 11 so trouvait au moment de son forfait. SI De Valck mérite et doit être puni, je pense cependant que les circonstances humaines que j’ai invoquées devant vous, vous Inciteront à lui accorder les circonstances atténuantes. » Après une nouvelle délibération, le jury rend l'arrêt suivant : DE VALCK EST CONDAMNÉ A LA PEINE DE MORT LA CONCURRENCE DU BAIL ET DE Ut BOUTE Pour la coordination des transports L’ordre nouveau, en pause de s’organiser dans lo pays, ne sera complot tant que la question primordiale des transports en commun n’aura pas reçu une solution déflnltlvo d'ensemble. En ordre principal, trois moyens de transport se présentent au grand public: 1) Le chemin do fer; 2) Les tramways vicinaux; . 3) Les autobus. Les chemins de fer ot vicinaux, se déplaçant sur rails, volent, par essence, leur tracé subordonné à l'existence de voles. Depuis, l’urbanisation de nos villes Comporta, par son extension, la création de nouveaux centres situés parfois bien loin hors du rayon d'exploitation des transports par rail. Les autobus suppléèrent heureusement à cotto carence, i L'Initiative privée endossa, à l’origine, les risques de cette Innovation qui, bientôt, s’avéra répondre et encourager cette tendance unanime. La chance sourit aux audacieux, veut le proverbe. Certes, de plantureux bénéfices furent réalisés par certains concessionnaires. Ainsi, Ils furent récompensés de leurs efforts et de l'esprit d’initiative prodigués. D’autre part, les titulaires du transport en commun, notamment le chemin de fer et les vicinaux ne virent pas toujours d’un bon œil cette concurrence s'imposer davantage tous les jours. Aussi, l’initiative privée ayant montré le chemin tout en assumant les risques, puis les affaires s’avérant d’un rondement favorable, le halte-là fut édicté à l'expiration de'la durée de la concession. « Ote- toi de là, pour quo je m’y mette » s'empressa de décréter le transport par rail et continua.néanmoins \ee services, soit directement, soit en sous-location. Les concessionnaires précédents reprenaient leurs fonctions Initiales avec cette restriction qu’en un tourne-maln, la S.N.C. F.B. et son alliée, la S.N.C.V., s'assurèrent un beau pourcentage des recettes brutes mais n'endossant aucun risque, celui-ci restant la part de l’exploitant sous-loca- talre. Et voilà, Même à ce titre ot dans ces conditions, les concessionnaires attitrés de .lignes d’autobus assumèrent les charges pour le plus grand bien du public. Mais la lutte : rail-autobus perdure. Certes, pour les transports massifs et à longue distance, le rail l’emportera toujours et primera partout. L'autobus de- moure un complément utile là où le rail ne peut atteindre le public. Au lieu de se concurrencer mutuellement, l’entr'alde s’impose, En d’autres termes: la coordination réelle et générale, voilà à quoi il faut viser. Seule l’entente entre ces trois moyens de transport pourra donner entière satisfaction au public, tout en assurant à chaque Intervenant sa part. Ces dernières années, l’exploitation par autobus, moins onérouso, supplée et remplace le rail à rendement déficitaire. Une deuxième hypothèse est constituée par le double transport : rail et route desservant deux villes distinctes, soit donc une destination commune, mais empruntant, à cet effet, une route différente. Ainsi, le chemin de, fer, avec ses gares, sises parfois bien loin des centres, trouve son complément en l’autobus, qui, lui, assure le service au cœur même de ces centres, dessert les communes suburbaines pour lesquelles, bien des fois, Il constitue le seul et unique moyen de transport,  Là où ni train ni tram assurent auel- que possibilité de transport, un service d'autobus s’impose, surtout ■ en co vingtième siècle. Il Importe peu au public comment l’or, ganisatlon so fasse, il no se demande point si cos trois organismes attitrés s’entendent ou non. La soute question qui l'intéresse est do pouvoir se déplacer, rapidement, à un prix convenable, , Que rail.et route s'entendent, une fols pour toutes, pour mettre leure exploitations réciproques au service du public à un tarif concerté, uniformisé. Mais ce prix de transport, une fols acquitté, devrait donner droit au transport en empruntant l’une ou l’autre voie, soit par for, vicinal ou autobus, selon que l’un de ces trois modes existe, et là, où les trois possibilités se présentent, l’usager devrait avoir la faculté d’emprunter celle assurant la vole la plus rapide. Un exemple entre mille étayera cotte éventualité : Prenons le cas d'un voyageur se rçn- dant do Bruxelles à Lierre. Ayant acquitté le prix do transport en gare de Bruxelles, le chemin de fer l’achemine • vers Matines, puis de là à Anvers. En cette ville, 11 doit changer do train en destination de Lierre, a moins qu'une correspondance à Contich-Casernes lui épargne ce détour, et partant, cette perte de temps. Mais à Malines, il y a lo service d'autobus : Mallnes-Liorre. Or, al l'heure d’arrivée à Malines correspond avec celle du départ de l'autobus, lo voyageur a tout avantage de prendre ce dernier. Il y gagne une heure au moins. Il faudrait que le titre de transport, soit lo coupon délivré en gare de Bruxelles, ou bien l'abonnement, réseau ou entre deux localités distinctes, lui donne lo droit ot la faculté de prondre partiellement lo train, partiellement l’autobus, al bon lui semble, sans que pour le parcours en autobus, 11 soit astreint d'acquitter une deuxtèmo fols le prix prévu pour ce transport. Utopie? Que non! Ce qui a pu être réalisé dans d'autres pays depuis bien des années, pourquoi ne pourrait-ll l’être chez nous? L'ordre nouveau s'organise dans le pays. Nous répétons qu’il ne ocra tout à fait complet tant que la coordination de transports, — car, en somme, l’exemple cité plue haut en relève sans plus, n’aura point été instaurée. Le public s'on trouvera bien, les voyages y gagneront en commodités de tous genres. Enfin, en ce XXe siècle, dénommé l’ère de la vitesse, l'on pourra se déplacer plus rapidement encore, sans s'exposer à des controverses do tous genres. En effet, l’on aura payé en une fois l'entièreté du transport, pouvant disposer des voies et moyens appropriés.  Partant, les Société nationale des Chemins de fer belges, Société nationale des chemins de fer vicinaux et Fédération nationale des exploitants d’autobus, répondront à la portée vraiment « nationale » dont ils se parent. Pour l’instant, ce titre est un leurre, un emplâtre sur une jambe de bois, un paravent derrière lequel se déroule l’apre lutte que rail et route se livrent, s'entre- tuant et pendant ce temps, le public, lui, demeure gros Jean. Pis encore, à défaut d’entente et de coordination, le plus fort Impose ses volontés au détriment de la masse. Ce n'est pas sans casser des œufs qu’on prépare une omelette. A première vue, cette innovation préconisée va à l’encontre de certains intérêts en enuse, L'examen approfondi démontrera le bien- fondé, l’équitable répartition des bénéfices et pertes, dft sorte qu'un chacun y gagnera et le public, premier intéresse, en ordre principal. Fernand VANDEVELDE. « ..LES TRIBUNAUX (Voir début on première colonne) Désiré maintient qu’il n'y a qu'un an. Pr. Y avait-il souvent disputa entre Jante 1 Justine, votro père et tante Hor- tense? R. — Je ne sais pas. Pr. — Tiens, vous habitez chez Justine, vous y logez et vous n’avez rien remarqué?  R. — Je n’al rien vu. Pr. — Vous l'avez même menacée, n'est-co pas? R. — Jamais. Pr. — Même aveo un bâton qu’on volts a donné. Des témoins ont vu cette scène. R. — Ces témoins n’ont rien vu puisque ce n’est jamais arrivé. Pr, — Avez-vous vu quelque chose de tante Hortense, qu'elle était deux fois avec un homme; une fois le long de l'Escaut et l’autre, dans les champs? Pr. Vous connaissez ces hommes? R. — Oui. P, v — Q U ei âge-aviez-vous quand vous avez vu cela? R. — A 8 ans (U en a maintenant 17). Lo père Saey suit attentivement co quo disent ses fils et veut souvent intervenir, mais il est retenu par ses défenseurs. Il parlé beaucoup et sait tout. Les fils sont très calmes et très réservés. La séance est ensuite levée. G. I. Tribunal correctionnel d’Anvers. L’AFFAIRE DES ECHEVINS L’affaire des échevlns Molter èt Wilms, qui avait été remise â huitaine, a reçu, mardi matin, son dénouement. Le tribunal a condamné les deux écho- vins fuyards chacun â trois mois de prison conditionnellement. A.l. Tri bu nal correctionnel de Courtral Thomonyme» Lo nommé Staelens, René, technicien en chauffage et frigos, domicilié 48, rue des Garennes, à Boltsfort, déclare qu’il n’a rien de commun avec l'homonymo condamné par lo tribunal correctionnel de Courtral dans une affaire de pillage, VW**^VNA»WÿvÿVW»/WVVVVVWV WWVVVWWWVVVVVVWW^ WV /^A»<AAAAAA>AAAAAi , \AAÀAAAAAAAAAAA»WVAAAmAAAAA AA/V”sAAÂÂA»VW\AArV zzzm: vwwvw/vwvwvw LETTRE DE BERLIN ROME - BERLIN - TOKIO Berlin, 27 septembre. A CONCLUSION du pacte d’alliance entre l'Allemagne, l'Italie et le Japon a sans doute été r une surprise pour l’opinion publique Internationale, La récente consultation germano-italienne à Rome avait naturellement préparé le monde à une nouvelle action diplomatique des L (De notre correspondant particulier.) • ■ \ • ...w... ju-..,»- «— , a détor- tttro qu’elles rebonnalsscnt formollo- môme terni miné les actions politiques des puis- mont lo Japon^borrmie la puissance sancos contrn sances alliées de Taxe. prépondérante 1 -en Bxtrônio-Orlent.. résolues à re dirigé nuëstlon J 'de D i’ésnace t médl- a[TeTenes'déslrènroccuper”uno“po^ sauces. Mais'Vogonfle devra s’ncbom- ^père encore pouvoir trouver une do l'Allomagno et do l’Italie do loca- = et du nouvel ordre on Afr - üon mfidominante rénond aux con- modor du fait queues trois puissances insistance étrangère dans sa guerre llaor pour „| na i dire la guerre contre == , non d’un nacte avec la .entions auf Kln a du nouvel oX parties au truUW Berlin no feront contre les puissances de l’axe, la Grande-Bretagne et d’isoler colle- =£ ilssance do l'Asie orientale, politique envisagé par les puissances e !!!?, ü a 4 oet espoir vient s'opposer, aussi °î. =£ contre Londres pouvoir trouver qui une ligne le caractère paciflquo du pacte conolu avoc lo Japon, U convient de faire remarquer tout particulièrement que lo pacte et les déclarations qui l’accompagnent font ! .. , t. mention de la Russie Bovlétlquo dans ment qui, Jusqu’à présent, a détor- tttro qu’elles reconnaissent formollo- môme temps remarquer que les puis- ^ eB toi mes par lesquels on peut clal- • - • ’ *■ ’- “ sancos contractantes sont fermement re mont reconnaître lo désir dos par- -- - - résolues à repousser, en commun et tenalros signataires do ne pas com- t J, do M Adolf Httlor à Certes, on ne saurait prédlro dès au- par des moyens militaires, touto ingé- pülssancos de J’axe, mais on's’ôtait r a tte l e eignature soullEne l’impor- jourd’hul les; conséquences qui en ré- rance de la part do tierces puissances surtout attendu à d'autres combinai- que Allemagne attache à cet sulteront pqUr ift . position future des étrangères à l’espace. On peut faolle- sons. Siimsnf no StMl La fait nue possessions ourdpôonnos dans l’hénil- mont s'imaginer oo qu’en réalité cola Dans les commentaires de nrosse pu- le pacte assigne aux différentes y ll .^ ‘ cl ^ i 1 '!q " | U n\,f) rfcù ° d o 't î or c es ^ u la- douto^' 0 ''' Ptt0t, ° oat - 8an - s aucu H bliés oes derniers jours, 11 était génê- grandes puissances l’espace dans le- raloment question do l’ospace médl- quel elles déBirent occuper une posl* sauces, mais m, terranéon i ‘ que, mais PoTr d ceufqul C ont\!tenUvo°men[ Rl ru Softe? Ut"*»Traité kTes'aÜœ seront sans comprpmls dans leurs c ,âir;n7enT‘;iû’efnbabombnL"Ta'efa^ que’par dos démarches diplomatiques four ceux.qui om. awmuve.mmi iu ae j axe. uh e ^ t tfl de8 sphères polltlqi}e fi ,respectives, L’osprlt m mtalre du traité do Berlin. L’offt- à Moscou on attirora l’attention du du traité dépasse douo la sécurité 0tt0 |t6 de la clause ost limitée cepen- gouvernement soviétique sur cotto L'Afrl- (lant au cna où do tierces puissances particularité de la collaboration gor- ' mo "' so rangeraient du côté do l'Angleterre mnno-ltalo-japonalso, Lo triangle po- mnls ou do la Chine. Sous oo rapport, la lltique Berlln-Ronio-Toklo est devenu, englobant de vaetoa^problèroeB et pro- clpe du nouvol ordre en lSuropo ot on u ‘l 1 . 1 * 1 tu 10 nouvelïo alliance militaire s'étend uu per 1û traité do Borlln, une réalité jeta, pour oa^x qu! ont comprisses Extrême-Orient, et qu'elles so pro- 'TînttTdl S' delà dos continents et relie Indirecte- des plus Importante, mais sous, dau- alluslons rappelant la continuation mettent une assistance militaire mu- TO*HMnt*flionta de la no- d'un étroit contact entre Rome, Ber* tuolle au cas où une tierce puissance l,on Luiopo, ; . lin ot Takia, l’acte qui a eu Heu h la entreprendrait de troubler ledit ordre. Los commentaires'do la presse ber- chancellerie do Berlin n’est pas une L'Allemagne et l'itallo revendiquent Unolso soulignent quo le paoto n’a si sensation. Au surplus, ce pacte est la reconnaissance de leurs positions aucune tendanoéi dtrlgée contre de l parfaitement conforme au développe- prédominantes en Europe au môme tierces puissances? 4 Mals Ils font en i plîquer leurs rolatlons avec Moscou. On y constato mémo la tondanco à falro entrevoir à l'Union soviétique qu'elle pourrait évontuollemont se rallier à cotte oonstollntlon, Cotto tendance répond surtout aux Intentions do l'Allemagne ot do 1'ltallo do locn- nln les différentes Informations venues do cutions que les représentants mont le dévolonpement politique de l'Europo au développement politique do l'Extrême-Orient. Etant donnée la situation, l'attitude dos Etats-Unis de l'Amérique du Nord méritera touto l'attention, bien qu’à Berllu on Bou tros points do vue que ceux qui, lors do la création du pacte antikomln* tern, déterminèrent la cqllaboratlon des trois puissances. Ernest-Albert LEMMER, Cours d’Assises d’Anvers. AFFAIRE ST0ELEN Incendie criminel à Borgerhout L’affaira Stoelen est la troisième et dernière affaire do la session. L'acte d’accusation parle d’un Incendie criminel allumé à Borgerhout, dans la nuit du 5 au 6 mai 1989, Dans un local que, par l'intermédiaire d'un homme de paille, l’accusé avait loué pour y entreposer soi- disant des jouets, un Incendie avait été allumé, au moyen d'une bougie plucée sur une boîte en carton. Au nom do Ken- nis, son homme de paille, l’accusé avait fait assurer la marchandise Inexlstanto pour 140,000 fr. Après l'extinction de l'Incendie, on ne trouva quo des caisses et boites à moitié consumées, mais pas de marchandises. U disait à Kennis qu’il y avait eu pour 100,000 fr. de marchandises en magasin et qu'il devait déclarer ces dégâts. La société d’assurance n'a toutefois payé que 3,572 francs, La Cour est présidée par le conseiller Do Bens, Le substitut Slmons occupe le ministère public. Maîtres Scheere et Van Hoof prennent la défense do l'accusé. Celui-ci a l'air d’un garçon très convenable. U est de petite taille et décline son Identité à voix basse : Stoelen, Lucien, assureur, né à Anvers le 22 décembre 1908 et y habitant, 49, avenue do France. Trente-sept témoins, dont six à de- charge, seront entendus. Une douzaine de témoins ne devront pas faire de déposition. Us ne pourront rien raconter au sujet do l'affaire qui occupe la Cour, mais uniquement au sujot d’un ancien cas d'incendie criminel à Boom, dans lequel l’Inculpé a été compromis. L’accusé avoue avoir allumé l'Incendie à Borgerhout, dans lo but d’obtenir le payement de la prime d’assurance. Lo juge d’instruction Beockmans do Weatmoerbeek parle de l’incendie à Boom, en octobre 1938. Stoelen n'en était donc pas à son coup d'essai. Ensuite viennent déposer les médecins Meeuws et Borro- mans, qui déclarent l’accusé responsable. La suite des témoignages avanco bien, sans apprendre grand’chosa. Après la reprise des débats, les témoins à déchargo font leurs dépositions. Le substitut Slmons, dans son réquisitoire, dit que l’accusé appartient à une famille aisée, et qu’il a toujours eu de grands besoins d'argent. Maîtres Van Hoof et Scheere demandent l’acquittement. Après de courtes délibérations, Il fut répondu affirmativement sur deux des trois questions, et, pnr conséquent, Stoe- Ion est condamné à 15 mois de prison et au .payement dos frais du procès, soit fr. 3,881.90. A.l. Tribunal correctionnel de Termonde "abandon de poste Lo 17 mai dornler, WUlems, Jonn, secrétaire communal d'Hcrdcsem, quitta sa commune pour se réfugier ailleurs. S® n absence dura jusqu'uu l* r septembre. L'excuse qu’il allèguo est 1'ôtornello histoire do famiilo. Le tribunal lo condamne à quinze jours de prison avec sursis.^ Tribunal correctionnel de Courtral DISCIPLES DE BACCHÜS Robert D... et Jules V.... d’Avelghen' 1 avalent trop goûté do la dlve boutoilioj- rentraient la nuit au logis, on .chanta» à tuo-tôto, lis furent appréhendes pur » gendarme, qui les Invita à un pou piv do tenue, mais mal lui en prit Le K ar ‘|' do l’ordre fut houspillé do belle fns 01 !’ D... ot V... ont été condamnés chacun 350 franos ot 70 francs d’amende. L. i* LISEZ «LE SOIR» journal de reconstruction nationale.
