5 • MARDI 30 JUIN 1970 -, LE SOIR ■ï !' de la périphérie bruxelloise les 1 L'analyse détaillée des déplacements de voix par rapport à 1964 montre que le F.D.F. - R.W, « mord » plus sur l’électorat du P.S.B. et du P.L.P. que sur celui du P.S.C. dans les communes à facilités et dans les communes flamandes. Dans les communes francophones, les pertes sont à peu près uniformes dans les trois partis traditionnels.  En revanche, la Volksunie gagne des voix au seul détriment, problèmes li N OUS abordons ici le dernier chapitre de notre enquête et aussi lé plus délicat : celui des intentions de vote aux prochaines élections communales. Si nous disons que le chapitre est délicat, c'est-à-dire qu'il faut accueillir certains de ses enseignements avec circonspection, ce n'est pas seulement parce que la récente mésaventure de M. Harold Wilson nous incite à la prudence. Il est d'autres raisons plus décisives encore, Tout d'abord, rappelons-le, l'enquête s'est déroulée du 30 avril au 25'mai, à une époque beaucoup moins passionnée de la controverse linguistique et avant certains événements précis qui sont dé nature à infléchir le cours des prochaines élections : la création de l'Union de l'agglomération bruxelloise de M. Paul Vanden Boeynants, la prise de position du P.L.P. et du P.S.B. bruxellois, la création du « Comité de salut public », la manifestation des Bruxellois, le 25 juin, etc. Le fait que l'enquête se soit déroulée dans une période moins agitée explique peut-être, notamment, qu'un cinquième des personnes consultées n'ont pas cru pouvoir exprimer une intention de vote (45 % d'entre elles ne connaissaient d'ailleurs pas la date des élections). Mais ce « déchet », à son tour, altère la précision des pronostics qui pourraient être établis. II convient d'autant plus de les accueillir avec les « réserves d'usage » que notre enquête n'a pas été effectuée commune par commune, mais par groupe de communes. Dire ainsi que 20 % d'électeurs voteront pour tel parti ne veut pas dire que ces électeurs seront également répartis dans chaque commune du groupe en question, mais qu'ils peuvent être la moitié ici et le double là. I pratiquement, des sociaux- chrétiens. Mais ces gains sont limités, on l’a vu, et il est à noter que les électeurs traditionnels de là Volksunie sont parmi les plus nombreux à avoir déjà arrêté leur choix. C’est dire que, vraisemblablement, elle ne devrait pas gagner beaucoup plus de terrain encore dans 1m mois qui viennent. La « grande peur » du P.S.C. flamand par rapport à ce parti paraît donc exagérée. Les jeunes ne se distinguent pas par une extrême originalité Et comment voteront les nouveaux électeurs, c’est-à-dire les jeunes -—-pour - autant qu’ils ne changent pas d’avis d’ici le 11 octobre? Voici la comparaison par rapport à l’ensemble-de l’électorat : Ces précautions prises, voici la première question posée : . ; Pour quel parti avez-vous voté aux dernières élections communales ? Voici la liste des partis qui se présenteront sans doute aux prochaines élections communales. Admettons que, communales• Pour quel parti estrç.e que vous voteriez,?^ , AVant dè reproduire la; réponse, disons que, pour rendre là compai'aison possible, les pourcentages ont été calculés sans tenir compte des non-réponses. De même, parmi les choix de 1S64, on n’a pas tenu compte de ceux qui n’avaient pas voté demain, ce sont les élections alors. Fac. Fl « Fr. 1964 1970 1964 1970 1964 1970 P.S.C. 44,2 38,9 41,0 38,4 29,7 27,3 P.S.B. 18,0 13,0 23,7 20,7 23,9 20,1 P.L.P. 26,2 21,6 17,9 16,3 33,2 31,5 F.D.F. ou R.W , — 12,5 6,6 • — 10,1 V.U. 3,4 6,4 6,7 7,4 — — P.C. 6,8 0,9 0,7 1,1 10,8 2,0 Autres listes 0,6 2,9 5,4 4,3 0,8 5,2 Blanc 0,8 3,8 4,6 5,2 1,6 3,8 Ens. Nouv. Ens. Nouv. Ens. Nouv. P.S.C. - 30,1 31,5 30,9 29,1 21,8 21,7 P.S.B. 10,0 7,6 16,7 17,7 16,0 11,4 P.L.P. 16,7 18.5 13,1 24,1 25,2 34,0 F.D.F./R.W, 9.6. 6,5 5,3 5,1 8,1 9,3 V.U. 4,9 13.0 5,9 8,9 — — Autres 3,0 1,1 4,3 2,5 5,8 6,1 Blanc 2,9 8,7 4,2 2,5 3,0 8,2 Sans rép. 22,8 13,1 19.6 10,1 20,1 9,3 La Volksunie et, surtout, le F.D.F. - Rassemblement wallon, gagnent des voix au détriment de l’ensemble des partis traditionnels. Mais ce dernier parti n’était pas représenté apx élec- tons communales de 1964. Le glissement de l’électorat est moins sensible quand la comparaison est faite par rapport aux élections législatives de 1968 (mais, rappelons-le, un cinquième en moyenne des personnes interrogées n’ont pas exprimé d’opinion). Voici la question et les réponses recuellies à ce propos : Relativement s’entend, la faveur des nouveaux venus va davantage au P.L.P. et à la Volksunie. Le P.S.C. réussit ce qu’il est convenu d’appeler un « bon score »> Le P.S.B. et le F.D.F. sont moins heureusement lotis. L’enquête n’a rien apporté de bien neuf en ce qui concerne les intentions de vote en fonction de divers critères (sexe, religion pratiquée, milieu socio-professionnel, etc.). Il est plus intéressant de relever l’« impact » de la langue parlée dans les communes à facilités et les communes flamandes. Lë P.S.C. récueille le gros de ses troupes parmi les néerlan- dophones, et c’est parmi eux que la Volksunie trouve la quasi unanimité de ses partisans : cela ne surprendra personne. Le P.S.B., qui se recrute largement dans la classe ouvrière, est, lui aussi, mais dans une bien moindre mesure, plus flamand que francophone. Dans les communes à facilités, lé P.L.P. et le F.D.F. .sont à égalité, à peu près, dans les faveurs des francophones unilingues (respec- Le F. D, F. progresse surtout dans les communes à facilités Voici la liste des partis qui se sont présentés aux dernières élections législatives. Pour lequel de ces partis avez-vous voté en avril 1968 (pour la Chambre) ? S’il y avait demain des élections législatives, pour lequel de ces partis voteriez-vous ? Enquête réalisée par M m ' Nicole Delruelle, directeur de l'Institut universitaire de sondage d'opinion publique, avec la collaboration de Caroline Cox et de Catherine ï)e Smet. L'analyse et là présentation de cette enquête sont de notre rédaction. 1968 1970 1968 1970 1968 1970 P.S.C. 42,3 40,9 42,1 39,9 31,5 29,2 P.S.B. 16,9 16,5 23,1 21,2 20,1 19.8 P.L.P. 22,2 19,8 15,7 16,3 34,5 31,9 F.D.F./R. W. 9,5 11,4 4,5 5,1 9,6 11.9 V.U. 5,3 6,5 8.3 9,7 — — P.C. 0,4 0,5 0,5 0,7 0,7 U Blanc 3,4 4,4 5,8 7,1 3,6 6,1 Les «transfuges en puissance» Ainsi la question suivante peut, indirectement, fournir un élément d’appréciation : Si le parti que vous venez de choisir ne se présentait pas dans votre commune, pour quel parti voteriez-vous ? Les réponses à cette question permettent, en effet, peut-on soutenir, d’évaluer le nombre de c transfuges en puissance , qui pourraient changer d’avis non seulement si leur parti ne se présentait pas, mais si certains faits venaient profondément modifier le climat politique général- Il n’est pas possible de reproduire ici tout le détail de ces réponses. C’est pourquoi nous nous contenterons de rapporter les seuls transferts importants : Communes à facilités La proportion des électeurs du P.S.C. qui pourraient rejoindre le F.D.F. ou la Volksunie est infime (2,2 p.c. et 5,6 p.c. respectivement). Même remarque pour les électeurs socialis- j J ' 'tournant la politesse avec 37,8 p.c; de sociaux-chrétiens « en puissance ». Le P.S.B. ne céderait que 1,6 p.c. de voix aux francophones, et 4 p.c. à la Volksunie. Ici, le P.L.P. est plus * vlaamsvoelend » que « frans- ! quillon » : 10,1 p.c. de ses voix vont à la Volksunie, et 9,1 p.c. au F.D.F. Mais celui-ci, à son tour, est tout aussi * socialisant » (22,5 p.c.) que « libéralisant * (25 p.c.). Communes francophones Le P. S; C. « donnerait » 16 p.c. de sés voix au F.D.F. - Rassemblement wallon, le P.S.B. en donnerait 13,4, et le i P.L.P. 19,8 p.c. De son côté, le F.D.F. - R.W. en « céderait » 20 p.c. aux sociaux-chrétiens, 23,3 p.c. aux socialistes, et 25 p.c. au P.L.P. Au total, pour l’ensemble des trois groupes de communes, c’est avant tout le P.L.P., puis le P.S.B. qui paraissent avoir l’électorat flottant le plus sensible aux charmes du F.D.F. Le P.S.C. n’y est vulnérable que dans les communes wallonnes. Dans chaque cas,. d’autre part, la réciproque est vraie pour le Front des francophones. Enfin, dans les communes à facilités et les communes flamandes, la parenté P.S.C. - Volksunie apparaît assez nettement. tivement 23,6 et 22,7 p.c.), mais le premier l’emporte nétterhënt auprès des francophones bilingues (23 p.c. contre 10). Ce dernier phénomène se retrouve dans les communes flamandes, où le rapport est de 19,4 p.c. contre 8,5. Par contre, dans ces communes, le F.D.F. prend sa revanche sur le P.L.P. auprès des francophones unilingues par 32,5 p.c. contre 16,3. Le parti de M. Outers y réussit un plus étonnant exploit" encore, puisque trois électeurs néerlandophones, dont un unilingue, lui ont promis leurs voix ! Nous avons dit et nous répétons que les * prévisions électorales » données par les tableaux qui précèdent sont sujets à caution dans la mesure où un nombre important de personnes interrogées ne se sont pas prononcées et où les inténtiohs de celles qui se sont exprimées pourraient _être modifiées par certains événements. Est-il cependant possible d’envisager certaines hypothèses à ce propos? Oui, mais avec prudence, bien entendu. 1*1 ■ • . '■ ' • ■ Fac. ‘ Fl. Fr. Tiennent compte surtout de politique communale 54,3 59,0 57.7 problèmes plus généraux 39,3 36,3 37,6 sans réponse 6,3 4,6 4,6 Font aux problèmes linguistiques 29,4 25,1 11.3 surtout attention à d’autres problèmes 61,0 68,0 82,9 sans réponse 9,6 6,8 5,8 Sauraient de suite pour qui voter 61,7 71,3 57,9 Hésiteraient quant au choix 34,2 26,2 39,9 Sans réponse 4,1 2,4 2,1 Une très grande indécision affectant surtout l’électorat francophone rend presque impossible un pronostic précis pour le 11 octobre Les plus nombreux à hésiter se trouvent parmi les francophones Autre question qui permet — peut-être — de * sonder * l’avenir ; Pour voter aux élections communales, certaines personnes choisissent un parti en tenant compte surtout de sa politique au niveau communal, d’autres, au contraire, choisissent un parti pour ses prises de position à l’égard des problèmes de toute l’agglomération ou même du pays. Vous-même, pour voter aux élections communales, de quoi tenez-vous surtout compte ? Pour voter aux élections communales, certaines personnes déclarent choisir un parti surtout à cause de ses prises de position en matière linguistique, d’autres, au contraire, choisissent en tenant ..compte d’autre chose. Vous-même, pour voter aux élections communales, à quoi faites-vous surtout attention ? Si demain c’était les élections communales, est-ce que vous sauriez de suite pour quel parti voter ou est-ce que vous hésiteriez ? La majorité des personnes interrogées sont plus attentives à la politique communale qu’aux problèmes , plus gêné- raqx. Mais, il s'agit là d'une attitude assez naturelle et, en l’occurrence, l’intérêt pour les problèmes plus généraux paraît plutôt supérieur à la normale. Que près de 40 p.c. des électeurs, en moyenne, soient motivés par eux permet de penser que certains événements politiques « extra-communaux », se produisant d’ici aux prochaines élections, pourraient affecter assez sensiblement les résultats de ces dernières. Une remarque analogue pouxv rait être faite à propos des questions linguistiques. Certes, une minorité seulement y , fait surtout attention, mais elle paraît assez importante, sauf dans les .communes francophones, pour influencer sur le cours des élections, en' fonction de .révolution de cesvproblèmes . dans les mois qui viennent. Enfin, , l’hésitation quant au choix d’un parti confirme, dans les chiffres, l’existence d’un important « électorat flottant . Si l’on examine les attitudes en fonction de certaines caractéristiques individuelles et sociales des intéressés,' il est possible de mieux cerner la nature de l’électorat en question. Nous le ferons seulement ; pour les communes à facilités et - les communes flamandes; où l’impact des problèmes linguistiques est sensiblement plus important. Age Ce sont'les électeurs lés plus jeunes qui font davantage attention aux problèmes -plu?, gé- néi-aux et aux questions linguistiques et qui hésitent le plus dans leur choix: Milieu socio-professionnel Le milieu ouvrier est celui qui s’intéresse le plus aux pro- blèxxies communaxxx et le moins aux questions linguistiques. Ceux-ci, par contx’e, paraissent retenir la plus grande attention dans les milieux employés et cadres (un tiers des personnes interrogées environ). L’hésitation est la plus marquée chez les employés et surtout parmi les cadres des communes à facilités (41,7- p. c. d’indécis). = Langues parlées Les électeurs francophones, unilingues ou bilingues, mais davantage les premiers, sont nettement plus motivés que les néerlandophones par les problèr mes « extra-communaux * et par les questions linguistiques. Gr, et ceci parait " être une indication particulièrement importante, ces mêmes francophones sont aussi les plus nombreux à hési ter. Ainsi, cette hésitation se manifeste chez plus de 40 p. c. des intéressés dans lès. coramu-. nés à facilités, où ils constituent: la majorité de l’électoi’at. Dans les communes flamandes, ce « taux d’incertitude » : est du ; tiers. Selon l’intention de vote exprimée Dans les communes. à facili- ■ tés, seules les personnes qui ont manifesté J’intention ; de voter pour la « Volksunie » témoignent d’une moindre hésitation à faire leur choix. Dans les autres partis, l’incertitude est ' assez uniforme : elle -touche environ un petit tiers de l’électorat. Les électeurs de' -la * Volksunie, » et du F.D.F. sont les seuls à attribuer une importance ' nettement majoritaire (70 p. c. jenyiron) aux ■ problèmes linguistiques sur lèa autres. ■ Dans, les-' autres partis,,\on né paraît guère s’y intéresser, . sauf : au P.L.P, où ces questions touchent un bon tiers de l’électo- i’at. Dans les communes flamandes, ce sont ■ les électeurs -du P.S.B .qui manifestent le'moins d’hésitation (15 p. c.) et les électeurs du P.L;P. et du F.D.F., le plus (27,3 et 30 p. c. respectivement). Mais ces derniers sont beaucoup plus touchés par lès problèmes linguistiques que les partisans de M. Pierre ’ Des- camps (80 p.c. c o n tre 18,2 p. c.). Conclusion, Il est évidemment très difficile; sinon impossible, de \pfé- dire à'partir de ces'diyersVcbTf- fres quels pourraient être, les résultats et même la tendance des élections d’octobre prochain. Une seule chose est certaine,. c’est que les nouveaux venus du * F.D.F. - Rassemblement wallon vont prendre pied dans un certain nombre de conseils communaux. Ce que sera l’ampleur de leur présence est une autre question. Il semble qu’elle pourrait varier assez sensiblement, compte ; tenu, en particulier, de l’importance du pourcentage des hésitants parmi les francophones des' communes flamandes et des communes à facilités, li semble aussi que cette variation pourrait se faire le plus, souvent soit au profit, soit au détriment ; du P.L.P. Mais -r- faut-il encore le dire ? r— ce sont des: hypothèses que l’on avancera avec la plus extrême prudence. Le 11 octobre; est encore loin. FIN COPYRIGHT 1970 « LE SOIR » Toute reproduction interdite, sauf autorisation. tes : 5,3 p.c. voteraient F.D.F., et un même pourcentage pour la Volksunie. La situation est toute différente pour le P.L.P. : aucun de ses partisans ne voterait pour les amis de M. Van- der Elst, mais un cinquième d’entre eux porteraient leurs voix au Front des francophones Celui-ci le rend bien au P.L.P.. puisque 36,1 p.c. de ses électeurs choisiraient celui-ci en cas de défection de leur parti. Quant à la Volksunie. 56,8 p.c. de ses supporters voteraient, dans cette hypothèse, pour Jes' sociaux-chrétiens.  Communes flamandes L’électorat P.S.C. est complètement insensible au F.D.F., maïs plus vulnérable à la Volksunie (11,5 p.c.), cellerd lui re- La carte ci-contre indique, eh teintes différentes, lestrois groupes de communes dans lesquelles l'enquête a été menée : les six communes à facilités (Fac. dans nos tableaux), les quinze communes flamandes (Fl. dans nos tableaux) et six communes situées dans la région francophone (Fr. dans nos tableaux). Lés chiffres mentionnés à l'intérieur de chaque commune indiquent le pourcentage des habitants francophones pour les communes à facilités et les communes flamandes et le pourcentage des habitants néerlandophones pour 1 e s communes francophones. A défaut de tout recensement linguistique, ces pourcentages représentent une estimation. Us Sont basés sur l'étude effectuée récemment par l'Institut de sociologie de l’Univer -sité libre de Bruxelles, sous la conduite du professeur H. Vander Eycken : * La situation linguistique dans la grande périphérie de Bruxelles »
