! 2 L 6 8» ANNEE - N* 316 JOURNAL QUOTIDIEN 22 Pages-ltr. 75 Congo Belge « 3 U. fiBjie» » 20 Ir. hanç — Sut*»* i 0 Ir. 40 fuleaes. CHEQUES POSTAUX oïïBLierrE l Compte n® S875 Rom*1 4 Ç" «ENTE « So/r al Soir tUustti t 14886 Roù*) 4 CJ* 00N3 ou* Œuvra» du Sauf i 14232 Rosie) 4 C • ljt$ asnmiscrlts bob Insérés ns sont pas rendus VENTE. ABONNEM. : 23. PL. DE LOUVAIN ANNONCES : AC. ROSSEL, 122. R. ROYALE FRANCE : Venfe, abonnements et annonces : 73. RUE D'ANjOU, 73 — PARIS t8"*) SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE, 124 ~ BRUXELLES REDACTION ; 21. pl.de Louvelri, BRUXELLES PARIS ! 1 0, rue de la Bourie, 1 0 I 2 1 "* I LONDRES : 162a, Queen Victoria S»r. E.C.4 ZURICH— 64, Mühlebaehatratae, 64 - Première A*** Detudéme VP )** Troisième » jji liât Quatrième {Milieu de nuit y O Dora, édit de nuit SAMEDI 1» NOV. 1954 irr roHONTS i 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lltfaee) ÉDITION • QUELLE QUE SOIT L’HEURE A M QUELLE VOU8 ACHETEZ LE SOIR, DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE DE LA FABLE A LA VIE iclley | itures.1 Rourij parvf lient x Cro' ;ent ’ van i a év dans ntre I te jeud Marti! ursuiv Tout :. ntimeij e d’u film des t certain itionne rés us soi) (Robes îte mil) a figut animé u sco à , pittd demeufi lurs, js et hotos icit, ■évu, i i montj particf stilié il joû ent sa contri : crirriS iberté i ion. El] r ce qt| ut, d'a nce. n minâ ’ARIS.I tz lins lor visité de Wiert nte6qujj ssent aux ai y retieî visitoufi [Ui Napoléa lie , c ' inger, liréespâ 1848. s ce c impo lée. i tour e largij les >rtz, sc gracieuj oidemen - sur la rs citée évoque orgueil ns doulj gence •ands i élire ue ; mont ,i lut at-et i n la PM toile ; fresqü quelqil 'e natig jues en ation ' ans cetfl à rallia l’a gués ml Hî ustice ’iertz, isycholq ortemeg lie et aient A. T.1 Charlie et Chariot En partageant entre les misé- Ireux de Paris et de Londres le L r ix de la Paix qui lui venait de Moscou, Charlie Chaplin^ n’a [pas-voulu, comme l’insinuerent [quelques cuistres, jouer un bon [tour aux Russes. Il a simple- Jnient affirmé qu’il n’existe pas \z frontières à la misère des [hommes et à l’amour dont ils [ont besoin. | A notre époque où la moitié [du monde s’est employée principalement à supprimer l’autre [moitié, c’est un pitre qui incar- fne la douceur, la bonne volonté P la résistance au mal. Je n’use jdu mot pitre que pour mieux [(aire sentir l’anomalie réconfortante de son triomphe dans un [cirque où les exercices acrobatiques sont remplacés par les [bombardements atomiques, les [démonstrations d’hypnotisme [par celles de la propagande et ||a ménagerie par les faux [grands hommes. Parmi la violence. le clinquant et l’absurde, Ile numéro du clown demeure le [ddu du spectacle. Bravo pour lies spectateurs ! Lorsque j’étais enfant et que [je voyais Auguste encaisser les |taloches avec résignation, je me [mettais à pleurer. Plus j’avance |en âge. plus je me persuade que | j’avais raison. Le rire n’est [qu’une manière pudique d’en [convenir. La vie, disait un gent- jleman. est une tragédie pour [ceux qui sentent, une comédie [pour ceux qui pensent. Le mira [clé de Chariot consiste à avoir 1 renversé cet axiome; il a fait de la vie une comédie pour ceux [qui sentent, une tragédie pour [ceux qui pensent. Ne nous y trompons pas. Une J Vie de chien, V Emigrant, la puée vers l’or sont autant de [chapitres d’un même roman, le [roman de l’homme pauvre, le [roman du pauvre homme. La [lourdeur des énormes souliers ifattache à la terre; la jaquette [cintrée, le gilet à carreaux, le [melon sont les restes d’une opulence déchue, les apparences de 1 l’élégance rêvée. La badine représente l’impertinence nécessaire pour Supporter la brutalité et l’injustice. L’œillet à la boutonnière répond au sourire jamais découragé, à l’espoir de se concilier quand même, un jour l’amitié du monde et du pro- I chain. « L’art de la vie, écrivait [Abel Bonnard, est d’apprendre | à se passer de tout, en restant capable de tout accueillir. » Les mille affronts que subit Chariot [ se? désillusions sentimentales ses privations et ses chutes ne le mènent ni à la bassesse, ni à l'amertume. On ne peut même pas dire qu’il se résigne. Il ac cepte. ce qui est différent. D’un revers de la main, il époussette l'inénarrable couvre-chef, ra jusL son œillet et reprend la route. Que cette attitude est différente de celle des révoltés de la littérature actuelle ! C’est précisément qu’elle n’a j rien de littéraire Elle n'est pas [romantique; elle est franciscaine Le cœur de Chariot n’est pas Une « éponge à tristesse », com- L me celui de Gide; il a gardé toute son ingénuité et la ten- | dresse qui l’incline vers le Kid ou vers la petite bouquetière a la fraîcheur d’une âme sans détour. « Tout mon secret, a-t-il confessé, est d’avoir gardé les yeux ouverts et l’esprit en éveil. J'ai étudié l’homme parce que, sans le connaître, je n’aurais rien pu faire dans mon métier. » Ce qu’il n’a pas dit, c’est que sa propre existence avait été la pire et la meilleure des écoles pour l’artiste qui était en lui. Bien des épisodes de sa biographie apparaissent en surimpression dans les scènes les plus poigrantes de ses films. Il a connu à Whitechapel la tristesse des gosses sans foyer dés Jackie Coogan dès quartiers populeux. Il a vu mourir une jeune femme qu’il aimait. Il a été grugé par une autre, cramponnée à sa fortune plus qu’au mariage con tracté; il a sacrifié tout ce qu’il avait durement gagné pour re couvrer la paix indispensable à son travail. Sa patrie d’adoption, qui profitait de sa gloire, l’a forcé à s’exiler par de mesqui nés persécutions. Chariot est fait de la substance de Charlie. Carlo BRONNE, de l’Académie. (VOIR LA SUITES EN PAGE 2) MODES ITALIENNES BILLET DE LONDRES La vedette italienne ValentJna Cortese, qui a été invitée à participer à la « Royal Command Performanoc », à Londres, revêtira à cette occasion cette robe somptueuse en sole bleu pâle, ornée de broderies en perles» Amsterdam livrée * aux urbanistes Une expérience : Des autobus vont remplacer les tramways (De notre correspondant particulier.) Amsterdam, ville préférée de tous les Néerlandais, est gravement menacée par les nécessités de la vie moderne. Actuellement, deux adversaires passipnnés, les « poétiques » et les « réalistes », s’affrontent et paraissent irréconciliables devant le dilemme : mutiler, même détruire le caractère poétique de la ville en l’assimilant a la vie moderne, ou faire d’Amsterdam une viUe-musee privée de forces vitales. Il y a vingt-cinq ans déjà, les autorités communales constatèrent due-le centre de la ville' aurait a subir 'dé .sérieuses transformations si AmstéT^rii; voulait, conserver £om titre’ de 1 -grande yvillë. AUipùrd huï, ce problème se pose plus impérieusement encore, biais la solution reste un point litigieux. L!eau, élément "incomparable... Plus de 63 % des députés travaillistes approuvent le réarmement de l’Allemagne (De notre envoyé spécial permanent.) dirigé la ville avec une souplesse extrême et la population avait le plus grand respect pour ses .dirigeants. Spinoza lui-même s’estimait heureux de vivre dans une ville « ou pour chacun la liberté de pensée et de religion était admise et où l’on estimait que rien n’était plus cher et plus doux que la liberté » Fropositions draconiennes Amsterdam a conservé aujourd’hui encore son caractère de ville commerçante très animée. Dans le port où.grouilléienV jadis les magnifiques bateaux à voile —..ainsi.qiie nous ié : Tàppellént Tes toiles; d’un dér Velde — on distingue 'maintenant les paquebots majestueux de la Héllahd-Amérikalijh et d’autres compagnies maritimes. , Traversée par de nombreux ca naux, Amsterdam, comme Venise; doit son atmosphère particulière a l’eau, cet élément incomparable, dont parle Paul Valéry en rêvant à la tombée de la nuit, devant une fenêtre à Amsterdam : « L’eau neige, l’eau glace, l’eau flaque, l'eau vapeur dont les volutes libérées se détordent, se disloquent, s’attardent et se dissipent après nous. L’eau multiforme compose, presque a soi seule, la substance d’un pays trouble et variable dont la suprême clarté du crépuscule interprète encore les blancheurs et pâleurs précipitées ». Toute l’histoire d’Amsterdam se rattache à l’eau : ce n’est pas une très vieille ville, son nom apparaît pour la première fois dans les archives au XIII* siècle comme petit v'Uage de pêcheurs à l’embouchure de FAmstel. Grâce à sa situation favorable sur la mer et le fleuve, Amsterdam devint rapidement un port important et, au XIV* siècle, elle fut reconnue comme ville. Ses navires se dirigèrent d’abord vers les pays Scandinaves, puis vers l’Angleterre, ia France et vers des pays plus lointains. Son commerce se développa rapidement et dans l’aménagement de la ville on tint compte surtout du transport des marchandises importées, qui devaient d’abord être empilées dans la ville avant d'être dirigées vers d’autres lieux. On créa alors les quatre grands canaux autour desquels la ville se développa au cours des siècles, lui donnant son caractère particulier, grâce aussi aux nombreux petits canaux reliant toutes les rues du centre au grand fleuve et à la mer. « Navigare necesse est » devint la devise d’Amsterdam, qui, au XVII* siècle, était une des villes les plus riches du monde, et les belles maisons patriciennes, qui longent encore aujourd'hui le «Herengracht» notamment, témoignent de la pros périté de cette époque. Pendant plusieurs siècles les bourgmestres ont Pierre H. DUBOIS. (VOIR LA SUITE EN PAGE 6) Londres, 12 novembre. L'opposition est loin d’avoir infligé un démenti à Sir Winston Churchill, qui déclarait récemment ue la politique extérieure de la Jrande-Bretagne était, dans une large mesure, < bipartisane ». En fait, la décision prise hier par le groupe parlementaire travailliste sur la question de l’Union européenne occidentale laisse l’impression que les bevanistes ont perdu pas mal de terrain depuis la Con-, :;érence de Scarborough. En février dernier, plus de 49 % des députés travaillistes condamnaient le réarmement de l’Allemagne, dans le cadre de la Communauté Européenne de Défense. A présent, 63,27 % des membres de l'opposition approuvent ce réarmement, dans le cadre des accords de Londres et de Paris, et 36,73 % seulement demandent, non point que les. accords, soient, rejetés, mais bien qu’ils n’entrent en vigueur qu'après de nouvelles négociations avec l’U. R. S. S. sur la question de la réunification de l’Allemagne. La • marge de sécurité » de M. Attlee au sein de l'opposition est passée d’une dizaine de voix en février dernier à 52 voix hier après midi. La motion approuvant purement et simplement les accords, conclus le 3 octobre à Londres et le 23 octobre à Paris, a été approuvée, comme on le sait, par 124 voix contre 72. Un amendement proposant des négociations avec la Russie ayant la ratification des accords a été rejeté par 115 voix contre 82. Ce dernier vote est particulièrement significatif: les leaders du parti ne font aucune concession aux bevanistes qui, se rendant compte que le principe du réarmement allemand au sein de la nouvelle Union occidentale serait approuvé par plus de la moitié des députés travaillistes, s’étaient contentés de demander des négociations immédiates avec l’U. R. S. S. La décision du groupe parlementaire travailliste est loin d'avoir la même portée que celle des soeur listes français, puisque Sir Eden comptait déjà sur l'appui des conservateurs et des libéraux, c’est- à-dire sur une majorité confortable, et qu’il savait d’ailleurs que plus de la moitié des : députés de l’opposition approuvent, eux aussi, » les engagements- qu’il. a, pris envers l’Europe:‘ occidentale.". Est sommé;; plus des deux tiers des niembres du Parlement sont prêts à 'ratifier le Traité de Paris. Maintenant que le grdüpe travailliste s’est prononcé, il est vraisemblable que la - plupart des septante-deux députés qui ont voté hier contre le rearmement de Allemagne me prendront pas part au vote stir, la motion du gouvernement, à l’issue du débat sur l’Union européenne occidentale qui se déroulera mercredi et jeudi prochains aüx_; Communes, Un vote contre,, cette motion' serait, en effet, regardé comme urr nouveau défi lancé aux leaders de, l’opposition. Une situation anâlo'gue. s’est présentée le 12 mai 1949, lors de la ratification du Traité de l’Atlantique nord : huit députés(deux communistes et six travaillistes), votèrent contre ce traité. Sur ces dix députés travail listes, cinq .ont connu le même sort que lés deux communistes : ils n’ont pas été réélus en. 1950. Ce n’est pas seulement le parti communiste, c’est àùssi Fancien groupe des « compagnons dé route; » de l’U. R. S. S. qui n’est pliis représenté aux Communes.  Robert DE GEYNST. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Le remaniement ministériel en France Un échec de M. Mendès-France La S. F. L O. pose des conditions pratiquement inacceptables à sa participation au gouvernement Le président du Conseil semble ne pouvoir y souscrire sans se déforcer au centre et à droite (De nos services parisiens.) _ . ■ . , - resnes pour y exposer leur point Isér sur leur gauche,par ka;céinniut de vue. Les ténors ont été l'ancien niâtes, et ; sur .leur.droite ,par les journaliste Charles Lussy. pour les républicains populaires. En ce . qui antiparticipationnistes, l’ancien mi-1 concerne la politique sociale et eço- . Paris, 12 novembre. Le congrès national extraordinaire du parti socialiste a très exactement tenu ce qu’on pouvait attendre de lui. A une écrasante majorité ( 2.817 contre 454) il à autorisé les parlementaires S.F.I.O. à ratifier le. accords de Londres et de Paris. En revanche, et en dépit de l’éloquence et de la persuasion déployées par les avocats de- la « participation inconditionnelle », c’est la thèse de la «■ participation sous garaiitie » qui l’a. et de loin, emporté. Entre le mariage de raison et le mariage d’amour, la S.F.I.O. n’a pas un instant hésite : elle a choisi le, premier, ce qui revient à laisser le Président du Conseil juge des propositions qui lui sont faites. Cinquante orateurs, à peu près, se sont succédé à la tribune de Su- LES POISSONS D'ARGENT : i mm - Êlk Des ' artistes parisiens actuellement sur la Côte d’Azur, sont les invités, du maire de Nice à la villa Masscna. De gauche à droite : Michèle Gary, Dany Robin, François Périer, Doris Klrk et Simone Renant admirent les célèbres poissons d’argent du Trésor des Pêcheurs de Nice, datant du XVIII* siècle. nistre de l’Intérieur, Edouard De- nomique, Tace à cette_ double sur- preux, pour les participationnistes enchère, la S. F. I. O. va devoir sans condition et, bien entendu, le Impérieusement défendre ses prosecrétaire général Guy Mollet, pour les zélateurs de la participation assortie d’une charte-programme, établie à la manière d’un contrat no- tarié. Aucun orateur n’a attaqué le Président du Conseil. Tous, au contraire, ont rendu hommage à son dynamisme et à . son courage, et enregistré avec satisfaction l’orientation de sa politique et les résultats qu’elle a-obtenus. En dépit de cette eau bénite de cour, la caution personnelle de M. Mendès-France n a pas été jugée suffisante et, ,à quelque tendance qu’ils appartiennent, les porte-parole des fédérations départe: .entales ont fait observer — pour le regretter — que le chef du gouvernement se soit, entouré de certains collaborateurs « politiquement discutables » du triple point de vue économique, social et parlementaire. M. Edgar Faure était ainsi directement visé et avec lui la frange ministérielle issue des partis modérés ou qualifiés tels par les militants locialistes. Cette approbation nuancée de ré' serve s’est bien naturellement reflétée dans le scrutin final et la rédaction de la motion qui a obtenu l’adhésion de la majorité.* Rappelons les chiffres : 1.773 mandats ont approuvé le » Oui M. Mendès-France si 1.091 ont répondu : « D’accord M. Mendès-France, nous vous suivrons pour le meilleur et pour le pire », 498 enfin sont restés sourds aux appels de la sirène de Louviers, ... .. ■ . et ont dit : c Non jamais » à ses t près positions, ce qui peut , laisser ifres de DarticiDâtion [présager l’obligation pour elle de L^mohon^cc'ompagiiant le « outjsé séparer quelquefois du gouver- si... » est d’uné. rare méticulosité. n 6|nent. , Elle Se présente sous-l’aspect d’une ,Faut-il voir d®ns ce réflexe de charte-programme minimum en qua-J sécurité électorale torze points et qui touchent Veuf] çpmble de la politique ;i gpnérfllSi [ds 1 offres Mcndès^FrûDCô 06. pBr*^ r ïzons sans plus attendre que^sûus ticipation. C’e^t RJ^bie.- de sa forme originale, elle est InaccepJ <3h e table, non pas par .Féconomistê| r ép r ^sive en Afrique du Mendès-France à titré- oerson-1 certainement empêché de nombreux M. MENDES-FRANCE, vu par Ca broL PETITE GAZETTE LE FAISAN C’est pour une raison, qui ne tient en rien à la poésie, que, le mois de novembre est le mois de la faisanderie. Le faisan est une des réjouissances de notre gastronomie automnale. On nous avait appris que la déesse qui le protège était la Diane chasseresse. Mais de mythologie qui s'avise encore de parler, s’il n'est pas un écolier penché sur son manuel ? Pour nous, celte divinité n'a plus rien de sa classique apparence. Mais ceci ne nous empêche pas de penser de ce bel oiseau, chaque fois qu’il nous arrive d’en parler, qu’il est un prince proche-oriental. Le faisan est, pour nous, le pacha de la forêt. Si nous faisions des bouts rimés, nous dirions que c’est parce que persan rime richement avec faisan et nous offre ainsi la facilité d’un quatrain. Cette splendeur de faisanderie vient de bien au- delà de la rime. Ce pacha n’est-il pas couleur de cuivre et de cuir et son habit n'est-il point semé de pierreries d'une précieuse qualité ? Prenons-en notre parti. A notre époque, les hommes ont pris la place des dieux. Efforçons-nous pourtant de garder le souvenir de nos belles imageries. Si beau que soit le faisan lorsqu’il est emplumé, nous l'admirerons tout autant, et cela pour une double raison, lorsque, tout nu sur son plat d'étain gris, nous le verrons rôti. N'oublions jamais de faire place aux illusions et au rêve lorsque nous nous devons de céder aux plus, strictes réalités de la vie! CASIMIR Ht UN i du slstc de LE 11 NOVEMBRE A PARIS ân|| Hue vue do la cérémonie à l’Are de Triomphe pendant la minute de silence. Le président ltené Coty ctroiuv.i.u * » s’incline devant la dalle sucree. AU PALAIS Le Roi a reçu, vendredi matin, en audience au Palais de Bruxelles, M. Buset, ministre d’Etat et président du parti socialiste. DOROTHF ROSE DE PARIS vous envoie son esthéticienne du 13 au 20 novembre. Elle vous donnera gracieusement tous conseils concernant votre maquillage à son stand Nopri-ancienne Maison de Blanc. (7 AU STUYVENBERG La reine Elisabeth a reçu les délégations belge et étrangères, participant à Bruxelles, à la réunion de la Commission internationale contre le Régime concentrationnaire, organisme non gouvernemental accrédité auprès du Conseil économique et social de l’O.N.U. Le D r Georges André, président, présenta à ia Reine les délégués français, hollandais, norvégiens, danois, espagnols, allemands et belges. La Reine s’intéressa aux travaux et aux buts humanitaires de l’organisme.  LE FROID SERA VAINCU Par le véritable Manteau Toscane à 2,950 fr. Milmanteaux, 51, rue Neuve. Manteaux tissus prix sacrifiés. (3 CITÉ ADMINISTRATIVE Dans la récente déclaration ministérielle, M. Van Acker, Premier ministre, a longuement souligné les avantages qui s’attachent à l’édification d’une cité administrative ou seraient logés les principaux services de l’Etat. Nous apprenons que la question n’est pas neuve et qu’elle a déjà fait l’objet d’éti|des qui, nous assure- t-on, seront poursuivies en tenant compté des besoins de notre administration et aussi de certaines lndi cations fournies par des comple xes similaires fonctionnant déjà i l’étranger. De toute façon, cette réalisation ne paraît pas devoir être immédiate. Elle posera encore de nombreux problèmes dont le choix de l’emplacement ne sera pas le moindre si l’on en juge d'après les tribulations de l’Albertine. A TOUTES HEURES DU JOUR, tailleurs, robes, deux-pièces, pulls blouses, en tissus tricot, fine laine peignée, Indéformables, nuances inédites, créés par la fameuse marque Hanro. 90523 . PERSONNEL ENSEIGNANT M. Van Acker, Premier ministre assisté de MM. Collard, ministre de l’Instruction publique et Liebaert ministre des Finances, a reçu, vendredi matin, une délégation du personnel enseignant. L’entretien a porté notamment sur le reclassement des instituteurs ainsi que sur la question de la revi sion des barèmes. Le rétablissement des suppléments communaux consentis au personnel enseignant a également été évoqué. On apprend que le gouvernement a accordé aux instituteurs une rétroactivité de 10 à 15 % des suppléments communaux, à partir du 1" mai 1054 et que le problème des suppléments sera revu en 1955. S’il devait y avoir un retard imprévisible dans le vote des textes nécessaires, le gouvernement envisagerait d’attrl huer au personnel énaeisnant com munal une avance sur les sommes dues depuis le 1er mai. FAITES-VOUS CHAMPION ... de la nouvelle cigurotte « Meda) à bout-filtre Atoxa, C’est une mer veille... et c'est un produit Gosset, (9 HELICOPTERES ROYAUX La Famille royale d’Angleterre disposera, pour ses déplacements, de trois hélicoptères qui seront affectés à l’escadrille royale. Depuis quelque temps déjà, le duc d'Edimbourg utilise, pour se rendre à des endroits peu éloignés de la capitale, un hélicoptère de la R.A.F., qui le prend à Buckingham Palace en atterrissant dans le jardin. LES MARTIENS descendraient au Bon Marché s’ils savaient que l’on y trouve le café en grains « Bonne-Tasse » à 60 fr. le kilo, le « Caracoli » à 95 fr. le kilo, et un magnifique gâteau crème au beurre (100% beurre frais), 20 fr. (9 DANS LA FORÊT Monsieur, Mndame et toutou, au cours d’une promenade dans la fo rêt de Soignes, se reposent sur un banc tout en admirant le joli tableau qu’offre l’étang des Enfants noyés aans un cadre de feuillages automnaux. VU LE SUCCÈS Les autorités ont bâti un nouveau pont, qui donnera aisément accès au 141, av. de la Reine, où sont exposés et vendus exclusivement les fameux meubles suédois Imexcotra. 90421 UELAS! On aura lu, d'autre part, que lun dl, à Héverlé-Louvnin, au cours d’un . baptême de bleus », un produit co lorant avait été mélangé à la blèn des initiables du jour. Résultat : un étudiant, âgé de 18 ans, est mort chez . ea lui. Deux autres sont en obser vatlon dans une clinique. Les auteurs de fcet acte, qui frise l'Inçonsclence, n’ont pas lieu d’être fterd d’un exploit aux si funestes conséquences. Nous sommes con vaincus qu'ils le regrettent amère ment. En attendant... Hélas I On applaudit volontiers les farces d'étudiants à condition qu'elles soient spirituelles. Mais on ne les approuvera jamais quand elles dénotent l'indigence d imagination et le manque de bon goût. Que dire quand elles entraînent des suites graves ? PROBLÈME DK |UA GARANTIE Qu'il s'agisse de sacs, de valises ou d'articles sellier, adressez-vous de préférence à un spécialiste dont le Carrosse bien connu depuis 129 ans, signe ce qui se fait de mieux dans le métier. 83712 LES JEUNES INADAPTÉS L’Association belge des Educa teurs de Jeunes inidaptés a consa cré une résolution aux répercussions provoquées dans l’opinion publique par les débats auxquels donnent lieu les poursuites intentées à certains membres du personnel d’éducation de Saint-Hubert Elle rappelle qu’au congrès d’Amersfoort, en 1952, il fu'. voté un ordre du jour ej étant tout système de rééducation qui comporte une sanction corporelle. Elle constate « que les avertissements de l’Association, rencontrant du reste les propositions concrètes de l’Administration centrale de l’Office de la Protection de l’Enfance, n’ont malheureusement pas reçu en temps voulu, de suites positives. Cette inertie a créé des circonstances de travail, favorables à l’abus d’autorité de là part d’agents dépourvus de préparation suffisante ». L’Association demande que le statut de l’éducateur spécialisé, tout en sauvegardant désormais les droits moraux et matériels de celui-ci, assure à l’enfant inadapté le régime qui lui convient. VICTOR FRANCEN qui jouera « Le troisième jour » au Théâtre Royal du Parc sera reçu ce samedi à 16 heures au salon de thé des Grands Magasins de la Bourse par Jean-Claude Menessier. 87018 PRESIDENT COURAGEUX C’est l’opinion que l’on entend généralement exprimer à propos des mesures draconiennes que M. Men- dès-France va faire appliquer pour lutter contre l’alcoolisme. Le mérite du président du Conseil fran çais apparaît comme d'autant plus grand que celui-ci représente à l'Assemblée nationale un département de vignes. Le cas n’est pas frequent. 'I. Mendès-France ne se fait aucune illusion sur les répercussions politiques de ses décisions. Dans une déclaration publique, il a donné à entendre que son gouvernement fera son travail sérieusement. « Nous devons lutter contre cette tare qui est l’une des plus dramatiques de notrè pays. Les Français, n’ont qu’une faible idée des ravages| .que cause l’alcoolisme à la nation. C’est ainsi que dans mon département, l’Eure, dont je suis président du Conseil, général, on compte 1,000 internés à l’asile pour 300,000 habitants, soit une proportion de un pour 300, Chaque année, ces chiffres s’aggravent de 50 unités. Un quart des accidents du travail, en France, sont dus àil’alcoollsme. Je ne parle pas des accidents de la route. L’alcoolisme çoûte des centaines de milliards chaque année à la nation. » C’est une -véritable révolution, ni plus ni moins. le camp.üea.., crire ~ rhais par le président du j partisans du^ soulién i Conseil d’un cabinet de coalition . ^e president du Conseil sera ; ofür Aüssi- bien d’àilleürs la question se çi.eUein.ent .. ®|Dourd hüJ des , pose sur ce plan ét seulemènt sur c 2 ntre P ro Pf^ t . i °“®, 50 ^ J5 ^.^ifi 1 -' ce plan, savoir : le chef du gouverr | /rnmîfinn ^ rf npiTipnt npiit-il âtix 6X1» SERS DGSUCOlip Q iliUSlOD*. U gences socialistes saris së Voir aban- U’est P^is e ^ lu donner par ses partenaires du cen- [?. ss . e connaître qua son retour des tre et de la droite 7 I Etats-Unis. A première vue la réponse à cette question capitale est * non » d’où il est logique d’en déduire que l’entrée des socialistes dans le cabinet est pratiquement impossible. Pour la première fois, M, Méndès France se voit infliger un échec. Marcel DEFOSSE., Le général Gruenther dit sa confiance On ne manquera pas d’épiloguer 1§ , , ... . ; ni; I dans [ efficacité militaire des accords de Paris sur les rép< ili; sion socialiste ne manquera pas d’avoir sur la vie politique intérieure française et, par voie de conséquence, sur l’avenir de la combinaison Mendès. Dans l’immédiat, aucun drame n’est à redouter, à| Paris, 12 novembre (A.FP.), moins bien entendu que le prési- L’hebdomadaire « Express », dont dent du Conseil tire du congrès de 0 n connaît les attaches avec M. Men- Suresnes l’enseignement qu’affaibli mès-France, publie, sous le titre « Le sur sa gauche, il ne peut continuer leadership français », un article du à exercer le pouvoir. Avec un général Gruenther, dans lequel le homme aussi actif et aussi décidé commandant en chef atlantique, écrit que M. Mendès-France, 1^^hypothèse notamment : « Les accords de Lon» apparaît bien peu vraisemblable et dres et de Paris constituent un fan- cela d’autant plus que l’unanimité tastique pas en . avant. Ils forgent; des congressistes, de la S. F. I. O. notre unité et construisent la force n’a jamais songe un instant a lui qui.nous est nécessaire pour préretirer le soutien accordé par le serV er la paix.'Ils me remplissent groupe parlementaire dès le jour de d’optimisme ». Cette nouvelle-solu- l’investiture et jamais refusé depuis. t j on> ajoute. le général Gruenther, En vérité les choses se présentent es t très efficace et; du point’de vue aujourd'hui comme l’étaient | purement militaire, on peut même cussion budgétaire, les socialistes ^ Paris, qui renforcent le contrôle vont se trouver constamment ,pres-1 des autorités militaires de l’O.T.A.N. Ces changements accroissent l’effi- .. r . » , . i cacité militaire de nos forces et amé- Wl. Lisenhower na pas promis I liorent beaucoup les garanties né- de se représeeter en 1956 l,wtoto " ^ ' Après avoir exprimé son admira- Toledo (Ohio), 12 novembre (AFP), tion pour le peuple français, le com- M. James Hagerty, secrétaire de mandant en chef conclut : » L’esprit presse du Président; a déclaré que de coopération sincère et de con- l’information publiée par un jour- fiance qui se manifeste avec, éclat nal de Akron, selon, laquelle le pré- depuis la conférence de Pans me sident Eisenhower avait promis à donne un complet- espoir qu’ayant des dirigeants républicains de se deux ou trois ans nous aurons réussi représenter en 1950, était sans aucun à consolider fermement la paix en fondement. I Europe ». U GUA DU THÉÂTRE ELOTÏANT Le samedi 13 l novembre, à 19 h. 30 RECLAME CHEZ » BEAUTAPIS » Tapis plein, poil de vache, qualité Inusable, larg. 70, à 100 fr. le m„ pla. cernent compris; 185, Bd Anspach, (0 HUMOUR ANGLAIS Dans le magasin de mercerie; Le représentant de commerce. ■— Pourquoi ne voulez-vous plus de cette qualité d’élastique, M. Mac Nab ? M. Mac. Nab. — Il n’y a plus moyen de le mesurer convenable» ment sons qu’U casse !... LE PLUS BEAU PLUMAGE».» ...Ne vaut pas les velours grande mode pour dames. Voyez les modèles élégants de Paris en velqurs noir, gris iode. Pliez Frey & Bastian, rue Neuve et chaussée de Wavre. 00511 Une scène de la comédie « Le P’tlt Bateau de la Réunion ■» de J.-M. LAND1EU, que joueront les comédiens du Théâtre Flottant, au cours de la représentation de gala donnée au bénéfice de là 1 Saint-Nicolas des Petits Déshérités du <» Soir ». Le spectacle sera,.' suivi d'un souper aux chandelles, au champagne et en musique, servi par les artistes. te nombre do* plecf» étant limité i ISO, i) *»• urjrent de a'edreuer é la (noailnp ô l'Âcenoe (Vmk, place d* Brpuekero (té). 17.63,40), Hrt* d'entrée — 500 (rtuoe, eoinpreneut le epootaele. et le eouptr, bolieon» comprlit*. — TOILETTE DE BOUTER Dp EUGUBUK,
