» » [jîeAtfrpÉ N* *31'6 jk, ABONNEMENT jour toute la Belgique î j mois, fr.2.25; 6 mois, fr. 4.25; 4 an, 8 fr. Le SOIR est distribué dàn9 tout® l'agglomération bruxelloise (rez-do* chaussée) contre 30 centimes par mois, jnoptant des frais d’envoi. • Hollande et Grand-Diichô 46 Ir. par an. '■ Pays de l’Union postale 24- fr. par an. ' On peut s'abonner à tous les bureaùss de poste et aux facteursen tournée. 4 . 'TJRAGE:! 30.000 EXEMPL mais , sûrement, nous marchons K.;,„ 0 tl’o: 1 .1/avènement de ces temps hou- «iW-nous rendons bien compte dé ce qm i constituer la félicité sereine du genre i s?ra marqué par la réalisation de tous ..midUT An dninnstimios. On travail- [spiirs , llo sociaux ou. domestiques. On travail- i mais dans la perfection; et on gagnera «jip d’argent. La Science triomphante aura do ia Terre les maladies' ot les • douleurs. ' «'ci pires do famille seront doux, sobres çt ij.rj.Les ménagères seront soigneuses, éco- 5 et animées d’un profond esprit' d’organi- r,occupations générales ne sont-ollcs pas s; vers l’amélioration de notre’cerveau, de ' cw u', do nos muscles et de nos doigts; On partout des instituts professionnels. On te jeunes gens au sortir d© l’écoîo pn- pour en faire, loin do la promiscuité des ,-T les ouvriers accomplis qu’il faudrait jÿjtes les industries. Ecoles de bijouterie, trie, do tapisserie, do. plomberie, do jphie. de pëintûhé en bâtiments et autres rtparftntpour l’avenir une légion partisans „el3. qui trouveront dans leur métier mémo ilidactions et lc3 jouissances intimes qui diisseut la vie. Un artisan ne 'sera considéré lacondiîion d’avoir obtenu son diplôme.Et ce rès sera, comme tant d’autres, lin retour au é: il ramènera l’ouvrier à l’ambition du titre maître " solennellement proclamé, par scs tyi: les jeunes filles, il y a les écoles môna- ês, où on leur apprend à organiser la vio du s selon les ressources do la maison. Ces éta-' -seaients, dont le nombre s’accroît sans cesse, feignent aux femmes lea. moyens de so tirer Jfcive excellemment dans la réglementation Ifexis'erice familiale, même lorsque le salaire ■sari est dérisoire et la progéniture considé- \ Ce sont do recommandablés institutions, ■nient, il faut bien le rcconnaitre, on s’y fait .tnt de tendres illusions. Certes, on indique éveille aux fillettes comment elles auront, f3tf.nl,' à accommoder le'ragoût de mouton et kvaudei' les cliaussottes,.et c-ctte instruction lira de signalés serViccsà la maisonnéo. Riais Mi à coté de l’enseignement- théorique de Jonomie domestique pratiqué dans.ccs écoles, Izde parfois exagéré : de la part do certaines ïtejcs qui, dans leur désir do réglementer et pilonner avec parcimonie là vie, distribuent ppon?eîlsfamiliers, trop do conseils, sous la «tedei'onîéi'cncos ou do publications.ICn ce qui jcemoladestinàtion des fonds réservés au repas £ expinplo, nous.'tiouvons ifanscesteçonsàcôté |*i-c:vus (léçonrertunts. .Quand uue ménagère fetrienec .prend-, eït-rnàin 1 iin^iresT'àcûnbx‘ , cur publiés par .des institutrices d’écono- id!û ne décolère plus. Cos conseils prodigués : calmo et •sérénité sent, en effet, souvent uvagants.'Nous avons sous les yeux une nue où sont généreusement combinés les jsde toute une soiiiaiuo. 11 s’agit do nourrir Hi-iicnnenrent huit pereonnes. Le professeur \ avec candeur, les appétits de ce ménage r ..-avaUkuv3 : « Vous faites un bon potage, dont jâUt «avAUncs ; vous préparez uno large por- Nule choux dçsaison, 80 centimes ; vous faites tàWw ou VUo de pommés de.terre ; vous servez xvogoilt m livre dé mouton, et .le tour est _>uè; poar tin franc cinquante, .vou3 sustentez Pfpxsonnes! Et il y a un dessert! » jloas offrez à la voracité de huit estomacs févriers affamés un. kilo de pommes do terre, KiQiie; filaments de viande étuvée et uno frian- et vous croyez avoir résolu un problème |-ûl:ce3t tout simplement ridicule, tu est tien entendu que la leçon ne s’arrête pas “tepasdemidi. Lo précepteur en jupons sait alternent qu’un muer no 'suffit pas au ravi- «nicnt quotidien. Il faut souper aussi. Les seils sont tout prêts : pour le repas du soir, jaaiîiiojlezles restants du midi... ‘^iefs des mihc grammes do pommes de [fyirquol . no pas recommander de réserver Idw- S0 l Pl ° rc l )as du raidit... fveuucaîc-ui s ce la jeunesse, ne vous prodiguez fa3 en combinaisons habiles, qui n’auront fwuHat que de donner aux ménagères lo on du Soir t<w-12 novembre 1903, 39 neu lit». » :(■ -- ;x- . "rL, PARAISSANT EN'6,8,10 OU 18 PASSA goût de jouer à la dînette, de faire des petits plats amusants, que l’ori découpera .en d’innombrables portions -minuscules,- et'quL^aisspvdn.tAch'acùu. avec, la faim au ventre. Dites carrément ■ aux. filles 'du peuple, qui demandent vos conseils, qû{il, conviont avant tout;do faire manger la famille à son appétit, et qu’il né faut pas;dans un. ménage de rudes travailleurs, cuisiner pour dos poupées. Cé sont do fâcheuses inspirations que j vous donnoz aux enfants. ' Bornez-vous à leur inculquer lo/besoin de propreté, d’ordre et de tenue. Faites dos femmes qui ■ sachent mettre là "main à' tout, qui sachent ordonner la vie courante 'et qui aiont l’horreur des grains’ dé poussière sur les 'meubles. Tout naturellement-alors, puisque d’autres maîtres s’appliquent à.fairc de, bons ouvrière et dé bons maris, vous aurez préparé d’excellents ménages. Ou bien, si vous persistez dans votre système, il faudra annexer à vos établissements une classe où les jeunes gens apprendront, pour l’avenir, à so serrer le ventre. Etant donné que . l’on perfectionne ainsi hommes et femmes, n’avons-nous nas raison de penser que nous filons on ligne droite vers l’âge d’or? . . •S;' ' * * ★ Lorsque nous aurons enfin conquis cette terre promise, il est probable que nous serons débarrassés do la. totalité de nos petites infirmités, morales et (le nos menues manies. Parmi les.faiblés- 8cs qu’il serait plutôt heureux do voir atténuer, il y en a une qui est on train d’envahir tout le genre humain, de toile sorte qu'on peut so demander avec inquiétude jusqu’où elle ira. Nous voulons parler do la manie de la carte postale.Loindo nous l’intention d’en critiquer lo principe même. Collectionner des cartes postales illustrées so légitime beaucoup plus facilement que collectionner des timbres-poste. Grâce à cela les enfants pèuvont, en rangeant les brimborions de papier, acquérir le goût et, par des recherches de curiosité, la science do la géographie. Pour le3 grands, on découvre moins de bonnes raisons au plaisir do cataloguer (les effigies de monarques et des symboles républicains coloriés. La carte postale, au contraire, est intéressante et instructive à tous les Ages. EUe peut donner à chacun, et sans grands frais, uno idée approximative des pays et de3 paysages. En outre, elle entretient, sans grand effort/, .les liens d’amitié, que'la ; nécessité d'écrire de longues lettres peut parfois dénouer lentement. Grâce aux deux mots hâtivement jetés sur lo carton postal, on laisse à ses parents et amis l'aimable illusion’d’un souvenir emporté à travers les voyages les plus compliqués. La manie de la carte postalc.sévifc avecvi-agc*- /il suffit do -regarder aux viirines d’uno grande ou petite yillç.. Chez .les pape lierse t iesp.â ti ssiers v è’étalent abôu- !• déminent des^sériès interminables dè~ caïtes illustrées. Quand un - groupe d'excursionnistes s'abat sur uno localité,- sur le’moindre village, la boutique de l'inévitable marchand do cartes est mise à sac. Tout lo monde a son envoi à faire pou 1 ’ • corser l’albuind'un ami, Et l’ami peut ainsi compléter, â bon marché, une.collection - qui, parmi toutes les collections du monde, coûte le moins clier, puisque ce sont les parents et connaissances qui en font les frais. ' Du reste, l'habitude qui s’est ainsi introduite dans nos mœurs est très jolie. - . Malheureusement, ;ï© génie des industriels compromet pou à pieu cette agréable coutume. Peu après l’apparition des premiers spécimens, des particuliers» tablant sur la complaisance do l’administration des postes, lancèrent dqns la circulation des phototypics d’un goût douteux. Cela atteignit les proportions d’une véritable scatologie et d’une pornographie éhontée. Onéxposa aux vitrines des productions innommablos, qui émurent, naturellement,laLiguecontro la licence dos étalages. Mars l’intervention do cette société moralisât vice resta inefficace, et, à p. ésent. on peut voir, aux-vitrines, des compositions qui méritent la correctionnelle. On découvre ces gravures à l’étalage de commerçants très honorables, qui agissént on no' sait par qitélie coupable inconscience. Des boutiquiers, qui nepermet- traiontà leur comptoirpaslamoindro plaisanterie risquée, affichent cyniquement des images qui choquent le passant, et. â la contemplation desquelles seuls les gamins pervertis et les gamines vicieuses prennent plaisir. Pour lé surplus, il y a BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 >• RÉDACTION : téléphones 196.et 3549 «— ADRONISTRATION -- : téléphone 4738 .... des gçh/î très.proprës qui perdent, à voir s’étaler t . ainsidout naïvement.des monstruosités, là nertion û’une^sàuie morale. Nous avons souvonanceÜ’une audience'correctionnelle, où .un père dofàmille, bourgeois,; ajgé ,de {Bruxelles;.' était / poursuivi, P°Wç'ftyptir ènypÿé par .la postéûhéXcàrte ijlus:. trée 'représentait un "sujet Vdes plus.^ scabreux. Pour. son excuse, il alléguait savonné foi : ^ C’est à ma fille, Monsieur-le président, que j'oxpëdiais ce carton! » Et lo juge, très surpris, avait vertement dit, sa façon de penser à cét homme qui, à part sa responsabilité personnelle, nyaitpu.croirc de.confiance que la.poste aurait simplement transmis à la destinataire ce que le commerce exhibé on pleine rue. Aujourd’hui l'imagination licencieuse ne suffit plus aux débitants peu scrupuleux de cartes postales. On en est arrivé à s’inspirer de ces.odieux «poissons d’avril », devenus si courants. C’est la calomnie, la méchanceté, la diffamation qui, dans toute sa lâcheté de correspondancè anonyme, se vautrent sur la carte postale. T- ’■ î’cz cos caricatures grimaçantes, ces nez longs, cés langues pendantos, ces figures repoussantes, imprimés sur.des cartes dont le recto est réservé à l’adresso. il n’y a plus qu’un nom et une rue à mettre, et l’on peut décocher à ses- proches des insanités toutes prêtes : « Béte veni- ' meïose, ferme ton bec! » .« Tu es ton imbécile/ sioveille la femme'. » « Tu es le premier clans le royaume des idiols ! •» - - • 1 Pimentez cola des faute d'orthographe,et vous, aurez une idée du parti que les fabricants de vile , calomnie ont tiré de cette fièvre do cartes postales, et comment ils ont fini par gâter'une des .plus", gracieuses inventions do notre époque. ★ * ★ Il faut espérer que ces abus n’auront qu’un temps,et que le mépris public suffira pour y mettre un ternie. Il serait regrettable que l’institution tout entière dût périr par la faute de quelques exploiteurs : la carte postale rend trop de services. Elle a môme immortalisé, cette année, un grand nombre d’œuvres do nos artistes, exposées au Salon triennal. Sans elle il est plus que probable que plus d’une de cos couvres-là, une fois le Salon fermé, serait tombée dans un profond oubli. . ' La caractéristique de ce Salon, décédé dans la journée de dimanche dernier, à 4 heures, a été la pléthore des toiles qui l'encombrèrent. Jamais on n’en avait vu autant. Et, malgré les plaintes que cet entassement a soulevées, nous croyons bion qu’il n’a pas ôté.pour rien.çians le succès de-l'exposition. Tout le monde a. voulu aller voir un Salon oùil y avait, disait-on, tant do toiLq.peiduc.^ : L’autre jour, a cç propos; ;nn/critiqùé français, ,-M. Ii;u-([uin,,reprenait pour son compte l’expression d’un étonnement qui fut exhalé, bien des fois, en pareilles occasions, par’ maint -esprit -çbs'çr vàtéuf philosophe—étj* à cètté mêrifé’place -notamment, si nous avons bonne mémoire, 'dans' lo Soir, - - • « Je me suis toujours demandé, écrivait RL Harduin, appliquant les raisonnements de l’éconômio politique à la peinture — si la produc-, tion artistique no dépassait pas La consommation. » Don an, mal an, il doit sortir des ateliers quelque chose comme 0,000 â 7,000 tableaux, peut-être davantage, on n’est pas fixé, la statistique étant muette. » De sorte que depuis vingt ans,. 140,000 toiles au bas mot ont été lancées dans la circulaiiônjet je. suis certain d’être au-dessous do là vérité. Mettons 200,000] ça no coûto rien. » Ou sont passées ces 200,000 toiles venant ,s’ajouter à. toutes, celles produites antérieure-, ment"? On sait bien où se trouvent les chefs-d’œuvre, les demi-chefs-d’œuvre et, à la rigueur; les tableaux ayant une certaine valeur. Riais les autres ? Que de toiles qu’on aurait pu utiliser pour faire Sinon des faux-cois, au moins des doublures de paletot. » C’ust qu’il n’y a pas à dire, quand un peintre a reproduit sur de la toiic’le -passage'dé la Béré- Sina, les emballeurs eux-mêfiies n’en veulent - plus’, ■ü’est autant de perdu pour 1 industrie. . - • » H on est de ces toiles comme dù'papicr tim- bré sen-ant poui 1 certaines lettres (lo change. Un prodigue ayant apposé sa signature sur une traite de 10,000 francs, la regarda pensif, puis tout à -coup : * Quelle drôle dç chose! fit-il, voilà un jpapier qui, avant que j’y eusse mis ma signature, grâce ■oazzaBtRsas Bornai TROISIEME PARTIE Mademoiselle Huguette ii jk’,H n bandit < un coquin! répéta Jus- Ncs p-i a ÎOrlune l’abandonné, son. bon. 'til. Vous allez pouvoir, vous, 'onsé^ur, relever la tête bien haut. A,,,/’ lie at.q u à vous de mettre la main sur i , é Ct /, (i mer ‘| < rr éf u labl e qui vous permettra. E ’ te c S lte vl Pèrc et <le reconquérir votre £ f ans la société. ftsciew d ^P r °uver l-.v. 0r Ç a t demeura sombré ot défiant. Ru li » socie '.e. d éprouwr un. sentiment, de joie, demeura sombré ot défiant. Wî S v è <?3 P as ? interrogea-t-il d uu jv f , ,..°us parlez sérieusement ? Vous - R’f.n L} n ‘ 6 u ,i0 n de vous moquer dç moi ? ’ «c- mkm,° nsieur ; -î e nc suis P as fou et je u;. ;m p a iuc „ pas dc vous. Je-parle' très: sé- *eev Cî R . Ia,s > puisqu’il vous faut des An r ;.V & a(S vous les donner. poursS 6 : 11 qU ^ lqUqS seccmdcs ’ : ieïmn 0 4 u l f a PP e ! ez Probablement, mal- los.divers incidents de da ilû rSw ats y a '«a fait; entre autres,- • mémiYiri • Profondément gravé dams vo- ^iqiîée ni, 1 parler de la lettre com- 1 ! û pri J - ii, r i bu î >al p ? r un inconnu et- qui c °àdamnation f m<>n a seule . - cause: de. vo- f llî ^n’au'r»it et PerÜde que ma . Miort ’ Oi,; ‘'disant 'adressée la 1 veille;de SWnï'ttkr’■souviens l... Cette lettre ■ nc foi. iÀ pour tous’les gens d£ suDnose, — une surprisc invrai semblable... Je ne suis jamais, parvenu, je vous, l’areuc, à percer le (mystère qui recou- vre’ccl odieux guet-apens.. — Attendez ! attendez ! ricana Justin, ‘ le mystère va s’éclaircir. Et, tirant de sa -poche une liasse de papiers qu’-il déposa méthodiquement 'de vaut lui sur le bureau, il reprit : — Si. vous vous souvenez du délait tort im-, portant que je viens d’indiquer, les termes ’ ’ ' "ire en qir“" ésenls à rappeler. 'J’ai là /un journal tiers qui, dans son compte rendu des débats, a transcrit intégralement celte lettre. LaLs- sez-moi vous la lire : « Rloii.cher Pierre, , • » Je l’écris sur mon lit et. à grand’pëine, . car je suis très faible... Ah ! maudit .garnement;-tu y 'es bien pour quelque chose!.;. •Les secousses continuelles, les révolutions •que nos -dispaites -provoquent chez moi ne sont pas de nature à hâter ma guérison. Tu .finiras par me tuer,.lu le verras. » Hier soir encore tu- m’as causé un profond chagrin. La scèné épouvantable qui a éclaté au-moment de ton départ.m’a iaissée dans une angoisse atroce; je - n’ai pas- fermé l’œil dse la nuit, et" aujourd’hui les résultats se font sentir ; je suis brisée... » Mais si mon. état physique est mauvais, le moral est peut-être encore plus rudement affecté. Je suis sous une impression de. tris-, tesse affreuse, je suis obsédée par les-plus noirs p rossent im, en Ls, j e vois la mort proche,- : 'trè:proChe.L à tel point que je me demande si ton.absence .de;quatre jours ne<sera,:pa& trop longue et si tu me reverras vivante..; ■";» Tu vas.rîré'en lisantfcéla; 4ü ;vâs :én-c6re •4ë moijuèr.de. ia^ vieille 'tânte.f^rua'uras^tô'rt' peuWtre,l'es>pressëntimëntsne sontpas-tou.' jours dé folles hallucination?, et së trouvent justes souvent.’.. ' V '/ { "î Je l'assure gue jé me sens bien mal. •qu îil&l>ré,.Cyàl.âîè:sé' ..francs; maintenant il ne vaut plusjùon (luSout; -, - » Pour les toiles, c’est^la même chose. Il v on a qui, à.yec leur .çljâs^8,rein‘ésontien(i;}ine{valeur: ; do ;4 francs',' {dp ; G ;f canes, jfle 16 francs et, : quand,,' 'liu-; tÂT'ô'Làbssüs pour 15' francs de cou- : iêvuy .on'-n^i^vreii-pas.iârevendre-.^^ ; M/Hardùiii ôüblio uno choso : les cadres. : Los mauvais tableaux n’empêchent certaine- ment pàs.'les mauvais peintres de mourir de faim; màîs> du .moins, Us.font vivre les encadreurs. Et ils outîoiit dé môme alors lîno certaine valeur : celle dela bcii-dtâ’O, Les habitués des ventes publiques; sàvcnt..cçïa fort bien; C’est, la bordure quij.ies: trois/.quârts. de . temps, détermine les amateùi’s A-achétei’des tableaux. f . ■ ^ # ’ Ainsi, - ■ràccéSspire entraîne souvent, c-n"bien des chosê's,' lo principal. Nous en avons eu une autre prêuvo, éclatanto au Salon triennal: ce sont les concerts qu’oD avai t ou l’oxcellento Idée d’organiser quion t attiré la foule au Palais du Cinquantenaire; Sans concerts, il n’y aurait eu certainement personne. Il est avéré 'maintenant que faire do la musique est le seul moyen de décider .les gens à venir voir ?d;j : la-’peintui’e. On avait- cru longtemps ccs 'deùx;ài‘ts ^honiis: les voilà, à présent, associés indissolublement ; l’un ne pourra désormais plus so passer de ràütrc... Ou, plutôt, il faudra absolument avoir recours à l’un pour « faire passer » l’autre. Aussi, est-il venu aussitôt à l’idée, de nombreux. BruxoUôis de profiter de cette précieuse leçon. Un dé nos - confrères a consulté ses lecteurs" sur la façon dont il y aurait lion de l’appliquer à Tédücation générale. Leur avis unanime a ôté, notamment, qu’il fallait s’en servir pour attirer du monde dans nos musées, ordinairement si déserts: qu’on y fasse do ia musique, commo on en fait au Salon triennal, et l’on y accoiu’ra de toutes parts. Tous les jours, la ïuusique do nos régiments exécuterait dans la salle de sculpture du Palais de la Régence les plus beaux morceaux dé leur{brillant, répertoire. On devine combien l’aspect de co.s galerios d'art y gagnerait. Le monument gréco-i’omain do feu Balat en serait tout ragaillardi; En haut, les Rubens éclateraient de rire;’oh'verrait'le Silène dé Van Dyck rigoler do joie ; les petits Tèniers, ivres do plaisir, ne se contiendraient plus ; les portraits de Rembrandt ct dë.ljô Vos rayonneraient d’uno vie nouvelle; méihë-.les vierges cailioliques s’éclaireraient do soùrjrôS'plHs. doux,et. croiraient entendre autour d’clleslèâ anges chanter aux sons de la troiniietto- ét ‘dela'mandoliiie. En bas, les dieux, les athlètes, les Vénus et lés satyres ne résisteraient pas long:: temps," nous, le gageons, aux accofds-Jiamonioux; do; nqs vaillants, iùusiciens, et il .est.assez prebà- !■. blé qü’ühèllauso - génôrâ.le leS'.àgiterait bientôt^ '•Siu’''!^^î'è3èsfôu^.' Tout dü : idpi.n3, côiireVbiêir ainsi^qué’lè publjo lés verrait: ohirèinpréhd quel bênèlico lo senXimènt üè i’art et l’éducation esthétique du peuple en retireraient. • : : Grâce â ce système, généralisé et judicieusement appliqué, nos musées les plus abandonnés dev iendraient bientôt trop petits. Ils connaîtraient enfin le charme dos cohues. Il est bien évident aussi que le genre de musique qu’on y exécuterait devrait varier suivant le caractère do' chacun d’eux, — tour à tour héroïque et militaire, rustique, intime; joyeux ou solennel.'Dans la salle du Rlusée'moderno, où s'étalent les vastes toiles guerrières <10 RVappers et (le Slingenéyor, lès hymnes patriotiques seraient tout indiqués; les vieux airs des Gueux retentiraient- de préférence au. Musée de la porte do liai ; et, au Musée d'Histpire naturelle, rien ne serait plus agréable aux visiteurs (nous n’osons diro.plus en situation) que d’entendre un orchestre aimable leur murmurer la douce mélodie : Où pèut-on être mieux qu’au sein de sa famille!» ★ * ★ Les esthètes convaincus déploreront peut-être, que les autorités paternelles recourent à ces subterfuges pour inspirer à leurs administrés lé •goût des chcl's-(l’œuvi f e. Mais’ la fin justifie les moyens. On ..n'attrape pas les moïiches aveo-du . vinaigre,. Du moment qu’il est constaté que le public apprendra à fréquenter les musées si oii l’attiré .par un autre appât, nous ne voyons pas pourquoi l’on hésiterait. Il est allô voir ia sculpture au Salon:triennal uniquement parce.qu’il y avait, au milieu, une estrade circulaire sur n Ce qui m’étonne,'c’est que ma potion habituelle ne m'apporte pas, comme toujours, .un peu de soulagement. » üé'néraiem’cnt, elle'calme mes do-uledrs.'de reins et, au moins, je p'c'ux dormir. t Cette fois, loin de me procurer le moindre bien-être, celle satanée potion, qui m’a -paru, d’ailteur-s, p’itis amère, "plus détestable que de •coutume, a’jeté dans tout inôri organisme un trouble. étrange. : j’ai -des ■ bourüouncm'enLs dans lés oreilles, des vertiges ; par.moments, je suis frappée de cécité et je suis d’une faiblesse extrême. ■ » C’est pourtant ioi qui as préparé le "fia con hier soir, avant de partir et je sais le sèin que .tu-.y apportes toujours, tu ne peux pas.Pêtre trompé-1..; - » Allons, ça va -passer "sans doute, espérons- le ! ATa-grâce'de DieùT * ' " : » Pourtant si : j’allais mourir, comme ça.., avec Geneviève .toute seule près de moi... sans't’a'vôiri, toi ’ > - ' . • : » C’est de ia folie, hein-?... Riais noni-je/me senis si. faible, si faible. J... . » Ah ! itoivt de mê.ûie, si je mourais, je ne voudrais pas te laisser, cette impression que je sûi-s ipartië'en te'gàTdant rancune.;-. » Non, va, mon bon Pierre, je'te pardonne de tout cœur Lès- ennuis que, tu. m’as causés et tes querelles et tes reproches injustes. s Nous .avons pu quelquefois différer d’opinion; mais, aol fond,-.éoois.-nous aimions bien: tout de même, n’ést-oe pas ? , J » Je te,quitte.- Je n'en suis plus.;, Voyons,- dépêche-toi de faire ce. voyage et;-rëvièns vitel. tll faut espérer ;que.le- bon' Dieufm’àccordera bien encore quelques heures dé ..répit: ’ T • • îcanry'.môn 4 ' cher 'enfant I - / r • : • . . • »■.. ;»Tà‘t«hte àffeclionnéëj ■ v; • î v ; : s Céline.Monségur.-* ;. / « P.-S.,T-:Gwieviève ; no va pas:plus mal depuis hier soir.' C’est' èlLe : qui portera-ma îettre 5 a la poster Cor la chère enfant né me -voit Pas aussi malade que je le suis; et elle partira DEUX EDITIONS PAR JOUR — INSERTIONS Petites annonces (l à 3 ügites); fr. 1.00 ,Lipc'lileli^né..L - V .. <X4'0 ' . Fails-dfvei’s Corps, la ligne. >, 4:00 - Fails-di vers lin. 3.00 RéfîaratiCns judiciaires, la ligne » 3.00 Sport, carnet do - hr mode, elc. . » 2.50 Nécrologies, la ligne. . . . » 2,00 Réclames avant lesspectacles . « 1.50 S’adresser à ' PAGENCE ROSSEL, 42, ruo.de la Madeleine, rue do l’En- seignêment, 2. et dans tous ses dépôts do Bruxelles et do province. Les annoîiers remises avant II Ii.pai-ai.s<er.ti21i. TÉLÉPHONÉ 591 laquelle sévissaient,des instrumentistes variés : h’importc,' lo résultât , est acquis. 11 est même probable que - : si, aü'. lieu d’instrumentistes, on avait établi' là r un ; meulelic, lé public serait : accoùrù avec bioh plus' (l'ëmprossemeht encore. .Noiisdèplorehs .qù’o'n-nç l’ait pas fait. yan- tés poùr la-fôulo lés expositions ou il ÿ a des buffets. I.cs bufi’ets sont, on qffot, ouxaussi.de puissants ièviers pour' l’éducation artistique (les peuples modernes. Il y en avait un au Salon triennal."Sï le 'goùvernèment voulait én installer" un dans'chacun do nos inusées, il ferait là une excellente chose." Avec jle lâ % musique, cc serait l’idéal : tous lestons, à peu do - chose presseraient satisfaits âlà fois. O11 a vii, l’iiiver derhier, de qu'avait gagné à être intèiTompu par; ùn; copieux' souper, Tadmi- • rablo Crépuscïde dep.dïeuoj, de Wagner. L’influence du boire .qt 'dù'-manger- est. énorme on matière artistique! Elle n’est pas moins "considérable au point (1Ô vue de Tàrt. plastiquo qu’au point do vue clc l’art musical. .Elle l'est même'à bien d’autres enebré. La principale raison d'être du parlementarisme, c’est qu’il y a un buft’ot- dans tous les parlements. Celui delà Ghambre belge a ôté réorganisé récemment. Dés hier, jour de l’ouverture, no3 députés s’y sont" précipités. C’est là qu’ils siègent le plus volontiers. Nous comprenons- cela. Rien ne les dispose mieuxau travldl. Soignons I03 consommations", nous aurons de bonnes lois. - Laquosturo ne reculant devant aucun sacrifice pour favoriser l’assiduité parlementaire, on avait songé à organiser aussi do petits concerts, commo ' au Salon, à proximité du buffet de la Chambre...On a vite reconnu combien là dépense aurait ôté inutile. Dc la musique, naturellement. Riais payer des étrangers pour en faire, à quoi bon i Nos honorables s’en chargeront bien eux- mômes. R1ILLY-CIIR1STINE. ■O- : petite gazette Choses du Cotujo. — Le'commandant d’artillerie Gestermans-vient d’ôlre nommé vice- gouverneur-généi’at du Congo, et ira occuper son poste à Borna on janvier prochain. * * * L'unificalion des lois électorales. — Le conseil communal d’Anvers, réuni hier, a émis un vœu en faveur de runificalion do nos lois éieclôrales, - * * - Dans te parli socialiste. — La Ligue ouvrière bruxelloise "a .nomme -hier soir M. Nor- 'bcr^PuoS'en-qualité de secrétaire, en ; rempla- . cernent' de M. Morcàü-. • • ’ ’ ••. Nôùsié^êÿon's^avbiT-'gü^'iv cours d’une' réu- ■môn oiïicteusé -tenue{Jundi s,oir à {la) Maison du Peuple, RI; LéQmFurnémoni'à été désigné unanimement pour occuper, le cas échéant, k {-poste d’échevin ,qui. écherrait aux socialistes- au eonseil -communal de Bruxelles. ★ ^ ie . Le congrès UbèraU — Rl. Feron donne à son tour, dans \q IlâlUemenl, son avis sur l'opportunité d’an congrès liibéral. Il conclut ainsi : « Que si, au cours de cet hiver, le .parti libéral se mettait enfin sérieusement partout, à examiner le problème de.sa reconstitution définitive, il n’y aurait; plus lieu de s’inquiéter beaucoup de savoir, si- un congrès libéral .peut s'occuper d'autre chose que de la question cléricale, et s’il faut ou.-noi) limiter étroitement son ordre du jour. Peut-être, en effet, ■la tâche serait-elle déjà, .avant ta (fin de l’hiver, aux trois quarts accomplie dans l’intense travaii'd’une vie libérale 'pleinement rétablie et, à.coup sûr, la situation morale de notre parti se trouverait-elle si profondément améliorée qu’il pourrait suffire.de convoquer 'e congrès avec cel ordre du jour : Tout ce qui concerne le libéralisme, s ; . . ÿt 'te .. . Les agrées du déparlcnienl des.chemins de. Jer. — M. le minjs'tre des chemins de fer vient d’arrêter un reglement -nouveau relatif à l’admission, aux attributions et’à la .rémunération'initiale des agréés. 1res candidats,doivent compter deux années au moins de services effectifs, cl irréprochables, soit comme ouvrier, - >porteùr d’avis ou porteur d’exprès à l'adminislraliou des chemins de fer, soit comme porteur de lélëgram- Grand-IIÔtcl, -puisque c’bst{toujours là que Lu descends .quand tu vas là : bas.,—- A bientôt. » Pierre avait écouté celte lecture avec beaucoup dl'attenliom . Quand J'USlkv s’arrêta, il dit simplement : {La ;tran-seri'ptio'n.{est absolument fidèle. -.II. me swnblë quio j’enliénds en-corë le greffier .débâchant,: avec une joie méchante, les membres dié/'ph.rase tes iplius .compromettants... Il .ne manque que. les murmures hostiles de.l’au- dito'ire.,. Ah ! 'nul ne saura jamais ce que j'ai 'isouffprt ce jour-là !... :Môns*égur.;baissa -la tète el deux larmes -montèrent au bord de ses paupières. ’ Puis,»se ressaisissant, il deniànda brùsque- ' ment-:. ; ■ ... . ' Je ne vois" louj-ours -pas où vous voulez ; en venir... El je crois qu’il était tout au moins 'inutile deme taire revivre c-e douloureux calvaire...  — Ah ! bah 1 fit Landrreu, stupéfait. Alors c’est. de*la naïveté ?-^•.pardonnezjmoi le mot. Voyons, -vous êt-esi bien oérlain, je suppose; que ce n’est pas RI mo RIonségur. qui a écrit :cetbe lettré?. : ' — J’en suis sûr; pour toutes sortes de motifs : d'abord, parce que ma tante ne pouvait ...pas apprécier de cette manière les petites dis- cùssionsinsignifianbés. qui avaient lieu entre hoiis'-r- à plus forte raison h’eût-elle jamais' (songé à mettre sur ; lé compte de . ces ’. :qué-" jrélles* anodrnes-i'aggravation de sa maladie ensuite, parce, .que ma tante -né pouvait' pas* parler de la piéparatibn’de ses-.pdtiôns~? me. {chose dont je ne me sùis'jàniais occupé.- - l - '{-r'Ron/Tjvoîlà'-'qui est neUlrPouTtàhtjvquëb .•qu’iwi'l’à'.ëcriifce,-^^ cette^^Ielire,ipuis'qu’el!é .existé! et a.tOù-tes les apparenbës, tous les caTàplèrés' dç l’authenticité,• puisque vous avëz déclàré: vônétnàftme —• avant cf'eh connaître îe coni tenu, bien entendu,—• qu’elle émanait de M m « RIonségur. — C’est vrai. —- Eh. bien ! vous n’ètes. pas sur la:voie ? — Je soupçonne... Je.n’çse accuser. - Làndrieu s’impatienlait. Il coupa court et dit-: : ■ . ." • — Voyons, monsieur-Monsëgur, cessons d.e jouer à .cache-cache ! J.e vous ai déclaré ■ lotit 'àli’heure que je vous apportais un moyen infaillible • d’obtenir votre réhabilitation. Ce moyen, je l’ai là, là, dans les papiers qui sont sur ce bureau : c’est la preuve irréfutable que l'autour de Ja soi-disant ilettfe. RIonségur est M. Robert Faugcrolles. .Pierre IressaiîHt, puis baissa tristement la tête sanS:S.oufflev mot, comme quelqu’un qui se voit acculé à -une catastrophe après avoir cru- pouvoir Téviier. -'{Justin continua.■: q — Voilà.donc, éclairci le mysièro.qui voüîs semblait impénétrable." Vous avez, maintenant; ta clé de J’énigme. Je n’ai pas besoin d’insister sur-la valeur du document qwo j’ài entre te&.mains*. Cette -pièce produite devant la JùsCrce, c’est la révision immédiate de votre :procès,. l’effondrement de l'accusation... Votre acquittement certain. Toutes les présomptions défavorables se dissipent, la lumière éolate de toutes parts et le fil conduc- ' leur apparaît clairement — le -fil condiicteur de toutes les machinations auxquelles Robert Faugerolles,. te vrai cpnpable; a dû se livrer pour "vous faire endosser son crime. Alors on '.proèlame votre innocence et.le véri-tabie as- ;.sàssfn : va*pre - ndre {votre place.au bagne. Hëih,' . que dites-voùs de .ça ? ./ : {Un-ïsourlre .-pfein d’amerlumc résignée ef- fleuira s îés,’lèvres’.de J'ancicn.forçaL^:>i '= _^.;Ma placé nu bagne est vkle; heurousc- iineii tebàlbütia-LH; ilrh’yva-peut^tre ; pas une nécessité absoLüe à envoyer un autre; l occu- :-pér. •‘ i "-'“ - : '. • ’ , - •— Vous aimez mieux qu on vous y. envoie mes; être exempts (le -toute 1 infinnilé, deTotif . défaut physiqiic ou dc consîitution; être âgés de.18 ans au moins cl de 29 ans au plus. • Cette limite -est rë'culée'pour tes mililaircs - cl anciens militaires, d’une durée égalé :aa. temps-réel de-leur présence sous: les-drapeaux. . *■ Le salaire initiât est fixé à 900 fra'hcs par an. Les, candidats faisant partie, comme ouvriers, du cadre permanent el dont tes émoluments sont supérieurs à ce taux, recevront, par yoie de.salaire-supplémentaire; la différence entre -le salaire initial et leur rémuné-, ration précédente. - Les porteurs {d’avis à salaire fixe; immali , i- culés ou non,-‘et les porteurs d’êxprcs ou d’avis, payés à la course, ainsi quejos porteurs de télégrammes, candidats a unrempïôi d’ouvrier," mais "non utilisés en qualité d’ouvriers, provisoires au moment où la proposition .ci’agréé est faite par le directeur de. ser- v.ic.e, recevront 1e salaire de 900 francs, sans supp/ : 4nient. Les candidate admis en qualité d’agréé à l'essai .peuvent èlre pourvus d’une noinina- lion définitive après un slagc de six mois de services irréprochables. Ceux dont le stage- n’aurait pas été suffisant pourront être soumis à un nouvel 'essai ou réintégrés daus ;e pcrsbnncl ouvrier. 5 * * * L'uniforme aux chemins de fer. — Le département des chemins dé fer est agile en ce moment par la question de ruuiformc.'Dans le principe, il était question de l’imposer aux huissiers, purs on a parlé des chefs et sous-’ chefs dc gare, des adjoints aux chefs de service, et ai- ça continue, ce sera tout le person nel qui, d’après les on-dit, sera astreint ai. port d'un vêlement distinctif. C’est encore un curieux exemple de l’esprit <le s zwanze » bruxellois, car c’est une simple fumisterie qui met ainsi tout 1e département en émoi, écrit te correspondant du Nouveau Précurseur.^cia a commencé -par un simple employé, qui a persuadé à un huissier que, comme tous les huissiers étaient vieux et décorés, on allait leur imposer l’uniforme pour les distinguer des fonctionnaires plus jeunes ot non encore affligés de médailles civiques, auxquels, ébloui par la majesté des décora lions, le public s’adressait de préférence. L’histoire, a été colportée, a fait, boute <1‘ neige, et c!e$t ainsi que tout lé départemeu' .serait... uniformisé. Le plus drôle est que te loustic lui-même h’est pas' persuadé que cé me. soit pas vrai- parce que dc vieux fonctionnaires, hantés, du souci de la sacro-sainte hiérarchie, ont repris -l’idée pour .leur compte personnel, et 11e -seraient pa-s fâchés de voir marquer les grades ét les distances par des boulons, des patlc-s et des galons. , « Ce serait excessivement imposant, ajoute" nôtre confrère. En ajoutant un sabre, un fuisil •et{une .heure d’exercices militaires par jour, - on pourrait même - t rouver,. dans les 50,000 -hommes du chemin -de fer, une précieuse ressource. pour remplacer tes soldats, toujours en'congé, de M. Couscbant d’Alkemade. i> * * * Les candidals-huissiers. — L’Association des candidatsdiuissiers cte Bruxelles a fêlé hier le X° anniversaire de sa fondation. A l’issue de l’assemblée générale, un banquet a réuni tous ses membres. Des dignitaires tant de la chambre dc discipliné des huissiers de Bruxelles que de la Fédération des huissiers do Belgique,* ainsi que d'aulres notabilités de fa corporation, y assistaient. Celte participation officielle constitue un puissant encouragement pour celle jeûne et vaillante Association professionnelle. -&c ^ -k A !a Société des ingénieurs. ■— L’assqmbléc générale ordinaire se tiendra au siège social dimanche prochain, à 10 h. 15 du matin. A l’ordre du jour figure l’éiectiou d’un vicc- président en remplacement de M. Théodore Verslraetcii, sortant et non rééligible; de huit membres effectifs en remplacement de MM. I. Blancquacrt, L. Cossoux, Alph. Debeil, Edm. fin de six membres suppléants en remplacement de MM. Ch. de Kcyser, Alex. Dçrosiçr, F. Hachez, L. Rlpyaux, I*. Wybâmv, sortants et rééÜgiblcs, et de M. Vaière Dumortier, décédé. ' vous-même? . . Monségur ne put s’empêcher de frissonner. — Non, m’est-ce -pas ? reprit Justin. Eh bien! je*'ne vois qu'un -moyen dc vous mettre pour toujours à l'abri de toute surprise : c'est de... m’acheter ce document que je vous pr-opose. Ateii-s vovez, -je. ne cherche.pas de.détours, je dis carrément : « acheter»... — Comment se trouvo-bil en vo-l-rc possession, ce fameux document? interrogea brusquement RIonségur. — Je l’ai volé à M. Faugerolles ! répondit cyniquement Land rien. - Et vous 1e vendez? — Que voivtcz-vous, mon cher monsieur • quand On n'est pas -riche, on n’a pas le droi •d’èt-re dégoûté. . Pierre eut un liochcmcnt de tète équivoque. . Puis, après* une courte hésitation; ü de: manda: " - — Voyons, monlrcz-moi cette pièce à-la.- quelle ; vôus attribuez tant d'importanco ! Avanldc conclure un marché,il est bon d’examiner la-nia-rchandise. ■; Landrieü lit té tour -du bürèaù, s’acco-udq près de Monségur cl étala (fevant lui les précieux papiers, mais sans retirer la main, com-,. me pour être l ujôurs prêt à tes ressaisir. . Le millionnaire remarqua celle alliludè défiante. • v; ■—.N ayez pas peur, allez ! je -ne veux pas vous \-oler ! dît-il avec indifiereiic-e. Justin, sans prendre garde à l'observation, continua:.. — Tenez, iaissez-moi vous mettre au.courant! Voici, d'abord, trois Icllrcs de M“» Riom ségur. — trois lettres authentiques, .ceilc.s-UY — qui.ont servi de modèle au faussaire pour, établir son système de décalque. Vous trou-' vez cnsuile, sur.co papier transparent," les premiers éssai.s dé Iràcc... toutes les lellrcs aé -Talphabct relevées, une- à une, sous deux ou trois formes chacune. Là, maintenant, ce sont des mots reconstitués d-’aorès le urocédé
