T V ^ î ' . • ! î 84’.ANNEE- N° 192 • JOURNAL QUOTIDIEN 30 Pages - 4 F Allemagne : 0,70 DM; Autriche : 5 Sch; 1,75 K; Espagne : 8 pesetas; France ; Grèce : 7 drachmes; Italie ; 120 lires; 0,40 Fl; Portugal : 7 escudos; Suisse ; Yougoslavie : 2,5 dinars. CHEQUES-POSTAUX PUBLICITE : Compte ne 5675 j VENTE « Soir a et « Soir illustré » 14686 ! DONS eux Œuvres du « Soir » 142321 Danemark : 0.50 FF; Pays-Bas ; 0,60 FS; Rosset & C ; » S. A. Les manuscrits non insérés ne sont pas rendus AGENCE ROSS EL» Annonces et PwbKçité LE SOÎR-VentoetAbonnementss R«e H* - 1 000 BRUXELLES PARIS (8“*) î me ePAejwi, 73. Tél. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 — 1000 BRUXELLES REOACTtON:pl.4e Uewem, 21 - 1000 Bruxelles PARIS (8**1 : 73, rut 6*Anjou, 73 LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4. Correspondants dons tontes les grandes capitales „ / ick'k'k Première 4 ) 'k'k' Troisième < -k Quatrième ,1.. )••• Edit, nuit eflll.I • • 00™. éd. nuit \ 0 Matin JEUDI 20 AOUT 1970 LE SOIR .-17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 Petites annonces i<r on téléphonées : ÉDITION • MATIN —^C- TRIBUNE LIBRE Ce titre répond à celui de l’article què publiait ici-même, le 6 de, ce mois, M. Paul-Henri Spaak /« Pourquoi né pas essayer ? » Constatant l’échec du plan gouvernemental de révision constitutionnelle, M. Spaak propose qu’on reprenne l’examen du problème dans un autre cadre, celui du fédéralisme. Cette approche de nos difficultés communautaires aurait, d’après lui, le mérite de poser les questions de façon nouvelle, forçant chacun à les repenser objectivement, personne ne pouvant préjuger que- pareille tentative puisse être couronnée de succès, mais personne non plus ne pouvant prédire qu’elle soit nécessairement vouée à l’échec. Et M. Spaak de conclure qu’il y a des moments où la sagesse politique oblige à faire preuve d’audace. Je voudrais, avant tout, faire remarquer qu’au sein de la commission des 28, les partisans des solutions fédéralistes ont bel et bien défendu celles-ci et ont, partant, discuté la question sous cet angle. L’autonomie culturelle, telle que la prévoit le plan gouvernemental, est de nature fédéraliste. De nombreux participants à la Commission des 28 insistèrent pour que, dans les matières non culturelles, des organes régionaux, composés de mandataires élus, reçoivent la compétence jiormative. C’était bien là une formule fédéraliste. Ils n’ont pas été suivis par la majorité de la Commission. Celle-ci n’a consenti à prévoir qu’un transfert de pouvoirs de nature « réglementaire ». Disons tout de suite que ce qui m’inquiète dans la proposition de M. ^ Paul-Henri Spaak, c’est « l’irréversibilité » de certains processus. Si l’on se décide à rechercher la solution de nos problèmes dans la voie du fédéralisme, c’ést pour arriver à soumettre à ..l’approbation . des Chambres constituantes, avec l’espoir d’y recueillir la majorité requise, cetté'nouvelle formule. Une. fois adoptée, la réforme dçiit être réalisée, et si l’expérience échoue, il n’est plus possible de faire marche arrière. Ce n’est pas pusillanimité de penser que l’audace n’est recommandable que là où l’on est convaincu de foncer dans la bonne direction. Avant de proposer l’essai, il faudrait préalablement démontrer les avantages de l’issue proposée.  Le plan que M. Spaak a développé en décembre dernier suggère la constitution de trois Etats fédérés : la Flandre, la Wallonie et Bruxelles, ce dernier étant plutôt une communauté qu’un Etat. Le Parlement fédéral, dont une Chambre au moins serait composée paritairement de francophones et de néerlandophones, serait élu par six régions, trois au nord et trois au sud, les Bruxellois flamands votant avec Anvers, les Bruxellois francophones avec le Hâinaut. Les Affaires étrangères, la Défense nationale; lés Finances et l’Économie seraient les seules matières réservées à la compétence de l’Etat fédéral, toutes les autres matières étant transférées à celle des trois Etats fédérés. Je ne ; relève pas, pour l’instant, le sort discriminatoire réservé,-.dansce plan, à Bruxelles : l’imprécision de la délimitation géographique de ce troisième Etat, qualifié de communauté; la dispersion de ses électeux-s dans deux collèges électoraux dépendant chacun d’un des deux aùtres Etats fédérés (ce qui paraît au point de vue démocratique pour le moins étrange); la parité imposé^ à son organe exécutif. Marc-Antoine PIERSON, •.. . ^sénateur socialiste. (VOIR ÜA SUITE. EN PAGE 2.) ' LA MISS ET LE « BLANC MOUSSI » La jolie francinc Martin, Miss Belgique, a reçu • un des deux « Blancs Moussis » qui ton! actuellement un. périple destiné à faire savoir que la célèbre confrérie souhaite voir réinstaller en un endroit digne de Stavelot la statue en bronze symbolisant les joies de la Laetare, œuvre qui * sommeille » actuellement dans une cave à la suite des travaux d'un ‘ • / nouveau parking. , ■ Pâlis une déclaration ambiguë Washington reconnaît que l’Egypte a pu violer le cessez - le - feu Les Etats-Unis s’en remettent aux preuves israéliennes ne disposant pas eux-mêmes d’éléments concluants Washington, 19 août (A.F.P.) Les Etats-Unis ont reconnu, mercredi soir, que la République Arabe Unie avait pu violer le statu quo militaire prévu par le plan Rogers en rapprochant des batteries de missiles anti-aériens du canal de Suez lors de l’entrée en vigueur du cessez-le-feu. Voici le texte de la déclaration' lue par M. Robert McCloskey, -}orte- parole du département d’Etat’ ; < Nous sommes parvenus à la conclusion qu’il y a eu un déplacement en avant de missiles sol-air à l’intérieur de la zone ouest du canal de Suez approximativement au moment de l’entrée en vigueur du cessez-le-feu.  » Il existe des preuves que cela s’est poursuivi au-delà du cessez-le- feu bien que nos propres preuves ne soient pas concluantes à ce sujet. » En ce qui .concerne les informations . supplémentaires que le gouvernement israélien a portées à notre attention, au sujet de violations possibles du cessez-le-feu, nous sommes en .train de les examiner et sommes en contact avec les parties en cause par la voie diplomatique.  » Nous ne prévoyons pas maintenant de faire une nouvelle déclaration publique à ce sujet. » Le respect du cessez-le-feu et du .statu quo (militaire) est d’une grande importance pour le succès des efforts de paix en cours.' » Le principal est maintenant de concentrer tous les effqrts sur l’engagement des discussions sous» les auspices de l’ambassadeur Jarring. Les Etats-Unis estiment que ces - entretiens devraient commencer rapidement. » Cette déclaration très ambiguë précise donc que les preuves de ces déplacements de missiles recueillies par les Etats-Unis eux-mêmes ne sont pas concluantes pour la pério de faisant suite à l’entrée en vigueur du cessez-le-feu. Elle admet toutefois qu’il existe c des preuves » qui lui ont été apportées par le gouvernement israélien. Le porte-parole du département d’Etat a précisé que la question sera soulevée à Moscou auprès du gou^ vèrnement' soviétique. M. Robert McCloskey, porte-parole du département d’Etat,.a ajouté à la déclaration officielle les deux commentaires suivants : 1) Les Etats-Unis ne permettront pas que l’équilibre des forces en présence au Proche-Orient soit renversé ; 2) Les Etats-Unis ont déjà signifié à Israël que l’équilibre militaire n’avait pas encore été renversé par les violations dont l’Egypte a pu se rendre coupable. < (VOIR LA SUITE EN PAGE.Xj.x; Groupant les chefs politiques des pays du pacte de Varsovie communiste à Moscou ce jeudi Il s’agirait d’élaborer une politique commune après là signature du traité germano-soviétique credi le. chancelier Willy Brandt àide difficultés restent à surmonter, tout mettre eh œuvre en ,vue de la La principale est l’accroissement des p réunion d’unë conférence au * som-1 ventes russes en France, pour rëta- p rvint _ dhé rvo-xre» dti rttû Â+lûYvfimiA • hlii* Uônnîlihrû avitfô rtav 1ûC Qlltn. % Une réunion au sommet des chefs de parti et d’Etat des pays du pacte de Varsovie se réunira, jeudi, à Moscou, annonce l’agence roumaine «Agerpress». Ce sont les dirigeants des partis communistes et des Etats de . la Bulgarie, de Tchécoslovaquie, de R. D; A., de Pologne, de Roumanie, de Hongrie et d’Union soviétique qui participeront à cette réunion. On déclarait à Moscou, de source communiste, mercredi après midi, que les chefs des P. C. hongrois, est-allemand et tchécoslovaque étaient déjà arrivés à Moscou. L’agence Tass a confirmé cette Information mercredi soir. En outre, à Prague; l’agence C.T.K. a officiellement annoncé qu’une délégation du parti et de l’Etat tchécoslovaques, conduite par M. Gustav Hüsak, premief-.secrétaire du P. C., est partie mardi pour Moscou pour participer à la réunion des .chefs politiques des pays du pacte. de Varsovie. Cette conférence servirait à élaborer la politique future du bloc communiste après les grands événements internationaux survenus récemment, comme la signature de l’accord germano-soviétique et le cessez-le-feu au Proche-Orient. Elle servirait aussi à, discuter du projet de 'conférence pan-européenne sur la sécurité du continent. Le dernier * sommet » communiste s’est, tenu les 3 et 4 décembre derniers. ./D’autre part, il est intéressant de noter ,qu’a ’ Francfort l’opposition /®|l^énherdéinocrate a invité mer- dés pays du Pacte Atlantique. Mission commerciale du Benelux à Moscou Du côté occidental aussi, la signature du traité germano-soviétique provoque des réactions, mais c’est surtout, pour le moment, la perspective de voir l’Allemagne s’adjuger le marché commercial soviétique qui les suscite. Ainsi, le rapprochement entre Bonn et Moscou relance la concurrence des six pays européens sur le marché soviétique, où les Français prétendaient à une place privilégiée depuis « l’ouverture à l’Est ». pratiquée à partir de 1964 par le général de Gaulle et concrétisée par son voyage en U. R. S. S., en juin 1966. .C’est ainsi que les trois pays du Benelux viennent d’annoncer l’envoi à Moscou, dès le mois d’octobre prochain d’une mission économique chargée de négocier un accord commercial avec l’Union soviétique. Les autorités de Moscoù semblent tenir à des accords bilatéraux avec chacun de ces trois pays, mais ont cependant accepté une négociation commune. ' Du'côté français, le chef de l’Etat, M. Georges Pompidou, effectuera pendant ce même mois d’octobre, une visite officielle en U.' R. S. S. et il n’est pas difficile de prévoir- que les problèmes économiques tiendront une large place dans ses entretiens avec les dirigeants moscovites. Qu’acheter aux Russes ? Malgré le renouvellement récent de l’accord commercial franco- soviétique, qui prévoit le doublement des échanges entre les deux pays d’ici à 1975, un ceftain noinbre En page 4 Une fillette périt dans uiî incendie à Gand ★ blir l’équilibré — exigé par les auto- 0 rités de Moscou —- avec les achats 0 de produits et de matériels français. al , v i Le commerce de l’U. R. S. S. avec 0 AIGnG D AnQÔfS Z la France — qui représente moins 0 3 de 20 % du total des échanges fran- 0 çais — a été, en effet, largement 0 déficitaire en 1968 (plus de 3,5 mil- 0 liards de francs belges) et à peine 0 moins en 1969. 0 (A.F.P.-A.P.) 0 i i C (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Un virus a-t-il pollué les eaux de la Maine ? s, / X - • . f. ,jV s A. t- - • \ NUIT D’AOUT UR la route, à minuit, >on en- W tend une rumeur profonde, comme une vague gémis- ■ santé; elle est faite du vent qui vient de la mer, du bruit des forêts agitées et des oiseaux de nuit qui font la chasse. En.vérité, ce que nous, appelons le silence, c’est bien cette voix sourde qui enveloppe la Terre. Au mois d’août, elle prend une ampleur extraordinaire. La nature, même dans la vie nocturne, poursuit son élan, tandis que les premières feuilles mortes jonchent le sol. Il y a déjà un déséquilibre entre cette ultime exaltation des plantes de l’été et l’anéantissement de celles qui, ne pouvant fleurir qu’une saison, retournent à l’humus avec l’espoir des semences. Nous admirons en particulier la vigueur désolée des myosotis; en août, ils se reproduisent pour un printemps chimérique. Bref, nous voici sûr la route, à l’instant où un autre jour commence. Les étoiles-si lointaines offrent peu de lumière à la Terre, mais elles nous invitent à la sagesse et à l’humilité. L’attèlage que nous menons, dans le violent emportement de nos désirs, qu’en restera-t-il au regard de cette immensité remplie de mondes impérissables qui sont autant d’énigmes ? Un chien aboie au loin. Il est attaché à sa chaîne dans une grange. C’est le moment où nous songeons à Biaise Pascal qui a dit, en regardant le Ciel, des choses plus importantes que les paroles du cosmonaute qui a débarqué sur la Lune. C’est aussi l’instant où nous avons l’envie d’entendre une symphonie de Mozart, LANCELOT. T. 38.61.20 — MINERVE S. A. (numéro de téléphone omis dans l’indicateur). Assurances - Epargne, 77 à 80, av. Toison d’Or, 1060 Br. (09) i ALGER SOUTIENT PEKIN La| requête annuelle •: demandant que *la question de la représentation de là Chine à l’O.N.U. soit examinée à l’Assembléé générale a . été déposée lundi au ■ secrétariat de l’Organisation, apprend-on de bonne source. C’est l’Algérie qui a pris l’initiative de recueillir les signatures des pays favorables à l’inscription de la question à l’ordre du jour de l’assemblée. Depuis plusieurs années, l’U-R.S.S. ne s’associe plus à cette requête, bien qu’elle vote toujours en faveur de l’admission de Pékin, L’aide-mémoire qui accompagnera la requête aura, selon les milieux bien informés, un caractère moins polémique que les années précédentes. 11 mettra surtout l’accent sur l’adhésion de la Chine populaire aux principes de règlement pacifique et de non-intervention inscrits dans la Charte des Nations Unies. Du haut x r~ - v - du ciel, comme une mouette... \\\ r v,- ■y ; . ^ ' A" « '"i, H JT %?,*** r-A 5- 3$ t ^Sil * -r*, - * - ' - - ^ «- -<*' i 1# ï s x% ■ , * > s- ^ ïmZ'™ ♦ Hf *$«5, ' ,, , - * * , * -"'Ty'V xt rr: :: v - * T# . ';x . ' ' - "t * * ^ ' K s. i. * ' ' v # WMj^Mt-r-iir^r-vjr - Nous survolons les bassins d'Ostendo et le « Meicatoi », cei élégant bateau devenu un musée ouvert au public, ‘.WWiWWiVAIiW/V lXu.ll (Photo Renfavia. — Exclusivité * Le Soir ».) MAJORATION DE SOLDE Nous avons -annoncé la hausse des soldes des militaires. Les différents taux fixés paraîtront -incessamment au * Moniteur », dans un arrêté royal du 3 août. Ceci constitue la première étape dç réalisation des promesses faites par M,-Segers, ministre de la Défense nationale, éh fin décembre dernier, à l’occasion de l’examen du projet de loi fixant le contingent de l’armée pouf 1970. A ce moment, le ministre avait annoncé que, pendant trois années consécutives, la solde serait augmentée, , chaque année, de .''dix francs par jour pour les miliciens, et d’un montant proportionnel pour les gradés. Le taux minimum pour les miliciens sera de 50 francs. SUCCÈS BELGE A PARIS Jeune formation de musique ancienne, l’ensemble * Musica-Poly- phonica » de Bruxelles s’est fait entendre pour la première fois à Paris, à l’occasion du Festival d’été de Paris. Un public composé de Parisiens et de touristes a rempli en sa totalité la Sainte-Chapelle illuminée où avait lieu le concert. Un accueil des- plus chaleureux a été réservé aux musiciens, six chanteurs et huit instrumentistes, qui interprétèrent une œuvre méconnue, * La Passion selon Saint - Jean »,. d’Alessandro Scarlatti. Le ténor Louis Devis, directeur de l’ensemble, s’est fait surtout applaudir dans le rôle de l’évangéliste.  CASSATION Au cours de la dernière . Marche sur Bruxelles », les vitrines d’un grand magasin avaient été brisées par des projectiles que s’étaient lancés manifestants et contre-manifestants. La direction des grands magasins attaqua en dommages et intérêts la ville de Bruxelles, se basant sur un décret du 10 Vendémiaire, an IV, réglant la police intérieure des communes. En 1969, la Cour d’appel fit droit à cette action, et.la ville se pourvut en Cassation. La Cour suprême n’a cependant pas accueilli ce pourvoi. On aura lu le détail des attendus dans le « Soir » daté mardi 18 août. DEFINIR LONDRES Les émissions en français de la B.B.C. à Londres organisent un concours qui se propose d’inviter au voyage. Il suffit de trouver un bon mot, ou plutôt deux bonnes phrases. En forme de maxime, elles doivent caractériser Londres; en exprimer l’esprit avec humour. Récompense : un guide dé 360 pages sur la capitale britannique contenant de bonnes adresses (pubs, hôtels, etc...) Un de nos compatriotes, M. N. De Vos, de Bruxelles s’est vu couronner par la B.B.C. qui avait aimé la définition suivante : « Londrés est une vénérable dame avec un cœur de teenager .» SCHWEPPES FNDIAN TONIC délicieuse boisson pétillante, le « mixer » idéal avec le gin et toui apéritif amer. (09) HUMOUR ANGLAIS Entre pêcheurs : — Potter avait pris un saumon, ici, l’an dernier. — Un saumon, un saumon... j’étais là et c’était tout au plus une truite qui avait trop de tension. REOUVERTURE EN AOUT... Oui... ce jour, Bernard le spécialiste de la fine cuisine, rouvre son Restaurant Parisien. 93, rue de Namur. <48 POUR LES EMPRUNTS D'AUTOMNE l’Etat majore ses taux ‘d’intérêt d’un quart de pour cent à 8*25-8,50 « Un alignGmGnt sur Igs marchés extérieurs », déclare-t-on au ministère des Finances Les conditions des deux nouveaux emprunts d’Etat, qui seront émis , dans la seconde quinzaine de septembre, telles .que nous les avons publiées dans quelques unes de nos éditions précédentes, sont-officiellement confirmées. Cé' nouvel' appel du Trésor à l'épargne^ s'effeetuërà donc de la manière vivante : un. premier ém- prurit .di.ufié; durée-totale, de: douze ans comportant' une échéance'intermédiaire de remboursement au pair après six ans, l’amortissement du solde à l’échéance finale ■ devant s’effectuer à 103 p.c. Les obligations émises porteront intérêt à 8,25 p.c. durant les six premières années, et .à'8,50 p.c. durant les six dernières: Le second emprunt aura une durée de 13 ans et aucune charnière, ou remboursement en cours de route, n’est, prévue. Il sera assorti d’un taüx d’intérêt facial de 8,50 p.c. Dernier élément qui est.de nature à influencer le rendement effectif offert aux souscripteurs : les prix d’émission. ne sont fixés encore, ni pour l’un ni pour l’autre. Aucune contingence technique, commente-t-on au ministère des Finances, n’impose de déterminer longtemps à l’avance ces prix dé souscription; ils ne -le seront, dès lors, que peu de temps avant l’ouverture même des souscriptions, afin de les adapter aux circonstances qui prévaudront à ce moment sur le .marché des capitaux. Rappelons que l’emprunt du Fonds des Routes, . émis en juin-juillet derniers, l’avait été à 99 p.c. de sa valeur nominale, c’est-à-dire à 990 francs pour 1000 francs de capital souscrit. Controverse sur Tes taux L’augmentation des taux faciaux d’un quart de p.c. prévue pour les prochains emprunts, par rapport aux précédents, a suscité, on le sait, une certaine controverse dans les milieux financiers privés. D’aucuns estimaient que s’il était nécessaire, pour garantir le succès de l’opération, d’améliorer, le rendement offert aux capitaux, sollicités, il eût mieux valu procéder, de manière indirecte/c’est-à-dire en jouant sur le prix de souscription ou sur les primes accordées aux rembourse ments plutôt que sur le taux facial. On •. craint, en effet, de ce côté, qu’une majoration du taux facial ne produise . mauvaise impression au moment où, dans la plupart des secteurs économiques, on espère une prochaine, diminution du loyer de l’argent afin de faciliter le financement devenu .très cher des investissements notamment. Les explications officielles- Dans les . milieux officiels; oiî expliqué .la décision dé passer outre aux réticences manifestées. La légère hausse des taux nominaux pair-apport à ceux qui ont été appliqués depuis octobre 1969, dit-on, procède des considérations suivantes; quand une hausse importante des taux faciaux fut déoidée en octobre 1969, elle eut lieu, en fait, sous la contrainte des conditions qui régissaient le marché international des capitaux. L’influence de' ce marché international et des marchés libres (ou aucune restriction de chapges n’est apportée) qui nous entourent, n’a pas diminué. Il s’est avéré, dit-on au ministère ' des Finances, que des taux inchangés depuis un an nous ont amenés à nouveau à acèuser un léger écart vis-à-vis de l’étranger, même si les rendements effectifs offerts en Belgique s’établissaient en pratique dans les eaux de 8,25 du 8,50 p.c. selon la durée des emprunts.  , Guy DEPAS. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) . Vous trouverez ... ... EN PAGE 6 Le bulletin du temps Les mots croisés / ... EN PAGE 13 Les programmes radio-ty DE L'EAU, DE L'EAU ! C'esi le cri de ces habitants d'une petite bourgade de la Turquie orientale où, depuis plusieurs semaines, sévit Ici sécheresse. Ils ont fait appel à leur gouvernement pour être ravitaillé en eau. / ù ii
