'TT 79* ANNEE —N° 113 • • • ; , JOURNAL QUOTIDIEN 30 Pages - 3 F Allemagne : 0,40 Dm; Autriche : 2,50 Siu Con> go : S F} France : 0,40 FF; Ita^e ; 60 lire*; Pays-Bas : 0,35 Fl; Suisse : 0,40 FS CHEQUES POSTAUX PUBLICITE :. Compte • n« 5675 ROSSSL * C‘* VENTE : Soir et Soir Illustré. ; 14686 Bossel é C u DONS aux Œuvres du Soir : 14232 Rossel & C 1 *' les manuscrits non insérés ne sont pas rendus ■■■' ,/ ' '-*» ■’ ./''s -..ry/zy? "j—.'-v-^l AGCNÇE ROSS EL «..Annonces et Publicité LE SOIR - Vente . et- Abonnements. s BRUXELLES 1 : 112, rue Royale, 112 PÀR|S;<8*): 73, me d’Anjou. Tel. 387-36.16 •>' • .M Y. \ • l i PLACE DE LOUVAIN. 21 - BRUXELLES 1 REDACTION : 21, pî, do Louvain, Bruxelles 1 PARIS ; 73, rue d’Anjou, 73 tS“*> LONDRES : 162a, Queen Victoria S»r. E.C.4 Correspondants dans las grandes capitales / idekk freaùere rj 4 Deuxième i Troisième < 'k u Quatrième JEUDI 13 ■ / i » t j B B B Edit, nuit Bull»/•• Dem. éd', nuit \ • Matin MAI 1965 LE SOIR s 17.74.80 rÙBlIciIE: 17.77.50 ÉDITION Petites annonces,17 xo »»o téléphonées : • MATIN TRIBUNE LIBRE ou aventure H est facile d’exciter les .passions. Les diverses oppositions ont beau jeu d’aiguiser” leurs critiques. Les outrarices. verbalés ou écrites se révèlent, en général, plus'payantes que les jugements raisonnables. L’éxtrénjis- me paraît, à ceux qui rie* rèflé- chissent pas, dynamisme. La mp- dération semble,. , aux mêmes, faiblesse ou impuissance. * ' L’heure de la réflexion a cependant sonné. Il est plus que temps d’apercevoir à quelle issue fatale la passion, l’extrémisme et toutes les outrances qui se déchaînent peuvent nous mener. < Tous lès partis d’opposition placent lé débat électoral sur : lé plan linguistique. Lé, nationalisme. est la seule, dbctrihé invoquée : dès natiôrialismes qui sont aux dimensions de la Flandre ou de la Wallonie. A Bruxelles, mouchoir de poche à l’échelle de l’Europe, front flamand et front wallon se dressent l’un en face de l’autre. . • Soit ! Imaginons l’hypothèse d’une victoire électorale remportée par;ces extrémismes nationalistes, ét pesons les solutions qu’ils sont capables d’apporter aux ' prétendus griefs qu’ils ressassent. Imaginons, en Flandre, un triomphe de la Volksupie, ét, en Wallonie, un raz de marée des diverses listes qui n’ont pour toute doctrine que le natiohalisme et pour tout programme que le fédéralisme! Acceptons aussi l’hypothèse; d’une victoire du P.L.P. qui, én Flandre, critique la . législation, linguistique,,.parce que^préjudir. ciable aux intérêts flamands; qui, eh ' Wallonie, flirte avec ies fédéralistes; qui, à ; Bruxelles, propose aux uns le régime de l’oasis eri aux autres celui de l’égal accueil. .Pour . Bruxelles; notre hypothèse y prévoit ,1’élècr;. tion des Front démocratique des frànco- phpnesi de l’Unité * francophone, de. la .Volksunie, du - Vlaanis Front vjaii-, demolçrâten,' .du Ka- tholiekê f Pqrîi] : .- ; ’ ‘ - ■■- : ' ' : 'v £ ■ -, La - 'nouvelle . ..Chambre doit compter 106 ^élusdesarrondisse- ments ; flarriands, 73 ! députés des arrondissements wallons, 33 représentants dë Bruxelles. Dans notre hypothèse, les extrémistes flamands et wallons formeraient les Uns et les autres le noyau de leur représentation régionale. Le banc de Bruxelles, microcosme de la représentation nationale, opposerait 5 à lin groupe d’élus wallingants un carré, sans doiitè moins nombreux, mais d’autant plus violent, d’élus flamingants. La première conséquence de pareils résultats électoraux serait iriariifestémènt la suivante : les noyaux nationalistes polariseraient lés représentations régionales.; Je veux dire par là que sur les bancs flamands r les élus non extrémistes sociaux - chrétiens, : socialistes, et même, . libéraux. subiraient Finflüeriçe 'de la victoire dès éléments nationalisa tes de leur Région. : Ceux parmi eux que l’idéplogie: nationaliste avait impressionnés, diront_ je savais bien que j’avais raison, que .c’est - à tort que, : par. ■ disci^ pline de parti;-j’ai défendu; lés solutions de;‘compromis ! préparées’ ; par le gouvernement. L’électeur m’a désavoué; puisque la Flandre a voté Volksunië. Suir les bârics wallons : 'Socialistes, sociaux-chrétiens et libéraux seraient pareillement influencés. Ceux- parmi eux que les thèses- fédéralistes; avaient séduits tiendront un .langage analogue : j’ai eu tort de-me rallier à; des solùtions modérées. L’électeur, rn’a désavoué,' puis* que la Wallonie s’est prononcée en-faveur du.fédéralisme. Marc-Antoine PIÉRSON. ' (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) Inauguration dans là haute côîffurë C'est d'une manière fort originale qu'un coiiteiir parisien à inaugure ses nouveaux salons. La.chanteuse .France Gall a, en effet, coupé avec laide d'un gracieux.mannequin, une tresse de trois mètres qui tenait lieu de ruban inaugural. LA CAMPAGNE ELECTORALE en pays commandos flamingants en uniforme n’hésitent pas à recourir aux méthodes de «persuasion» du nazisme '■. -y Anvers,' 12 mai.. /Quoique-à Anvers comme dans 'les -autres - coins du. ...pays ..Lon assiste à une campagne électorale jilus' .on;,;moins f-càlnié, ; on? ;yy constate cependant .qu’une atmosphère ''.;dé malaise, ''voire ' de terreur/ y ' est créée ces‘ jèurs 1 dërhîcrs pâ^/la « Volksunie ». ■. T- Noii seulëhiéhiv cottilifé ;çèlarâ;sou tes; affiches des adversaires qui- sont; Chaque- joui/ rt^Ouvertes par/celles d’autres partis, mais ^encore;; les propagandistes de la ^Volksunie » couvrent de -leurs slogans»les cabiî ries - publiques * - du téléphoné, .y les poteaux. indicateurs, voiré des bâtif ments publics. Ils. ne tiennent nullement, compte de; l’appel lancé,: il y a quelques jours, par M. Declerck* gouverneur de la province d’Anvers, demandant à chaquè parti d’encourager leurs propagandistes a faire une campagne digne. La leçon qu’ont reçue quelques « durs » de la « Volksunie » — pour la plupart des membres du fameux Militanten Orde ». dissous il y a quelque temps et’ qui ont -été condamnés, par le tribunal correctionnel d’Anvers: à plusieurs; mois de prison avec sursis pour: détérioration et dégradation’ de, biens publies, n’aura servi ; à rien. : Il y â plus; : la « Volksunie ». fait- régner une véritable terreur, comrpe on le verra par la suite. Cè n’est pas par groupes de cinq ou dix -propagandistes qu’ils s’en vont, le. soit tombé, placarder leurs affiches, mais- ce sont de véritables: bandes, de commandos d’une centaine d’individus, qui parcourent lés .mes, interdisant la circulation ou empêchant les, piétons de passer, tandis que , les ,col- lèûrs d’àffiçhes sOnt à ' l’œuvré, L’autre soir, à Wjlryck, un ' couplé qui.,s’apprêtait à quitter sa maison se vit refoule dans;' l’immeuble par trois énergumènes de la « Volks- unie » qui menaçaient dé mettre léur’démëureià sac s’ijs .x^qièlitrrSpr.- tiriJ4V,éntvqiif‘ , \le^/àffichqriijS- aient fini ’lêûr travail..' Devantl’attitude 'fft'ëhê%ante l 'ciës“«.“.troUîj'es~(9ë'*fcKb'é » de-ï:la ? ;«. Volksunie j », ils durent s’incliner. ’ ' ' iJ ; Mais il'né' s'agit pas la 1 d’un fait du., pays . flamand.:. A; Tongres,, un groupej avait forcé r ies , portes. d’uR- meeting .socialiste’ d’où il dut êtré expulsé « manu militari » , dès que! les 1 ènerguinènes.' cominéncèrent lë.iir chahut; A Willebrbéck! ils ont mal;- mënè un agërit de'policeiqui avait rappelé à l’ordre des propagandistes à l’œuvre. / .■* '"‘'V.- : . '■ ^ v 1 y / > ' " Rogèr-J. BONNEL. v , (VOIR LA SUITE ÈN PÂGE^3 )‘ ' '\?L- ;, ■ AYANT ÉVITÉ LES CONFRONTATIONS ORAGEUSES i i 1 Le difpositif de .défense dé l'Alliance sera maintenu aussi longtemps que-,subsistera le risque d'üne agresion directe ou indirecte .. ! ' (DE NOS SERVICES LONDONIENS) - - : "* -Londres,-: 12' mai. iLa conjerence de VO.T.A.N .s'est terminée plus tôt et somme -toute mieux que vrevu. D’abord et surtout sur le plan, de l’afnbiànce, où léblouissant soleil', de Londres semble avoir contribué a. faire fondre quelque peu les antagonismes- Un passage du » ’ communiqué>• ; final ‘ en prend acte en constatant:-avec une certaine ironie que les Etats membres sont résoliis à « maintenir ’la meilleure . iiarmonie possible entre leurs politiques:* • : - ■ Y ' Le résultat' le plus concret de cette cordialité de surface ; a été atteint dans lé domaine des relations greco-turquesi.Pour la première fois; en effet, depuis- longtemps /des contacts ànt été repris entre ; les mihistres des Affaires- étrangères grec et turc. ' ! ' y : ; Y _ Lè ministre turc des Affairés étrangères, - M. liik — qui représenta àv.trëfàisl son pays' à-Bruxelles — a cbristàië- que ^la reprise du dialogue Sur 'Chypre:avec sort collègue grec constituait un élément prometteur,■ ; - • 1 1 : : -?M;; i^i/c ; espère o qu’une > formule [à*accord pourrait être trouvée;'sinon 'ajt-ii dit;-H’Alliânce-.iest là pour, essayer de nous départager. - Cette position n’est pas — on : le sait -r celle dé la délégation grecque. qui; estime, toujours, que le différend est-du ressort des ; Nations Unies plu-, tôt. que dé:l’Q:T.A.N/. . : y '•yMais chacun s’accorde à constater- qu'à ce qui importe '; c’est que le ; dia- llçgue ait 'été- repris et ; que les inter- ■.Ibcuieurs ' s’ef forcent loyalement . de ^dépouiller, le [problème de son. con- temi passionnel.: : y , . . vEnsuiiehj.mais cela: on le savait depuis lundi[ soir, ries trois- grands oceidentuiix sont arrivés à un,accord sur. VAllèni-agpe. Et ils .ont: publié enriaunexe • <f.u communiqué.-..leur déclarqtiqji.:/r ç&ipniunei dont; ; nous :dvôns déjà . commenté ïë passage y.'. VP^’jipniTnuniqué contient encore f■; , f r . d’autres, sujets de satisfaction. M. Spaafc. se .réjouira sans doute de constater que la conférence ,a. forr mule le . vce'u,.qu’une solution, soit rapidement-: trouvéé: aux difficultés rencontrées par VO. N. U., pour que l’organisation mondiale puisse jouer le rôle -qui , lui. incombe, dans la sauvegarde de la paix 'et de la secupté internationqlës, , ; Le ; passage sur--là : situationau Sud-Est asiatique et en République dominicaine.constitue un-chef-d’œuvre .de compromis. On .q rnentionné dans le même paragraphe. l'avenir de certains pays d’Afrique■ et celui dé .là; Malaisie, ■ ceci évidemment à ïâi.’demànàé de la Grande-Bretagne. La conférence a constaté; que dans [ces régions' de sérieuses menaces Ont- surgi :contre ta .sécurité . et la paix.;,■ internationales,., et ^elle q réaffirmé .* le droit -dé tpÙs . lës , 'peuplés-;dè vivre. .en pàix ; s6us ; des l I I pas’ cèrtainèmëht ni'. les p 1 /"i » s, ni la} France, et pour p> f icffif» nQ rressistës de - Lancaster % V/*HvllUC gouvernements de leur-libre choix ». C’est là une formulation qui n’em- p- barrasse pas- ^ Etats-Unis, ni les congressistes de’- Lünçàster p ' House, c’est sans douté l’essentiel. p « Par •aiÙettrs,Me8'; : i ; iiini^t7 i è^';sè‘-féli- î 0 citent le plus sêtiëuèémerit dù mon- p de « dés progrès dé la consultation p politique àiysein dé l’Alliance »; Ils M: prennent acte avec satisfaction que p là pjarticipàtibn ’dé^ ministres et dé p hauts fpûèiidnnmrèsf 'v.ènùs dés càpi- 0 hnn*' Ÿàii'riîrtMe nrHiilrtirriè ’ rfî/ » Le budget pour l'Europe Anvers Une rapide liaison avec Tilbury Liège Le problème des autoroutes Tête de pont aérienne du continent devenue 0 , ^ que lé conseil .permanent a p de P conseil permanent plus . fréquente. Ils. meiit entrepris : l’examen était notent de: l’état- ,----- . ; gî yAlliance dont il avait été chargé p lors de la décembre: 0' reunion V*'; Vi-- 1 'f' de Paris en . ; .Francis UNWIN (VOIRLÀ SUITE ÈN PAGÈ 3.) %. r Gand Un camion-citerne démolit une maison LUNE fàriÿin smétiiqué « en douceur » : : J1 est irihâbitiiél que lés Soviéti- atteindre céyhércredi, vers 20 h .15, quës armoheent- à : l’avance - lés per- heure de Brüxellës.Vla région de là ' -■■■ inrier; dès; Nueès^^';où.Xéllë,ydeyait' se; poser ën douceur-' y- formances ; assignées a un engin spatial. De telles" expériences ne sont normalement annOncéesy ; à ^Mbscou. qu’une fois qu’elles ont-réussi:' . Pourtant, ; .difnànché déjà, oii ’ap-’ 'prënait. 'de. Moscou,.que ■ l'Union so- viétiqùè'avait lancé unè. station àu- tomàtique, ,« Lunik : V - » y en ^ dir.ee- tiori .de ■ laf.Lune -e^iquielle,. devait 1 'Y-y' - • ' - -'iL-.s -ri-?- / SOUVENIRS DE MAI Qui donc échappe au vertige de mai ? Cette saison à la fois douce et: intensei nous ; l’avons attendue avec une grande impatience. Elle, est lâj à 'portée dé nôtre visage, comme une figure de .mode; habillée de rose, et de blanc, toute parfumée de terre mouillée et de, grappes en fleurs. Et nous .voici soudainement lourd de trop de trésors révélés, comme si, toujours, la joie était d’attendre et non point de saisir., . y Le iront dans les pommiers, nous soihmes comme‘ le voyageur, 'qui. a soif et qui ne trouve' qu’-'-n peu de rosee. Man quoi !. le printemps, ‘ne désaltéré .pas; il emplit d’un vertige et reveille dans la mémoire, tout ce qui lui ressembla au temps de notre jeunesse au point que nous‘ne savons plus.sz, dans notre verger, dansaient, jadis, les' pùmmiers ou' les jeunes filles. Elles-s’appelaient Sylvie, Advienne et Aurélie comme les héroïnes de Gê- ard de Nerval:’ ,« C’était encore un-enfant saur vage, ses pieds étaient.mis,- sa peau LE DIADEME DES 1965 Une ptemièra réunion des débutantes qui participeront au bal du 10 novembre prochain, au pàlais des Beaux-Arts, s'est tenue, mardi soir, dans la salle des fêtes du « Soir ».-On voit ci-dessus, -une des gracieuses débutantes, M"* Véronique d'Oulfremont, essayant le nouveau diadèm é imposé, en présence de quelques charmantes compagnes hülée, malgré son chapeau de paille, dont le large ruban flottait: pêle- mêle avec ses tresses de cheveux noirs. ; »: t.Cette, image du poète nous fascinait. Ét : encore la vision du « château où së trouvaient des tau-: tiers plantes dans de, grands" vases de faïence pevrits'ewcamaieu *}• - Comment ne pas croire que nos lieux -préférés'sont enrichis par toutes les présences qui nous. enchantèrent? - Certaines -hantent -notre imagination comme les oiseaux qui passent, mais /qui ne se-posent pas sur la pierre de notre fenêtre. L’essentiel n’èst-il pas d’avoir : cru: les retenir ? ’ LANCELOT. DU - MAITRANK ,* POUR,LE ROI Une délégation de la ville d’Arlon composée de . MM. Simon, 'bourgmestre, Lambert, Giot, et Thomas, membres de la Confrérie- du.- « *Mai- trank », a ete reçue mercredi,.-en fin de matinée, au palais? de''Bruxelles, ou elle a, remis à 1 3’xntention du Roi des flacons. de .* -maitrank -.» disposes;sur un porte-boufeilles en fer forge exécuté par les éleves de l’Ecole technique de la ville d’Arlon DEPUIS TOUJOURS la- femme elegantej rêve de se-vêtir dé soie. Choix incomparable chez Verleysen-Nyssens, 136, rue Royale: 57 Marché-aux-Poulets.;• v 364340 - M, COOREMANS ET L’ANGLAIS f'> Accueillant avec beaucoup de gentillesse les anciens soldats dés cinq continents qui visitent les pays de Benelux..sous, le _ patronage de.-.la Fédération' mondiale ' des > anciens combattants, M." Lucien. Cboremàns écouta attentivement le représentant de la F. M. A. C. qui’ le remerciait et exposait ' les 'espérances ? de • . la Fédération' quant à' la ! pàix • mondiale. Non moins attentivement,’ le bourgmestre,de Bruxelles écouta la traduction française dé l’allocution. Puis,’ - quand tout ; fut-' fini;-* il- eut d’aimables parolés pour ses hôtes et il les dit..!, en anglaise Ce qui eut lé don dé dérider tout le monde... PAS DE COMPROMIS en charbon. Une seule qualité la meilleure. ’ Les prix les , plus bas. G. Devis & Fils, la plus ancienne et la plus importante ; firme du paya Tél. 21.00.90 <20 lignes). 326826 y'y:;;ly?ïy'-''y;y(6E •Le' château de Steenokèrzeel à été'acquis .par l’Etat én vue d’y éta-; blir<;ün ;ç:ëntrë'd’étude et de^confé- rencés' dàns le cadre de l’éducation •ulaire d’expression néerlandaise: 2ë"centre entrera prochainëmèht en activifé. ; ; ‘'".’T" • '"'• 'y!-";'-y • ■ ATTENTION La remise à neuf de Vos rideaux et tentures est une spécialité.: Toby vous assure, un nettoyage impeccable dans les délais les plus rapides. Tél. 48.65.00. y ■■ ' ' - ! i y y . 362454 LES MUSÉES EN PROVINCE Les: subventions accordées par l’Etat, aux musées de province, ont été majoréés de façon sensible. Cette augmentation de crédits tend à permettre l’engagement de collaborateurs artistiques .et. techniques. C’est notamment le cas pour le musée dê Màriemonf (qui est un musée de - l’Etat), où trois attachés • permanents ont été engagés/ > ' v Ces mesures visent à faire de cés institutions, dès' centres importants d’éducation et d’information artisti- '■ues dans les principaux chéfs-lieiix u pays. 1 PANTALONS DU SOIR Leur vogue se maintient et l’on a pu voir a Londres cette création pour le soir, en soie, avec manchés de chiffon. ' (Téléphoto.) POUR - BIEN v DORMIR et se reveillèr én pleine forme, il suffit de prendre un ou deux com? primes Noxybel 1 heure" avant le coucher - Toutes pharmacies, 395161 LISTE DES FOURONS Comme on le sàit, l’Association dé defense des -six'communes r dés ;Fou- rons'a' déposé; dans l’arrondissement Tongres-Maeseyk, des listes pour la Chàmbre. etla province, sous, la dénomination « Droit et Liberté ». Par un 'document officiel, éma- nant'.de la Justice de Paix de Ton- grek'T Associa tion en question viërit d'apprëndre que sa liste s’est vu octroyer le numéro huit. ; ôri si' l’on consulte les listes tout aussi officielles du ministère de l’In- té£iëür£ là . liste - des Toürons ; porte non : seulement le numéro six, : mais rappèllation c Retouryà Liège ». Mèrcredi; en fin de matinée, on a appris iqûé la‘.liste officielle était fautivë et' que le bon.(numéro était Ie:v hùii; ' Mais ! dans ' l’incertitude, r^sâàéiàtiph' - des Fourons avait per- djr-ùne ^ semaine pour sa campagne éjéctàralè. ; y’-'. ■ LaV différence d’appellation pourrait, de son côté, aggraver, le malentendu. Décidément, les Fourons n’ont pas de’ chanèéV EN 3 MOIS. 5.000 CLIENTES adoptent Tip-Top, et s’en déclarent enchantées. Nouvelle - formule de blanchisserie Le Pingouin//Téléphone : 26.03.86. 364226 LA MUSIQUE La Chapelle musicale dispose d’une subvention annuelle d’un million cinq cént mille francs,* et cent';.mille francs sont octroyés, au concours Reine Elisabeth. /, 1 LaV question est posée d'augmenter les crédits, en raison des : services'.éminents que cëtté institution privée rend à renseignement musical. • ' ’ 'y.Mércrèdi/à là. soirée, tpiis, lès te.lë- r scriptëurs.ahiioncèrèhtyd’abbrd Vun Ib^n.ëtujyp'ü.hlié-pai' lyôBsérvà'tpiré, dé; VOIRIES. A IXELLES A de .nombreuses reprises, nous nous sommes.faù.l'ëçhô dès doléances-dé lecteurs se plaignant de l’éiai-. de certaines .voies publiques d’Ixèiies. • ét. • spécialement: de la chaussée du. même .nom, ainsi que de Tentiee de la porte de Namuiv . .-A. cevsujet,-..M.. Charles' Janssens. boui^mestre.> de > la commune, a envoyé ! une lettre aux .riverains de voies publiques appartenant à la grande voirie. U-y est notamment écrit : « Vous résidez a front d’une artère dont l’état du revêtement de la voie carrossable laisse fortement, à désirer. Cette. situation nous a/été signalée a de multiples reprises., tant par les riverains que par. les automobilistes. Malheureusement, cette artère est classée en grande voirie ; et est, par" conséquent, gérée et entretenue par l’Etat ». PLUSIEURS ANNÉES Et la circulaire précisé, qu’îxelles n’a pas manque^ depuis plusieurs années, de signaler a de multiples reprises, aux services compétents du ministère des Travaux publics, cette situation lamentable, ainsi que le trouble et les dangers qui en découlent. . ' / * .'! Toutes les démarches sont restées vaines; .en . dépit; deydiverses promesses d’entamer, la remise en état ou la modernisation/du ;revêter ; ment- incriminé. En. attirant l’atten-! tion des : destinataires de cette V missive. la commune d’Ixelles précise que les dispositions;.légales> interdir sent à l’administràtion dé se .substituer à l’Etat *; pour v exécuter. ; le - travail nécessaire, et.qù’il sérait d’autre part illogiqué'de faire supporter aux seuls citoyens d’Ixelles les - charges ; financières incombant à 1 l’Etat.y ’ ; ; f , Et la . lettré’, se, terminé., en^spjiliT ' gnant la/ carencé, dés ; pouvoirs' !‘sÙt } périeurs; radministratïoh/'cqmmû: j naie d’Ixelles dégage .toutes r.espon- ! sabilités dans « cette àffaire, De plus, elle; signale ; que. toutes; réclamations au?'sujet de f l’étatède i la chaussée doivent êtré odirècte-; ment adressées au ministre des Tra-. vaux publics. : ’ î ' : ■ ; ■ , D’UNE PIERRE DEUX .COUPS EÜssayer uhe voiture' BMW et visi-j ter • les ? noùvellesr installations; Moorkens à Bruxelles’ : 123, : ch. de 5 Charleroi et 20/ rue de l’Abbaye;=(35 ; HUMOUR ANGLAIS j Une jeune femme' au volant d’une ' voiture, brûle*'lin’ fèù rougé sous lé ; nez dé l’agent . stupéfait. Coup de sifflet* Elle s’arrête- L’agent së pré- cipite t le; çârnét: à ; la main, pour lui dresser contravention. ' * y ; ' i Avec le. plus graçieux des sou-l rires, la jeune.: femme Jui dit. sans? plus attendre : y,•: ; ; t ; : / — J’âvouë', monsieur d’agent! qûe ; je n’ai pas fait âttentioh àu feu rouge, ; Figuréz-voûs que je;parlais ,à mon: amiéj èt ijué jejui/disais justement :i * Pàs'.’ihàl; ce jeune/agent, tù ne! trouves pas??» "’.y';! V ' ■" ' ’ ' ' " ‘ ; ’ ' Î LA PLUS GRANDE COURSE...' .. du monde est’cousine dé la plus! sportive des Pôhtiâc/là 7 « ’Lë Mans * ! j Coupé ou cabriolet avec, 'aii chbix/ moteur 6 cyl. ou ’V8 de 253 CV.; Demandez-en l’essai aux Efs Mabille, 550. chaussée de Gand. ' ' 363557 ■xëlleà/ •' ! - ./y',/' • ; Iirihiédiatemént apr^sry Tàgëncè Tass ’y annonçait . officiellëmènt, . à Moscoii, qiie « LtfhiK/vy - » . s’était; ; « ; posé »; : â ' 20 h, dans là ■ région de la, nieï dès ; Nuées., L’àgençë * precif. sait ’ uniquement, à cë moment-là,, iqu’en arri vant r sur la ' Lune, ; la !stà- fiôn'.autùniatiqué âyàit rëcûéilli une masse d’iiifôrmatio'ns;. nécessaires à la , mise au point -future dû système d^àlunisssage en douceur. ‘En fait, ;» Luhik V », qui dèvait être le prémier.. laboratoire spatial, à se : poser èrt douceur sur la luné, semblé s’être écrasé sur la surface lunaire. On pouvait supposer cè demi-échëc des savants soviétiques à la lecture même du* communiqué de l’agénee Tass; puisque cèlle-ci ne faisait nullement état d’une réussite dè? l’expérience. Un observateur-occidental a même interprété le passage du communiqué de Tass où il est question d’élâbbràtioh d’iin système ultérieur d’àliiriissage-èn douceür, comme l’in- dicàtion que les savants soviétiques connàissent l’origirié de la défaillance et espèrent pouvoir y remédier à l’avenir; . . Précisons que ce n’est que dans un, an que Iles Etats-Unis comptent faire alunir en douceur un engin scientifique. -■ ' ’* ‘ ‘ “*, *. . * . Rétrofusées défectueuses ? Mercredi et les jours précédents, les savants du - mondé entier émettaient l’opinion que « Lunik V » utiliserait des rétrofusées pour freiner sa vitesse / progressivement jusqu’au contact en douceur avec la Lune. ’ Actuellement, on, présume que, mercredi! les rétrofusées de l’engin cosmique soviétique n’auront pas fonctionné. C’est ! d b moins l’opinion qu’a ëmise ; ;Sir; Bernard .Lôvell, directeur de'. l’Observatoire. britanni* que de. Jodrell Bank, pèü aprs avoir constaté que ’l’émissioii radie .de la f usée sbyiétiquë, lin',« signal clair, ét fort ressemblant à la mélopée d’un charmeur dé serpent. »! ‘dit-il, avait cessé. Mais Sir Lovell insistai' cependant : - « Ce. h’est qu’une supposition... » 1 ’: . Notons cependant qu’aucun changement dans lcs signaux n’âyait; Üi- ; diqué que les rétrofusées avaient; été : mise ; à feu, : ce : qui . pourrait/ justifier, l’hypothèse, - .du : directeur * du - ’labo*., vatoire» britannique.. y / y Les. objectifs visés rîY;;» ■ y . ; Là iprogression i de « r Lünik . V * vers la Lune s’est doroulée normale-. Luiie. Ùrië cbrrëqtiôri 'dé sË ?trajéc-r foire avàit éfé décidée- et ? opérée' : régülièreméht.' •/.///.; . ’Si « Lunik ; ». avait réussi à/se ^ poser en douceur sur: la surface dù T satellite de la Tërire/cela aurait représenté* deux étapes importantes dans’ la cbnqüètè, dé ; l’espacé : * . y ! 1 ; 1) L’engin aüi'ait pu, de la. surface dé là Lune, retransmettre par ‘râdiby vers la Terre, dés rénseigriëmërits d ? iin ; type qu’il - à ; été/impossible d’obtenir des photos. prisés * par' : dès càbiriës spatiales qui - së sont / écrasées précédemment sur le sol. lunaire: y' : "’- -■/ ' y ■''!/- •:/• 2) Il aurait dèterrtiiné si, dans l’étàt ' actuel dé -la ' technologie spatiale, un homme.peut alunir... :, _ ; Précisons encore — sans cependant vouloir ; diminuer-, là ; valeur- de l'exploit dés Soviëtiques : -r’ qùTl est plus facile de faire alunir un engin j en - douceur que. de le ramener sur la Terré :. . -, : D’une part, en effet, la pesanteur lunaire est plus faible que la pesanteur terrestre et nécessite moins de puissance pour les rétrofusées, d’aù-. tré part, la Luné n’ayant pas d’âtmo- sphèré, les problèmes posés par/la' chaleur consécutive à la friction avec l’âir se trouvent éliminés.;: UNE AMIE DES BETES 500.000 F Y;./';*.) :■! ;/.i■■'.i;-. ' \ de prix en espèces Nous publions en p. 6 le bon dë participation ATTENTION ! y y ; Sous peine de nullité, les réponses doivent être déposées dans notre boîte-aux lettres avant'le mercredi 19 mai 965. Toutefois. les envois'confiés-à la poste-jus— 1 qu’au ‘18 mai; * à ' minuit; seront ‘ acceptés. Dans- ce- cas, le cachet •dé. la-poste fera? foi; - 'SI ’ vous remplissez plusieurs bons' de -plaftlcipati'on, chacun ' "àe 'cçux-cl devra se trouver dans une enveloppe, séparée sur laquelle devra figurer, au dos, dans le i coin supérieur, droit,} le chiffre de la réponse à là pre- miière question. II,vous esf loisible* dè grouper’ routes‘ cés enve- ' yloppes en. un seul, envoi. ' 1 Lady Lee, vedette de la -■ chanson anglaise et grande amie des bêtes, est : , membre active de la Société proteo . ; trice des animauxi La voici entourée, • dans son jardin, de quelques-uns de ‘ * ses préférés, notamment _une . iourte- ; ; relie, un chien Danois, deux chihua- ; huas, une tortue - et ; un ; perroquet. Voir pages 16 et 17 3U8024
