I.totl m ÎM_ i’«n I SÎ0SS.4 IS »irl I frisai dotu Sfr» fcUj Il «'ANNÉE SàmadiH^çe^MMITS^TWJaiBÎ' wm TIRAGE QUOTIDIEN 100,000 EXEMPLAIRES ffi*foiboéa gratuitement dans toute tomératlon. bruxelloise et iee principaux etablissements en province personnes liafctlanv U province recevront )e journal avec ses suppléments contre (r, 2.00 per trimestre, tr. 4.00 par semestre et fr, 8.00 ûr an. Hollande et Crand-Pachê t6 tr, par an. Pays de l’Union postale 24 fr, par an. Qn peur t'abonner à tous Us bureau» de peste et au» facteurs ot tournée. OBSERVATOIRE ROYAL JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN , a üécembva à jcMt (Température 8,8 Maximum da ta veilla If.t Maximum delà nuit b«l i »‘i3«e depuis hier ?,1 baromètre •a-ï.ü 1 a sse depuis hier ItumiilnéttOO = humidité absutuej sr, •Vent •lo-.mnant SO ffûaatitéJViu tombés la veille K.8 Soleil,lever,F h >•) -^-Coucher. 4 h. i Lune — a I. — àt.dïs ! oassavàîtoas .Dépression s’eit.iyne. St'Danma Lea annonces, réclames, faùs-divèra, nécrologies, etc,, sont reçus à rAGBSnJCîlS 1*0®@SEti 42, RUE »B LA MaDBI.KIKH, 42 dans ea succursale, 2, rue dm l'Enseiqnkmknt et dans tous ses dépôts de Bruxelles, de province et de l'étranger - - A mWISTRA TIQN: 42> RUE D’ISABHLLE REDACTION: 46, RUE D’ISABELLE LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NB SONT PAS RKNDUS —MWPBPWPE—■, .. .s PRIX DES INSERTIONS ssàl ■ Petites annonces (l à 3 ligues) fr. 1.00 La petite ligne 0.40 Faits-divers corps, la ligna . » 4.00 Faits-divers fin . . » . • • 3.00 Réparations judiciaires,laligae,fr.3.00 Sport,carnet delà mode,etc. -2.50 Nécrologies, la ligno ...» 2.00 Réclames avant lesspectaeîes * 1.50 ■ff»Tfp«««gaainicwMKJ»w»W3parinTf|'ffïïf*»asm>ra«fia«^ I0TBE supplément de demain f - SOMMAIRE: ■ filière bontcillo Cuàrlrs Folkt. Chronique parisienne î ;Làlutte pour la via 7 L’iijne dans la glaco • |îoilie(çns : î ij supplice aune tftêi'c : ■■■Xt$nW un jeune homme ' penttre Ernest Daudkt. François de Njon. Edouard Delrit. Octave Feuillet. mmmmmomm* >mpos« une a vabe i soûfj _7lif A r.FcsaJ 4tyf Jûâîtôq l.t'iel idefied :S*P#«' hai«i isoImi 0'!s SUj «.«J Û aoherj rt, b| eymj NU lal.lîA veaifïl reveod-i [Ihtfitt, MU vet 107, lt« ». t. uvinst ;M M US FEAES-FILMES . Àmosanto épilhète, appliquée depuis avant- pgr à uno nouvellejcatégorie de transfuges : les francs-fileurs, ce sont les Belge?, appariant au: arts et à la littérature, qui font, .irac fracas, leurs malles pour Paris et qui; | >: Mns,esprit de retour, emportant avec eux les .jçfi-d’œnvro do toutes sortes auxquels leurs ! Compatriotes ne so sont pas montrés sujlkam- ' - ttêot sôjisibles, vont so faire encenser au delà -irt frontières. C’est l’hiver, ils prennent bien ; Jeûr temps, la bonne saison pour le bagout, : fomnio l'automne est la saison par excellcnco pour la mélancolie. L’hiver, il y a les papo- [agea littéraires des brasseries et des salons -. •il y aura, autour du front des jeunes exilés, |ï)aüréOlô qui doit inévitablement aécompaguet; - dès artistes do tant do talent qu’ils n’ont pu g ter dans leur petite patrie ! Ab ! vraiment 1 neuf provinces sont insuffisantes pour la ,'jloirç i)e nos littérateurs do vingt-cinq ans, !Ifortis• tout achevés," eommo Miaervo, de la ■divine cuisse do Jupiter. Ils vont faire des :joemessur une terre où on les admirera, Avec to U? zèle; car, jo vous demande quel plaisir ( u j a dans un pays comme lo nôtre, ou ïes l'gens restent de sang-froid devant les chefs» .è’œnvre, comme deB âpcijg .40a, b'ien'.dès $iéqiÊ ; Lçiji en auraient jusqûq- par dessùs -là tètp 1 ‘'VxQôî sait,'après tout, êi jeifie" vleiis’qraut-^ii'B- ’yis de rencontrer, incidôBiment, la raison do Lteas les dépits dont se plaignent les artistes. I J)4ris une nation si talentueuse que la nôtre, ■•'où i'art court les rues, nous ne nous étonnons jjtt* ^Rituellement, il faut aller à l’étranger . pour se faire admirer. Le? francs-fileurs s.'en vent danser sur la corde chez les barbares I l'jjiin chez nous il n’y a plus d’émervèillement li jotir ce petit exercice, nous dansons tous/ plus j çgipoins, sur la corde, en jouant de la lyre, j'^sçrveiller des Anglais, dès Allemands, des ^tisses, même des Français, cola n’a rien qui f ;l4:*oll tout à fait ordinaire, mais je n’ai pas ti 1 ce moment à la mémoire lo nom d’un qui ait jamqi?. étonné lçs Belges 1 Si TOUS entendez un Belge dire : « C’est étonnant !» ttyM persuadé qu’il lo dit par politesse, mais jqe son cœur n’a pas, d’un millième de Je^ndc, précipité sa palpitation ; pour un Belge il n'y a rien d’extraordinaire, ni de pro- fjjifiux, ni de pyramidal. (juand on a, dé, l’êphèbo, la tendre peau à la louange, dans ces conditions il feàl bien s’expatrier, La louange est pour la ' ytio ce que le p3in est pour l’estomac; honnies Ü^pUes villes peu complimenteuses, si désha- r ■, I ,1 I IIHIIMI ».|l|,li ),<l II Mil r |.,- | i. | ||qj ■ ; nuatKON bu Soir du 11 décembre 1897 . 17 XÆî " ■ ■■ POfDN »eM,4 l 10MJ )>alreP I? • 9* tu . IM*. imtAtj jo«| ( >w>s IW, laso tosstfij |î.*. ; .Tr t Peu, je le vois, vous n'admettez point •f)» j’#ie pu faire impression sur lui. . Franchement, non. ' Parce que ? l/fMon Dieu, parce que, si voua le cpnnaiS” — r ^ Je le connais. *rt Mal. ■ Qu’arriyeraitdl si je le connaissais hiÉflt J |ï,T V°us sauriez que sa femme, pour lui, |fjfll ! a loi et les prophètes. K Victoire l’enveloppa d’un regard où luisaient l-f* Surpriso et le'dédain : [ YT ^ 0ub ôtes encore jeune, Monsieur. Tous iFwhorames en sont là. Si vous l’affirmez ! liL? 5*° T 1 * lo* empêche pas de tromper l'Wf* femmes. ~4f, Rolland fait exception. . . 5? Ç onîl uo s’il était on marbre. lVM/ e wdo la discussion entraînait un peu II*!?, w. pudique mademoisello Aubignac, Ce L Jii preuve que l'on a tort de vouloir trop mwer. » t.'" «l'gnoro comme il est, riposta l#” 1 o°u[e de chair et d’os, comnv «ut» lojîle, 5 Etienne. ,, s . , ^v. wm, comme vous et T 01 > mais ce que j’affirme, c’est qu’il suffit do ■4*^- Vu .^ a , us son iulérieur pour sp former l.r® . “1'° idée très différento do celle qui me I- ôtre la vôtre. Je vous assure, Madeinoi- buuées de la médiocrité que d’avoir du talent n’y soit que seulement ordinaire. Que nos compatriotes s'en aillent émerveiller les Parisiens, nous n'y voyons pas do mal ; que les Parisiens leur fassent l'aimable accueil que l’on doit aux étrangers,c’estoncore mieux, et nous ne voyons que du bien dans cette noble pratique dos traditions françaises, mais,.. Oui, il y a un mais ! ■— Chez nous, disent, au débarcadère, nos jeunes hommes à la France, on no nous complimente pas assez. Edits avons appris que vous, Français, vous vous entendez particulièrement à mirlitoner autour des gens de mérito — dont nous sommos — et nous voici ! — Pauvres phénix, répond là France, vous avez bien fait do quitter la terre périclitante où vous avez vu le jonc, nous vous souhaitons la bienvenue. Quel *• désastre » \os départs successifs préparent aux Bruxellois indiffôrénts et à l’ai t national! Nous vous promettons de remplir nos journaux et nos revues do vos doléances; quant à la Belgique, nous l'admonesterons comme elîo le mérite. Et ils le font eommo ils lé disent, ccs Français. Parce qn'uuo domi-douzaiïîo do Beiges ^production interdite. le? Parisiens nousiaimoùcent îa ehute do notre art national, tandis que s’ils regardaient un peu plus loin que le hoz dé leurs nouveaux amis, ils s'apercevraient que les Belges qui représentent l’art national, les colonnos du temple, sont toujours sur notre sol. Les rèvues litiéraires dé Belgique, au lieu deTJthbouor, devant cette attitude, Jo^genéreux étranger, envoient à nos francs-dioürs des encouragements à vaillamment soutenir leur exil volontaire — que voulez-vous ? c’est dur d’avoir du talent ! ~- ;jet:insèrçnt diArjl^kqynzéi le piifièu entro le cqmplimont pour ^avoir quitté là ville ingrate et les condoléances dont il CQttviént d’oiitoUrer jèâ jeunes hommes qùo lo génie condamiio à l'expatriation, Ke voudrait-on pas les laisser partir, à rayenir, avec un peu moins d’emphaso ; et la Francé ne voudrait-elle pas les accueillir dorénavant avec p|us dé simplicité? Qu’on leur fasse un succès, très bien, ce sera certainement avancer leurs affaires; mais nos fraries-fileurs ne pouvant èiro cependant quo do deux catégories, « nçùs. ne voyons pas de raison, si des" sympathies les attirent à Paris, pour que ces sympathies qui leur sont personnelles, donnent aux; Français l’occasion de nous ihcriminer globalement dans les causes d’une aussi minuscule - affaire, ovi porsonno, on Belgique, ne prévoit de <* désastre » national. On nos filours sont bons : alors, puisque la France s’arroge lo drqit ëurdpéen à la justice littéraire, il semble qu’elle sera trop heureuse do les accueillir pour songer môme à invectiver: le pays d’où lui viennent les phénix ; ou, si le üleur est une nullité, la Franco voudra bien admettre que nous sommes sages en lo laissant filer. - Du reste, : les Belges sont toujours sages en selle, il ne ressomblo pas au commun des maris, Si voqs en doutez, interrogez à cet égard madame Rolland, elle vous édifiera, Il a pour elle de l'adoration, un culte, quelque chose de fort, do profond, d'inébranlable, que rien du dehors no saurait atteindre. Domica, quand Etienne précisait' ainsi, s'arrêtait (lovant lui, les poings sur la hanche, le buste roido, dans une altitude d’ironie hautaine : — Tu lui donnerais le bon Dieu sans confession?  — Oui. Parfait! On entendait dans sa gorge le bruissement rauque du. vire, upc sorte do convulsion nerveuse.  .— Parlez-moi do cos convictions I dit-elle. Tout cela, parce qu’il fait dos simagrées dans son ménago! Comme les autres, ton fétiche, mon petit; car voyez-vous, ma chère, ce Mathieu pour Etienne, un fétiche. Eli bien, il t’en faut rabattre. La première venue lui ferait oublior les airs prétentieux do sa légitime. Les constitutions robustes n’ont pas . le goût des natures en bois. Pour sur, madame Rolland l’a fatigué une fois ou l’autre dans sa vie. Elle fatiguerait un saint. Je mettrais ma main au jeu qu’il a eu des histoires, —• Si tu y tiens, ma tante... —Pardieu, si j’y liens ! cria-t-elle dans un éclat de voix, 11 fallait ètro rnademoisoilo Aubignac pour ne pas trouver étrange cotte explosion. Etienne regarda la Basquaiso. Une lueur lui traversait l’cspnt, Des niots oublies, des détails jüsqu’alors inaperçus se groupaient, se liaient. Une trame encore obscure, pou a peu, sortait de la confusion des choses;’plus nette, plus distinclo, â mesuro que la mémoire s’ef- lbrçait. la haine de Domica! 11 ne l’avait ce qu’ils font, et les Belges ont toujours raison, comparativement aux autres peuples, Si j’étais à le démontrer, j’en aurais millo preuves ; mais je m’occupe d’un autre point et jô n’en citerai qu’une : je pria le lecteur de prendre une carte do l’Europe, d’y regarder la grandeur comparative des territoires, de s’arrêter à la Belgique et là, do se demander si le Belge ne doit pas avoir au moins raison une douzaine de fois à lui tout seul, pour maintenir l’intégrité do cotte parcelle do terre! Toutes les nations l’onlouvent, elles ont des canons em masse. Le Belge, lui, a raison ! . Nous sommes trop civilisés pour qu’on nous épate encore avec des chefs-d’œuvre, nous, savons bien qui nous laissons filer ; après avoir fondé New-York nous écoulons d’assez mauvais gré les conseils de ceux dont lès ancêtres ont fondé Lutèce et dont les contemporains ont fondé le Moulin Rouge. L’art doit être, relativement, moins pratiqué à Paris qu’à Bruxelles, pour qu’on fasse tant do succès h nos transfuges, Rome courut tout entière pour voir les premiers lions qu’on y amena pour les jeux du cirque, puis on en amena tant par la suite qu'elle finit, par no plus se déranger qu’avec une extrême indolence. Paris est décidément encore bien jeune, capable do s’étonner et do s'émerveiller «quand lui arrivent nos moins virulents toutous, revêtus de la peau du lion. • Dans une étude que j’envoyais récemment emNorwége, sur le mouvement littéraire de la Belgique, je croyais devoir signaler au nombre des "'vertus, l'absence de mercantilisme littéraire cbçz nous. Il parait que j’avais tort. Los / gro§,bénéfices tentent les écrivains, autant que le§ industriels et les banquiers. Lo vôloment, le toit, la nourriture, ne leur suffisent pas ; ils entendent véritablement - commercer et jouir du superflu comme les autres hommes, mais gloire ep de .l’argent.. Il loui' seuîblè qu’àvcé • aient dès droits' ài^ujs; &u nom de Ijart. Ils sont comme les femmes qui se croient, à la faveur et à la galanterie masculines, des droits naturels et imprescriptibles, tandis que les femmes du XIX e siècle ne font simplement qu’épuiser la réputation de leurs aïeules,comme elles s’en apercevront bientôt. Ainsi, la presque totalité des artistes so divinise anticipati- yëment au nom de l’art, usurpant le prestige c^éé Për lé génie ce ceux qui surent commencer. par être do bons et modestes ouvrions. Les biographies des artistes de la. belle époque de la statuaire italienne, nous apprennent que cos mailres s'en allaient, comme de bons ouvriers, travailler dans Florence, passant dans les rues, lo matin, chargés de leiirs outils. Au lieu de cela, nos artistes et nos gens de lettres ne se contentent pas de gagner simplement leur vie simplo. Us aspirent à je no sais quel luxe bourgeois ot çossu, Jç ne di3 pas qu’ils y arrivent tous, et c’ost dommage, carie bienrètre les ferait ou moins se tenir tranquilles, — mais ils y aspirent tous, en maugréant contre un pays qui leui}, refuse l’or nécessaire aux^besoins de leurs vastes appétits, mtts&BÊSstssa'smmÊÊmmimsasisetesamKmmmmKmt jamais ignorée ; mais jamais il fie s'était enquis des causes. Il l’attribuait à quelque rancune de voisinage, au caractère aigri, ne s'»n occupait pas. Est-ce qu’elle aurait uno base si sérieuse qu’il importât à sa dignité d'homme, à son devoir de neveu, d’être uno bonne fois renseigné? Brutalement on avait jeté un mystère dans sa vie,allait-il en découvrirun autre,faitdeboue aussi, dans la vie de cette femme? Mais par quel prodige inconcevable Mathieu Rolland s’y trouverait-il mêlé, lui, le perpétuel absent, qui, revenu au foyer, à peine avait le temps d’y puiser unp regain de, forces et partait de nouveau, tout à l’œuvre familiale, gagnant une fortune siens? • Soudain Domica, comme si elle so ravisait: r-r- Après tout, ça m'est égal, Connais pas! Elle devinait les pensées d’Etienne ; il ne lui convenait point qu'on tentât do la déchiffrer.  Au surplus, Dérard était trop absorbé par ailleurs pour garder de cette scène une longue impression. Elle s’effaça de gon souvenir, les soupçons disparurent avec elle. Tout ce qui n’étaji pas son amour, ses lettres, maintenant son ambition —« car l’ambition avait fini par germer -—lui semblait sj vide de sons ? 11 - so bâtissait un monde factice çù le réel avait le moins de part possible. S’il n’y trouva point le bonheur, ce ne fut pas faute de l’y chercher. Les bonnes résolutions s’en étaient allées. Prêt au sacrifice, il inclinait do jour en jour vers les accommodements d’abord, puis les transactions de conscience, et aboutissait à ce résultat que le sacrifice serait parfaitement absurde Non que Jacques eût cessé d'en être digne ; mais lut avait cessé d’on être capable. Chacun pour soi. Ce n’était pas tout à fait la devise républicaino, c’en était du moins l’application et ils le vilipendent comme s'ils avaient quelque droit à lo fairo. Que veulent-ils donc conquérir? La liberté d’etre artistes, poètes, penseurs, à leur guise ; ou bien ost-oe de l'argent qu’il leur faut, en abondance, pour faire régulièrement leurs trois repas par jour, y compris le Cigare, le café et le pousse-café ? Veulent-ils encombrer leur maison de loques somptueuses, de bibelots et de Japis? Assurément ils le. veulent et considèrent la fortune comme leur droit, puisqu’ils sont l’élite intellectuelle do la nation ! Constituer l’élite intellectuelle d'une nation, cela se paye plus .cher que tous les autres luxes. Ôn paye cet honneur par d’innombrables sacrifices, dont les.ballots de tapis, les meubles et le confort, sont les moindros I Appartenir à l’élito, au liou de so croire le droit de tout posséder, signifie avoir atteint an renoncement total. Savez-vous, mes compatriotes, ce qui est plus difficile que de mettre en son coffre-fort un vaisseau 4‘û 1 'd’Ophif? C’ost de prier les gens d’Ôphir de garder leur vaisseau. Eh bien ! je no vois pas d’autre ealut pour les artistes et les gens de lettres que de refuser tout autre salaire que celui dont lo bon ouvrier a besoin pour vivre; ce modeste salaire, le bon ouvrier d’art pourra toujours le réclamer à la société. Comme base d'une législation philosophique d’art, je dirais L’homme qui a fait une œuvre a reçu sa récompense en cette œuvre : il no peut réclamer de la société que le prix de la nourriture, du vêtement et du toit qui lui ont été nécessaires pendant l'exécution‘de cette œuvre, plus celui des matériaux si son art en a réclamés. Au-delà jljVy. a-que,coaïm.âre ô » c.omprqmis- sîœS^tSrbitràirô, 'vanité, spéculation, " - Ijûpuis bientpVîdüux jiuina ahs Juvénal a transcrit le? grief? dç? poètes en : des terme? fol? qu’en lisant sa satire sur les belles-lettres, il semble que l’on ait soùç les yeux une revue parue hier! « En ce siècle d’indifférence, » ce sont les propres termes de JuvénaR le? plaintes étaient identiques à celles dont nos mécontenta ot no? francs-fileurs remplissent là grande et la petite presse Puisque cet. ordre de choses ne change pas, ne pourraiFon pas espérer que los intéressés aient rintelljgencè de changer ? Ah! oui, changer? Pour s’astreindre au régime monacal èt au renoncement, au boa travail de bon ouvrior et à la vie volontairement.simple? Je les entends se récrier, ces doctrihaires, futurs conservateurs homme? de lettres, tôus bourgeois, — comme les artiste? ! Ray Nyst. PÉT1TÊ GAZETTE Les Elections législatives. —- RUes auront lifu en juillet prochain — dans sept mois ! — et déjà il n'est pas un arrondissement où l’on ne s ! en occupe. -i<!PiaiiPpapMWW«^^ générale. Qui le blâmerait d’avoir pris conseil de ses intérêt?, alors qua personne n'y daignait songer? On serait dupe, à *è vouloir régler sur des principes dont nul nt vous tenait compte. L’apiitié f S’il suppliait Jacques d» renoncer à Rqsc, Jacques renoncerait-il ? Assurément non. ' Mais c’était, «n dépit de iui-môrae, une angoisse poignante, l’idée du mal qu’il ferait à Jacques. L’orgueil et l’égoïsme ne l'avaient pas complètement brpnzé. Çi et là il se retrouvait une générosité d’élan, un besoin de tout dire. . Lorsque, au sortir de l’atelier par exemple, la douceur d'un? voix connue remuait en lui le? fibres endormies, de? émotions le prenaient* R lui venait de? honte?, la tentation de couvrir franehenfont. Pour y rêsistev, il sp grisait do paroles, accentuant ses métamorphoses, aa faisait plus mauvais qu'il n’était, ohéi-chant à provoquer, par la violence exagérée de ses théories, uno contradiction où l’ami dût disparaître derrière le prosélyte. Jacques, à son insu, le poussait dans la voie. Après Je? premières admirations, il s'était efff’aye : le? maximes d’Etienne lo déroutaient. Ce n’était point flOU? ce joqr ténébreux -qu’il . regardait la viç. Le? revendications aopialcs ? un mot ; chacun avait s? part au grand soleil du bon Dieu. Si parfois, en songeanti Ssrrin, des rêves le hantaient, il en dépouillait les côtés acerbes, n’en retenait qu'un plus âpre dé?ir de monter. Toute envie‘ > de monter cstlégitime, à làçon- dition do n’écraser personne; Dérard voulait tout niveler, on n'en serait pas plus haut après. . — Vois-tu, disait-il, tu auras beau faire, tu n'arriveras.paa à me convaincre. r—Je te crois ! ripostait Etienne. Un bourgeois, un vulgaire bourgeois I , !i r i H lâchait là bride à ses exaUationà , "égaI;- ; taires. Le pli fut bientôt pris ; il en'vint à ’ D’après les nouvoUcsqui nous an imuffct. progressistes et les socialistes auraient concilia i.iègo une nouvelle alliance en vertu do laquelle les premiers auraient droit à quatre sièges, les sept autres étant réservés aux socialistes. A Mons, tous les socialistes sortants se représenteront,  Iæs catholiques et les libéraux présenteront une liste do part et d’autre. * * A Les élections de Termonde. — C'est, parait-il, M. Pierre Daens, le frère do l’abbé député, qui se présentera comme candidat démocrate-chrétien au siège laissé vacant par suite de la mort de M. Do Kepper. * * * Facéties parlementaire?. Commo les épiciers qui étalent pour les mauvais payeurs de? étiquettes portant : « Crédit est mort *> — ou les administrateurs qui placardent sur leurs portos des sentences daas ce goût-ci : “ Il n'est rien de plus ennuyeux que la visite do ceux qui n'ont rien à faire, » M. Banr- naert, président do la Chambre, importuné dans ses fonctions par de nombreux bavards, vient, paraît-il, do placer sur le bureau de la Chambre,à ses côtés, une affichette portant en gros caractères : «Do not speak to tlio manat the Dell. « Ce qui veut dire : « Laissez en paix l'homme qui se trouyo à la sonnette. » L’affichette de M. Beernaert aura la défaut de n'ôtre guère comprise, car nos députés parlent plus le wallon, le flamand et même le marolliei) que l’anglais. Peut-éti’e eût-il mieux valu que le président y inscrivit — puisque Beernaert — ce simple mot : « Occupé » ! * * * Le contingent db l’armée pour 1898, — M. Georges Lorand a déposé hier lea deux amendements suivants au projet de contingent pour l’an prochain: A. l'article 1 er . — Les hommes présentement incorporés ne pourront éirô fo«u?,zûus les ffràpeaux -pondant plus d’un an, à dater dq ~i‘K janvier 1898, que s’ils n’ônt p3s satisfait A un examen dé câpa- citè militaire qui sera réglé et organisé par arrêté rotai. Ceux qui ont déjà été présents sous les armes plus de six mois, pourront demander à passer cet examen et seront renvoyés en congé illimité, s’ils fo passent avec succès. Ues dispositions ne s’appliquent pas aux volontaires.  Al’articlk?. — Ceshommes, hormisles volontaires ne pourront être retenus sous los drapeaux plus d’un an, à dater de leur incorporation, que s’ils n’ont pas satisfait 4 l’examen ci-dessus. Au bout de 3ix mois de présence, ils pourront demander à subir cet examen ot seront renroyés en congé illL mité s’ils le passent avec succès. Le ministère de la guerre, en temps de paix, pourra rappeler aous tes armes les miliciens renvoyés en congé illimité, pendant un mois, tous les deux «ns, jusqu'à la cinquième année 4 dater de leur incorporation. * * à À SCHÀKRBEBK. — L'imbroglio politique qui se manifeste depuis quelque temps à Schaerbeek ne semble pas devoir prendre fin do sitôt ! La délégation do conseillera de la droite qui avait été désignée pour se rendre chez M. le bourgmestre Hennis, a été reçue par lui au début de cette semaine; l'accueil qui lui a été fo.it a été plutôt froid, M. Henni? ayant déclaré img 1 JMUBU catéchiser Rose elle-même dans ses lettres. La jeune fille ne comprenait plus. Elle le trouva moins amusant. D'ailleurs, elle s’observait depuis que Jacques avait si rudement malmené Eugène Sarrin. Elle éf.ait fixée : la jalousie a se? pôiils, on so lo tiendrait pour dit. Sarrin n’en avait pas moins continué saçour discrète. Une affaire comme une autre; il y fallait de la prudence, voilà tout. Jacques rendait la tâcho facile ; sur les conseils do Thérèse, il s’était calmé. Sa mère n'admettait point qu’il prit de l’ombrage ; ne se savait-il point Véiu? r-- Tù n’y as pas grand mérito. Às-ty seulement regardé cet lmmrqe ? Pas de comparaison possible. Crois-moi, tu n’a? rien à craindre. Cependant, il avait peur. Dire pourquoi, on donner une raison valable, ost-ce qu’il pouvait ? Non, il se sentait une inquiétude vaguo; les cho?e? no lui apparaissaient plus aussi simples qy? par le passé. C’était comme un avertissement d’âme, injustifiable, mais très doufoureux, En d'autres temps, il s’en fût ouvert à Etienne ; les gaietés do Dérard foraient dissipé ces brumes froides, comme un rire du soleil sur les nuages. Hélas ! Iitiennc ne l’entendrait pas, il avait changé ; ce n’était plus le joyeux compagnon prêt à partager les plaisirs et Ica peines. Que de fois même, au moment fie Juj révéler se3 projets, son amour, mémo avant qu'il on souffrit, que do fois les paroles s’étaient figées sur scs lèvres et l’aveu tétait arrêté, retenu par il ne savait quelle ppréhension ! -'Une seule personne semblait le deviner, tant e fixait sur lui de longs regards opiniâtres, pleins d'uns foule de chosos douces* chargés de caresses. Ah! s'il avait osé 1 Mais il n’osait maintenir absolument qu’un conseiller aimait falsifié la Bulletin communal. l'n incident sera soulevé, à ce propos, à là séance du Conseil qui aura lieu mardi prochain. Au début de cette séance une déclaration sera lue au nom do la droite: celle-ci annoncera qu’elle sépare nettement sa cause de cello dû premier magistrat scuuerbeekois; si la discussion prenait une tournure trop violente et trop personnelle, les droitiers se retireraient de la séance. Le bourgmestre, de son côté, so déclare prêt û tenir tête à l'Orage. A ect effet, ne es contentant plus du tambour de la garda civique, l'impétueux maïeur fera,dit-on,installer sur lo bureau présidentiel un » gong » chinois et une grosse cloche ; un tambour aùtomatiquo serait placé sous son pupitre!... Les Schaerheekois font décidément plui gais encore que les Portugais ! * * A M. Vandznpkkreboom, .— Un journal local prête à M.Vandenpeorebôam l’intention d’élever — ce qui est très loUible —■ les salaires cfos agents des lignes qui Seront reprises an niveau de ceux do leurs collègues dé l’administration des chemins do for de l'Etat, mais d’abaisser par contre aux taux minima de? salaires payés à l’Etat les salaires supérieurs dont jouissent actuellement certains agents dès susdites lignes. Nous ne sommés pas au courant de ce qui va, so faire, mais il nous répugne de croire que M. Yandenpcereboom consentirait à l’application d’une pareille mesuré, après la décision qu’il a prise, nous afflrme-t-on, de conserver à titre. personuel leurs traitements actuels aux fonc-; tionnairea des lignes reprises, lors môme que ces traitements seraient supérieurs à ceux dé leurs collègues de l’Etat possédant le même grade qu’eux. ; Pareille mesure serait injustifiable et ne se concilierait guère avec l'esprit d’équité dont est animé M. Vandenpeereboom. U ne faut pas deux poids et deux mesures, * * Sr La DiRScnoN de deux théâtres jubjeo- . tionnéa sera vacante l’an prochain ; la et lé Parc. - Des deux côté* 1 es directeur? sortants se représentent; mais des deux côtés aussi des candidats nouveaux sont survenus ; les démarches ont commencé et les plus à plaindre dans cette affaire sont pour le moment les conseillers, objets d’incessante? sollicitations. Aussi espèrent-ils qu’on procédera au plus tôt au vole, afin de les délivrer do la cohorte des quémandeurs. . * * * Lb procès de Bruges fait naturellement l’objet de toutçs les conversations ; et, en raison de son exceptionnelle importance, lo Soir a organisé son service de reportage de telle façon que lo compte rendu complet de l’audience, levée à i heure, paraisse dès 2 heures à Bruxelles -* et que, dès 4 heures, le Soir sè vende dans les rues de Bruges ! Aussi, ce ne sont pas nos lecteurs seulémènt qui rendent hommage à i’excollènce dè fiotro organisation, mais abssi plusieurs do nos cofi* frères bruxellois, qui poussent l’admiration jusqu’à servir à leur clientèle notre compte rcDdu dans leurs propres colonnes, — ce qui los dispense d’en fairé up eüx-mémes. Ils ont soin, bien entendu, de s’en attribuer là propriété en le faisant précéder dé : « Par voté télégi'aphique » et do a notre correspondant pas. Victoire le paralysait, il aurait pourtant bien voulu Lui dire : — Ma mère s’ihqùiélérait, si je la laissais lire on moi, lisez pour elle. Il eût tout raconté, sos jalousies, ses dé* fiances ; pour sûr, elle l’eût consolé. Parfois il s’enhardissait, il lui prenait M mains, tout à coup, les' serrait comme dans un è'tau, ét demeurait stupéfait du résultât ; le? joués dè Victoire passaient par toute la gaifimè du rouge, ses narines frémissaient, son corps so rejetait en arrière. On aurait juré un commencement de syncope. Allez vous confesSVr dans de pareilles conditions ! Elle murmurait dêi paroles entrecoupées : — Laissez-moi ! — Mais, Mademoiselle... -— jq vous en prie U Remettez-vous. — Oh ! par pitié ! ! ! Ou bien elle indiquait une placé sur lê capapé, tout près d’elle, %t, dans unb voix où se mouraient les langueur? (les harpes : — Là, taisez-vous, disait-elle. Rêvons; Le plus triste dé l’affaire, c’était lo rire fo% qui s’emparait dé Rose. U achèvait de décontenancer Jacques. Devant sa mine ahui-ie, séS incertitudes comiques entre Victoire qui sa pâmait et la nièce qiii s’en amusait, là jêune fiilo riait do plus beHe, montrant sous les lèvres ouvertes la blancheur des dents, ùolà suffisait d’ailleurs à rappeler madéinbisellé Aubinac au sentiment de la réalité. Vite fellë so reprenait, confuse, balbutiait deux du trois phrases inintelligible? et S'entortillait à nouveau de glace. . . Les princes, qui ne l’dusSeht pas reconnue là minute d’avant, n’auraient certainement pas manqué do la reconhailrè àu masqüe sed ët hautain dont elle s'affublait séartep tenante. ' 1 A continuer, Edouard Delpit.^
