i • M ftl tfl I > (il (01 % I îfl et ». J SIBl ai] ! fthl i!ta xa ôï ordft ui.lfèl t. SUPPLÉMENT GRATUIT AU SOIR BU 25 NOVEMBRE 1803 lu trwa, f.taa^n Jl. «»!,» tus. n« mitë. V'V&* il )à3<»t U QUESTION DU NIL w . les nombreux Belges applaudissant .yStJn à la merveilleuse expédition Mar- combien se souviennent qu’avec autant ***^ pt moins do gloire nos officiers ont # “trîfnresquo ce6 mêmes régions! Combien P^^nàiineiit de Van Kerckboveii mourant à ÏSÏÏKÆ K» a < > a >»>“ a “ «““"f 1 ffiÿïfÆo d’atteludro Wadelaï après des & surhumains? Combien ont eu sur les SElïnôUdeChàlUh so frayant à tr^crs Ihkfnéi’ils un chemin vei's Lqdo otRedjaf, du la Kôtliullo explorant les contins ItS au nord do ce Bahr ol Ghazal tant r^tAct fondant le poste de llotîraheh Nahas? Ah» Us n’ont pas eu moius d’obstacles à surmon- ^'llxbmihand, les Ilaimolet, les Fiovez et S vaillantes escortes, dont plns d’un soldat !S,trK icii il • «îfr| nci rçàçt MHfrl 53tl| FOR I.Ét ülfelK if I.C.E ,ÎUJ ‘Lj nap sPecti iSOll twiltj i-Jtil oercîj Mitdill Crçs ctot, I >S lillépstlj fias jap] ttMffl.p >ianos I priiisM J_r «m 14 î |r-. du b. Patr« s f n;j oïl IET de, 99 J ci.i 25ll dpub'4 | lèplSïpaipàbles, qîïo le public semble igiio- | ost bon do faire connaître ou tout au anglo-congolais© dii 12 mai !itoi donnait à bail ou Roi, comme souverain do TÈtat Indépendant, précisément ces territoires ff jfeand vient do traverser, provinces iwihés bien peuplées et auxquelles le voi&mago duNiidonno une valoui; considérai!o au point '% S commercial et politique. Ce ba il était Sàsdoiamémo durée pour toute 1 étendue do la «entrée • les territoires à gàuclio du ao n, » m6ri- ■SS5 Wdo Greenwich ôtaient loués au Congo iMassisterait l'Etat indépendant ou thnt que ïfi dernier serait une colonie belgte sous la soü- i vmninoté de Léopold II et dés successeurs Ift Bà Mniésté. Les territoires à là droite du ®«» niéi idion dé Mahàgi àu 10 mo parallèle au Shi'd de Fachodà n’êtdient donnés a bail que dü’fhnl là vio du Roi. Tout le Bàhr-el-Gbazà. pesait de la sorte jusqu'au Nil sous la dominait, dé fait des trouvés do l’Etat. Indépendant, lèîfmclléë en occupaient- (Tailleurs plusieurs noints importants. Fachoda devenait donc (k ÉbWfe tëftnofairelrnfeiit Une forteresse congolaise Jlàtè à bfeifto Signée, cètlo convention provoque W Fl'diiéc titt toile général. Comment ! s’écrie le eilftiStrè dés affaires étrangères à Paris, les Anclais n’ont aucun droit de donner ces terri- < toiresâù Ôôngo bèlge ! Ils font partie du patri- stçjno du Sultan et du Khédive et nous no I '.«ouvras fjouftïir que l’oli viole do la sorte les I ïmians relatifs à l'Egypte et les actes întcriia- 7 iiobaüx quiohtqohsacréTihtêgràlilé d'el Empire ‘ àloman ! (Cüambro'des députés, séance du 7 juin 1*4.) ce que l’on voulait en réalité àu Quai [ i’Ôrsay, C’était êmpéeheb le Congo belge do [ former un Etat tampon entre l’Egypte et la fiîjice, coüpant à cette dorriièrë tout accès vers ■.}è Nil pour le Congo français. . ■ Lë prétexte paraissant plausible et le Roi no ifeiàlit pas du tout à nous brouiller avec nos Voisins de l’ouest, l’État Indépendant signala ibhvënliori française dû 14 août 1894, avançant i limité jusqu’au Mboihou, mais renonçant à jfete âétion ou occupation politique (làns le : Bàhir cl Ghazal, se réservant seulement d’ocCn- wr l’ènclaVe de Lado. Lé Corigô belgo avait Môtiûri port sur le Nil, éè,qui était au fond Fésseniièl, et. lès territoires loués plus à l’ouest il àu nord n’étaient plus occupés,du moins pour l'instant. .. . La Frànéë obtenait dolié satisfaction, mais il êttâujôürd’hûi extrêmement intéressant; de se Appeler lès arguments qu’elleinit ëii avant pour parvenk.” tes droits du Sultan et du Khédive» i djl il. Béerais, ministre des affaires êtran* «à gères, ne sont pas douteux : est-il besoin de 4 rappeler que, pendant do longues années, ces * provinces ont été occupées et administrées par » l’Egypte, et si à une date toute récente lés » agents du Khédive ont dû, par sûilé d’éVénë- àmlbls do force majëüre, les abandonner t^Wïiàû'éiHehi, le gouvernement khèdival à É’â jàmâis cessé d’âïlirrriêr sa volonté d’y l'éta- B blif son autorité. Or, que voyons-nous (juatrid ans apres ? Le gouvêfnèÈàèbt français celui-là même qvii iio pèliŸàit tolérer do nous voir en locataires seule- fflèiil déà iérrë.s dvi Bültaii et du Khédive — le |6ÛVernëhiênt français occupant, lui, ces terri- y plàlffàiit sén dràpèau et, s’instalUüit à FàBBbflà, jii'ôclSè’niont â là limité qUi nous avait èlè assignée par ,i'Angletèri’e !! .. . . Ah ! céftes, loin de ïndi là péiTsêé (le désap- pMÜfê? hlâFenàAd ; il à été TexécutèuryaiUant et heureux des ordres de son gouvernement , et sa conduito héroïque, méritait mieux que des éloges, mais, jo vous lo demande, conçoit-on do a part d’un pays une aussi flagrante contradiction do ses propres déclarations? Ce n’est pas le procès de cette politique que nous avons à faire, et il faut simplement constater que l’Angleterre n’apàs en grande difficulté a dériiontrer à la Francequo si les droits du Sultan et du Khédive étaient violés par la convention anglo-congolàiso,ils l’étaient à plus forte raison, et avec là brutalité en plus, par l’incursion françaiso. Marchand và donc so retirer. Là question do Facliodà h’oxlsto pliis. Mais une autre question so dresse plus Importante et non moins ardue a trancher: celle du Bahr el Ghazal.' Et c’est ici qite nous avons, nous Belges, à plaider notro causo.L’kiéed’Etàt-tamponquela Franco repoussait, alors qu’en secret elle suivait dans sa marcho l’expédition do Fachoda, cette idée qu’elle no voulait ni ne pouvait admettre, dvi moment quo son ambition était d’occuper la rive gaucho du Nil, celto idée n’aurait-ello pas des cliahces d’ètro admise aujourd’hui ? La Franco U’àiinerait-ello pas mléiix avoir nos soldats près do ses frontières plutôt que ceux du Sii'dar ? Et dans Tinlèrèt do la paix gûnéralo, intérêt qvii a diétè à M. Déleassô sa sage détermination, iio vaut-il pas mieux qn’üh Etat neutre occupe ces territoires, Si ViOleriiment convoités par les nations belligérantes? Nous avons montré ce qüo .savaient faire nos officiers et nos colons. Pourquoi donc no pas revenir sur là convention dû 14 août 1894 et noms laisser occuper et administrer les provinces contostôes 1 Car, ne le perdons pas de vvio, la Fraiice seule noiis enipôchë do jouir (in bail consenti par l’Angleterre au nom de ses mandants. Pourquoi ne lèverait-elle pas son veto ? Vis-à-vis do là Graiulo-Bretagnc.notrê droit.au bail est toujours existant et ne peut être contesté par personne. Les journaux qui insinuent que l’Angleterre S'oppose à notre exploration des bords du Nil à Bohl-, ont vraiment courte mémoire ; ils oublient, qûc, lo G octobre dernier, lord Sdlisbûry écrivait encore à sir E. Monson la lettre reproduite dans le Livre bleu,et où nous trouvons cetto phrase non ambiguë : « Lo » contrat dé bail avec le roi des Belges est tou- » jours existant en force pleine et entière (tvlncli » agreomént is iû oxislenco and l'nll force still).» Ce bml n’à jamais été annulé ni répudié par TÀngleterro et. ce n’est pas parce que iqçnienta- nôment noüs àvoiis suspenilu notre occupation dés territoires loués,qûc nous perdrions vis-à-vis du bailleur le droit d’exécuter la conveiitioii acceptée par les deux jiàrties. Cette solution est donc possible, elle ferait renaître le calme dans cetto vallée du Nil (pii sans cela, nous réserve encore do riules orages. C’est à nos diplomates à tirer parti de celte situation et à réparer la perte subie. La question du Nil nous intéresse donc grande mëût, et ce û’ost pas d’un cèil indifférent ou distrait que nous devons observer ce qui s’y passe, si l’avenir et la prospérité du Congo nous tiennent à cœur, cc qui no saurait être douteux. Gaston dé Levât.. d’Onniunnan doit marquer une ère (^prospérité nouvelle pour lo Congo, M. Bonillot ajoute : « Qu’il me soit permis en outre, Monsieur le directeur générai, d'appeler voire attention sur lofait suivant: Tout récemment une excursion de Belges, comptant au nombre de ses membres, M. !e bourgmestre Buis, MM. Vautier et Nyst, ce dernier rédacteur an journal le Soft’, a remonte jusqu’aux Stanley Fails le fleuve Congo. ' Un do oçs excursionnistes, M. Nyst, a vendu compte de ses impressions dans une série de !r NOS PORTRAITS MINIATURE do mémo quo NOS GRANDS PORTBAiTS seront beaucoup offerts à l’occasion de la Saint- Nicolas, (lo la Ndël et du Jour do TAn. (Voir lés Spécimens Agencé RosselL ■ ■ ■ ........... ■ rue de là Madeleine, FhtflLLRtON DU IS’dif dû 25 kovÊïrBRF. 189S __ ^ ii~ PREMIÈRE PARTIE LES DEUX. BXJEA.XXS îsrr ■ Jeàhne, <à demi étendue sur une chaise longue, était ravissante dans le fouillis dè den- Ullés qui composaient sa toilette d’intérieur. L’espérance qui Tagitnit mettait des clartés îoèes sur TéblOuissante blancliôur dé son teint 4* blonde et, dans 'ses yeux bleu témlré, un regard d'uno vivacité adorable. Ses traits prirent subitement une expression gfàvè, un peii froide môme. Il salua avec ûtie œrreclion d’homme du monde, en (lisant : ' — Madame, je n’ai pas à vous expliquer le ®otif dé ma visite, je pense? .— Non, monsieur, fit-elle, c’est inutile, je ••is ce qui 6’esl jiassé hied entre vous et nion fire» Au fait, je vous en prié. : ““*?o vais vous prouver par co quo j’ai déjà •lit que jonc Suis pas liomme à perdre nion Jèhips en paroles superflues ou en actes inu P^s, Avant d’avoir reçu la lettre de M. Destriers, je m'attendais à étré appelé ici, •ujourd’lmi môme. En conséqûcnee, j’ai mis les instants à profit depuis îiici 1 , Jo ttiè sûis Hn&éigné sur la situation. ~~ Peimoltoz-moi do vous l’oxposer rapide ,,•«11, et vous jugerez si je suis ou non bien Jfiiormé. L’arrêt qui tous a enlevé îa garde de [ (votre fille obligo votre mari à vous la laisser T01r sons certaines conditions. L’enfant doit ■ ( RyroducUon interdite,), Àt. Boüiliot, directeur de Técolo d’horticuUuro et d’agriciiltuié do Vilvoido, vient (l’adresser à NI. Pibost, directeur général dé TogricuUure.ûn rajipbrt tondant : i d A établir Une colonie helge agricole sur lo plàtéàU (lô Fatiko; 2° De créer à l’école do Vilvordo une section (i’étüdés cbhgolàisés, section dans lcqiiello se- fâiont préparés les futures edloiiies du Congo, Là réalisation de ce projet comblerait, un_ des voèüx énîis par notre collàboràteur M. Ray Nyst, au Cours de soif Vovàgc. Après atdif décrit les régions de Fatiko et fait i'cinarquer que la prise être amenée une fois par semaine dans un èndroit neutre où il vous sera permis de l'embrasser. Sous aucun prétexte, elle no peut vous être remise. La surveillance (lo la gouvernante qui l'accompagné est pbur vous Une gêne insuppor- tablb. Pendant les (Uft’érentcs phases du procès, c’est, en vain que vous avez réclamé un adoucissement. à cet état de choses. Vous avez désiré quo votre fille pût de temps en temps passer Un jour complet et môme coucher auprès do vous. On vous Ta refusé. Vous n’avez pas été jjlus heureuse quand vous avez exprimé le souhait do sortir avec elle, sans sa gouvernante. Là raison alléguée pour ne pdint vous satisfaire était toujours la mémo. Vous aViez Commis l'imprudence do dire que vous ne vous sôumcttrioz jamais devant l'arrêt delà justice cl que votre intention était de ropvendre un jour votre fille,môme par.la force s’il le fallait. — C’est vrai, fit Jeanne, les dents serrées. •— Ges choses-ïà sç font, mais ne se disent pas, continua Mérouailo en souriant. Elle le regarda bien en face, frappée par son intonation singulière. — Vous venez m’offrir (le m’aider à enlever ma filld? demandà-t-bllc nettement. Il baissa là tête en signe d’affirmation, et mit un cîoigl sur sa bouche. ~ Silence! fit-il avec précaution. Songez que, si yous êtes déterminée à agir, la plus grande prudence est indispensable. Voire mari est siirscs gardes. Qui sait si, dés à présent, il ne vous fait pas épier par les gens en qui vous avez le. plus de confiance? Prenez garde. No vous livrez à personne, si vous voulez réussir. La première fois quo vous verrez votre fille... — Je L’emporterai. , _ Rien loin de là. Afin (Vendormir la sur- compte de ses mq lettres publiées dans le Soir, compte-rendu vrai,franc et sincère,qui captive autant le lecteur par la sincérité des descriptions quo par la beauté des images décrites. Une appréciation qui frappe le lecteur attentif, appréciation quo répète à dessein lo narrateur, c’est que si l'Européen pàùt des vigueurs du climat du Congo cette situation fâcheuse n’a pas poiir causo principale les rayons du soleil, mais plutôt un manque de nourriture qui est la cause première de Tanénûo (les colons. On relate que certaines stations sont, à peu prés dépourvues de nourriture fraîche, et quo leurs habitants doivent s’alimenter à pou près exelusivbTneht do conservés expédiées de Bol- gique. Aussi, le résumé do presque tous lés àrlides parus peut so traduire comme suit : La Belgique yeut-cllo faire souche au Congo, veut-elle y établir uno population saine et vigoureuse. elle doit avant loiit, si elle veut devenir colonisatrice, créer au cœur de l’Afrique des ressources saines en végétaux et. animaux.. En uii mot établir àu Congo avant tout (les cultivateurs faisant sortir do la terre Fahmention végétale et animale. On regrette que jusqu'ici co point de vue oit été complètement négligé : on R’osl occupé de tout autre chose en laissant à l'arrière-plan la chose essentielle: l'exploitation agricole. Aussi la conclusion do M. Nyst est celle-ci: 11 ne faut pas envoyer au Congo pour le coloniser des hommes ne connaissant rien do la culture ; il faut au contraire y installer des jardiniers, des maraîchers, des cultivateurs pouvant créer avec intelligence des végétaux cl des anim nx. Et pour appuyer sa thèse le rédacteur du Soir cite quelques stations congolaises où le séjour ést agréable, l'hygiène bonne, la vie confortable. cto., et ees stations sont précisément celles à la tète desquelles on rencontre des commissaires .cultivateurs, et nous sommes heureux do constater qn’iT accorde en quelque. sorte le 1 er prix do coite bonne situation à la région administrée par un dos nôtres M. Ambroise, ancien chef de cultures de l’Ecole, parti y a deux ans. L’idée dominante de ions les articles du Non’ c’cst que si Ton vont assurer un brillant avenir à notre colonie d’Afrique,la rendre, utile au pays, il faut la peupler de cultivateurs. C’est aussi. Monsieur le directeur général,bien notre sentiment, qu’il faut faire du. Congo un centre de culture avant de penser a en faire un centre industriel. Nous sommes depuis longtemps liante par cette idée et déjà, en 1891, j’avais proposé au gouvernement du Congo; à Bruxelles, de préparera l’Ecole (Tagricûlturo do Muy. dont j’étais alcirâ lft directeur, toute une ^pléiade de jeunes agronomes destinés à l’exploitation du sol africain, agronomes que je désignais sous le nom de soldats laboureurs. Mort idée n’a pas étégoùtôc,malheureusement, soiis le prétexte, un peu large, que l’Etat du Congo n’élant pas repris par la Belgique, il y aurait de grandes difficultés à établir dans une école officielle une section d’études congolaises. Co n’ôlailpasel ce n’est pas encore notre avis, Dolro premier mouvement d’initiative a été arrête par cotte inertie. Nous pensons. Monsieur lo directeur-général, quo le moment est propice pour en revenir à celle idée, idée complétant, en quelque sorte l'initiative que vous avez prise au Congrès do l’an dernier. Plus que jamais, (lotie, nous restons convaincu qu’il faut établir danslcs l’égîons saines, hautes et tempérées, non seulement des sànatorin, mais aussi que celles-ci deviennent le point de départ de nombreux troupeaux de bétail pouvant, donner des reproducteurs pour toutes les autres régions, qu’on en fasse en même temps des contres importants de cultûi’e.créàntdes grainespropresà alimenter les régions chaudes, là, dit-on. où nos végétaux indigènes ne produisent pas (le semonces. Enfin, il faudrait y établir des stations (l’éludes pour la pathologie végétale, l'entomologie, etc. Mais pour atteindre ce but élevé, il est nécessaire d'envover dans ees régions des homme- instruits et pratiques, pouvant mener de front ) la science qui dirige et la main habile qui vxeeute ( les travaux et les applications de la premièir-. j En résumé, et comme le dit fort bien M. NyM. , ce qu'il faut envoyer au Congo, ce ne sont p.o | des conducteurs de trains ignorants, mais bien i des jardiniers-agronomes, ou mieux, dessold 0-- i laboureurs. Mais, Monsieur le directeur général, . avant d'envover de pareils hommes, lllauduut | d'abord les préparer ici dans notre Belgique : b % instruire, les initier aux travaux qu'ils auront a exécuter, et nous pensons quo pour arriver à un résultat prompt, l'école de Vilvordo. est touL désignée pour remplir colle mission. Sans vouloir aborder lo fond, voici les principaux aigu- monts que nous faisons valoir : l'école en ce moment comprend dans son programme un cours de plantes coloniales, cours établi en vue de l'instruction des nombreux élèves qui déjà se sont rendus aû Congo et dont plusieurs se sont distingués. Du matériel de serres de Técolo on pourrait distraire uno partie pour les cultures dos plantes coloniales telles que riz, café, eacaover, patate, banane, colonniev.ct de pinson pourrait donner plus d’ampleur à la culture des au tics plantes exotiques, maïs, sorgho, etc., en un mot donner, en les étendant, toutes les cultures déjà comprises au programme des plantes coloniales et qxcJTkjûcs. , , . . , On pourrait élargir le cours de zootechnie, te rendre pratique et intuitif; s’appliquer à l’aviculture, à l’élevage dos troupeaux de bœufs, do chèvres, etc. On pourrait donner à ces jeunes gens un cours pratique et manuel do construction, pour pouvoir la-bas, sans être des ingénieurs ruraux, élover de petites constructions rurales, et on mémo temps les initier au travail du bois, du fer, de l'osier, etc., afin d’être ci) toutes circonstances des hommes d’initiative et pouvant tirer parti de tout co qui les entoure. Enfin, ainsi que le dit le titre quo nous leur donnons,soldats laboureurs,ils seraient exercés à l’art militaire, surtout au tir, aux marches, à l’entrainement, à la natation. Or, Yilvorde, situé à proximité (le Bruxelles, étant une ville à garnison restreinte, se prête mieux que toute autre ville à cet usage. Un cours d’hygiène tout approprié aux gens qxii s’expatrient et qui doivent habiter les pays chauds ést aussi tout indiqué. Il s'agirait doue de créer, non une section congolaise, mais simplomeht dés codes coloniaux et serait libre do ics suivre qui lo voudrait . Le prograihmo détaillé vous serait adressé si la question de principe était résolue ; en substance il comprendrait, outre les branches générales, botanique, physique, chimie, des cours spéciaux, plus développés qu’ils ne le sont aujourd'hui, de culture de piailles coloniales, un cours de zootechnie, approprié à la. région congolaise, un cours de travaux manuels, vannerie, menuiserie, maréchaierie... « Voilà un excellent programme, répondant à une nécessité Urgente. Qu’on no l'oublie pas : c’est, comme l’a si bien mis eh lumière notre coliâharaieur Nvst, de .la vie des Belges qu’il s’agit. ' On peut donc espérer que (le ridicules questions do formo ne seront pliiâ invoquées pour opposer un refus à la très louable proposition de M. Bouiilot. \ .a • v.*- . i Mi (■UN. I -, \ 1 ■l c I II ■m l.-c-iii, :-. Cnunii'ii'iv. 1>L i p M l. ,, ’ , . , 1 i •. *. •. ■ 111 — mie (*•' lu Di;ii.:ii‘,çOei.,' , - ! 1 , *•: TV ü • . t .. t i i V.M ,• i i i , ' i ( f' !. \ i i >1 j ; y V t < ' - « 1 1 ( , Ia \ : • .L- 1 \ 1 1 i ' ( * D i ] i ' ■’p r » » si t vu i. M.’-nuLui. là{iis*ipr, à MaU’iiiicuk 1 ’ 1 !.. !;:',l;uP'<.\ t t;f tp' I.IUISAÜ.;. (üetvrt, ji.'iunv iléciu': A t'ET U A !; :!*’ : ; r. î : l Cl -v - | n t ' i V ,\ \ . t ; ç , \ ”» r* “• ' '• '• nuisiijui*. a fi. 1 :r. -au'- p; < t' 11 \f ; u , n 1 i i i, 1 -jt'M 101 •’ ti T*- '• ’.l O', i : i i i i î - • v a t il il i '1 '• (Il an c | • i l'iTtlT' S ■ K f Av l:.‘U r. fitc ‘1*1 litil (i 1 e’ r \ h. i " c ' i çer, a Vf 'e Seilli'I» i ' < ikiiiI; Yaiulorsplacf. ntivn i'a.l. 1 l'ulllp.;. t:ld!r’l’: ; p. I' ! ! 1 ‘ ll'Aü'It'l 1' (I i M ,u'|p a il’ . M 1 1 11 Thiry, joiir.'iAii'i, Impasse- «lu I. vrsîite. :t Sl-Jüsr'i'; llt'ili, r. Yaniscghcm. CiuplnyiV, h;r .!(• me ao !:i (.rüino et Svf iaor.i. 3 r(on il 1 ni 1 i e ' C m ï place de. hcmnAi-re: I> ' mo aliv l.nii'.cSft liirmiNl, in';- Ilf.'Hlilifîf, Upop’l ai'l:!', fl'il .1.1 i (pa-'( '"o, cl i -.^i * il ! t'o ’ i Kuilieigh’ 11 ( f'i'M oi 'i e i" venu, employé, a l iricmoi'l c' vm it il-' Walerloo: llensmans. c Halle cl Vaiülci.lii'n f. ci'ii rmplovi 1 , iinpnSïf ik- ta lien', iiî.; Vande.rkcydei!, paierie Un l.oi; tan plmnassifi'i', nio il veiles (t Sergear.t. jmirn T)i‘incu?i'. garçon de raie. profession, nie iles.Frip’n' nï.Cf:S. —Ajicil, oë an du Châtelain; Vanhouûe, lier; Ite'tierq, servanle, i liiriérc. ‘J:> anâ. nie haut rponx l.efeiivre, nu !11 ’t ïpoux Hendricks, ipiai m ans, boulevard de !a Seniii tnans, rue da la Senne; |)i rue des Cf.pm ins; Dcrr.ve. Yolkaerts, inanrcin < air .-k'iislaglis. rue Piehéco: :■ l’inart, rue l'arl.-éro ; Un C.'ilît't, nie Paèhéeo; Sterr t-liéco: Debeyer, 87 ans, Midi; Deiiueger, tailleur, c T {»«( I (lie * v.-'. an l - Van Artuu'ld' ( e vi van \ n I eintui'i-s, t • 1-. : Vr.nha ti. Or. à lïku:- .Vf- , limdf- ,!cu-de- !i!-:nidc, Ur ÉTAT-CIVIL DE BRUXELLES 12 novembre. ■ veillanco du comte, et pour tromper la gouvernante, vous feindrez, au contraire, uno résignation parfaite. Vous déclarerez accepter T «arrêt de la justice. Cotte attitude vous vaudra sans dôme un peu plus do liberté dans vos rapports avec votre enfant.’ Vous continuerez, à jouer ce rôle aussi longtemps que co sera nécessaire, c’es-à-dire aussi longtemps que nous ne serons pas entièrement .prêts pour Taction. Etes-vous disposée à vous laisser entièrement guider par moi ? Avant de lui répondre, eLlo lo regarda fixement, encore une fois, comme si elle essayait de lire dans son âme. Son caractère naturellement exagéré était encore exaspéré par les secousses répétées qu’elle avait subies. Sa nervosité excessive, développée par la morphine, était,; en ce moment, poussée à l’aigii. - Une fermne de sang-froid n’eût vu en Mé- roualle que ce qu il était véritablement, c est- ù-ciiro un individu offrant ses services pour (le l’argent. Dans Son exaltation maladive, elle vit en lui uiio sorte de chevalier, de paladin envoyé par lo ciel pour la défendre. La mort de Robert, qu’cllo avait tendrement aimé; la laissait sans appui. Son bonhoinme de père, avec son afloclion bourgeoise, était incapable de là dirigercommo elle en aurait eu besoin. Mèroûalle. jeune, élégant, produisit sur elle une impressicn. profonde,' avec ses allures volontairement mystérieuses, ses manières à la fois douces et énergiques, sa p.àrole persuasive servie par un organe qu’il savait rendre déduisant, velouté. / La vio commune avec le comte de Rony, gangrène physiquement et moralement, avait exercé sur sa icmree "uc influence nerni- cieuso ""-‘'■if Naissances, — Déclarations du T au Garçons 4îî. —-ï’iîlcs 30. -—- Total : SI. Mariages. —Yanlerberghe, liquoristc.âSl-JosSCCt Aar.- dcrctst, servante, ruo St-Uoch; Mayné. chaisier, à Uccleet Ilcsmt'l, servante, ruo Ouiniardi Yanstaen, musicien amou- lanï. Allée Verlo cl Dehrnyne, musiciehne anibulanto, i<I.; Loprôtrc, jardinier, à l.illôisAVittéfrée cl D-ganck, caha- relicrc, rue du Dam; Jtfcrt, ardôisicr à tsolles et Yleys- man couturière, ruo du Vautour; Malahet, chef dé Cuisine’ ruo des Bouchers et Butas, servanle, A Anvers; I.ar- museau, mécanicien, h Tournai et Yanbatum, taiijeuso, rue d’Andcrledit: Vaiilaelhem, boucher, ruo de la Monlagno et Yandenbosselie. sans prbfesrdon, placé Saintc-f.atUerine ; I’oels. imprimeur, impasse de la Cuve et Hdgét, ! ingère, ld. ; l.cboucq. ciiisinièr. place Royale et Hauwsèrt, servante, rue du Bois-Sauvage ; Deryék, employé, ruo du Rcmpàrt- dés-Moincs et Délnet; sans profession, id.; Vantomiité, Ivpogiapbe, rue. aux Choux et Daxbek, taillousc, rue du Marais; Vanerickihge, droguiste, rué dés lioiléux ri l.c- baeii, sans profession, id.; Ceuppens, garçon charcutier, ruo des Vers et Stultje.ns, épieière, id.; Waroux, employé, à Molenbeek et Brabands, femme de chambre, rue de fF.s- t.» Él 0 Moc osihui»! jounui- ! 'I •îonl ;CÛ' '. et Mi ' s \ n 'c. -a, a "‘I’' J üoi-, ît A iule: rl pi’iit et lUicbritç. nifi^ i'IiOt en. \ >1 u ïiunnnt c, a Ni- ilier O. 1. oui ri ! do ! la Sein c: rus du ( i rit o î IVeeu y n pr, sans .. Cp vi.i>r ■ H eyn d or?!. c< ^cber., rue iînc; ôï’O, «;r, -u , ruo de i’Msca- S i >. ! tiu 1 Vu-h C r O; inîts, tein- I t :i>>0iC Î. . LOI; IfU’tOÎH -, Ci ans. ]• olfé, ti rour tlo vîn . 3G ans. ^ 1 ifTH do. \ nilie; DoUpI, SV «■: Vt ■’autf ’T- t 7-> ^ \t ■UVd Nirk- O'.VC ttci-. ■*'» il II n vt nve Coutrine. 1 • -• - ar.s, uvc V ’iinitl. Il m* 1 lin d e U ‘C .1 7 RII', i ’prmx Srt- 11o.il ’ - K iolo 1 fi ■> O, 1 IX 'yg’n i. cm lis »ileii , \ fi :t 1- l,OUX a\ . rnôu anituen» 2 ti s. rue Pa . VU ilYO Pc ,r!u •i tuer, t ul ra lu an-, rue du Cougri sr.fi a f. RIïKl' K. — 1). >('hr«T‘L IS lin ■ \2 nu 13 nov eml»r •sas ----- N VNU.S : i 0 gun; or.; S ('1 l (i < fi îl*'r>. JIariag i r - Ile villa n^'ot l! •a : île VU: i ; i ; ! > \ C uîicpeiV'j Aanilam ( n i-osn-E ; Sufiud- ilil! , ; ;s ol f;: O'i? • VI. ?Vl 01> t't I i )' l impru rt 1 . lut ; J; t A :Ü‘ïr :mi î ol YamU'rpui QtOü ; 111 i t l't ’TÎ inmerl Miel Iiiois l \un Ci-ukmgç. A' IDxrs. — Ut ■iiEar. ni 1 n l nn?. lUO onc’; ; îaivs.- (",> nux (.niuiiiE. il) Cane n ; w> • i n k Siaiiaiifl. ruo ' v / , • <"• rwmx I i * nu? d'. i l'or- g c t ocii't f-vii. du IL il : V ;*uwi ?!s . vowf J'.'lllWClS. nio (IL la 1 Visio ; ilîoiiis { U)Ol! U'O i So e. ruo. C.oossens ; Sm* 'ts. éjioa ï nu . nie i ifUI n-he rot ; Y Hiîdor- III'c c 1 iSuuuî* i Tn ti ne, [d:i l? •i M •<Tf: ■u,\ . SI o m*: h. vonf Alerimis. ruo Ddi-f s t : VerA y. cf 1 t i iomb me \,rl' 1 l'Imiîirui, nie V undo V •■> cmai di; rm -des?OU? (Je 7 ans. •(■ I.AEKCN. — Délit! i 1 ’ n i — N'Ûssances: 20 garçons cl I M.\1:IÂges. — Slnvkx cl Van Rampelltc-rgh cl Slagmnlder ; : Pierreux ri Vanniinmcn : Vaub. Segei’s : Merlens < 1 \ I • iiampelberg et Do Decker : l.a;. Yerbeck oi Wc-ymeerseii , Do Yander Vurst et Van Uliherg Bofgh:. Décès. — Doludtii!. nie de N'eyt, rue Mario-Chn-line : Ve époux Jte 1 rocyer.rtii; des Paiai l)e\vis|ioi:u'r. épouse I.arO'ie. Viêosclloiiwfcr, épouse l.apicire, r épouse Dubois, id.: (ierrlandt. Spéciael. rue dé Molenbeek : i.mns Palais ; Viinduren. jcî.; «-"x. cp des Vignes. S enfants au-dessous de 1 ans. f7 novembre i898. : Osselaer et Glanes ; i'-Ç/ckmans et f'e Cendt ; acT'n e!. S!as : Verbelen et Dr!-,igné ri Yer.Mraeteu ; v-:is?e é; De Vlee^eliouw.'r ; lira; ne cl Yanderperrci) ; •Ei ; Ycrlaaeheti el Yander W ( tclhier ; Truant, éi'.ou--e rué Frar.siiUUi, Auherl, s.épPtixN'anniéil.i'i.; île Moleubrek ; Do des palais . Dubois, ; Vanbatmiié, veuve ■ive l.fiiilers. nie des ise M a .e ç !•. ..* !. >ç r c b e, rue. Dcpuis que Robert n’était plus, le soûl bon sentiment, qui restât intact dans son cœur était sa passion pour sa fille. Peut-être un instinct secret Un révéla-t-il, sans qü'ello en eût conscience, là perversité que Mérouailo dissimulait sous des dehors charmeurs. Elle était comme fascinée par eet homme qui, tout à l'heure, 'n’était pour elle qu'un inconnu, cl dont elle oubliait îa situation misérable pour ne distinguer en lui qtie le sau veur entrevu dans ses rêves malsains, désordonnés. . . — J’ai confiance en vous, lui dit-elle, je vous obéirai fidèlement, car j’ai foi en votre intelligence, et je crois que vous ferez tout pour me rendre ma fille. Ai-je besoin d’affirmer que vous pourrez, compter sur ma reconnaissance? —- À combien Oela së cbiffi è-t-il, sa reconnaissance? pensa Mérouailo, le moment est peut-être venu de sert informer. Il allait aborder îa question (Tàrgcbt, quand il s’arrêta tout à coup, troublé parle geste charmant et plein d’abandon avec lequel Jeanne lui lendit là main, comme pour le remercier d'avance. Il'effleura du bout des doigts cette main blanche çt parfumée, dont le contact lui causait un d-iliceux frémissement. Mérouailo n’était pas habité à des marques d’estime de ce genre de la part de ceux qui l’employaient : venant de l'adorable créature qu’il avait sous les yeux, celle gracieuseté lui parut encore plus précieuse. Il en oublia totalement celle question d'argent, que, tout à 1 heure, il était prèl à aljbr- ber avec, cynisme. Madame, fit-il électrisé, comptez sur mon dévouement le plus absolu : je vous jure que votre fille vous sera rendue ! Il se retira ensuite. ,Jc n'aurais jamais cru, pcnsa-L-ii, cire capable de m’emballer à cc point. C'est de la Le Paise- Temps est le journal littéraire donnant les romans des meilleurs écrivains français. Numéro spécimen envoyé gratis sur demande par carie postale a l'Agence Rossel 42, rue de la Madeleine. folie, ma parole ! Est-ce que je vais devenii amoureux de ma belle clientèle? Méfoualle, mon garçon, je ne saurais trop le le répéter, s tü veux faire fortune, ii ne faut pas mêler les affaires elles sentiments. ]1 s'arrêta une seconde et reprit, soudain, avec un sourire, satisfait : Si on pouvait eonulier les deux cependant, ce serait drôle, agréable et peut-être encore plus productif. Il rentra chez, lui et s'enferma dans son piètre cabinet d’homme d'affaires véreux, de policier louche, de maitre chanteur. En vain.ii essaya de se mettre au travail en compulsant les dossiers épars devant lui. J,es charmes de la jolie comtesse, les millions de papa Deslaurier? défilaient tour à tour dans son e.- prit surchauffe. 11 se voyait, maitre de la fortune du père et de la beauté de h fille. C'est un but cela, s écria-t-il hors (1e lu, on donnant un vicient coup de poing sur son bureau. C'est un but digne de mm... sachons ('atteindrei Assez de médiocrité et de. misère ! à moi le coffre fort de Deslauriers!... à moi la belle comtesse ! X Le vicomte Stéphane de Eeriy avait dix ans de moins que le comte son frèr e. Il y avait longtemps que son patrimoine s’était fondu en prodigalités, en folies de tomes sorles. Paresseux autant que déhr.uelié, a bout de ressourf -'S et brouille avec son aîné qui rougissait de sa conduite, il avait fini, de chute en chute, par rouler dans ia fange. Vivant au milieu des g..ns qu’il exploitai! et des escrocs du grand monde dont i! était l'émule, il était présentement emretenu par la direction d^m cercle mai noté, espece de tripot qui so servait de lui pour attirer les dupes. Grâce à son grand nom et à son apparence
