LE sois MERCREDI 16 JUILLET 1947 fàRir 0 # ABONNEMENTS BELGIQUE (é'odmut à la posta) U «ote U lob Ulusbi 'du 'W/r àu 30/9/4? W.— du 13/7 au 31/11/47 133.— 110.— CONGO BELQR (t’aét*** cm SOIS) us son vol* * vol* airitna* marittm* do 13/7 cm 30/3/47 315,- 113.- du 13/7 au 31/11/47 7S0.— 141.— U SOIS OL08TBS vol* mariUm» du 18/7 au 30/11/47 53.— du 18/7 au 31/11/47 110.- rHANCE 1* Soit 1* lob niustto (s'adr*ss*t à nos t»ui*aa* d* Pâtis) du 18/7 au 30/8/47 FtJt. 334.— 133*— du 18/7 au 31/12/47 775.- 342.— Jf. 8. — Pout aute*s d*»tluatloo* • s'adfss*? au SOIR. AUTOUR DUPARLEMEN1 M. Houben démissionne M. Houben, sénateur coopté d’An vers, a lait parvenir au président du Sénat sa démission de membre de la Haute Assemblée pour des raisons de santé. Los libéraux réclament la réparation intégrale des dommages de guerre lies gauches libérales de la Chambre et du Sénat se sont réunies mardi ma tin sous la présidence de M. Munde leer, ancien ministre. Elles ont exa miné l’attitude qu’il convenait de prendre lors du vote du projet de loi relatif aux dommages de guerre. Le groupe maintient sa position, a savoir la réparation Intégrale des dommages de guerre, sauf pour les biens de luxe. U sera amené à faire une déclaration avant le vote, déclaration dans laquelle U Justifiera son vote négatif si le projet actuel est maintenu. On sait que, mercredi, la Chambre procédera à la seconde lecture du •<' projet et qu’à cette occasion l’article 9 sera sans doute encore rèdlsouté, ainsi • que plusieurs amendements récent ment déposés. La réunion des groupes communistes lie. groupe communiste du Sénat présidé par M, Ollneur, a pris connaissance de la réponse, qu’U estime non satisfaisante, du ministre de la Défense nationale au sujet des articles antisoviétiques parus dans le b Bulletin de l’Armée». Il a ohargé M. Fonteyne d’interpeller pour obtenu pir de plus amples renseignements. -M. Levec fera une déclaration préalable au vote du statut des prisonniers de guerre. Le groupe a ensuite désigné ses membres pour la discussion du projet. De son côté, le groupe communiste de la Chambre, réuni sous la présidence de M. Lahaut, a chargé M. De- Jace d’intervenir dans la discussion du projet de loi doublant le pécule - pour les congés payés et de faire " confirmer par le gouvernement que l’augmentation envisagée est à charge du patronat, selon les lois en vigueur. Le groupe constate que «l’action qu’il a menée en accord avec les organisations de prisonniers, politiques et de guerre a remporté un premier succès du fait que le gouvernement a accepté l’urgence pour la discussion du projet de loi réglant les pensions de réparation et de péréquation des ohevrons de front *. Le groupe a chargé M. Terfve de ■critiquer le projet de loi relatif aux nouveaux avantages accordés aux ■ magistrats. A ce sujet, dit . le communiqué, M. Terfve constatera que ■ v. le personnel de l’Etat attend toujours *- que Satisfaction soit- accordée a ses légitimes revendications de revalorisation et d’adaptation des traitements.  Lé groupe a décidé également de représenter en seconde lecture ses amendements au projet de dommages de guerre. Les dégrèvements fiscaux La Commission des Finances du Sénat a poursuivi, mardi matin, J en présence du ministre Eyskens, l’examen du projet de loi n. 69 relatif aux dégrèvements fiscaux. M. Schot a repris une partie des amendements Harmel et a proposé notamment de supprimer le plafond en matière de dégrèvements pour charges de famille. M. Pierre De 8met, en ordre subsidiaire, a proposé ensuite de doubler le plafond du projet tel qu’il a été adopté par la Chambre. M. Eyskens s’est opposé aux deux propositions. Il a maintenu le texte voté par la Chambre et demandé aux membres de la Commission de h&ter leurs travaux de façon que le projet eolt voté avant les vacances parlementaires.  Réunion du P. S. C. Le groupe PAO. du Sénat s’est réuni sous la présidence de M. De Bruy- ne. Il a décidé d’envoyer des félicita tlons à M. De Schryver à l'occasion de sa réélection comme président du parti, et des vœux de prompt rétablissement & M. Van Overbergh. actuellement malade. Ensuite, une longue discussion a eu lieu au sujet du projet de réparation des dommages de guerre. Cette discussion a été Introduite par M. Ronge. Plusieurs membres y ont pris la parole; Puis M. Robert De Man a donné des précisions quant à l’estimation des dommages de guerre. L’examen de la question sera poursuivi la semaine prochaine. De son côté, le PJ3.C. de la Chambre s’est réuni sous la présidence de M. Albert De Vleeschauwer. Le président s’est fait l’écho de doléances au sujet des votes émis la semaine dernière, lors de la discussion du projet .des dommages de guerre « par une Chambre 'fatiguée ». Certains membres auraient voté sans trop savoir ce que représentait exactement le projet en question. Une longue discussion s’en est suivie. Des critiques nombreuses ont montré qu’il était nécessaire d'amender le texte. Celul-cl. cependant, sera voté à l’unanimité par le groupe, après une déclaration de son président. Le groupe a entendu ensuite un . rapport sur les conclusions de la commission spéciale qui fut chargée par le P.S.C. de l’examen des projets de réforme des sociétés anonymes; la principale de ces réformes tend à réaliser une collaboration entre le travail et le capital au sein des conseils d’administration des sociétés anonymes ayant un caractère industriel. Le groupe se réunira d’urgence pour décider de son attitude à l’égard du projet sur les pensions de réparations, fl demandera que ce projet soit voté par la Chambre avant les vacances. Les socialistes et l'indemnité parlementaire L* groupe socialiste de la Chambre, réuni sous la présidence de M. Bohy, a examiné le travail parlementaire de la semaine et a marqué son accord au sujet du remaniement du système des bourses d’études relatives à l’enseignement moyen et supérieur. Il s’est occupé également de la proposition de Mme Isabelle Blum sur la réglementation de la prostitution. Examinant le budget des dotations, te groupe estime que l’augmentation de l'Indemnité parlementaire est nécessaire et que les méthodes de travail au Parlement doivent être améliorées.. M. Anseele fera, au cours du débat, des suggestions sur ce dernier point. Le groupe proposera à la Chambre de voter le projet relatif aux pensions de réparations avant les vacances parlementaires.  MM. Vandevelde, Deklnder et Juste verront le Premier ministre au sujet des méthodes d’appltc&tton des bons de rééquipement et Ils lui demanderont des explications sur la portée des •ommunlqués paru» dans la presse sur oette matière. A LA CHAMBRE —il [ i—r~ - v \ Séancedu mardi 15 juillet (matin) L'ACCIDENT TRAGIQUE DE BOURG-LEOPOLD La Chambre s’est réunie mardi, à 10 h., sous la présidence d* M. Hey- man, vice-président. Motion d'ordre Par motion d’ordre M. D18PY (com.) réclame l’urgence pour la discussion des projets relatifs aux pensions de réparation et à la péréquation des chevrons de front. M. VERMEYLEN, ministre de l’Intérieur, s'associe 3 ce vœu. L'emploi des langues M. VAN DEN DAELE (PJS.C.)-Interpelle le gouvernement « sur l’application de la loi du 98 Juin 1933 sur l’em. p’.oi des langues en matière administrative ». L’interpellateur souhaite que des mesures soient prises afin que la loi soit observée dans les départements ministériels, dans les organismes pa- rastataux et. surtout, dans l’agglomération bruxelloise. La loi n’est pas respectée, déclare M. Van den Daele. Il cite le cas de formulaires français, de dossiers constitués en français alors qu’ils intéressent des familles flamandes. Dans certains départements, on adresse des’ lettres en français & des administrations de communes flamandes. Il déclare que les fonctionnaires flamands sont Inférieurs en nombre dans les ministères et cite des chiffres dont le total s’énonce par 10.125 fonctionnaires d'expression française contre 9.074 d’expression flamande. L’tnterpellateur fait confiance au ministre pour qu’U veille à l’application de la loi et & un équilibre indispensable.  M. VERMEYLEN. ministre de l’Intérieur. déclare qu’il faut, à Bruxelles, de bonnes écoles flamandes et qu'on veillera à ce qu’il en soit ainsi. Quant à la situation linguistique dans les départements ministériels, up contrôle s’impose avant qu’une réponse précise puisse être donnée. Pour le département de l’Intérieur, le ministre a constaté qu’à part un cas exceptionnel, tous les fonctionnaires s expriment parfaitement en flamand. — Dans mon département, dit-11, Je ne vola que des notes flamandes au sujet de dossiers flamands. Au sujet des statistiques fournies >ar l’interpellateur, le ministre dit que ,e cadre dirigeant- comporte 3 flamands pour 3 fonctionnaires d’expression française. Dans le cadre général, la proportion est de 9 contre 10. ce qui permet de constater les progrès réalisés depuis 18 ans dans le domaine linguistique. Il souligne que la présidence de la Commission linguistique était confiée à M. Toussaint Van Boe- laere, qui ne pouvait pas être considéré comme un «walllngant». Le ministre a l’Intention de placer à la présidence de la commission M. Vossen, secrétaire général de l’Intérieur. L'incident est clos. Sous-lieutenants M. J AM INET (P.8.C.) Interpelle le ministre de la Défense nationale « sur la situation des sous-lleutenants que son département envisage de remettre dan» le cadre des sous-officiers». Il a’agit d’officiers auxiliaires de la Défense nationale qui repasseront dans le cadre de sous-offlclers pour avoir échoué à divers examens de culture générale et d’aptitudes physiques.  M. MARCK (P.S.C.) Interpelle le ministre de la Défense nationale « sur les circonstances dans iec telles s’est produite, à Bourg-Léopold, l’explosion ayant provoqué la mort de 10 sous- offlclers ». Selon les informations qu’U a reçues, l’interpellateur rappelle les circonstances de la catastrophe due. selon lui, à l’inexpérience d’un sous-of- flcier instructeur. Les médecins allemands trouvèrent 7 cadavres et 13 blessés qui furent transportes, non en ambulance, mais en camion, à l’hôpital de Tongres où trois d’entre eux succombèrent. M. Marck souligne que dans un local fermé <?n a fait usage, comme matériel didactique, d’un engin chargé. Cela s’est-11 fait en vertu d’instructions reçues ou de permission reçue ? Dans un cas comme dans'l’autre, c’est Insensé. SI ces Instructions ou ces permissions n’existent pas. comment et pourquoi ce ou des engins chargés ont-ils été introduits à l’école ? De l’avis do M. Marck. la responsabilité de l’accident n'est pas à supporter par l'instructeur, qui, décédé. ne peut plus se défendre, mais à des tiers. Ce sous-offlcler était un élément d’élite, mais U n’avait pas l’expérience technique suffisante. L’interpellateur' regrette, d’autre part, le manque de soins médicaux. On a dû faire appel à des médecins allemands. Il est déplorable de constater que notre armée ne dispose pas de la collaboration médicale Indispensable. M. Marck termine en rendant hommage aux victimes. Il demande quel sera le sort des parents de ces sous-offlclers î M. SOMERHAUSEN (soc.) souhaite qu’on ne profite pas do cet accident pour en revenir aux méthodes d'avant guerre, qui consistaient, par exemple, à Instruire des artilleurs avec des projectiles en bols. Le résultat de cette instruction fut désastreux au début de la camrmgne des 18 Jours. Les soldats doivent être habitués à manipuler, en temps do paix, les armes dont ils useront en temps de guerre. Le colonel DE FRAITEUR, ministre de la Défense nationale, répond aux deux lnterpellateurs. 11 déclare que les grenades étalent des engins de guerre, mais 11 était Interdit d’amorcer les grenades auxquelles manquaient les détonateurs. Trois enquêtes ont eu Heu : une enquête Judiciaire et'deux enquêtes militaires qui conclurent toutes trois à la responsabilité de l’Instructeur, malheureusement décédé. C'est en désamorçant la grenade, cause de la catastrophe, que l'Instructeur provoqua l'explosion. Il était nécessaire de montrer des engins de guerre, les engins d’exercice n'étant pas semblables. La menace d’un orage obligea Instructeur et élèves de se réfugier dans une classe. Les démonstrations dans un local sont interdites. L’Instructeur a commis un acte d'in- disolpllne et une erreur de technique. 11 était connu comme un élément d’élite doué d'un Jugement sûr. L'Ecole de sous-offlclers, poursuit le ministre, dispose de deux médecins. Un quart d’heure après l'acldent, il y avait sur place 12 médecins pour 14 blessés. Répondant à M. Jamlnet, le ministre explique les raisons qui ont déterminé le choix des cotes affectées aux examens. L’interpellateur s’est étonné en constatant qu’un examen d’aptitudes physiques peut provoquer l’échec pour un officier qui est ensuite admis dans le cadre dés sous- offlclers. Le ministre répond que l’of- flcler a besoin d’aptitudes physiques plus importantes en raison de ses responsabilités.  Quant aux examens psycho-techniques, Ils ont pour but de déterminer si les candidats ont les qualités requises et la culture générale suffisante pour exercer un rôle d’instructeur. Le courage physique, montré par les intéressés pendant la guerre, doit être doublé, en temps de paix, par la culture générale indispensable au rôle qui doit être dévolu à un officier. Le ministre souligne que ces officiers auxiliaires étaient commission- nés à titre précaire en vertu de la législation en vigueur à l’époque. Les épreuves de sélection sont rendues nécessaires en raison du nombre de places disponibles. Le ministre précise que les résistants ont été favorisés. De nouvelles mesures ont été prises en leur faveur pour les examens de cote morale. Après des observations de MM. JA- MINET et SOMERHAUSEN et une brève réponse du MINISTRE, le PRESIDENT déclare 1'lr.cldent clos. La séance est suspendue à midi Pages d'Histoire Le 28 mai 1940 Nous avions l’impression de la « carte forcée ». Nous décidâmes de ne nous laisser, en aucun cas, entraîner a des mesures qui ne répondraient pas à notre conviction ou que nous'ne prendrions pas librement. Reçus à 3 h. du matin, nous dîmes au Président du Conseil que nons avions l’intention de réorganiser en France une force militaire belge, mais que nous voulions procéder avec méthode; nous écartâmes la suggestion de « lovée en masse », acte spectaculaire, sans portée pratique et qui ne pourrait qu’augmenter la confusion. Il fut enfin convenu qu’après le discours de M. Reynaud, je prendrais à mon tour la parole à la radio, au nom du gouvernement belge. Rentrés â l’ambassade, nous commençâmes immédiatement, M. Spaak et moi, la rédaction de l’avant-projet de cette déclaration. * * » Avant de poursuivre eette partie du récit, je désire indiquer l’esprit dans lequel cette déclaration fut préparée et prononcée. On a dit qu’elle avait été inspirée par de fausses informations : j'aurais été trompé par M. Reynaud sur les circonstances et la nature de l'événement qui venait de se passer en Flandre. L/cxplloation est inexacte. Nous en savions, à ce sujet, beaucoup plus que M. Reynaud, puisque nous avions quitté le Roi l’avant-veille. De ce que nous avait dit le Président du Conseil au sujet de la capitulation, et son commentaire mis à part, une seule chose n'était pas conforme à la réalité la prétendue abstention du Roi de prévenir les armées voisines. Quoique ne considérant pas, à ce moment, comme invraisemblable pa reille conséquence d’un manque de liaison que nous avions trop souvent constaté entre les armées opérant en Belgique, je n’accueillis qu’avec prudence cette allégation et elle n’a d’ailleurs trouvé aucun écho dans mon. discours. On a dit aussi que nous avions été dominés par l’inquiétude que nous causait le sort des nombreux Belges réfugiés en France. Certes, leur situation était un objet de grande préoccupa'tion. Cependant, le désir de sauver, même du pire, deux Séance du mardi 15 juillet (après-midi) 8 _ " _ Le projet de loi sur le traitement des magistrats est adopté La séance de la Chambre est re- cratie a le devoir de donner à la prise, mardi après-midi, à 14 h. 10, sous la présidence de M. VAN OAU- WELAERT. Prise en considération L'assemblée prend en considération une proposition .de loi de M. PhlUp- lart, complétant et interprétant l'ar- tcle 6 de la loi d’impôt sur le ca pltal. Motion d'ordre M. BOHY (soo.), par "motion d’ordre, demande que les amendements au projet de loi relatif aux dommages de guerre soient discutés avant que la Chambre se sépare. Il exprime le même vœu au sujet du projet visant la péréquation des chevrons de front. Au sujet de la loi sur les baux à loyer, M. Bohy fait observer qu’il est nécessaire que le Sénat la vote avant les vacances, étant donné que la loi de cadenas cessera très prochainement ses effets. M. DISP Y (com.) s’associe à ces souhaits ainsi que M. HEYMAN (P S. O.). LE PRESIDENT déclare que ces vœux seront portés à la connaissance du gouvernement. Vacances annuelles La Chambre aborde l’examen du Projet de loi portant doublement de a rémunération de vacances due pour l’année 1947 aux travailleurs visés par l’arrêté-lol du 3-1-1946, concernant les vacances annuelle» des travailleurs salariés. Aucun orateur n’étant inscrit, la discussion générale n’a pas lieu et LE PRESIDENT donne lecture des articles.  M. DEJACE (com.) propose que les eunee travailleurs, dont les vacances viennent d’être allongées, bénéficient également du doublement de rémunération.  M. TROCLET. ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, répond que l’adoption de l'amendement amènera une charge supplémentaire de 40 millions. Toutefois, le ministre admet l’amendement présenté par la Commission. M. MAJOR (soc.) assure que certains excédents permettront de couvrir la dépense de 40 millions. M DE VLEESCHAUWER (P.S.C.) voudrait savoir où l’on trouvera cette somme. LE MINISTRE répond qu’il n’y a pas d’éléments d’appréciation pour le déterminer exactement. L’amendement de la Commission est adopté par assis et levé. M. BUSET (soc.) demande si c’est au moyen des dégrèvements fiscaux que seront couverts les dépenses du double pécule. LE MINISTRE déclare que les patrons ont affirmé qu’ils ne pouvaient pas intervenir au delà de 2 1/2 p. c. sur les salaires du premier semestre. Mais cet apport étant Insuffisant le gouvernement y a ajouté une somme de 500 millions prélevée sur i» taxe professionnelle de septembre 1947. M. BUSET (soc.) déclare qu’il ne peut pas admettre que ce prélève- met soit fait au détriment des ouvriers.  magistrature une situation digne des services qu’on attend d’elle. M. HEOER (P.S.C.), rapporteur, déclare qu’il faut adopter le projet qui mettra fin à la situation tragique de beaucoup de magistrats. II invite les membres, qui les ont déposés, à retirer leurs amenlements. M. MERLOT, ministre du Budget, rend hommage à l’Indépendance de la magistrature et souhaite que le Parlement vote le projet afin de favoriser le recrutement des magistrats de valeur.  La discussion général^ est close. Le PRESIDENT procède à la lecture des articles qui sont adoptés, le3 amendements étant repoussés ou retirés.  Dépenses de l'exercice 1946 La Chambre adopte sans discussion le projet de loi reportant au 31 décembre 1947 la clôture des opérations de liquidation des ordonnances de dépenses relatives à l’exercice 1946. Suppression de conseils de guerre L’assemblée examine le projet de loi portant suppression de certains conseils de guerre permanents. Il s’agit des conseils de guerre de Charlerol, Courtrai, Malines, Nivelles. Turnhout,' Vervlers et Eupen dont la suppression est envisagée pour le 31 juillet 1947. M. SOMERHAUSEN (soc.) est d’avis que le projet doit être voté. M. KIEBOOM (P.8.C.) voudrait que le conseil de guerre d’Anvers fût érigé en conseil de guerre permanent. Il faut savoir que le projet prévoit que le Roi peut supprimer les conseils de guerre permanents d’Anvers, Bruges, Ha&selt, Mons et Namur avant le 31 Juillet 1950. AU SÉNAT Séance da mardi 15 juillet La séance est ouverte à-14 heures avant le 1-1-1881 et qui ont peine à sous la présidence de M. GILLON. Le président annonce que M. HOU- BEN (P, S. C.) a donné sa démission pour raison de santé. Statut des prisonniers de guerre L& Haute Assemblée examine alors le projet de loi réglant le statut des prisonniers de guerre. M. LEVECQ (com.) rappelle la ré slstance que nos prisonniers de guerre ont offerte aux entreprises de la propagande ennemie. M. MOREAU DE MELEN (P. S. O.) se rallie aux éloges exprimés à l’égard des prisonniers de guerre. M. MAZEREEL (soc.), rapporteur, Insiste sur la nécessité de déterminer officiellement le statut des prisonniers de guerre. Il demande que la médaille de prisonnier de guerre soit accordée à tous ceux qui ont été capturés daris des conditions honorables. Indépendamment de la durée de leur captivité..  M. de FRAITEUR, ministre de la Défense nationale, déclare que le statut complétera le trlptlque constitué avec le statut de la résistance et eëliti des prisonniers politiques. Il ajoute que la médaille sera décernée à tous les porteurs de la carte de prisonnier de guerre. Le Budget du Travail et de la Prévoyance sociale Le Sénat entreprend ensuite la discussion du Budget du Travail et de la Prévoyance sociale. M. NEELS (P. S. C.) attire l’attention sur la situation du personnel enseignant des écoles techniques libres et rappelle les échanges de vue entre les départements de l’Instruction publique et du Travail, notamment au sujet des charges résultant de la législation sociale. Il réclame des subsides du gouvernement dans ce domaine, si, du moins, l'enseignement est Æstrelnt aux lois de sécurité sociale. D’autre part, l’orateur, parlant de la Conférence du Travail, examine les solutions préconisées par ladite conférence et demande des précisions, au ministre, quant aux répercussions sociales. Il examine aussi les effets de la politique de .suppression de subsides gouvernementaux. M. JAUNIAUX (soc.) demande quelle solution sera adoptée au sujet des mineurs. Il faut Joindre l’assu- rance-maladie à une caisse qui se- •e I finI R d P Y v'a^ St M d K,l a h JU£tICe ' râlT consacrée à lamalàiïlAüt M 1 KTFBOOM té-vieillesse. Il conviendrait aussi, dit-il que les mineurs Jouissent d’u- LE MINISTREE souligne que se sont les représentants des groupements syndicaux qui ont spontanément proposé cette formule. M. BU8ET (soc.) demande l’ajournement de la discussion au lendemain, afin de permettre au ministre "apporter des précisions. M. MAJOR (soc.) fait observer qu’il ’eet pas question de financement dans le projet. II est d’avis qu’il ne faut pas, pour le moment, chercher d’autre solution que celle qui a été admise en Commission. Finalement, la discussion est ajournée à jeudi matin. *08 traitements des magistrats La Chambre examine alors le projet de loi concernant les traitements des magistrats de l’Ordre Judiciaire et ceux des greffiers des Cours. Tribunaux et Justices de paix. Ce protêt - été discuté au Sénat. M. STRUYE (P.8.C.) demande que les amendements présentés soient retirés afin de .ne pas retarder l'application de la ot. M. PARI8I8 (PAO.) plaidé la cause des greffiers et Invite la Chambre à ne pas suivre l'argumentation du ministre. M. BOHY (soc.) n’est pas de l’avis de M. Partais. Le groupe socialiste veut que le magistrat dispose des moyens matériels suffisants pour exercer ses fonction* %yec la noblesse qui s'impose- Il s'élève contre la tendance qui existe à assimiler le statut du magistrat à celui du fonctionnaire.  M. TERFVE (com.) déclare que son groupe s'abstiendra au vote. M. HOBSEY (soo.) se range à l'avis du ministre, n estime qu’une démo- M. STRUYE. — Mais par mesure d’économie. Les articles du projet sont adoptés. Modification de taux L’assemblée discute une proposition de loi, de M. Rey, portant modification de certains taux en matière civile commerciale. Cette proposition de loi tend à modifier ces taux en raison de la nouvelle diminution de la valeur de l’argent et à réadapter aux circonstances actuelles les taux admis pour la preuve testimoniale. Interviennent dans le débat MM. PHILIPPART (P. S. C.) et HOSSEY (soc.) à qui répond le ministre de la Justice. La discussion générale étant close, le président lit les articles qui sont adoptés. Instruction criminelle Une proposition de loi, de M. Carton de Wlart, porte modification de l'art. 149 du Code d’instruction criminelle.  M. STRUYE. ministre de la Justice, invite la Chambre à renvoyer la proposition devant la Commission compétente.  M. CARTON DE WIART (P. S. C.) se rallie à la proposition du ministre. M. HOSSEY (soc.) s'y rallie également.  n en sera ainsi. Biens ruraux non bâtis Une proposition de loi, de M. Plerro, suspend partiellement, et pour une période de trots ans. l’application de l’art. l«» de la loi du 17 Juin 1887. réduisant l'impôt sur les échanges de biens ruraux non b&tls. Les articles de cette proposition, amendés par le gouvernement, sont adoptés sans discussion. La prostitution Mme Blume-Grégoire a déposé une proposition de loi supprimant la réglementation officielle de la prostitution.  M. CARTON DE WIART (P. S. C.) approuve la propoelUon ainsi que M. P 1ER A RD (soc.) et Mme GREGOIRE (com.). Mme BLUME défend sa proposition et Invite la Chambre à l’adopter. Mme DERIEMAECKER (P. S. C.) appuie également la proposition. MM. STRUYE, -ministre de la' Justice, et VERBIST, ministre de la Santé publique et de 1» Famille, apportent des précisions de nature à tranquilliser ceux qui craindraient que la suppression en cause favorisât l’augmentation des maladies vénériennes. Des expériences similaires ont démontré le contraire. On entend encore MM. PEERARD (soc.). CARTON DE WIART (PAC.). EEKÉLERS (soc.). La discussion générale est close. Le PRESIDENT donne lecture des articles qui sont adoptés. La séance eet levée à 17 h. 10. que les mineurs Jouissent ne assurance professionnelle adaptée aux mineurs eux-mêmes. L'orateur déclare au surplus n’êlre pas partisan du principe de libre choix de l’organisme assureur. D’autre part, les administrations surant leur gestion paritaire. fournir la preuve de ce qu’ils étaient salariés. La réponse du ministre M. TROCLET, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, constate que les questions sociales prennent une ampleur de plus en plus grande dans notre pays. Examinant le problème de l’assujettissement du personnel de l’enseignement technique libre à la sécurité sociale, le ministre déclare qu'il ressortit plutôt au département de l’Instruction publique. Quant au doublement du pécule pour les vacances- ouvrières, qui est actuellement à l’étude, H est prématuré d’en discuter les dispositions. Cependant la solution proposée à la Conférence nationale du Travail prévoit que les employeurs contribueront à concurrence de 2 1/2 p. c. des salaires payé3. Le ■-gouvernement interviendra pour 500 millions, y compris la non-perception de la taxe professionnelle en septembre (200 millions). Abordant la question des pensions de vieillesse et notamment de la majoration sans enquête, le ministre constate que l’exécutif doit s’en tenir au texte de la loi qui n’étend pas le bénéfice de ces dispositions aux assurés libres. Il espère qu’un Jour ces derniers verseront des cotisations équivalentes à celles que versent les assurés obligatoires et bénéficieront donc des mêmes avantages. Quand le régime do la sécurité sociale pour les travailleurs Indépendants sera établi la question des allocations familiales y sera intégrée. En attendant, cette dernière question fait l’objet de critiques bien que les modalités d'application tendent vers l’équité. Mais des aménagements peuvent Intervenir et j’ai notamment, dit le ministre, proposé d'abaisser l’âge maximum d’assujettissement de 75 à 67 ans. Il faut cependant être prudent pour assurer le régime financier des allocations familiales pour les travailleurs Indépendants, qui fut, Jusqu'Ici, en déficit. Parlant des estropiés et mutilés, le ministre examine la question de la sélection des rééducables et celle des pensions de vieillesse, qui sera résolue par l’établissement futur du régime de sécurité sociale aux travailleurs indépendants. Quant aux problèmes de la sécurité sociale, et notamment en ce qui concerne son application aux ouvriers mineurs, le ministre déclare qu’ils sont étudiés. La caisse maladie-invalidité des mineurs aura en 1947 en- <Volr débat eo première page.) millions de compatriotes n’aurait pas été une raison d'imputer â un homme — et surtout au Roi — un fait contraire à lu vérité. A cet égard, mon devoir était net et je le vis clairement. La situation des réfugiés pouvait m’amener à dire des choses vrtties que j’aurais préféré taire; elle n'eût pas autorisé une affirmation fausse et injuste. Aux deux explications que je viens d'écarter, la Commission d’information, à la page 76 de son rapport, en ajoute une troisième : « Effrayés... par la perspective de la fureur populaire qui allait se déchaîner, Ils (les ministres) ne songèrent en ce moment qu'au danger que le gouvernement (je souligne) et les réfugiés belges en France allaient probablement courir. C’est ainsi qu’on explique qu’ils ne firent que répéter, en essayant d'en atténuer les effets, la nouvelle alarmante que le Président du Conseil français venait de communiquer qu'ils ne songèrent pas. dans cet instant dramatique, à l'honneur du Souverain et des troupes qui avaient lutté sous ses ordres jusqu'à l'extrême limite. » Je cite ce texte pour souligner le caractère sommaire de certaines appréciations de la Commission. « C'est ainsi « qu'on explique... ». Vraiment, c’est trop vite dit ! Si je comprends bien, la Commission, sans s’être Jamais informée des raisons qui nous ont inspirée, n’hésite pas à nous attribuer les pires mobiles. Quand jo cÔnsidère la qualité des hommes qui ont signé le rapport, j'ai le droit de m’étonner. * * * L’explication réelle de mon discours du 28 mal 1940 et de l’attitude du gouvernement à Paris n’est pas difficile à saisir. Elle tient tout entière dans le raisonnement que voici : 1. En conduisant la campagne comme il l'a fait, en décidant de limiter les opérations de l'armée bel- ge à l’étendue du territoire, en acceptant l’éventualité d’une capitulation isolée, en donnant à cette capitulation le caractère d'une cessation des hostilités par la Belgique alors que les deux puissances garantes continuaient la guerre, le Roi a commis, sur le plan de sa fonction une faute capitale. 2. Comme il était à prévoir et prévu, cette faute est exploitée à fond contre le Roi; on lui impute la responsabilité de la défaite des armées alliées dans le Nord et de tout ce qui pourra encore arriver. Tout essai *de remonter actuellement ce tourant est voué à un échec certain. 3. La seule question qui se pose encore et qui dépende de nous est de savoir si, aux yeux des Alliés et du monde, la Belgique portera la responsabilité de la ligne de conduite suivie par le Roi. 4. Si nous voulons sauver ce qui peut encore être sauvé — non seulement la situation de3 réfugiés, mais surtout celle de notre pays et son avenir — nous devons ; a) renoncer à une défense impossible des actes du Roi, qui ne ferait qu'entraîner la Belgique dans le mouve ment • de réprobation passionnée dont il est l'objet; b) désolidariser publiquement le gouvernement d'avec le Roi, con formément à ce que nous lui avons annoncé à Wijnendaele. 5. Cette position prise, et alors seulement, noua serons en mesure d'offrir et nous rendrons possible la continuation du concours de la Belgique, avec les moyens qui lui restent, au service de la cause alliée, qui est la nôtre. Cette offre, qui est la partie essentielle du discours, se. ra faite dans les termes les plue catégoriques. Elle demandera le ralliement de tous les Belges autour du gouvernement dans la tâche qui l’attend. Tout cela était difficile, pénible à dire. Mais telle était la nécessité devant laquelle le gouvernement se trouvait placé, par la politique personnelle qu’avait suivie le Roi, par les fautes certaines qu’elle comportait et, surtout, par les apparences que le Roi venait d'accumuler contre lui. Après sept ans, les mots que voici me serrent encore la gorge : nous nous sommes vus obligés de choisir entre le Roi et la Belgique. Ceux qui n'ont pas vécu pareille situation ont de la chance. Qu’ils fassent un effort pour noua comprendre ! * * ♦ A 8 heures, M. Reynaud prononça son discours. Les ministres l'entendirent dans les mêmes sentiments que tous les Belges : colère et indignation. C’était un dérivatif aux responsabilités que portait déjà son auteur et à celles qu’il sentait venir. Autant que les paroles, le tqp, qui était d'une ironie méchante, est resté dahs le souvenir de tous mes compatriotes. Si nous avions suivi notre propre impulsion, notre parti aurait été vite pris ; noua aurions dit à M. Reynaud ce que nous pensions et... no- sociales dans les entreprises devraient être organisées paritairement, ajoute M. Jaunlaux. En matière de pensions, l’orateur souhaite que l’on dispose d’une documentation complète qui n’existe pas actuellement. En attendant. 11 faut, au Jour le Jour, réaliser les points qui feront partie de la législation de demain. Examinant d’autres questions sociales, l’orateur estime qu’il faut à la Belgique de nombreuses familles moyennes. Il convient donc d’accorder une allocation aux ménagéres-mères. En terminant. M. Jaunlaux dit l’importance du travail et des travailleurs dans le monde moderne. M. DELMOTTE (soc.) dit que no tre pays peut être fier de sa législation sociale. Parlant des pensions 11 signale la situation malheureuse des vieux qui n’ont pas été Jadis assurés obligatoires; 11 voudrait que le texte de la législation fût plus clair, ou du moins qu'une Interprétation précise en fût fixée. L’orateur plaide aussi la cause des veuves d’employés communaux, morts avant 1932, qui ne reçoivent que d’insignifiantes allocations. M. BERTRANO (P. S. C.) déplore que l’on n’alt pas pris de mesures en ce qui concerne les pensions de vieillesse de certains travailleurs Journaliers qui sont dans l’impossibilité de réunir les pièces nécessaires à l’établissement de leurs droits. Mlle BAERS (P. S. C.) évoque le prochain recensement des travailleurs et demande qu’à cette occasion on se renseigne sur l’état civil des travailleuses, ce qui serait utile pour l'étude du travail de la femme. D’autre part, Mlle Baers dit que les assistantes sociales demandent que la distinction soit faite entre les services sociaux et l'assistance sociale dans les entrepil- ses. Elle évoque aussi diverses résolutions de la Conférence Internationale du Travail au sujet du travail féminin. Elle souhaite aussi le relèvement des pensions des veuves. M. MOULIN . :oc.) estime qu’une sélection devrait être faite parmi les bénéficiaires du fonds des estropiés et mutilés pour aider les rééducables à se réintégrer dans la vie sociale. D’autre part. Il faudrait modifier le régime des pensions des estropiés et mutilés qui leur est trop désavantageux. De même pour la pension de leurs veuves. I/orateur déplore ensuite que certaines catégories de gens soient assujetties aux allocations familiales pour les travailleurs indépendants. Il souhaite que la loi soit revisée afin que de petites gens n’y soient plus assujettis. Quant au régime des pensions, M. Moulin attire l’attention sur la *1- La séance est levée à 17 h. 4ü. Le Sénat se réunira mercredi à 10 heures du matin. vlron 180 millions de déficit. Quelle , , . , .... solution adopter? Les suggestions se- t*'® mission se serait terminée la. ront examinées soigneusement. [Nous n'avons pas cédé à pareille Quant aux caisses d’allocations fa- tentation. Quels que fussent nos miliaies, ajoute le ministre. Je compte sentiments, le Président du Conseil présenter bientôt un projet de loi as- était le partenaire que l’événement nous imposait. Nous ne pouvions oublier que, derrière lui, il y avait la France. Entre lui et nous, il fallait conserver le contact indispensable à la réalisation du programme de salut national que nous avions arrêté. Ma déclaration était annoncée pour midi. Dans la matinée je revis M. Reynaud. Il me demanda : « Avez-vous entendu mon discours ?» Je ne répondis que par un geste qui écartait le sujet. M. Reynaud n’insista pas. Je lui communiquai mon texte. Je présume que personne ne s’en étonnera. Nous n’avions à notre disposition que la radio française; comment, dans un tel moment surtout, pouvions-nous nous attendre à y parler sans que le gouvernement français fût infor- DANS L'ARMEE Constitution du cadre d'officiers des nouvelles armes R.A.S.C.. R.E.M.E. et R.A.C.C. En principe, le cadre fondamental d’officiers des nouvelles armes précitées sera choisi parmi les officiers des cadres actifs des armes et services désireux d’en faire partie. Il sera éventuellement complété par des désigna conditions où nous nous trouvions, peu de chances de répondre aux nécessités politiques de l’heure. Le second texte contient, sur la question constitutionnelle, des développements qui précisent le point de vue du gouvernement. En prenant la parole, j’avale tout d’abord à dire en quoi le gouvernement n’étalt pan d’accord sur ce qu’avait fait le Roi. J’ai déclaré que le Roi avait « ouvert des négociations séparées et traité avec l'ennemi ». L'expression a une portée générale. Elle s'applique à la cessation des hostilités, aussi bien qu’à des ouvertures de paix. Elle répond, sans plue, à ce que nous savions au moment où je parlais. Elle exclut l’hypothèse d'une simple reddition limitée aux troupes encerclées : interprétation à laquelle nous ne pouvions, nous arrêter, après les précisions qui avaient été données à Wijnendaele et dont nous ne pouvions que voir la confirmation dans la communication reçue par l'intermédiaire du comte de Grunne. La phrase « La faute d’un homme ne peut être imputée à la nation tout entière » marque que le gouvernement se désolidarise de ce qu'a fait le Roi, qui en assume seul la responsabilité. L’acte du Roi n'est pas valable, au regard de la Constitution. La déclaration porte ensuite que le Roi, ayant, par le fait de sa reddition, placé sa personne sous le pouvoir de J’ennemi, est, de ce fait, dans l’impossibilité de régner. De cette Impossibilité, aucune autre raison n’est donnée. Il n'est al- allégué ni , trahison, ni indignité. En conséquence de cette situation, lo gouvernement exercera tous les pouvoirs, sur le pied de l’article 82 de la Constitution. Suit une réponse à la question que nous avalent posée, dans la journée, des officiers et des fonctionnaires désireux de suivre le gouvernement, mais retenus par la pennée de la fidélité jurée au Roi. Le gouvernement ne les délié pæ du serment do fidélité, mais ce serment ne les oblige plus à l'obéissance, car on n’obéit pas à qui; n étant plus libre, n’est-plus en situation de commander. C'est là une vérité juridique incontestable. Qu'on ne dise pas que cette explication relative au serment de fidélité est donnée après coup : ôn la trouve, tout au long dans la sténographie de mon discours & Limoges, in tem- pore non suspecto.- Que tout cela, dans la confusion des esprits, n’ait pas toujours été compris, cela n’a rien de surprenant. La Commission cite (annexes p. 115) une communication du ministre de la Défense nationale, adressée aux autorité militaires en juin 1940, dans laquelle une autre interprétation est donnée. C’est par erreur que ce texte figure sous le même titre qu’un communiqué du Conseil des ministres. On a relevé également, dans ma déclaration du 28 mai 19-10, les mots : « Le Roi, rompant le lien qui l'unissait à « son peuple... » Ils sont en rapport avec le contexte : la fonction royale et le lien organique entre le Chef de l’Etat et la nation ont cessé, du fait de la captivité.  Ainsi, toute cette partie de la prôclamation est axée sur la situation de fait et de droit créée par l’acte du Roi et par la perte de sa liberté. La suite du texte affirme la volonté du gouvernement de continuer la guerre en accord avec les Alliés et contient un appel, à cette fin, à tous lee Belges, militaires et civils, qui se trouvent en France. *.* ♦ La réaction attendue de la déclaration du gouvernemet fut immédiate et complète. L’opinion publique française en fut littéralement retournée. Elle sépara le cas de la Belgique de celui du Roi et, tout en partageant le jugement injuste de M. Paul Reynaud à l'égard du Rui, elle montra la volonté de conserver son estime et son amitié à notro pays. Les démonstrations d'hostilité à l’égard de nos compatriotes cessèrent sur l’heure. Parmi les Belges réfugiés eu France, ce fut un soulagement. Un très grand nombre de lettres et de télégrammes, émanant de particuliers ou de personnalités officielles, de groupements de réfugiés ou d’anciens combattants, manifestèrent une adhésion chaleureuse à l’attitude du gouvernement. Votre déclaration, disaient les communications, nous a apporté un réconfort Inexprimable dans la détresse où nous étions- Elle nous a rendu une raison de vivre et d’espérer. Mon discours du 28 mai 1940 ' a été écouté et compris par un trè 6 grand nombre de Belges, à travers les paroles et l’accent de 'M. Reynaud. Il n’y a pas si longtemps qu’un de nos compatriotes m’écrivait : « J’ai entendu votre-dis- 1 m ® rne ^ I a généralité des cas m». NOTES PARISIENNES Àntonin Périvier Paris, 15 juillet. Il y a cent ans en ce® débuts [juillet, naissait dans la Viens* J Antonin Périvier qui devait êtrj ,avec Francis Magnard et de Ro. idays. directeur du Figaro à la fi 5 idu siècle dernier. C’est à lui D0 j i tamment qu'on doit la création du 1 • fameux Supplément littéraire 1 poursuivit jusqu'à la guerre & 1 1940 une carrière si heureuse, te | Supplément se transforma pendis; , l’occupation et les premières a&. nées de la Libération en une , pie page réunie au Journal. • de papier! Il vient de retrouver soj autonomie sous la forme du Ftgan littéraire. Magnard mourait en 1894. Rq. days et Périvier demeuraient seui à la co-dlrectlon de notre gras* confrère parisien. Lorsqu’écla!* l’affaire Dreyfus, le Figaro prit a«. tentent parti en faveur de la rev;. 5lon. contrairement à l'opinion dV la très grande majorité de sa elle;, télé. Une vague de désabonnement s'ensuivit qui faillit engloutir u journal. Rodays démissionna. Pérj. vler assuma seul la direction du journal de la rue Drouot. En dû- accord avec ses actionnaires comttt avec se» lecteurs, Il ne quitta h feuille créée par VHlemessant qu* sur arrêt de la Cour d’appel de Paris, en 1901. Il est assez piquant d’obsenr qu'à la date de ce centenaire J|g s ‘. re3que. le grand Journal dirigé au. Jourd'hul par Pierre Brlsson con. naît à nouveau des dissensions ln. térleures qui pourraient un jour prochain le secouer rudement. c« difficultés dont on n'a encore parle nulle part viennent du fait qu'en rentrée eu France Mme Cotnaret- nu. veuve de François Coty, héritière de ses actions, de très lov majoritaire aux assemblées généra, les du Figaro, mais en désaccord avec M. Plerro Brlsson. directeur général, et avec le conseil d'administration du Journal présidé pu M. Héraud, directeur administratif SI, clans le statut de la presse actuellement soumis au Parlement aucune disposition ne change u loi actuelle. 11 semble bien que rien ne pourra empêcher Mme Cotna. reanu de reprendre la direction du Journal et de-procéder à d’importants changements dans le conseil d’administration. Les choses eu sont là. La dernière assemblée g(. nérale a été clôturée hâtivement 1 Mais en ces matières 11 est toujours possible d’engager des pourparlers et d’arriver à une transaction. ( Revenons à Périvier. L’origine de sa fortune était amusante. Il étaiti secrétaire de VHlemessant, dlrec-i tour du Figaro, en 1877. Il part i Monte-Carlo traiter une affaire dt 1 publicité avec son patron, entre su 1 Casino, y joue les trois cents francs qu’il avait sur lui, son « mois i. E les perd, quitte les salles désespéré, rencontre le directeur du Casino, le fameux Blanc, qui l'interpella se fait conter l'aventure, lui met trois billets bleus dans la main en lui disant : — A condition que vous ne Jouiez plus Jamais! Périvier promet, puis poussé pu une force Irrésistible s’esquive-' pour se rasseoir à la table de Jeu où en quelques heures U fait venir 250,000 francs. En 1877. c’était unt somme! une somme énorme! VU- lemessant survient, s'affole en voyant de tels tas de plaques devant son secrétaire; U arrache ce- lul-cl de la table, ramasse ses 1 gains, les confisque, lui achète du terrains à Monte-Carlo et des actions du Casino. La fortune de Périvier était faite. [ Malgré ce fâcheux exemple, nota ne conseillerons à aucun de tics lecteurs de manquer à un serment! Les parjures ne tournent pas tous aussi bien. - Léon TREICH. TRIBUNE LIBRE Dommages de guerre (Voir début en première page.) Ce n’est pas vrai non plus pour les sinistrés riches, ou aisés, eu exerçant une profession lucrative. Ceux-là sauront bien, par prélève ment sur leurs autres avoirs ou par recours au crédit, ajouter ce qu'il faudra aux indemnités qu'ils recevront.  Je doute aussi que ce soit vn! pour les classes moyennes dans leur ensemble, comme on s’ingénie à le répéter dans certains milieux. 1/5 classes dites moyennes sont trop composites pour qu’un jugement aussi sommaire puisse s’appliquer, tlons d’office d’officiers de l’active ne faisant pas encore partie intégrante n, j^de ce que nous allions dire ? d'une arme ou d’un service déterminé, - et d’officiers de réserve ou auxiliaires admissibles dans les cadres actifs. Les candidats doivent Introduire leurs demandes avant le 1er août 1947 Mon discours était rédigé en termes modérés, tout en marquant la ferme volonté du gouvernement de continuer la guerre aux côtés des .. . . . . ... . Alliés. I>e Président du Conseil me s ils désirent bénéficier des dlspasl-| 3u; v R ^ ra d’y ajouter quelques lignes, tlons exceptionnelles d avancement! t Jr , J , éhé ‘ . 6 R ,’ prévues pour ces armes. Toutes les de-| iîL"\ “ f n a , u _ mandés antérieures sont annulées.! °f„ pa J a “ ne f n de „, l ?, on , e . c< ; v , oir Tous les officiers de l’ancien corps!î Jrt - e d® ce que pareille decision des transports doivent solliciter ieur! com P° r i a *^ !,n0 modification consti- admlsslon dans les armes nouvelles. Les officiers I.F.M. peuvent solliciter leur passage' dans une de ces armes avec le bénéfice de l’avancement des tutionnelle, interdite au gouvernement.  M. Reynaud me posa alors cette question : « Ne pourriez-vous, au de sous-Ileutcnant de l’active. officiers des armes et en abandonnant moins à titre provisoire, adopter la celui de leur statut spécial. En cas de Constitution française? » Sans me désignation à'ottlce pour une de ces [départir de mon calme, je répondis Ü ? , c .°. ntln V eron l/i a| mblement : « Non ». Ici encore nêf1cï^ônt >a nai C, d r |. S 1b.vlnôrm!!?n? e roé"' M - Renaud n’insista paS. nôilcîeront pn^s oc 1 flvjinc^nicnt a*« ^ A „* -a » j**^ jj. clal de l'arme où Us font du service. ., ■^ 1 u . à I heure dite. Les officiers d'administration qui,!J a ‘ la * s parler à la radio, une com- sur leur demande, passeront â i-vi n eJ mun *cation me parvint du ministre des armes nouvelles, seront soumis [français de l’Information nationale, aux régies d’avancement des officiers’ 1 »}® priant de retarder ma déclara- des armes, y compris la forclusion. Ition. Le projet de texte communi- Dans chacune des armes nouvelles, qué à M. Reynaud avait été trouvé, un classement d'ancienneté sera établi • par son gouvernement, manquant *! e * a nomination au grade;de netteté et laissant subsister une équivoque concernant l'altitude du gouvernement belge en présence de l'acte du Roi. L'émission de mon discours fut remise à 16 h. 30. Ce nouveau délai porta à son comble l’Impatience du public et l’inquiétude de<j Belges réfugiés en France qui, depuis le matin, constataient autour d’eux l’hostilité de la population et craignaient que ce sentiment se manifestât par des événements graves. Dans l'après-midi, le projet fut revu. Les textes du projet et du discours qui a été prononcé se trouvent aux pages 97 et 96 des annexes du rapport de la Commission. Si on Rapatriement de corps de patriotes décédés en Allemagne Une cérémonie provinciale en hommage aux patriotes décédés en Allemagne et dont les corps viennent d'être rapatriés, aura Heu au Tir National à Schacrbeck le 23 Juillet à H heures précises. Les fédérations patriotiques ainsi cours; vous avez traité le Roi de traître et de félon. Je me souviens de ces mots. » Et, en effet, ces mots que je n'ai jamais prononcés, il croit les entendre encore. Je n’ai pas entrepris de le détromper. Je n'y parviendrais pas, persuadé qu’il est de l'exactitude de ce qu’il affirme.  Cette conséquence de la proximité des deux discours était à prévoir. Il ne dépendait pas de moi de l’empêcher. Les termes de ma déclaration n'étalent contraires ni à la vérité, ni à la justice; mais ils étaient durs. L’étaient-ils plus qu’U n’était rigoureusement nécessaire? Avant d'en juger, que chacun se place dans la situation et dans le but que j’ai décrits. Si délicat que soit, en pareille matière, le choix des mots, ne perdons pas de vue le vrai problème qui se posait. Je sais qu'il n'a pas été viduels. Ce qui est indubitable, c’est que, â des degrés divers, à peu prés te les sinistrés, en dehors de la catégorie privilégiée, pâtiront de i'écar: qu’ils ne manqueront pas de consister entre, d’une part, ce que la solidarité nationale est en mesure à leur octroyer et, d'autre part, « «pie, aux tarifs actuels, on lest fera payer pour la moindre recor.- | struction. C’est là que gît le véritable dilemme. Et c’est là que s’indique :i vraie solution, qui consiste à valoriser les indemnités de tous sinistrés en faisant baisser le colt de la construction. A la place des sinistrés, je r.t tournerais vers le gouvernemef- compris de la même manière en I îm tiendrais ce lnmrao-e"- Bftle-imie nefnnée Tnmafo Je 1Jl l * enara ‘ s Ce langage - que le public sont invités à participer à cette manifestation. Défilé devant les compare, on se rendra compte Prochaine séance, mercredi à 14 h. tustlon des bénéficiaires qui sont néa ICS corps Jusque 11 h. 90. Belgique occupée. Jamais pareille opposition ne s’est manifestée entre les Belges du dedans et ceux du dehors. Nos compatriotes qui étaient alors en France — près du quart de la population — peuvent attester que, pendant les quelques heures qui se sont écoulées entre le discours de M. Reynaud et le mien, la Belgique a été regardée, à l’étranger, comme l’opprobre du monde. C'est cette sltuation-l& qu’il fallait redresser et, j’ose le dire, c’est à cela que nous avons réussi. Le résultat acquis le 28 mai 1940 fut complété au cours d’un long travail pendant les années qui suivlrent- Notre décision de continuer à participer à la lutte aux côtés des années françaises ne put se réaliser que dans de faibles limites, car, de la Somme à la Gironde, l’ennemi ne mit guère plus de temps que de la Meuse à la Lys. Il n'importe : le geste avait été accompli et, à l'heure actuelle, il n’est pas encore oublié. Si à Paris, au lendemain de la capitulation de l'armée belge, le Premier ministre avait parlé autrement et. si le gouvernement avait pris une autre attitude, quelles en eussent été les conséquences? Le gouvernement régulier de ia Belgique aurait été emporté par le raz de marée d’une opinion publique déchaînée. Il aurait été aussitôt remplacé par un gouvernement de fait, qui eut porté la marque de la réaction dont il serait né. La légalité monarchique eût été compromise. A la libération, les Chambres et le pays auraient entendu un autre langage que celui qu’a tenu le « gouvernement de Londres » le 19 septembre 1944. (A suivre.) Æ . Voir l« « Soir » a* 5, 6. S. 9, 10. 11. J2 de ce que le premier avait, dans les «1 13 Juillet. — Vous nous avez accordé indemnités, sachant qu’elles étaient insuffisantes. Il y avait peut-être à cela de bonnes raisons. Soit, mats rendez-nous maintenant l’autre service que nous sommes en droit d’attendre de vous ; faites baisser te prix de la construction, amenez-’.? 5 au niveau de nos indemnités. Vous le pouvez certainement, non pas en créant des organismes en carton-pâte, mais en prenant des mesures concrètes. Interdisez te travaux inutiles. Faites remettre à plus tard les travaux somptuaire* Donnez priorité aux sinistrés. Organisez la vente directe du fabricant aux coopératives de sinistrés. Importez moins, de produits de luxe et davantage de bois. Empêchez l’exportation des matériaux dont nous avons besoin. Faites produire davantage, pour nous, dans les usines et sur ies chantiers qui nous Intéressent. Créez l’abondance f ;:r le marché intérieur pour faire baisser les prix. Importez de la main- d'œuvre pour le bâtiment comme vous le faites pour les charbonnages. Répartissez vous-même. 1* main-d'œuvre dans le pays. Faites construire des ensembles part ou* où c’est possible. Faites standardiser les matériaux et préfabriqué* les éléments qui s’y prêtent. Surtout, ne vous réfugiez pas en* core derrière des organismes et n? arrêtés. Prenez des mesures. Tranchez dans le vif. Ayez enfin jm vraie politique de la constnictio- • Vous nous devez bien cela ! U. »
