53 m * ANNÉE, — N° 339, 10 Pages - 35 G" 103 Grand-Duché t 40 centimes. • France s 00 centimes. Mé« ABONNEMENTS Ville ou \ pour la proWnco on UM _ Province f s abonne a la Poste ( Congo Belge • j Un an 160.00 Six mol. 80.00 Etranger t Prix suivant convention. Agglomération bruxelloise t On .poul .s'abonner par mole..t 9 fr. REDACTION r 21, PLACE DE LOUVAIN, 21 VENTÉ ET ABONNEM. i PLACE DE LOUVAIN, 23 ANNONCES l AOENCE ROSSEL, II. ROYALE, 122 □ SALLE DE DÉPÊCHES : 124. RUE ROYALE BRUXELLES MARDI 5 DECEMBRE 1939. Edit. ★ ★ **** à 14 h. 00 * * & 17 h. 90 * à 10 b. 90 9 Edit, do Nuit Dernière Edit, de Naît BUHEAUX ET FILS SPECIAUX | — — — — n PARIS i 10, RUE DE LA BOURSE, 10 LONDRES i 60. FLEET STREET, E. C. 4 ■—n Jri i : rrrr^ . fl 1 1 X /W —1——fi-s-l—I-A-/. Jll.-* J.V — P y| TELEPHONE BERLIN, GENEVE, BUDAPEST. AMSTERDAM, ROME, ETC T. S. F. CONGO ' V, r 5 ÉDITIONS * Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetiez « LE SOIR », demandé* au vendeur la dernière édition parue. TÉLÉPHONES t 17.74.8 ï (■ 1.80 ou 17.77.S9 (20 ligne.) Compte Chèque, postaux N" S875 Le. manuscrit, nflto Inséré, ne sont pats rendu. TRIBUNE LIBRE FÉMININE Théorie de violence et théorie de paix C’est chose digne de remarque combien plusieurs de nos lecteurs se sont préoccupés du côté exégétique de nos articles sur les représailles en temps de guerre et sur l’application de la loi du talion. Je n’enteüds pas insister ici sur l’opinion de ceux qu’anime un terrible esprit de vengeance... Cependant sur quoi il importe d’attirer à nouveau l’attention, c’est qu’on chercherait en vain- la trace de cet esprit dans le3 déclarations des alliés. Bien au contraire! Disons encore que, dans un de ses discours les plus retentissants, M. Daladier, chef du Cabinet français, s’en, est énergiquement défendu. Ce n’est pas aux civils allemands que son pays fait Ja guerre a-t-il dit, mais à leur armée, à leur régime. Et cette attitude se réclame du sentiment le plus chrétien, qui n’est pas celui dii‘ dictateur du Reich dont nous avons cité la paraphrase qu’il a faite de cértains versets de l’Ancien Testament, lorsque dans son discours de Dantzig il a parlé en ces.termes des Polonais : « Le Seigneur leur a infligé une défaite n’épargnant ni chevaux, ni chars, ni gens ». Si nous revenons sur cette question, c’est qu’il nous paraît qu’il appartient surtout à la femme de tirer de la nouvelle œuvre de destruction dont nous sommes* les témoins la conclusion qui puisse le mieux établir la différence entre cette méthode sauvage et anticivilisatrice de massacres et de représailles et celle qui consiste à mettre définitivement obstacle au retour de ces horreurs, instaurer en Europe, une fois pour toutes, un système de gouvernement conforme à une parfaite justice, distributive des richesses, et au respect des droits des nationalités et cela dans le sens d’une vraie communauté d’intérêts, et non de races. Pour atteindre ce résultat, le régime de la force et do la dictature doit faire place à celui de la liberté et do la démocratie. Mais, il faut bien le reconnaître, il n’en saurait être ainsi que si, après cette nouvelle guerre, il ne reste plus dans les âmes des traces de haine et de colère qui rendraient de nul effet tou te, tentative. .(^réconciliation, • ^ Il y -a' des;prtncipes odieux qui doivent être déjca.cinls’à toüt jamais. Comme un tel but ëàt du plus haut intérêt pour l’avenir des peuples, il nous semble, qu’à cette tribune féminine une, telle préoccupation -mérite 'd'être placée au premier plan. * * * Personne n'ignore que les intentions affirmées par la philosophie du Ille Reich est d’y instituer le culte de VVotan, ce qui est pour l’Eglise catholique un grand sujet d’inquiétude. M. Georges Goyau, l’éminent écrivain catholique que la France a perdu.récemment, avait étudié l’Allemagne depuis de nombreuses années. Voici comment il caractérisait déjà les tendances actuelles dans un article do la « Revue des Deux Mondes » du 15 mars 1903 : « La morale Vôlltisch professait que l’antique wotanisme qui commandait de rendre les soufflets reçus était, supé- LA SAINT-NICOLAS DES PETITS DÉSHÉRITÉS VOIR PAGE 2 LA TRENTE-SIXIEME LISTE DE SOUSCRIPTION TOTAL, : Fr. 2,854.50 TOTAL GENERAL : Fr. 263,387.30 COMPTE CHEQUES-POSTAUX 5675 QrTWH Tri n. irr^WBifïngT^ rieur au Judéo-Christianisme qui démo ralisait l’homme en lui conseillant de tendre. l’autre joue; la pédagogie Vôl- kisch vantait - « l’éducation nationale * qui prendrait';-comme -prototypes les vieux héros . germains, , une éducation d’autant plus vopportunë qu’elle serait vrairhënt conforme à l'état de nature. La religion TdZfctscTi : préférait l’adoration de-Wotan, le-dieu indigène, à celle du Christ, ;un ; intrus. », On voit', donc que cette philosophie religieuse déjà., dénoncée par M. Goyau on l90S, > 'a‘faitvson chemin sou3 le régime hitlériêri : et'l'6n sait que M. Rosenberg en est -,1e principal apologiste. \* *.* *• Hélas! La guerre est une chose atrocement nécessaire • lorsque des peuples sont, contraints d'y recourir pour dé- fendre-'leur territoire, leur liberté, leur indépendance, ou pour protéger d’autres pays assujettis par le despotisme — n'était-ce pas le cas des Croisades? — mais il est bien certain que son principe doit être condamné comme une monstrueuse et atroce « violation des droits fondamentaux de la personnalité humaine » comme un correspondant me le dit dans une lettre. La guerre « totale » est une de ces abominations qui doivent disparaître et contre laquelle proteste le cœur des femmes, mères, épouses, fiancées de soldats. Nous n’avons pas eu besoin de lire la réflexion de ce correspondant — qui invoque aussi l’autorité d’un professeur de l’Université de Louvain -— pour partager - son avis, _ ‘ Mais “ formuièra-t-il aussi cette conclusion que ■ nous devons nous incliner devant les entreprises les plus déloyales, les plus-injustes, les plus imméritées dont toute* l’Histoirè nous fournit tant d’exemples? Partage-t-il l’opinion des objecteurs de conscience? Il s’abstient de le dire. ■ Ah!- si on pouvait prévoir que cette nouvelle guerre .sera cette fois-çi la dernière, comme on devrait en glorifier l’issue si elle était le triomphe du Droit, de la Raison et des. grands principes d’Humanité! ■ ' • Mais ce résultat ne saurait .être atteint. qu’en combattant la peïnidieûse in- fluence de certains textes, où qu’ils se trouvent, et derrière 'lesquels'hé s’abritent que trop souvent ceux qui ont intérêt à les invoquer. Louise COENS. mttntttmnnmnnn Pas Pour Les P. dans le « Soir Illustré » de,cette semaine qui paraîtra mercredi mmmœmnœtmœ LA BELGIQUE AUX ÉTATS-UNIS De plissage à San Francisco, en route pour Tokio, M. Pierre l’orthomme, ambassadeur de Belgique au Japon, a été l’invité d!K9*UM> ur d’un déjeuner• • aü consulat général de Belgique. Voici un groupe d'invités photographiés dans les jardins au consulat. De gauche à dr,. M, P. Forthommb, Mme H. Howard, M m * L. Genisi M'"* P, Forthomme, M. L, Genis, consul général, et M. H, Howard. Les « Lottas », qui sont attachées aux services auxiliaires de l’armée finlandaise, préparent des portions de pains pour les soldats luttant contre l’invasion russe. PETITE GAZETTE PERMISSIONNAIRES Les permissionnaires reviennent pour cinq /ours. 11 en est qui, subrepticement, endossent un costume civil. Us se sentent gênés dans ce vêtement dont ils ont perdu l'babitude. Ce col, cette cravate, ces boutons de manchettes, que d'inutiles accessoires vestimentaires1 Les militaires remarquent soudain à quel point le dur métier qu'ils mènent les rapproche do la simplicité, de Ja terre, des gestes les moins empruntés, des attitudes les moins conventionnelles.  Cinq jours do permission restituent ces hommes à un genre de vio confortable, civilisé. Dormir dans un lit, se plonger dans un hain, manger dans une assiette posée sur une’ table, tout cela, pour eux, ressemble brusquement,'a un,,luxe un peu 'Insolent. Ils patfint avéc les* 'civils et remarquent ( qû'Us ' n'emploient plus les mêmes mots, qu f lls n'ont plus les mêmes pensées. Us sont pareils à ces coloniaux qui, revenus eh Europe, s'ennuient à mourir loin de la brousse, du tàm-tam, des services dociles d'un boy. Les militaires appartiennent déjà à un autre monde. Dans nos maisons bourgeoises., le permis- sionncrjrè apporte un souille de grand froid, la profonde odeur des campagnes plongées dans l'hiror, et cette dureté des gens qui vivent loin ou seuls, les capitaines de navires, les explorateurs, les moines au certains poètes amers comme il en était au siècle dernier. Et déjà son visage Iranslormé porte les marques profondes du silence, du rêve, du courage résigné. Puclc. A LA S. D. N. On attend avec Intérêt la prochaine session du Conseil do la S. D. N. C’est à la Belgique que reviendra l’honneur de présider ce- Conseil, la Yougoslavie s’étant désistée. Quelle sera la personnalité que le gouvernement belge désignera pour occuper lo fauteuil présidentiel pendant cette session? • Dans les. milieux officiels, on considère qu’il est • prématuré do poser la question. Il faut tout, d’abord que la convocation officielle soit parvenue à Bruxelles. . . Il faudra donc attendre un peu pour connaître le nom de celui de nos compatriotes, spécialement désigné par sa compétence eh questions genevoises, qui sera investi- de la mission présidentielle. CHAUDS LES MARRONS... La marchande liégeoise trouve do nombreux clients parmi les permissionnaires du dimanche, OLDSMORILE 1980, la voiture qui a surclussô lo marché mondial cette. année. Il no reste plus que quelques voitures en stoclc quo nous vous offrons à dos prix que vous no retrouverez plus jamais, Profitez-on. A. Plsart, 52, Bd do Watorloo. 19-5 LE PRIX DE L’ESSENCE La majoration du prix do - l’essence — colul-cl a été porté à 3 fr. 70 lo litre depuis le 15 novombro dernier — par suite du relèvement do 1 fr. 85<à 2 fr. *10 dus droits d’ontrée, a ou une influence -restrictive considérable sur la consommation. La vonto est tombée à 50 p. c. des transactions normales chez la majorité dus garagistes. A côté des Inconvénients déjà signalés ; aggravation des prix des transports et du coût de- la vio, ralentissement do l'activité économique, difficultés créées aux transporteurs ot aux petits patrons qui n'ohtionneiit plus dus prix rémunérateurs, l'uugmontutlon do la taxe aura la conséquence prochaine do rendro plus difficiles nos approvisionnements et do déséquilibrer nos marchés. D'autre part, nous apprenons qu’il serait question d’une nouvelle majoration de 5 centimes pur litre d'essence ot ceci pour ajuster le- bénéfice du débiteur, réduit, dit-on, à la portion congrue depuis lo nouvel arrêté, PROPAGANDE Sous la titre « TIn cri dans la nuit. Considérations sur la crise internationale », circule depuis, quelques jours en Belgique une brochure do propagande à tendances nettemejiitgermanophiles et qui n’est qu’une loügiie et confuse justification de la politique du III" Reich. Dans les conclusions.,.de ce factum, on peut lire, notamment, que l'Allemagne n’a pas de politiquerlmpérialistc agressive et qu' « elle s’est donnée (sic) pour tâche de reprendre pacifiquement ce que par force on a dérobé à la communauté ethnique allemande ». L’auteur ajoute que l’Allemagne a promis - au monde de dé- .tcuire.la pacte: de Versailles. « C’était son devoir », ajoute la brochure. Ce qui est plùs'’geS$t, c'est que Vauteur de cette brochurerri'hésite pas-à attaquer les gouvernements français 'et "anglais qu'il accuse de faire « un mauvais coup de rôdeurs .de barrière ». Les Anglais, dans ce papier, sont traités de flibustiers et les méthodes anglo-françaises seraient inspirées par une « bestialité sadique ». Il ne s'agit pas, comme on pourrait le croire, d’une brochure éditée -en Allemagne et venant du III" Reich, mais bien d'un document imprimé en Belgique, à Anvers pour préciser, et qui est largement diffusé dans tout le pays. Nos parquets sont armés pour mettre fin à une telle propagande absolument contraire à la neutralité belge. DANS LA PRESSE BRUXELLOISE A l'occasion du cinquantième anniversaire de sa fondation, la Section-.bruxelloise de l’Association générale de la Presse belge a fait frapper une médaille, due au talent du sculpteur C. van Dionant. Les premiors exemplaires de cotte médaille, présentés dans des écrlns de luxe ornés de leur chiffre, seront offerts au roi Léopold et à la reine Elisabeth, haute protectrice do la Presse belge. FILM ODORANT On a donc découvert, en Suisse, ot cela au moment que le monde ne semble plus très bien se diriger, le film odorant. Une expérience probante a eu lieu aux environs do Bérno avec des appareils qui, nous dit-on, sont en mesure d'enregistrer •1,000 odeurs différentes. Ces appareils ont donc uno supériorité sur l'homme qui, lui, parait-il, no peut définir quo 150 odeurs, On a enregistré et reproduit les gestes, la parole, les bruits, les couleurs. Il nous manquait encore les odeurs qui, ajoute- t-on, sont « émises » pour lo tomps que se montre l'Image correspondante. So rend-on compte de la force do suggestion do cos perfectionnements? Cyrano de Bergerac, s'imaginant au pays de la Lune, s'y nourrissait do l'unique saveur des mets, des seuls fumets des boissons, L'invitation au voyage, que chuntôrant Wutteau et Baudelaire, sera désormais ac- compugnéo do la griserie quo distillent les fleurs, les douceurs, les choses bonnes... A moins qu'un jour dos Barbares ne noua Imposent le film à gaz, à l'ypôrlto ou à laorimu-slsation. Tirage de l'Emprunt Crédit Communal 1938 GROS LOT : 3,500,000 FRANCS 11 a été procédé, lundi, à 9 h. 30, au 13e tirage au sort do l’Emprunt à lots 1938 du Crédit Communal de Belgique. Le lot de 9,500,090 FRANCS est échu à la sèrlo 259623. Les trente séries suivantes sont remboursables à 10,000 FRANCS ; 106573 109410 113*141 112827 116861 126787 132212 136526 151880 155301 171613 174223 176100 204556 209040 230517 232121 243348 246970 250281 264090 273256 277450 278716 286342 288170 203068 297551 313268 332843. Chuquo titre remboursable a droit & un cinquième du lot attribué à la série ù laquelle il - appartient.. La .titre global représentant -une série do cinq obligations a droit à la totalité du lot. * UNE CENTENAIRE BELGE Mme Grojean Noël a été fêtée, dimanche, à Francorchamps, par les autorités communales, à l’occasion de son centième anniversaire. L’UNION DES PROPRIETAIRES L’Union des Propriétaires du Grand- Bruxelles, au cours d’uno récente réunion, a voté un ordre du jour se prononçant à l’unanimité contre toute loi d’exception.  Elle estime cependant que la situation des mobilisés doit être examinée et qu’ils 'ont droit à la protection des pouvoirs ; publics. ! Par contre, dit l’Union, les locataires non mobilisés n’ont, en principe, aucun droit à une réduction de loyer. SI des cas particulièrement malheureux se présentent, le magistrat pourrait intervenir, mais alors, dit l’Union des Propriétaires, il faudrait que le propriétaire pût obtenir soit une indemnité de l’Etat, soit le droit de résilier le bail. LE FLAMBEAU Cette revue à son franc parler.. ... Clandestine sous l’occupation allemande do 1914-18, elle, en a gardé un caractère incisif et frondeur. Mais la valeur de ses articles. et de sa documentation l’a placée au premier rang de nos périodiques. . L’on dit que lo « Flambeau » vient d’encourir le mécontentement du gouvernement pour un article où 11 aurait, exprimé avec'trop de liberté des critiques contre la politique suivie en coa derniers temps, et que la conséquence on serait pour lui de se voir supprimer les souscriptions qui lui étaient, assurées depuis vingt ans dans certains départements. Souhaitons que cette nouvelle ne soit pas exacte. Tout cé qui ressemble à une censuro indirecte risque d’êtro mal compris par l’opinion. . AU VIEUX-BRUXELLES Le Comité d’études du Vieux-Bruxelles, au cours do sa dernière séahco.a entendu l’éloge funèbre, prononcé par M. Coolst, do son regretté président, Adolphe Max. Fuis, lo vicomte Terllndën a retracé la vio aventureuse do Claude-Aloxandro do Bonnovnl (1675-1747), Promu Fcldzaug- meister par Charles VI, Bonneval vint à Bruxelles, où il so heurta tout de suite au marquis do Prié ; on considérait le salon do Bonnoval comme plus divertissant quo celui du marquis! Après uno série d’inoldonts, Bonneval fut rappelé et emprisonné à Vienne. A peine libéré, en 1729, Il se mot à la tête d’une poignée d’avontuviors, parmi lesquels so trouvait un Ingéniour qui avait Invonté dos bombes asphyxiantes, et se rendit en Turquie, où, uu grand scandale do l’Europe, 11 devint musulman sous lo nom d’Aohmot Puchn, Bonnoval mourut à Constantinople, après do nouvelles aventures, lo 23 murs 1747. d’uno « goutte remontée ». Un jésuite s’ôtait Introduit dans sa chambre d’agonisant, déguisé en médecin. Mais, ontro l’Iman, qu'il appolalt son chapelain, ot le prêtre cathollquo, Bonneval, « esprit fort » jusqu'uu bout, ne donna aucun signe do préférence. HUMOUR ANGLAIS La chanteuse qui vient do donner un conoort dans un cantonnement, n’est pus très satlsfaito de l'accueil tiède fait par son uudltolre militaire, Elle se venge en faisant des reproches au chef d'orchestre. — Voua n’auvles pas pu m'accompagner d'nno façon un peu plus Intelligente? O'ost tout juste si vos tambours n'ont pas étouffé ma voix.,, — La proçhoina fois, ja mettrai quelques tambours en plus, madame* E suffisait de me pré venir 11 La S. D. N. siégera les 9 et 11 décembre à la demande de la Finlande La résistance militaire finlandaise s’ajfiriiie efficace Plusiêurs sous-marins allemands sont détruits par les forces navales et aériennes britanniques. Un raid anglais a eu lieu sur Heligoland. r Communiqués français Paris, 3 décembre (Havas). Communiqué officiel du 3 décembre au soir : Journée calme. Activité de patrouilles sur quelques points du front. « * Paris, 4 décembre (Havas). Communiqué du 4 décembre, au matin : Rien d’important à signaler. Communiqués allemands Berlin, 4 décembre (D.N.B.). Le haut commandement de l’armée communique : A l'Ouest, pas d’événement particulier à signaler. Le 3 décembre, des avions britanniques ont essayé d’attaquer l’île de Heligoland. La défense antiaérienne allemande a empêché la réa-"? lisation systématique de cette attaque. A part une bombe lancée ;;sur un petit bateau de pêche, aucun dégât n’a été causé. - FAITS ET OPINIONS- Le génie de la Finlande En relisant, il y a quelques jours,- l’œuvre si émouvante de Sillanpaâ, le romancier finlandais à qui l’Académie suédoise a décerné le dernier prix Nobel de littérature, je ne pouvais vraiment nie douter de la solution tragique qu'allait avoir le conflit entre Moscou et Helsinki. Le merveilleux conteur qu’est Sillanpaâ a dû vivre dans une ambiance de paix et de doux recueillement,'qui ne lut troublée que par un sentiment très vif; des injustices sociales et le spectacle-tout, proche de ce qu’il a appelé « Sainte-Misère », titre significatif du roman traduit par M. J.-L. Perret. Et pourtant, lui aussi a d’abord éprouvé les duretés de la vie prolétarienne. Né, en 1888, dans un hameau perdu d’une province, éloignée des cités finlandaises (qui presque toutes, pour des fins mercantiles, pour la facilité des communications aussi, se serrent l’une contre l’autre vers le golfe de Bothnie), 11 n’a reçu qu’une Instruction fragmentée et, pour ainsi dire, hétéroclite, dont 11 dut interrompre le cours. Rappelé auprès des siens, il partagea leur médiocre existence, jusqu’au jour où. le, succès de ses écrits, accueillis peu à peu dans la presse, lui permit de se consacrer aux lettres. Comment ne pas comparer ces débuts difficiles à ceux de l’homme qui, avant Slllanpââ, et sur un plan supérieur, a doté sa patrie d’une œuvre, dont la valeur littéraire et la portée nationale sont peut-être uniques ? Il faut, en effet, évoquer Dante, les NIebelungen, la Chanson de Roland pour y découvrir les éléments d'un parallèle avec le « Kaleoala ». Encore ce parallèle est-11 discutable car le récit de la glorieuse défaite de Ronce- vaux n’est qu’un des cent poèmes inspirés par la lutte contre l'Infidèle. Dante, si grand qu'il soit, n'a fait qu'entrevoir l'unité italienne, à laquelle, sur le chemin culturel, Pétrarque et bien d’autres ont collaboré. Et nous n'avons, de la naissance et de la mort de Slgfried que des versions allemandes relativement modernes, les formes primitives de la légende devant être restituées aux Scandinaves. Ici, au contraire, c'est toute l'âme d’un peuple qui trouve, dans le vêtement Imagé de chants épiques d'uno puissante originalité, son expression la plus adéquate. Lo symbolisme continu, qui est favorisé par un mélange constant des élé? monts païens et chrétiens, no nült pas aux progrès d’une action, où les passions humaines se livrent un dur combat. Il n'est pas jusqu'à la fabrication du « sampo », dont on nous donne la description à la fols vague et mlnuticuso, qui n’àjoute ' à l’intérêt final, cet‘objet mystérieux, qui a les propriétés bienfaisantes du Gral celto-roman, projetant comme une ombre magique sur les- événements à la fois prodigieux et familiers, dont les personnages du poème, .demi- hommes et demi-dieux, sont les.héros. Mais qui donc a révélé à son peuple cette histoire mythico-symbolique où il s'est peint lul-mêmo ? A proprement 'dire, ce n’a pas été une révélation; Dès'là fin du XVIII* siècle l’attentionV* avait- été - éveillée sur les légendes à la fols naïves et raffinées où le passé finnois, était.Interprété. La forme la plus usuelle de ces légendes était un court récit rythmé, chanté à la veillée villageoise. Oà en avait déjà tenté çà et là une cueillette, lorsque Lonnrot, stimulé par l’exemple d’un universitaire d’Abo, R. von Bekker, se passionna pour cette forme, si originale en sa sauvagerie, de la* tradition littéraire de son pays. - ■ . Et maintenant; écoutez la belle aventure de Lonnrot, d’une naissance, aussi humble que celle de Sillanpaâ. Il est, comme lui, fils d’un artisan villageois. Né en 1902 dans une petite cabane Isolée, au bord d’un des mille lacs de la Finlande, 11 y grandit pénlblemont, sans joies ni espoirs lointains. Il est trop pauvre pour fréquenter jusqu’au bout l’école du village; pourtant il obtient do poursiiivre des études cahotées à Abo, ou la' générosité de quelques condisciples lui; procure du pain et des livres. A la fin, .on l'autorise à faire une « tournée de mendicité ». Qu'est-ce donc? Il va de ferme en ferme chanter, pour quelque" argent ou une poignée de seigle, les bribes d T une poésie, où déjà pointe ce qui va peu: à peu l’enthousiasmer. Il s’éprend lui-même de ces. étranges légendes où le : passé de son peuple est idéalisé. Et, après, bien •• des échecs, le voilà officiellement encouragé à entreprendre sur cette terre si vaste et si peu peupléo, des voyagos ’do découvertes, Interrogeant les humbles, bergers gardant leurs troupeaux,forestiers attelés à leur rude besogae, vieilles filant au foyer. Il rentrait de ces longues randonnées et, en comparant les vdtian- tes de ces courts poèmes, il s’efforçait . de les renouer l'un à l’autre, conservant ce que cette poésie, pareille à uné fleur sauvage, avait de plue beau. Toute sa. vie se passa do la sorte! de plus en plus assurée par des protections ot des admirations justifiées, En 1935, Il avait reconstitué une épopée, de 5,000 vers, celle de ’ Vâinamüinen, « le barde éternel et sage », qui sait forger le èam- po et chanter les exploits des ayoux. Quel- La Suède et l’agression russe en Finlande Au cours d'upc manifestation devant les bureaux d'un journal communiste ù Stockholm, la foule chante des airs patriotiques.
