4* * ANNÉE * Vendredi 20 Jüîft 1890 r- EôrrtoS AB r* m TIRAGE QtJOTEDÎËR 80,000 EXEMPUIRES distribués gratuitement dans toute l'agglomération bruxellois* êt les principaux établissements en province. Les personnes habitant les étagés où la province recevront 1s Journal éoiïtrè tr. l-SO psr trimestre, fr. 3-00 par semestre et fr. 7-30 par an. On peut t'abonner à tout lit bureaux di peut et aux fadeur* en tournée. JOURNAL QUOTIDIEN G RAT UIT OBSERVATOIRE ROYAL; i S Juin S heure* matin Températurs maximum ds la veille SO’î moyenne id, tï«t Observations à midi Température tl»3 Baromètre 764»“3 Humidité (I00=iiumidilê absolue 6$ Vent dominant O S O Soleil, lever. 3 h. 47 — Coucher, SO h. 1S Lune, lever, 5 h. 16. — Coucher, 82 b. 3 Le Thsrra.de fins. Opt. FiscJi-UeuIeinhAé 7Ô, rue dé la Madeleine, marquait minimi de la nuit— s 14 degrés: imid. : 20 degrés ali dessus de zéro. " ' - Les annoncés, réclames, faits-divers et nécrologies sauf exclusivement reçus à l'AGÊNfifi ROSSEL, 44, rue de la Madeleine et dans sa succursale, 2, rue de l’EnèkigKêmsnt. ADMJNiSIRATlONi 4S, rué d’Isabolle tüm üàta RÈDAOilOî): 7S, rilo ii’lwaboHo I MANUSCRITS NON INSERES NB SERONT PAS RENDUS PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. . fr. 0.40 j Réclames avant les théâtres, fr. 1 50 Faits divers corps, la ligne . . 4.00 Réparations judiciaires, la ligne. 2.0(J 3.00 : Nécrologies, la ligne 2.60 Faits divers fin Lb Soit' est en vente à Ostende, Blankehber- ghe, Spa, comme dans toutes les autres localités de Belgique. im¥m pas être Tout le monde est d’accord sur la nécessité do développer nos voies maritimes dé pénétration.  Il faut mettre la capitale à même d'étendre ses relations soüs peine de la voir péricliter. Toute la grande industrie quitté Bruxelles à cause du manque de moyens économiques dé transport facile. ' Nous avons été les premiers sur lé contihént à créer les lignes ferrées. Nous sommes entrés les premiers dans la voie du progrès,il y a plus d’un demi siècle, et nous hésiterions aujourd’hui, alors qu’il est question de transformer Rome et Berlin môme en ports de mer ? Laisser les choses dans l’état actuel, ce serait condamner le canal de Willobrpek à n’ètro plus, dans auclques années, qu’un canal d’intérieur Ç une utilité fort réduito, ce serait laisser déiruira la valeur immense d’un excellent outil de u'ansport, alors que toutes les villes •importantes «i-«t les plus lourds sacrifices pour en créer de semblables. Laisser les cnoses en l’état actuel ce serait décréter la déchéance de notre ville ! Il faut donc aboutir. , v Nous ne voulons faire lo procès de personne, mais il est évident que si l’on n’a pas encore abouti, il faut en rendre responsables les coteries politiques et les rivalités personnelles. Ce n’est pas en récriminant,évidemment,que l’on fera faire un pas à la question. Mais il nous parait bon d’élever la voix poùr empêcher, si possible, que l’on ne persévère dans les funestes errements du passé. . , ■ } - Ce qui [s’est .passé à la Taverne St-jean ; nous le fait craindre. • Gomment se fait-il que ceux qui, dans ces derniers temps, se sont donnés corps et âme à la propagande en faveur de nos installations maritimes n’aient pas reçu unè simple convocation * Les omissions ont été trop nombreuses pour pouvoir les attribuer à un simple oubli. Faire de l'ostracisme en pareille matière l’est condamner le projet de Bruxelles porl-de- mer à un échec irrémédiable. D’autre part,nous avons trouvé dans certains ; organes de la presse des indices inquiétants.  Les intérêts politiques des partis semblent vouloir l’emporter sur les intérêts généraux. Périsse Bruxelles plutôt que notre parti, semble-t-on dire à droite et à gauche. Si do pareilles théories devaient prévaloir, nous n’hésiterions pas à en faire bonne justice et à mettre le3 points sur les i. Ceci posé, examinons les propositions qui ont fait leur apparition avant-hier soir. Nous écartons à priori les offres de la compagnie anglaise disposée à exécuter le plan do M. Casse. Nous n’avons que trop de monopoles et de sociétés étrangères. - L’affaire èst bonne du mauvaise. Si elle était mauvaise, il y a fort à parier que messieurs les Anglais no nous offriraient pas leur concours. Elle èst donc bonne. Dans Ce cas on trouvera en Belgique l’argon t nécessaire. On a envoyé pour près de cent millions dans l’Amérique du Sud. on a donné plus - , de trente millions pour lé Congo, on a souscrit aux mu t d’or de l’Ëst-Ôrôgon, on a trouvé cte l’argent pour toutes les entreprises chimériques,et on rie trouverait pas vingt-cinq millions pour une oeuvro à lâqucllo est lié le sort dé 'Bruxelles et de la Belgique tout entière? Nous no pouvons le croire un seul instant. ¥ * « Passons à l'initiative privée. "* Les promoteurs de la réunion rte la Taverne St-Jean ont réédité, après lé Soir, l’exemple des industriels de Manchester, souscrivant 100 millions en vingt-quatre heures pour le canal do Liverpool à Manchester; ils ont cité encore les propriétaires français do l’Est, souscrivant, au lendemain de la- guerre, un capital de dévouement do 34,200,000 francs. De tels exemples méritent d’être cités. ■ • Mais est- il permis d'espérer les voir imités ? Ce serait s’exposer à de grandes désillusions. . - . • Antre pays autres mœurs. Il y à toute une éducation â faire, chez nous, eh fait de travaux publics. On se méfie dès que l'Etat, la ville ou la province n'inter-• vient pas. ... Or ici les pouvoirs publics ne refusent pas lèlir concours pécuniaire. .. Il s'agit do discuter le quantum do.ee concours. -, Feuilleton du SOIR du 20 juin 1890 12 Amour ^Automne ~ — vrai t.t. Vous pensiez" sérièüSemèTit ce que vous lui avez dit ? t,. —Je ne dis jamais que ee que je pense. ■—■ Et vous êtes convaincue de la possibilité de ce bonheur que vous lui avez souhaité î « — Qu'y a-t-il dono là de si impossible 1 —- Bonne chance ? répéta-t-il avec une cer- taineâpreté sarcastique,eh! je vous ledemando, quelle chance dé bonheur en ménage peut attendre cette fille qui se marie avec un homme beaucoup plus âgé qu’elle ? Elle parait avoir vingt-cinq ans et son mari frise la cinquantaine. Vous me répondrez qu’à la campagne les femmes vieillissent vite; mais si le travail mûrit précocement lo beau sexe, je no sache pas qu'il embellisse et rajeunisso le sexe laid. Dans dix ans, la différence d'âge sora encore plus visible et choquante. — S’ils s’aiment bien,ils ne s’en apercevront pas. — En êtes-vous sûre ?... Enfin, admettons que l’amour les aveugle un moment.Cela n'em- pêche que pour l’un deux la vieillesse approché avec scs décrépitudes et sa décadonco fatales. 11 est impossible quo la femme conserve ses mêmes illusions, quand die verra son mari cassé, ridé et blanc! — Croyez-vous donc qu’on n'aime lés gens que pour la beauté, lo jeunesse et tons les avantages extérieurs ?... Ce serait tristo !... ~ La réalité est toujours triste.,. Heureusement; ajouta-t-il avec un sourire, vous êtes encore trop inexpérimentée pour voirces choses {à sous leur vrai jour, " i La création d’une société dans le genre de celle dés Chemins de fer vicinaux a reçu un accueil favorable. On saitquele capital nécessaire à là construction et à l’exploitation des chemins de fer vicinaux provient de quatre sources différentes. Ce sont générah ment les communes intéressées qui fournissent les plus grosses paris. L’Etat et les provinces y contribuent ensuite dans une proportion à peu près équivalente; le reste provient des souscriptions particulières.  En 1889, la part prise par les pouvoirs publics èt les particuliers à la formation du capital des lignes a été la suivante : Etat 27. 33 p. cent. Provinces 27. 61 p. cent. Communes 40. 87 p. cent. Particuliers 4.19 p. cent. Pour l’approfondissement du canal de Wil- lebroeck et l’exécution dos instal’. lions mari times il s’agirait simplement de domander un peu plus aux particuliers. •Lé gouvernement a offert quatre millions. On a iâiSSô, èntehdre q\io cette sôtamo pourrait être majorée de moitié ; ci : six millions. La ville do Bruxelles a offert huit millions : elle ne ferait pas moins que le gOUVeMemcnt; ci : dix millions. Pour parfaire là somme nécessaire il manque donc éneore Ufte dizaine de millions. : Il faut en demander une partie à la province et l'autre aux particuliers. Les Conseillers provinciaux tiendront à honneur do se conformer aux déclarations de ; leurs professions do foi. ' Quant aux particuliers, assurez-lour un bénéfice, comme l’a si bien dit M. Dubrucq — l’homme le.plus pratique du « bateau » — et ils répondront à l’appel. Mais plus d’ütôpies, plus de * capital do dévouement, - plus do finances cosmopolites, et surtout plus de politique,si l’on veut aboutir et aboutir à bref délai, . Car c’est là lo point important ; les voisins marchent à grands pas; si nous nous laissons distancer, nous courrons lé risque de ne plus les rattraper. ; Courir ne sert do rien : ; il faut partir à temps. . • . J D’Arsac. Lire plus loin notre Chronique parisienne. par M; RENÉ MAIZEROŸ. — Jo sais bien que je n'ai pas beaucoup d’expérience, mais enfin, à mon avis, l’affeciion est tout; une femme de vingt-cinq ans peut être heureuse avec un homme do cinquante, si elle l’a choisi librement et si leurs cœurs s'accordent.  • — Quand on est jeune, on croit tout possible, ohjecta Philippe^ pourtant je suppose quo vous changerez d’opinion lorsque votre tour viendra de vous marier. —Oh 1 moi, repartit-elle en secouant la tête, jo no me marierai jamais, jo mo retirerai dans un couvent. — Dons un couvent ? Quelle idée ! s’écria Desgranges ; et pourquoi donc ne vous marieriez-vous pas ? T P ,? rce T 10 -*- je seràjs plus difficile sur lo choix d un mari que je n’ai sans douto le droit de l’étre... Si, à vingi-cinq ans, je n’ai pas rencontré mon idéal, jo retournerai au couvent où j’ai été élevée... On n’y est point si mal et j’y ai passé doux années très agréables. Philippe écoutait la jeune fillo avec un mélange d étonnement et de défiance. Elle abordait ces questions délicates avec une hardiesse si téméraire,que cotto témérité mémo lo rendait soupçonneux. Il était repris d'un aocè3 de scepticisme. 11 se demandait s'il n’y avait pas là quelque piège malicieusement tendu ; si Ma- rianneite, plus fine quo lui, n’avait pas déjà pénétré ses sentiments intimes, cl si elle ne cherchait pas à le mystifier. l'air convaincu et le limpide regard do Mlle Diosaz plaidaient en faveur do sa sincérité, D'ailleurs, elle était incapable d’un pareil calcul. • Non, se répondait Philippe à lui- même, elle expose ingénument sa pensée devant moi, commo elle l’eût fait devant son père. Elle n’a aucune coquetterie dans l’esprit, et, d’ailleurs, scelle pouvait se douter do ce qui se passe en moi, ello se garderait bien do s'ox- PETITE ÇfiXETTE ' Dans le monde. — Ce matin a eu lien le mariage do bille Hélène Graux, tille de l’ancien ministre;avec M. Atig. Peltzer, de Vérviers. La mariée portait ,u.né ravissante toilette de faille sublime blanche, d’une extrême simplicité, qui lui allait à.ravir.Mme Graux portaitùnerobe ottoman héliothropè, d'une'grande élégance, et' Mme poprez-GranX une, toilette de chine brodé gris argent; Miné Gauthier avait une robe- dé hrçcart garniq.dq perles; .. > dtunfi--grandê:ibèi^)ê.'" ■ ' . ¥*¥..’ Le Moniteur publie la"liste, des éligibles au Sénat. Il y en a en tout 570 pour la Bclgiquo. - ** * PAR suite de l'accroissement de la population, huit sièges nouveaux devront être créés à la Chambré : deux 5 Anvers, deux à Bruxelles, un a . Liège, un à Gsnd, un à Ghailoroi et un à Matines. ¥ * ¥ Le conseil supérieur de l’agriculture pour la période 1890-1891, est composé çbmme suit ; 1° Délégués des. sociétés provinciales d’agri culture : . Anvers MM.lo baron de Gruben.à Anvers et Geolliand, à Anvers; Brabant. — MM. lo baron de Steenhault, Vollezcele, et Le Hardy de Beaulieu, à Wavre Flandre occidentale. — MM. le chevalier do Cock, à Assebrouck, et Otto de Nieulant, Bruges; Flandre orientale. — MM. lo baron délia Faillo, d'Huysse, et Vander Linden, à Goeffer- dingon; primer aussi franchement. Je lui suis fort indifférent. C’est même à son Indifférence et à la confiance qu'inspire ma situation d'homme mûr et grisonnant que jo dois, hélas 1 cotto expansive profession de foi. * Ces considérations sensées rassuraient Desgranges sur-la candeur de l’orpheline ; mais en même temps, elles l’humiliaient et l'attristaient. • Je no compte plus, songeâit-il avec mélancolie, je suis passé à l’état d’un confident bonhomme et sans conséquonco, devant lequel on peut tout dire „ Il était devenu morose et taciturne. Marian- nette s’en aperçut, et s’imaginant qu’il était fatigué ou ennuyé, elle l’emmena dehors pour le distraire jusqu'à l'heure du souper. Ello lo promena A travers lo jardin, lui fit admirer la luxuriance épanouiô de ses rosiers, les promesses de ses pêchers, ot lo reste de l’après- midi s'écoula doucement, familièrement, dans do lentes flâneries sotls los arbres. A la tombée du jour, ils s'attablèrent l'un en faco do l’autre, devant un bon souper soigné ot mijoté par Perronne, qui le servait elle- hiômo et. gravement attentive, assistait avec uno satisfaction d’artiste à la dégustation des plais qu’ello avait amoureusement cuisinés. Mais ni la saveur du menu, ni les prévenances de Mariannetle, ne pouvaient dérider Philippe. II restait toujours sous l'influence des maussades réflexions qu’il avait faites dans le cabinet de travail do Diosaz. Lorsque au sortir de table la jeune fillo vint avec son hôte s'asseoir sous la loggia,la mélancolie do ce dernier n’avait pas diminué. Mariunnette. découragée par le résultat négatif do ses efforts, s’en attristait eile-inèmo. Décidément, songcait-ello, il s’ennnio au Vivier; c'est sans doute pour eela qu'il a saisi lo premier prétexte venu et s’est réf Toron, fest réfugié au Hainaut. — MM. Chevalier, àyAVihëi'ies, et Dacat, à Péronnes lez-Biucho; ; {• Liégo, — MM. le baron du Fontbjarô, à Fumai et Bauduin, à Rosoux; (6. Luxembourg. — MM. Schmitz,và Steinbach, et de Sébillo, à Fra ont ; Nàmur. — MM. del Marmol, ’à Namur, et 'Heurïon. à GOurdinne. 2° Membres désignés en vertu de l’arrêté royal du 15 octobre 1889 : MM. Chevron, professeur à l’institut agricole de l’Etat à Gombloux; De Marbaix, médecin vétérinaire, professeur de. zootechnie à l’école supérieure d’agriculture lie Louvain ; Dumont, agronome à Sart-Dame-Avelines ; Istas, agro nome à Neoriamien ; Leyder. professeur à l’institut agricotode l'Etat à Gembloux; le comte de Ribaucourt sénateur, à Pcck ; t’Serstevens, ancien représentant, vico-président de la Société centrale d’agriculture, à Bruxelles; Tydgadt, secrétaire de la Société provinciale d’agriculture do la Flandre orientale, à Gand ; Vandon Bosscfie, conseiller provincial, à Saint-Ante- linckx. M. le comte do Ribaucourt èst nommé prôsi- sident du conseil. ¥. * ¥ Ge soir aura lieu une assemblée générale de la division d’artilferio do la gardé civique de Bruxelles. L’ordre du jour comporte : i° Rapport, du comité chargé par l’assemblée générale du i'4 juin dernier do lui soumettre des propositions. . 2? Délibération et vote sur ces propositions. Garde .civique. — Les gardés de la l re légion seront convoqués, poiir dimanche' prochain à l’eflet de se livrer à l’exercice du tir. ■ , : - ■ Ils se réuniront par.bataillon, te l e f à8heures, le 2 1 * à 9 heures,--lo 3® à tQ heures du matin, àii rond-point déjà rue de la Loi d’où ie corps de musique les conduira au loealmu Nouveau Tir. i La mesure d ! up exercice éxohisivemcnl ré- sérvé'aù tir. est excellente.'D'abord, on'pourra so rondre compte du nombre de gardés qui', dans chaque légion, seraient, le cas échéant, assez adroits pour ne pas manquer leur homme. Ejisuiie,ccla'Uiiniliafiséi'a'.iès.hbin nies avéçlè’urs . ànnes, ce qui .est iiidispey'sabio ; car, malgré le perfeétiônnôhièrit du fïisH 'Gornblain, beaucoup de gardes oui peur qu'il n’éclaté an nionienttiu tir. Nous avons vu l’année dernière, tors des ^exercices à feu A la plaine de Tenbosch, dos gardes fermer les yeux, rotiror le haut du corps et tournerlaléteen entendantlecommandement: Enjoué Cos craintes sont tout bonnement ridicules. En voici une p.reiive : A l’époque où, après la guerre franco-allemande, Une commission fut instituée pour doter la garde ci vique d’un nouvel armement, voici quelques-unes des épreuves qu’on lit subir à l’arme Combiain et que nous extrayons de l'intéressant rapport publié par la commission d’épreuve : « L'arme du système Combiain, en bronze phosphoreux, a soutenu les charges suivantes: ■i re é\ rcuvj ; 3 gi-.ilo pomlrefincdecliasse.scrm.dê \ bail » 10 > k - > 2 > 3* i» ts > ) > 3 , ■1° » Su > » » S > 8* » SO » 9 6 > G* » 20 , 9 9 S > > 20 i t » 10 > S« > SS > » » 12 > U* » 30 > > > 15 > Assise à l’une dos extrémités do la galerie, la tète enfoncée à demi dans les glycines, elle regardait Philippe aller et venir en fumant son cigare d’un air soucieux. « Il a la nostalgio de Paris, so disait-elle, et peut-être m’en Veut-il d’étro obligé de vivre ici à cause do moi?,..» Le crépuscule tombait, les eaux du lac prenaient des tons de turquoise verdie, et, au fond du ciel encore clair, les premières étoiles perlaient dons l’or pâle du couchant. L’une aprè3 l’autre, les cloches des villages sonnèrent ïAngélus, et leurs tintements s’égrenèront jusqu’au Bmit-du-Lne. Los croupes des montagnes so noyaient dans un bleu sombre ; les crêtes seules découpaient finement leurs lignes accidentées sur lo ciel pur. Les oiseaux s’ôtaient tus, mais dans le silence de la huit survenante, une musiquo plus discrèto remplaçait maintenant les limpides sonneries de Y Angélus:—trémolo en sourdine des grillons, trilles flûtés des rainettes, clapotement frais de l’eau contre les pierres du talus. Tout à coup, au-dessus de l’échancruro do la Forclos, la Iimo surgit à l’horizon ot monta, faisant pâlir les feux tremblants des étoiles. Ello était presque ronde ot avait la blancheur nacréo d’un lis. Uno partie do la surface Sombre du lac s’éclaira, traversée de part en part d’un frisson argenté et intermittent qui s'étendait d'uno rivo à l’autre, commo un immense filet aux mailles scintillantes. Dans celle lumière bleuâtre, le paysage avait pris un aspect do féerie. En face, les monts doTrélod, pareils à d'énormes vagues, figées, confondaient leur double crête en une masse noire et mystérieuse, tandis que les lointaines montagnes du fond semblaient, avec leurs couloirs et leurs gradins baignés d’uno claire vapeur opaline, conduire à de fuyantes contrées élyséennes. Et dans le mélodieux si- expeneno.es : 10'épreuve, $ gr. de poudre fine de chasse.surni.de t bàlle- » R> » > > 2 > - 12® • 30 „ i , 3 , On a ensuite enlevé du mécanisme les pivots en bois du levier de sous-garde et deroxt>-acteür et ou a passé à une treizième épreuve avec 5 grammes dé poudre et uno balle. Dans cette dernière expérience, les pièces du mécanisme dé l’arme, placée horizontalement, n'étaient assujetties quo. par leur simple juxtaposition. L’ariüé ayant résisté à ces éprouves successives, a reçù les empreintes de !a marque réglementaire. » Epreuves à outrance : Après un tir de 50 cartouches entaillées, lè mécanisme encore entièrement encrassé a néanmoins permis un tir de vitesse de 20 coups à ; là minute. ■ Une arme plongée dans, la boue pendant 24 heures a pormis de tirer 26 coups à la minuté’. Le mécanisme a résisté à liue charge dé 50 grammes de poudre surmontée de 39 balles. Enfin 1000 cartouches avant été tirées successivement, rien ne s’est produit dans le mécanisme, seule la hausse était dessoudée. Gomme on le voit, les gardes qui craindraient un accident peuvent se rassurer et tirer avec le plus grand sang-froid,afin de démontrer que ché- ' cun d'eux est le plus fort, comme aurait dit èë hoii M. Prud'homme ! •. . ¥ * ¥ Les Marolles belliqueux sont descendu* en ville, hier après-midi, en nombreuses choche* tés, se dirigeant vers Molenbeok. Sur une pancarte tenuo par lo porte-étendard, on lisait ce siinplo mot, si éloquent î « Marolles. » ' , .. ... -qui l„. sait une cacophonie descriptive des plus, curieuses,a laquelle certes Mole'nbeekiie saurait'rôstér insensible. ' • • ■ ■■ ■■ 'Ues hostilités entre les dèüx puissances vont- elles se rouvrir ? - .. - lies Marolles et Molenbçek vont-ils encôrâ compromettre l'équilibré européen ? . Tous les honnêtes geiw:6éroiH.d’accord pouS ’ blâmer cett'ç^altitude si dangereuse.’ ~ ^ ^ 1 Nous soumettons aux mûres réflexion* do/ nos chefs d’orchestre .bruxellois le fait suivant, relaté par un journal de Paris : « Les répétitions de Jeanne d’Arc sont nous» sées avec activité à l’Hippodrome. Mais ce n’est ' pas chose facile que do diriger, dans cette ini- : mense piste, des masses chorales énormes.Aussi ' les quelques privilégiés présents aux répétitions assis’eut-:ls à nu spectacle bien curieux: M. Ch.- M. Widor, io compositeur, est monté, pour conduire les chœurs, sur un joli cheval arabe, qù’il manie d'ailleurs avec dextérité. •> . Comme on voit, c’est là tout un horizon nouveau qui s'ouvre pour les capellmeistersâe nôtre temps. Gonduire un orchestre debout, au pupitre, où simplement assis, c’est vulgaire, et très souvent ‘ incommode, surtout au théâtre où l’on a tarit d’éléments divers à mener à la fois. ,. L'initiative <io M. Widor est destinée â faire disparaître ces inconvénients.Et, sans nul doute on vase mettre â en tirer parti. Voyez-vous, l’hiver prochain, M. Barwolf, à cheval, parcourant la sccne de la Monnaie et loncc de cotto nuit azurée, au fond de la gorité d Entrovernes, très loin, uno voix de paysan une voix traînante,' s’élevait lentement, Comme un rustique chant d’adoration en l'honneur de la lune et des étoiles. Philippe avait jeté son cigaro et s’était accoudé à la balustrade. Le buste en avant; le cou tendu, il paraissait absorbé dans la contemplation du l.ic, dont los masses noires deé premiers plans faisaient encore ressortir l’idôalo illumination. Brusquement un soupir entr’ouvrit ses lèvre closes et s’exhala plaintif dans la sérénité d? celte nuit enchantée. Mariannctte dégagea sa tête des feuillage* qui la masquaient. Inquiète do la taoiturnité persistante do son hôte, prise elle-même par uno sorte d’angoisse, elle voulut à tout prii rompre lo silence : — A quoi pensez-vous, monsieur Desgréh» gc$? lui demonda-t-ellô ; vous n'aviez pas on* coro vu notre lac au clair do luno„. N’est-ce pas, qu’il est beau ? — Il l’est trop, murmura-t-il, et voilà Justement à quoi jo pensais. — Comment uno chose peut-ello être trop belle ? se récria Mariannctte surprise. La figure maintenant complètement éclairée de la jeinio fille so détachait nettement du cadra des glycines lustrées par les rayons lunaires. Dans cette clarté douce, tes yeux avaient un éclat mouillé, scs cheveux paraissaient plus foncés ot son teint plus mat. Philippe l’enveloppa un moment do ce même regard admirateur et avido avec lequel ii avait contemplé le paysage du lac. — Uno choso peut être trop belle, répliqua- t-il, quand sa vue mot des regrets au cœur do octix qui no peuvent en jouir pleinement,,. Tout à 1 heure, en admirant ces eaux lumineuses o ces adorables formes do montagnes, «t» Vojatau
