EXTERIEUR i?Arr» a>*v*«wx» ëtrvioes télégraphique et téléphonique du SOIR AIjRjK&S A43ÎWE La rupture définitive entre Guillaume H et Bismarck . Un gros scandale «le Cour, qu’on avait réussi à étouffer iusiiu’s présent, vient d être ruvi.lo au public par lu journal berlinois et bismarckien les Berlin?)' AVilwfc HachrichUn, L'intendant du palais von W çdel n ). ar ‘f Ù< Jl } commencement do janvier, sa tille au , *®“ ltna n| de la garde comte Bismarck-Bolihm, qm avait invité M. Herbert de Bismarck à la cérémonie comme représentant de la branche Bismarck- Uerbuil de Bismarck avait accepté a l‘^ a \° ir reçu l’approbation deson père, quand, le . J'*y‘ CI > l'iîibpereur pria M. de NVedel de lui montrer la ^Ouaed'ir vit le nom d’Herbert de B|s>narek l’ISinncienr.qui avait manifesté 1 intention d assista au mariage, déclara qu’il ne voulait pas s y rencontrer avec Herbert do Bismarck. , v Prières, supplications, rien n j lit, M. dut se résoudre à désinvitor le iils do lex-chati- C °La brouillo entre le souverain ot la famille de Bismarck est donc complète. ' te massacre rtu Bénin Londres. 22 janvier. Un journal du soir a reçu de la côte d’Afrique le téîégiamiiio suivant donnant des détails sur le ; massacre de la mission du Bénin : _ n . Celle mission avait demandé au roi du Bonin une èntruvue'pour régler les difficulté^ relatifs ans transactions commerciales. Le Roi l'épotn it qu il ajournait la palabre à un moisalin de premlie cou f°Lcs e messagers retournaient à la côte reçurent un second message leur déclarant que, le toi du Bénin recevrait la mission dans deux jours. Cesl alors que la mission décida de sarc ler sans armés, les trois cents porteurs devançant M J'® 1 ' 1 - fonctionnaires anglais qui resterent en an’icre. Gos derniers avaient a peine tram hi lu *°Ff qu’ils trouvèrent dans un endroit resserré les cadavres des porteurs amoncelés et boniblcmenl mutilés. C’est alors qu’ils furent massaciés pai de eentainos d’indigènes armés de lances, de bâtons et • j|n fusils» , Les deux survivants fuRent retrouvés cinq jours : après, mourant dé faim et de soif. Extension de là peste : v Londres, 23 janvier. On m h mie de Calcutta, 22 janvier - Lé gouvernement a interdit le départ des navires dé pèlerins do Bombay et de Kurrachee, à partir dU La peste°a fait son apparition dans 'la ville de Poona et dans lés districts de Tanna, Salara et Si ï/arriv7ée deM. Cecil Rhodes à PlyAiouth M: Cecil Rhodes est arrivé à Plymouth hier après-midi à 3 heures. Beaucoup de personnes s’étaient portées sur les quais pour manifester en faveur de M. Rhodes. , , Trois personnes seules, parmi lesqueUes son avocat, ont été autorisées a aller au devant de lui et à le voir. „ . „ ' Aucun journaliste n’a pu 1 approchei. va. Il est parti immédiatement pour Londres. 4,4 . D’après le Daily Cliromclc,\hl. Cecil Rhodes aura, à Londres, une conférence avec un avocat éminent, cLeM/ÿ Neu>s annonce qu’une conférence des principaux intéressés delà Compagnie ^uu-A " • caine aura lieu lundi au sujet d une enquête par- le $^l^QU et Cecil Rhodes y assisteront. A Cuba. —.Mesures désespérées - , r , • Madrid, 23 janvier. > Une dépêche de La Havane annonce que le général Woyler à /donné, l’ordre eaux chefs de zone de iétruire, dans les trois jours, toutes les planta- tions et toutes les riabilijtions de la province do La Havane qui pourraieni être.utiles rebelles. On mande de Cien Fuegos que lc général Pin rentrera en Espagne, renvoyé par le, général VVeylcr, pour avoir donné l’ordre d’empûener, par tous les moyens, les insurgés de se procurer des vivres.. Les habitants do Gicn-Fuegus ^nvoy*} .-contre'son départ une protestation au général Woyler. ' ÊiTATe-unms Mac-Kinley et Cuba '.V %n télégraphie do Columbus (Ohio), que Mac- Kinley aurait envoyé un haut fonctionnaire a Cuba - pour le renseigner sur la situation exacte dons file. «yicjÿ ’ >,» FRANCE . La renommée anglaise M. Hourst, lieutenant de vaisseau, reçu solennellement professeur à la Sorbonne, il y a quelques jours, en réponse à 1 allocution du recteur, a fait une conférence sur son voyage au Niger, dans laquelle il a dit des paroles dures aux Anglais. Le journal la Politique coloniale croit savoir que ' le ministre de la marine aurait, sur une plainte de l’ambassade d’Angleterre,inlligé un blâme au lieu- Lo gouvernement français et particulièrement M-Hanolaux lui ont noUlié que ce nqst^pas par dos parolos discourtoises,propres à ombrouiller la situation,qu’il faut conbattré les empiétements bn- ^Le même journal ajoute que de divers côtés, et du ministèro de la guoue notamment.1 attention de l’amiral Besnard a été attirée sur le langage du lieutenant Hourst. ' ■■ I* »' 1 ■■ 1 C.-OB’F’ICilKlU, .• Moniteur tlu ~3 janvier DûeoiunoNS civiques. — ta croix dé f^classe est décernée, è MM. Huiikons. président de la fabrique d’éghsn à Kossciiiek, Delaimoy, secrétaire de. la commission administraijve des hospices civils -'■do Tournai; Vcrpoort, président du bur c«u *]e bioniiiisancü d'Oost-iSieukorke; Maréchal, curé de Dieupan! colle de 2- classe à il. Gerhohay, ancien conseiller rommupal de Frçsm ; tan Roy, serré- latic *lu conseil d& fabnipc de ^ .° l rs \ 1 la médaille de Is olasse à MM. /.oude, président ‘ de la commission administrative uo la maison spéciale de réforme do Saint-Hubert; Lscoutlaire, coiisniltev communal do MoiMérea; ccUe do3 e classe A M Tic llaûck. agent do police d Amst. ■ * ABt.u« ^ t'élevo tk>mhronn, do la 45<promotion (infanterie ot cavalerie) rt« l'Ecole militaire est pommé sous-UmMenaid d'infanteuo. ' Jus-rrers »k PAIX, - -M- Qlémcnt ayocal-avoué à Court rai, est nommé juge suppléa ni a la ju=lme m paix du premier canton do (.oui Irai en romphn.e- ment de M, Mullic, dém.fmnm-ure-, M, docteur en médecine à f'Iiilippeville, >d. de rmlip ‘peville, on remplacement de M- bohel, déeéde, • -a.'. .-*« -'ViiaAoirii notair« a Monliten ni, dAubel, en rcinplacemont do .M.Cloron, appelé à d’autres fonc- ■ ^Huirsiiïp. La démission de M. L»yrcys, de ses fonctions d'iminsicr près lu Iribunal de première ■ instance >éni«t à Tennonde, est ,a«c«pté... C'.oxsimvvftntU' HovAt, ni', moüicu i- ub Gam>. MM. Solvyns. avocat, et t)o Ueynst sont nommés mçrnbre,i de ’>*' commission atlmmistraiiye dui con- servatoliu rovul dû musique de Gond, ai rempla ■ comSt du MM. Wagmmr.'lecédô. et Snoeck, dont la démission est acceptée. — ■ ■ —■ — Kxpi.osiox a la gare nu Nord. Co matin, à 10 12 heures, un réchaud à gaz du buttât do la gara du Nord a fait explosion, projetant des çare uu :>uiu istiu vAjnvmv.., r v,y,«,„ - débris de iuétaret de vaisseho dans toutes les directions. , ' . ... I.e gérant, M. f.ieniers, a eu îa figure brûlée et a été transporté immédiatement à l’iiôpital ; on craint qu’il ne perde un oeil. ; — Les roules de neige. Hier, vers la brune, une bande d'uno vingtaine de gamins se livrait, boulevard d’Amlerleeht, a un bombardement en règle au moyen de boules de neige Les jeunes guerriers y allaient avec vigueur, lorsque 1 un d’eux le jeune Hector V..., demeurant rue de Fiennos, à Cureghnn, fut atteint en plein visage par uu des projectiles ; il s’affaissa en poussant un cri. , , • Relevé par deux ouvriers charbonniers, la victime fut transportée inanimée dans une bou- tique voisine où un médecin vint lui donner les soins que nécessitait son état. ... L'obl droit du pauvro garçonnet est irrémédiablement perdu. — Terres cuites. Modèles exclusifs. H. LUPPENS et C ,e , 151 à 155, boulevard du Nord ; 46 à 50, boul. Auspach. — Lugubre découverte. Il y a une dizaine do jours, un homme pauvrement vêtu, aux traits affreusement amaigris, se présentait chez Mme Vvo F.., rue de la Samaritaine, et y louait une modeste ehambrotte garnie. l.e pauvre diable qui s'appelait Fernand Stoi qnaert, était infirme; depuis de longs mois il ne pouvait se livrer à aucun travail et pour no pas mourir de faim il en èt ut réduit à aller de café en café vendre des oranges. Hier, vers cinq heurs dusoir, Mlle P.. M monta à l’étage pour faire ia chambre du pauvre vieux. uL l VLtigv pum .%« - î „ Après avoir vainement frappé a la porte, la jeune tille pénétra dans la pièce. j En s’approchant du lit, elle trouva le malheureux à i’etat de cadavre. Un médecin constata quo la mort, qui remontait à plusieurs heures déjà, avait ê!6 provoquée par une affection cardiaque. Le corps a été déposé au dépôt mortuaire. — Achetez vos parapluies ! Faites les l’épa- rcr recouvrir à celle qui n*est sur aucun coin, 144, boulevard du Nord. Choix immense, travail soigné, articles de première qualité. JL le MERVEILLEUX. Nouveau sys T tème foyer à gaz. Economie 40 %. L. Coster- mans, rue Leheau, 4. v,- Une tentative de meurtre. — Cinq coups de couteau• M. Alex. Vau O..., dortiGurant me du Frontispice, à Molenbeek-Saint-Jean, retournait chez lui, hier vers il heures du soir, revenant d’Audergliem, quand, arrivé derrière la caserne des guides, il fut attaqué par cinq individus qui le terrassèrent. M Van O... opposa une vive résistance a ses agresseurs. Soudain uu d'entre eux lui porta cinq coups de couteau en pleine figure. _ La victime de cette lâche agression s affaissa, perdant du sang en abondance. • . Les malfaiteurs en profitèrent pour la dévaliser complètement. . , . Pendant deux heures M.-Van O..., endurant d'horribles souffrances, resta ainsi éteudu sur le pavé taire principal qui, n’ayant plus vu depuis deux jours, s’inquiéta et fit forcer la serrure-. En entrant dans la chambre, on trouva M, D... étendu mort sur sou lit, le visage atrocement décomposé. Haus sa nain crispée il tenait une fiole •. le malheureux s'était empoisonne Il paraît que depuis peu de temps -il ne jouis sait plus de la plénitude de scs facultés mon taies. . — Le crime de Malines. Tous les jours une quantité de personnes sont entendues par.le jugo d’instruction. Une femme De K... s’est rendue spontanément dans le cabiool du juge pour y déclarer « qu’elle so rappelle s être trouvée le soir du crime, entre cinq heures et demie et six heures, dans le _magasin des C... (à côté de la maison do la victime, comme 1 on se rappelle et y avoir vu entrer à ce moment le fils C... tout bouleversé et l’avoir entendu jeter à sa mère ces paroles : « Mère, ça y est, tout est fini! » apres quoi la mère r-t le fils so sont sauvés avec empressement dans la cuisine Si ce témoignage est vraiment sincère, il est de nature à faciliter la découverte do la vérité. On sait quo le fils C... ne peut diro où il s est trouvé lo soir du crime entre cinq heures ot l’heure où il est retourné près do sa mère. — SI VOUS AVEZ UN CAÏÆî)AU A PAIRE, profitez des AVANTAGES qu’offre EN CE MOMENT la MAISON DE LUXE, 194. boulevard Auspach, qui liquide à prix réduits des objets de luxé tels que petits nieubles, bronzes artistiques, éventails, bijoux, etc. — Terrible incendie a Tiiuin. Un violent incendie a détruit, samedi matin,l'établissement de bains de M. B..., rue de la Station, ù Thum; les deux maisons voisines ont été notablement ! endommagées. ^ ...... , L’alarmu a ôté donnée à 3 h. 1/2, mais u cause de la pression insuffisante des eaux do la ville, j les pompiers ne purent se mettre à la besogne ! qu’à 5 heures! | Les dégâts, qui s’élèvent à une huitaine de I mille francs, no sont couverts que partiellement par l’assurance. . — Nous apprenons avec plaisir que M. 1 heys- Delvillo, brasseur à Waterloo, vient d’obtenir deux médailles pour ses bières hygiéniques au G>aud Concours international do brasserie qui vient d’avoir lieu à Bruxelles. ■— Le danger des passages a ^niveau. Un terrible accident s’est produit avant-hier après midi sur la ligne du chemin de fer de Termonde à Bruxelles. : . Entre Lebbeke et Opwyck existe un passage a niveau dangereux, dépourvu de garde-barrière et signalé à l’attention des passants par un simple écriteau. „ : Un jeune homme.de Lebbeke, âge de 17 ans, le nommé Meskens,- s’était engagé sur la-voie lorsque le train 1170 arriva à toute vitesse : le pauvre jeune homme fut tamponné. Quelques heures après il expirait. . J—Terrible accident a Gilly. — Un homvïie écrase par un tram. Un terrilile accident s est produit hier-après-midi sur la ligue du tram ÛQ Charleroi à Gilly. . . ' , Le nommé Désiré Frère, commissionnaire des Houillères Unies, marchait sur l’accotement de la voie, se dirigeant vers Gilly; il était suivi du tram. Liège fut avisé et so rendit sur los lieux. Tandis quo les autorités judiciaires procédaient au ■premier interrogatoire dos deux prévenues et de nombreux voisins, les médecins faisaient dans la sacristie de l'église de Flémalle, transformée qp amphithéâtre, l’autopsio du petit cadavre. Les deux praticiens ne tardèrent pas à découvrir la sinistre vérité, et du larynx du nouveau-né, ils rôtiraient un gros tampon d’étoffe qui paraissait avoir été introduit dans l’organe à l’aide de violences. Le'douie n’était plus possible; mais cependant los deux marâtres à qui l’on fit part do l'horrible découverte voulurent nier. La mère surtout opposait le démenti le plus catégorique aux accusations des juges. Quant â la bisaïeule, elle paraissait moins rassmve et à différentes reprises elle fut sur lo point d'avouer son crime. Les deux mégères ont été amenées hier matin à Liège ; elles ont été éorouôes à la prison Saint- Léonard. , On comprendra aisément l’émotion produite par cet horrible assassinat dans les environs do Flémalle. Si les deux femmes n’avaient pas été protégées par les gendarmes la foule exaspérée leur aurait fait un mauvais parti Les d 'itx accusées seront à nouveau interrogées par M. Jacques, juge d’instruction. Devant les charges qui les écrasent, elles no tarderont sans doute pas à avouer leur épouvantable forfait.  — » Boucan » a la Sorbonne. M.Larroumet, conférencier parisien bien connu, qui fut il y a quelques années directeur des Beaux-Arts, enseigne aujourd’hui la littérature âlaSorbonno. Mais M. Larrdiunet a surtout un public de femmes éiégantos et co public déplaît aux étudiants: aussi do temps en temps coux-ui trouhlentûls le cours. Ii y a trois ans, il fallut le suspendre pendant quelques semaines. Hier les étudiants ont lait un toi vacarme que M. Larroumet a dû se retirer. Ce'furerit dea maraîchers qui découvrirent le i • A un moment dtmnû, ii glissa et tomba mal- malfWurëux blessé. A sa demande les Jm-ves heureusement Iq (fjf sur f al1 * » ! a ffefis le chargèrent sur leur charrette et le re- arrivait et il fut ijyfqasili^u JJJ conduisirent à son domicile. ; _ ter, d’autant plus qu’il y a une pente prononcée — Lustres, bronzes, objets d art, A. JOOS, rue de EEcuyer, 55. Bruxelles. Spécialité d’éclairage à l’électricité. —Voleurs incendiaires. D’audacieux voleurs se sont inti’oduits dans le magasin de blanc de Mme V..., chaussée do Louvain. Après avoir fracturé le pupitre dont ils ont enlevé une somme très minime, les malfaiteurs ont arrosé de pétrole un tapis et des cartons contenant des chemises et y ont mis le feu. . , . Heureusement l’incendie s est éteint de lui* m Lku'restation des coupables est imminente.. profitez de là clôture prochaine. liquida tion vêtements. 17, boulevard du Haiuaut, face Nul s’y Frotte. — Encore les victimes de la neige. Le matin, une légumiôre de la rue Verte, Mme V.., âgée de soixante ans, se rendant au marché matinal, a fait, au boulevard Botanique, une chute si malheureuse sur la neige qu’elle s'est fracturé la cuisse. . La victime a été conduite a 1 hôpital. — Ce matin encore, une pauvre journalière, l’épouse R.., domiciliée rue Martha, à Laeken, en glissant sur la neige, rue du Progrès, s est fracturé complètement le pied droit. — Vendredi après-midi, un ouvrier maçon, Georges D.., âgé de dix huit ans. domicilié à Rhode St-Genèse. se trouvait perché sur l’échafaudage d’un bâtiment de l’avenue Louise, lorsque tout à coup ii glissa sur une légère couche déneigé qui adhérait à l’unp de planches. Le malheureux fut précipité de la hauteur du deuxième étage. On le releva avec de multiples blessures. ' . Il a été transporté dans un état pitoyable a l’hôpital Saint-Pierre. — Galoches et chaussures, 30, cm 5 a Ixelles, —Bec à incandescence de La Lumière, soc. an.,12,placëRouppe, lo plus puiss 01 .le plus solide. — Verrous de sûreté américains pour portes de rue et d’appartements. Maison Gustave STORY et C* 133, rue Neuve. — Pillage d'un chateau. Une bande de brigands dévastait depuis trois semaines environ la propriété de M.NV.-.. Avenue Nouvelle, a Etterbeek. Ilsailaient jusqu’âcouperet emporter Igs arbres* Le château, inhabité l'hiver, est confié a la garde d’un vieux serviteur, M. M... Hier, vers cinq heures, une trentaine de bandits envahissaient le parc, et tandis que les uns démolissaient un pont en fer jeté au-dessus de l’étang, d’autres enlevaient les plaques de zinc de la toiture et les tuyaux en plomb. M. M..., réveillé par le bruit, descendit muni d’un fusil, mais à peine était-il arrivé au jardin que vingt gaillards sautèrent sur lui, le désarmèrent ot le ligottèrent solidement en le menaçant de mort s'il poussait un seul cri. Les malfaiteurs continuèrent alors leur besogne, et quand il ne resta plus rien à piller, un coup de sifflet retentit et la bande se dispersa 1 dans toutes les directions . . -Tapis-Carpettes. Splendid.occasions, g 4 * partie en solde.D.Delaver.de etC le ,22,rueNcuve. — Suicide. M. X..., habitant rue de la Croix de Fer, avait été importuné toute la nuit parles hurlements que poussait le chien d’un co-locataire, M. D...,dessinateur à la Banque Nationale. Co matin, il aila frapper à la porte de celui-ci. Ne recevar- nas de réponse, il prévint le loca- en cet endroit. . . . Le malheureux Frère fut atteint si grièvement ù la tête, qu'il expira peu de temps après. La victime était âgée de 65 ans. — poêles américains et autres, soldés à, grand rabais. Sinave Mignot, rue Neuve, 155. ^ -— Horrible accident de mine. De notre correspondant de Liège : Hier- matin, un ouvrier nommé Vanvveveyt, âgé de 3G ans, habitant Jemeppo,, père , de cinq enfants,- a été tué net par une^ énorme pierrè qui, à la suite d’une explosion, s est détachée de la voûte de la veine du charbonnage de Gosson-Lagasse. Le malheureux était réduit eii homme. — Découverte de dynamite. Hier, dans l’après-midi, des ouvriers, en démolissant un vieux mur d’une maison de Montignies, ont mis à jour quatre cartouches de dynamite et trois cartouches de poudre comprimée. La police a saisi ces engins qui ont été mis à la disposition du procureur du Roi. On est à la recherche des anciens locataires de cette maison. — Suicide. M. L..., de Huy, quittait dimanche dernier son domicile et de Bruxelles il écrivait à sa femme qu'on ne le reverrait plus. Sa famille vient d’apprendre qu’il s'est suicidé à Dunkerque. Ou ne peut attribuer ce suicide gu a un accès de fièvre chaude.' • — A la tête de l’industrie du pneumatique depuis 1888, le Dunlop sera sur toutes les bonnes machines en 1897. Envoi franco sur demande d’un recueil de conseils intéressant tous, les cyclistes. — Un bébé tué par sa grand’mère. Le village de Flémalle-Haute, près de Liège, est en émoi par suite d’un crime atroce commis il y a quelques jours. ' , , Une jeune fille de 18 ans a vu son enfant, un nouveau né, étouffé par sa mère et sa grand- mùvc ! Sur le coteau qui domine le village de Flôinolle- Haute, habitait dans une misérable maisonnette la famille Severin, composée de la mère, de la grand’mère et de huit enfants, dont 1 aînée a 18 ans. La mère Severin avait une très mauvaise réputation par suite d’une conduite scandaleuse; sa fille aînée — la mère de l’enfanttné — se conduisait très mal également. Le 1S janvier, Augustine Severin mettait au monde un bébé bien vivant. La mère et la grand’mère assistèrent seules à la délivrance. L’enfant avait à peine vu le jour, que les deux femmes l’arrachèrent à sa mère et Je couchèrent sur une table. Tandis que l’une des deux marâtres maintenait le bébé avec force, l'autre saisissait un bouchon d’étoffe et, à l’aide dun morceau de bois sans doute, introduisait ce tampon dans la bouche du nouveau-né. Leur crime commis, les deux femmes attendirent que l’enfant lût mort, puis 3’en furent prévenir les yoisins, leur disant que la fille Severin venait d'avoir un enfant mort-né. Le médecin-vérificateur des décès arrivait le lendemain â la maison mortuaire,et remarquait sur le petit corps de nombreuses ecchymoses. Il transmit son rapport au bourgmestre qui pré- v.nt 1a ge'ndai’merie et une enquête fut ouverte. Le trouble dfe la femme, lors d’un interrogatoire, fl* concevoir l ’Ldée d’un crime ; le parquet ue Le faux Rabardy. On mande de Montpel lier, 22 janvier : Clarenson, ce jeune cambrioleur assassin qui s’était on s’on souvient-, donné pour Rabardy, l’auteur des attentats do la-rue Saint-Jacques et du faubourg Saint-Martin à Paris, et qui avait ces temps derniers tenté do se suicider, a ôté soumis a un examen médical. Déclaré fou, il a été transféré jeudi soir A l’asile des aliénés, mais non sans peine, car il a opposé une vive résistance. Ou a dû lo garrotter. ■ Permadè qu’il allait A la visite, il se laissa faire. Pourtant, dovant. la porte, reconnaissant le bâtiment, il se raidit, criant : « Où me menez- vous? » Solidement maintenu par des gardiens, on put enfin l’enfermer. — Asphyxiées a l’hôpital. On mande de Cherbourg, 23 janvier : Quatre pensionnaires de l’hospice de Valognes ont été trouvées, hier, asphyxiées dans leurs chambres. L’enquête a révélé que l’asphyxie résultait du vice de construction d’un calorifère. Six autres • pensionnaires, dont les chambres étaient contiguës, sont gravement malades à la suite de cet événement. Les potachbs de Bordeaux bougent. Le directeur de l’école navale de Bordeaux,: avait refusé samedi à ses élèves l’autorisation d’assister au ,bal des étudiants. Hier, joir,; les étudiants se sont rendus en baonome, ^.eyÿnt l’école et ont brisé Acoups decanpes etdoplfrÿçl les vitres du rez de-chaussée et démoli les ppftèâ de rétablissement. Les agents ayant voulu arrêter un nommé Bonnemâison, ont été frappés par ses caraa- I*ûclôâ Un autre gardien, nommé Plaisance, a été à moitié assommé. Après avoir brisé les vitres d’autres maisons particulières, les étudiants parcoururent la ville on criant: <- Conspuez le-recteur 1 » Ils sont ensuite entrés dans une salle do concert où ils ont chanté la Marseillaise. A minuit, la police les a envoyés coucher. -,— L’Exposition de Glasgow. Le Daily- Graphie dit qu’une, exposition internationale aura lieu à Glasgow en 1901. — Les deux Rico. Le Figaro areçu la lettre suivante : .Une simple erreur de reportage sur laquelle je désire attirer votre attention. » Votre estimable journal du 2 courant publie, entre autres notes concernant l’affaire Rigo* Chimay, un entrefilet où il est question d’un nommé Rigo, sujet hongrois, ayant fait ses études au Conservatoire de Bruxelles, dans la classe do Ienœ-Hubay. . . » Après la ’description du physique de ce musicien, en ajoute qu’où l’a vu l’année dernière à Genève: — Ces renseignements sont parfaitement exacts. Je m’appelle Rigo et la Hongrie est ma patrie ; jesuis premier prix du Conservatoire de Bruxelles et actuellement professeur à celui de Genève et soliste au théâtre de la même ville. » Toutefois, il y a un point qui me semble capital: c est que je ne suis point tzigane, que je n'ai rien de commun avec Janoei Rigo qui ao trouve actuellement à Vienne, et que je n’ai — pas même en rêve — enlevé de princesse, ni d’Américaine. Je compte sur votre courtoisie et sur votre impartialité pour que vous vouliez bien offrir à cette rectification l’hospitalité de vos colonnes, et vous prie de croire, monsieur le rédacteur en chef, à mes sentiments distingués. » J ules Rigo, » Premier prix do Conservatoire do Bruxelles, professeur.au Conservatoire de Genève, soliste - au Crand-TbéJtre. » Genève, le 20 janvier 1897. » — Les macrobrs. Le Scientific american, en passe de recenser, nous donne une statistique audacieuse des macrobes, c’est-à-dire des vieillards centenaires qui existeraient actuellement. D’après cet auteur, l’Allemagne ne compterait que 78 habitants ayant plus de cent ans ; pour la France, le chiffre atteint 213, et en Espagne malgré une population de 18 millions : seulement d’habitants, au lieu de 40 raillions en France et 55 en Allemagne, on trouve 401 cente* Pour les autres pays, les chiffres sont : Angleterre, 146; Irlande, 578 ; Ecosse, 46 ; Danemark, 2; Belgique, 6 ; Suède, 18; Norvège, 23. La Suisse n’a pas de centenairo ; on en trouve au contraire A foison dans la région si troublée pourtant des Balkans. C’est ainsi qu’on ^en compte 578 en Serbie, ,1,084 en Roumanie,3,883 eri Bulgarie. En 1890, on trouvait en Serbie : 290 personnes de cent six à cent quinze ans, 103 ff e C ent quinze A cent vingt-cinq, 18 de cent vingt-six à cent trente cinq et même 3 de cent trente-cinq à cent quarante ans. - Toujours d’après le &ciê>ffi/»e ( qui assume uno responsabilité statistiquo .dos plus lourde, 0 . record do la longévité serait détenu en ce moment par un Russe, âgé dô.cent sôixante ans, lequel serait suivi de près par. un nègre atrica.m, nommé Bruno Coirira, habitant à BuenosrAyres, et qui aurait déjà cent cinquante ans, ■ Pour peu que co nègre continue,. Je Russe n’a qu’à se bien tonif. Il est vrai que la Russie possède encore un nommé Kuslrim,cocher moscovite. aspirant au record de la longévité, âgé do cent quarante ans, et une femme âgée, de cent trente.ans. . , : ' — Le guano de hareng. Si la’sardine a des apparitions intermittentes depuis - quelques années, le hareng, par contre; se charge de donner l’exemple do la profusion et de la régularité, au point que, d’après ce que nous apprend lo Jfandek-Muséum, la Suède le pèche avec activité, et au lieu fio le mangeivdo le fumer, do le saler, le transforme on . guano qu’elle exporte A la satisfaction de l’agriculture. La quantité do ce curieux guano, produite pondant lu saison de 1894-1895, ne serait pas inférieure à 7,500,000 kilos et ies installations s'agrandissent ot se perfectionnent encore. H parait-que ce nouvel engrais est trôs.demandé à l’étranger,'et notamment.on-Franco, où Allemagne et en Belgique, surtout pour la culture de la betterave. . ■ C’est à proprement parler la transformation, ou transmutation, du'hareng en sucre. Prodiges et astuces de la scienco mederno!- ’ — ERREUR. Afin d’éviter, MM. Van Velsen frères ontlMiomieurde prévenir le public bruxellois que la BLONDE réputée.fl/4 tonne, fr. -7; 1/2 A 15 fr. et la gr lte -bouteille 0.25 tant- recommandée aux iiersonnes souffrant de l’estomac) ne peuts’obtepir qu’au quai Mariemont, 156458. Cetto Blonde flamande fut la seule bière.de fermentation haute qui remporta le Grand Prix à l’Exposition universelle de Paris 1889. —Tout Bruxelles soaiTra aux Mille Colonnes. —Guet kstpour la province, car tout Bruxellois sait que c’est A l’Eléphant, rue de la Violette,11, qu’on trouve la meilleure huile de foie de morue, sans goût ni odeur, et le meilleur sirop do Vanier, —• L’excellent « DcymannBUlêri*. Doymann- Drnart, 120, rue Royale-Sto Mario,' Bruxelles Faure ayant été élu, M. MarUn-Ganouvier reriatè la rescousse ot, changeant son fusil d’épauk. pro* posa « M. Gèncstox, qui cette fois accepi», d’écrire on colbboraliou un ouvrage qui résumerait ta rie du nouveau prô'sideàt de la République. Lo titre fut aussitôl arrélé : Félix Faurt- àevanl IHistoire. — Jie son berceau « l'Elyséei •— lS4i-i$ÿô-. Les deux collaborateurs seraii-out aussitôt àd'œu* vre et 1’impriuiour, Jl: David, fut choisi. -Les deux collaborateurs ne tardèrent dss A être en désaccord et une-première scène, préludant aü procès actuel, eut,lieu â l’occasion de corrections que fit subir M. ûènestex au texte de M. Martin- Uenouvier qui, parlant de l’honorable M. Brisson, i»a 1^ nf Aa M: nAVfllCTnîlf' samovà RinfÆ-sræs — Les calendriers de 'axe pour cadeaux et éphûmérides sont vendus avec, fortes réductions à la Papeterie Rossel, coin rue Royale, Bruxelles GUÉRISON DE LA SURDITÉ des maladies de la gorge et du fiez • Les anciens 'rapportent que, dans un temple d’Ésculape, ôù il y .'avait une statue d’Hygio, déesse do Ta santé, on tenait celte image constamment rocouverlo d’un .voile épais. (Lire la suite à l’intéressant.îeuillétompubUê aujourd’hui A la 3 e page). ' , ; '♦ — : ’ - ECHOS Après boire. - ■ ■ v Un bon pochàrd s’acoroehe désespérément.après le bras de son ami :. - ï - ’ . — El surtout, implore-t-il il’untJ voix .pâteuse, no me remue pas trop, ^ans ça, muas inerfyhn4ve! . - ■■■ - *— - è NOUVELLES JUDICIAIRES . Tribunal correctionnel dèHuy-'--Potsfle . vin Voici le résumé de l’interrogatoire des témoins. M. Neujeon, commissaire de police, est tout d’abord entendu; il explique au tribunal quels sont les divers actes administratifs qu’il a posés. M. Octave Pirard, secréiaire- communal,/est entendu ensuite. Il déclare que Limage, lui ayant écritausujet des travaux à effectuera Saint-Georges, il parla de l'architecte aux éclievins Closset et Dai- neft’e. M. Limage fut choisi par le Collège et je l'en informai- par lettre en lui conseillant de venir à Saint-Georges muni - de - plans d’écoles, d’églises, etc., pour les montrer aux éclievins. M. le procureur du Roi. —■ Vous ne dites pas au tribunal que dans cette lettre vous ; conseilliez à Limage do ne pas parler de vous. Vous l’engagiez donc ou mensonge. „ .. Le lémoin.— Dans mon bureau, lorsque 1 architecte vint à Saint-Georges, je lui ils part d’une demande des échevins qui réclamaient ûne gratification. M. Limage, d’abord embarrassé,'Jinit par dire.- Nous inscrirons qne clause de l;p. c. de fiais de surveillance qui me seront payés et que je remettrai aux échevins. Je prévins alors l’échovm Douffet que la demande était acceptée. _ . i Sur interpellàtion, letémoindéclareavoirpfientré è un certain Lekien un post-scriptùm, très important pour le procès, «l’une lettre adressée par l’architecte et parlant du pour centdegràlification. Un incident fort vif se produit alors. M: le procureur du Roi reproche au témoin la lenteur qu’il a mise à dévoiler les tripotages dans lesquels il soutient n’avoir pas voulu tremper. Quant au fait reproché à l’entrepreneur Vialour, le témoin déclara qu’il a été convenu entrer lés échevins et Viatour que sous forme de gratification, ils bénéficieraient de la différence résultant du prix des briques (9 francs au lieu do 13); l’idée de faire faire les briques sur un terrain communal émanait du secrétaire lui-mémo, mais celui-ci croyait que le bénéfice irait à la caisse communale. M« Lejeune.— Et voila l’homme qui nous accuse. Le témoin.— Je n’ai rien à retrancher de ce que j’ai dit dans l’instruction. Lorquo Limage est yeûu dons mon bureau, Douffcl lui a dit qu’il désirait avoir Viatour ccmme entrepreneur. Limage,? dit alorsC’est bien simple: nous n’avons qu’à imposér des conditions draconiennes que l’on , n’exéculora pas ù l’égard de Viatour. ■ M. le procureur du Roi. — Persistez-vous dans vos déclarations? II est temps encore de vous ré* tr&ctcr* ■ ' Le témoin.—Sous la foi du serment. Je persiste,. L’interrogatoire continue, longuement. Après la sensationnelle déposition de M. Pirard, le tribunal a entendu quelques témoins sans grand intérêt. FÉLIX FAURE DEVANT L’HISTOIRE De son berceau à l'Elysée (1841-1895) (De notre correspondant judiciaire) : Paris, 22 janvier. Un amusant procès, qui révèle les intrigues de deux amis, aujourd’hui ennemis, autour «loi élection de M, Félix Faure à ia présidence de la République, à été plaidé tantôt à la cinquième chambre du tribunal civil do la Seine. 1 . . ; .l'emprunte à la plaidoirie de M? Lemarigmer, avocat du demandeur, M. Genestex, docteur-médecin d'une Société de secours mutuels, du C® arrondissement dont le défendeur, M. Martin-Genouvier, est lo directeur, les détails suivants : ’ La veille de l’élection de M, Félix Faure: à la présidence delà République, lé 16 janvier 1895.- M. Martin-Genouvier, publiciste, candidat malheureux aux élections municipales dernières, vint voir son ami M. Genestex et lui proposa de faire pans la nuit unehistoire rapide et élogieuse de M.Charjes Dupuy dont la candidature, d’après M. Martin- Genouvier qui arrivait-de la Chambre, était « «issiiréd ■ », M. Genestex refusa, Le lendemain M, Félix do Buridan dos partis avancés. * M. Genestex fit mieux quo do corriger, il supt prima ces deux appréciations injurieuses. D’où gronde colère do M. Martin-Genouvier qui songeâ dès tors a se ■ séparer'do son collaborateur et. à s’attribuer tout rhoimeur et lo profit:du livre sur M. Félix Fauro. .. "-A-cet effet,-il se rendit à l’Elysée et soumit lea épreuves du livre â M. Blondel, auquel il se donna comme seul auteur doEWAc Faure devant l'Histoire. Le secrétaire du présidont de la République tut, parait-il, enchanté, et M. Martin-Genouvier quitta l'Elysée plus lier qu'Artabàn lui-même. ; v Malheurcusenient pour lui il rencontra, comme il sortait de l’Etÿséo, M. Genestex qui, so doutapt du coup, lui déihaudà le poui'quoi de cétte visite oflicieile. M. M’artin-Gunouvier essaya de le calmer et lui dit: ’ — Je suis venu pour notre livre: Restez tranquille et je vous présenterai àu président de U République. — Mais jo n’ai pas besoin de vous pour être présenté au chef de l'Etal, répondit M. Gonestex.et je veux une explication nette et définitive sur vos inteülioiis. ^ — Vous l'aurez demain, lui dit M. Martin-Ge* nouvior. , .. Et lo lendemain, celui-ci écrivait à son - collaborateur pour lui annoncer qu'il lui relirait m collaboration. M. Martin-Genouvier fit paraître Félix Faurt devant l’Histoire sous son-nom seul et le nom da l'imprimeur, AL David.’ M. Genestex à alors assigné en 10,000 francs de dommages-intérêts ot solidairement JIM*. Martin- Getiouvi'er et David, co donner pour’.avoir facilité raccaparèmenl d’une œuvre faite en comratlQ. en imprimant cette œuvre. ' . "’ .... A quinzaine 011 entendra M® Deligand pour M. Martin-Genouvier et M® Ferrand pour l’imprimeur David. heure Par téléphoné. — De notre correspondant sptfiial Parts. 23 janvier. 5 UH/2. A la Chambre • . M. Lebon dépose le rapport sur le privilège de la Banque do France. •; —, D’après co rapport, l’Etat -aliène .son droit d’émettre de'la: monnaie fiduciaire pour’ 15 ans au lieu de 23. M. Salis dépose son rapport sur la réforme des boissons.-- - ' - - ■•■■■■ ‘ / ‘ Ou aborde la discussion du projet de loi sur les sucres* * ■ . M. Jaurès développe un contre-projet .tendant à rétablissement du monopole de la raffinerie du sucre par l’Etat. - - . : Pendant que M. Jaurès expose son centre-projet un-député de ia droite, dès son entrée dans la salle de» séances, s’est côuvert la tête d’une-caleUe de velours rouge réssemblant’ à un fez. Tous les députés éclatent, dé rire ot la séance doit être suspendue pendant plusieurs instants. : Le calme rét^h)ji M«- Jaurès continus son discours, - - L’élection du D r Grenier : Le bureau de'la Chambré chargé de vérifier l’élection/du D® Grénieri le dépjtté: musulman, a conclu'à la validation.- '" , Le rapport.sera déposé lundi. • • Les - voleurs, deM. Vaillant La Cour 'd'assises vient de condamner les com- : brioleurs qui ont dévalisé l’appartement de M. Vaillant, député socialiste, à des peines variant de 6 ans de tmvaûx forcés à 4 ans de prison. ; 1 ; La défense avait ' insisté'auprès de M. Vaillant pour qu’il vint déposer-lùi-ïnôme; mais il n refusé de comparaître. Le procès du capitaine Guillot : Aujourd’hui ont lîou dans le huis-clos le plus absolu les débats du procès du • capitaine Guillot, accusé d’espionnage. M® Henri Robert présentera la défense de P&CGllSé« ’ . ■ On croit nue le tribunaL rendra son jugement . aujourd’hui mémo. .. Erythrée, — La marche de» derviche» On croit au ministère de la guerre que l'escar- ; mouche qui a eu lieu entre les dervichos, et les avant-postes italiens s’est produite à 3 mille*.4e Biscis. * , , , _ - , iJu correspondant du Daily Telegraph à Rome est informé que tout le territoire situé. entre Kassaia et Agordat est occupé par les derviches qui, croii-on, attaqueront simultanément ces deux places. Refus d'arbitrage Léon XIII, qui avait accepté d’être arbitre .d»n* un diff érend entre les républiques de St-Donungu* et d'Haïti, vient de renoncer à l’arbitrage à caus? des prétentions exagérées de la république u Haiti. La question cubaine On assure ù Madrid que M. Montero, dépota cubain, chef du parti autonomiste, a reçu communication des décrets qui seront prochainement pro- 1 mülgués par M. Canovas.' 11 s’est montré entie- 1 rement satisfait. . Révolte de nègres Los journaux do Londres annoncent due aej esclaves de Herbert Jimbo,chef indigènede Bouny, se sontrévoltés.envahispantlepalais de Yimboetw livrant â des violences de tontes sortes. . 'La gardé du consul auglais a réussi i disp«r.9« les esclaves. Ceux qui ont pu être copturés onLê« condamnés à faire cinq ans de prison après aTOir reçu 40 coups de fouet. . _ .. . Aussitôt après leur dispersion les noirs «ont re venus en grand nombre menacer; le consulat glhis. le bureau des télégraphes et les factorerie eU L«^'Ïhanc« se sont réfugiés en'armes au télé- g Le h cénsnlat a demandé l’envoi d’une canonnière. — Jack l’kventreur a Amsterdam. Depaiij quelque temps un bandit que l’on dit être t. mystérieux et trop célèbre Jack 1 Eventreur, répand la . terreur dans certains : quartier* d’Amsterdam. .... Plusieurs femroaa ont été tuées et muUlêea. L’autre soir, une jeunéservante. Marte Hae-N passait-rue Spinoza, vers 10 heures, lorsqu^ individu, que l’on croit être Jack,’ se jê» SUI elle et lui donna plusieurs coups de po«üftro. _ v Auxcris poussés par la malheureuse,! assasin* Pr Mlri? U Hâeck, bien qu’en triste parler et donner le signalement .de son a**", Se iLn’est plus question’que de Jack dans les quartiers populaires et, la nuit to»» . les femmes-n’osent plus sortir de chez ai — Un commissaire assassiné. Le coimmr saire de police de Car are, M. Soljaao, poignard# sur l’escalier d# sa dentsur*»,
