5 FEVRIER * ¥ * LE SOIR ET DERNIÈRES-NOUVELLES 3 z5 5s 75 ) La guerre sino-japonaise — ( Devant la menace d’un débarquement japonais, les autorités cantonaises proclament la loi martiale et décident la fermeture du barrage reliant la ville à la mer L'aviation japonaise bombarde les loris de Canton Canton, 3 février. La loi martiale a été proclamée à Canton, à la suite de rumeurs selon lesquelles l’invasion de la Chine du Sud par les. Japonais-serait imminente. ' ^ * * * La proclamation de la loi martiale, qui a été précédée par un avertissement donné à tous les navires étrangers d'avoir à quitter le port avant minuit, est la conséquence du récent bombardement des forts de Bocca-Tigris par les Japonais. Les autorités chinoises ont également décidé de fermer le barrage établi sur la rivière du Chu Kiang reliant Canton à la mer. Cette dernière mesure a causé quelque surprise, car on croit savoir que le général Yu Ham Mow avait récemment assuré le Consul britannique qu’il donnerait un préavis de vingt-quatre heures avant d’y recourir, afin de permettre l’évacuation des femmes et des entants anglais. Les représentants des compagnies de navigation sont inquiets, d'autre part, sur le sort de nombreux navires qui ne pourront sortir du fleuve si la fermeture du barrage. n’est pas retardée. Outre les navires de commerce, deux 'canonnières anglaises et une américaine se trouvent actuellement à Canton. Dans l’ensemble, la colonie étrangère de cette ville reste .calme. Cependant, plusieurs résidants des faubourgs élégants se sont réfugiés dans les concessions de l’ile de Shameen. * * * La loi martiale est appliquée avec la plus grande rigueur. Toutes les voitures entrant- à Canton sout arrêtées et fouillées.  LE CANON TONNE? Hong-Kong, 4 février. ' L’équipage d’un vapeur anglais annonce avoir vu, ce matin, cinq bâtiments de guerre japonais faisant route vers l’embouchure de la rivière des Perles et Canton et avoir ensuite entendu le canon dans la direction des forts de Bocca Tigris. On pense que les forts chinois, ont engagé le combat contre les navires de guerre japonais. Il s’agit d’un bombardement aérien Canton, 4 février. Le gouvernement général du Kouan- toung a déclaré à l’Agence Reuter que les informations selon lesquelles des dissensions auraient éclaté entre les dirigeants politiques de Canton étaient sans fondement 11 a, d’autre part, précisé que les forts avaient été bombardés par l’aviation japonaise. Six bombes sont tombées près de la place du Marché, à Fai-Chin. • Cinquante personnes ont été tuées. Quatre navires de guerre anglais et américains sont bloqués Hong-Kong, 4 février. Un message radiotélégraphique de Canton apprend que la navigation est bloquée dans ce port, un barrage ayant été établi sur la rivière des Perles. Parmi Les bâtiments bloqués se trouvent les canonnières britanniques « Ta- rentula ». « Seamen », « Moth » et « Ro- Din_», ainsi que la canonnière américaine « Mmdano ». Une tentative de coup d’Etai? . , Hong-Kong, 4 février. d f s bru ' ls Qu’il n’est pas encore possible de confirmer, i a décision prise par les autorités de Canton de proclamer la loi martiale serait due à une tentative de coup d Etat visant à renverser le gouvernement de la province du Kouan- toung. Des dissensions se seraient révélées depuis quelque temps chez les dirigeants cantonais. dissensions qu’auraient exploitées de nombreux agents nippons à Canton au cours des dernières semaines. Le bruit court à Hone-Kong qu’OuTeh Tchen, gouyerneur du Kouantoung et ancien maire de Changhai, serait gardé à vue à son domicile. Un démenti Changhai, 4 février. De source généralement bien informée, on dement les rumeurs selon lesquelles un coup d'Etat aurait'été tenté à Canton pour renverser le gouvernement de Kouan-Toung. Les Japonais préparent deux offensives simultanées vers l’ouest de la Chine - • Lee . Tokio, 4 février, prévoient ^P° n ? is bien informés simultané<« eUX °f fensiv es imminentes et SS2ESS d ; chi-e. w». au nord d’Hanhouei. Les Japonais avancent par deux routes sur Peng Pou, important centre de communications. La semaine dernière, les troupes chinoises ont perdu dans cette région 5 à 6,000 hommes cependant que les Japonais comptaient 10.000 tués, blessés ou prisonniers.  Les Nippons déclarent avoir abattu six cent nonante-deux avions chinois. Tokio, 3 février.' De l’agence Domei : Le grand-quartier général impérial communique que, depuis le début du conflit sino-japonais, l’aviation nippone a détruit 692 avions chinois, dont 291 ont été abattus dans des combats aériens. De son côté, l’aviation japonaise a perdu en tout 65 avions. Les Nippons ont pris Tche-Fou Tokio, 4 février. On mande de Tche-Fou qu’hier, aussitôt après avoir descendu à terre, les troupes japonaises ont immédiatement occupé les établissements militaires, les douanes, la police, les succursales de la Banque de Chine et les deux forts de Tche-Fou. M. Tchang Ta Nan, l’une des plus hautes notabilités de la ville, a été nommé maire de Tche-Fou. Les services télégraphiques entre Tche-Fou et Dairen (Mandchourie), qui étaient arrêtés depuis six mois, ont été rétablis. Vingt-mille soldats japonais ont péri en Chine, déclare M. Sugiyama à la Diète Tokio, '4 février. Interpellé à la Diète, le ministre de la Guerre, M. Sugiyama, a déclaré : « Le nombre des officiers et soldats de l’armée tués depuis le début de l’incident sino-japonais dépasse 20,000. » M. Sugiyama.a précisé qu’il s’agissait d’une évaluation minimum. Les observateurs estiment que ce chiffre doit être largement supérieur si l’on compte les hommes décédés des suites de leurs blessures ou de maladie, et si l’on ajoute les pertes des corps de débarquement de la marine ainsi que de l’aviation. Le journal « Asahi » rappelle qu’m communiqué du quartier général publié le 20 novembre indiquait que le nombre des tués était de 16,000, sans compter la province de Shansi. Encore un attentat à Changhai Changhai, 4 février. Ce matin, à 5 h. 30, dans la concession internationale, un Chinois, qui a réussi à' s’enfuir, a lancé une grenade dans le hall d’un immeuble occupé par les bureaux de plusieurs journaux étrangers. La grenade a fait explosion, brisant les vitres de l’immeuble et abattant un mur séparant le hall ,_d’un bureau ou travaillent habituellement plusieurs journalistes américains. Trois rédacteurs étaient dans le bureau lonsque l’explosion s’est produite. mais ils n’ont pas été blessés. Les Japonais proposeraiént un armistice? Changhai, 3 février. Les autorités militaires japonaises envisageraient de proposer aux forces chinoises un armistice d’une durée d’un mois, afin de pouvoir constituer le nouveau gouvernement central. Toutefois, les informations parvenues d’Hankéou indiquent que le gouvernement chinois repoussera toutes les propositions qui pourront lui être faites à ce sujet. Les Japonais compteraient instituer officiellement ce nouveau gouvernement aussitôt après la chute de Sou Tchéou, au croisement des voies ferrées de Lun Hai et Tientsin-Pou Kéou. LA GUERRE CIVILE EN ESPAGNE Un nouvel acte de piraterie en Méditerranée Le vapeur anglais - « Alcira’»- est coulé au large de Barcelone par deux hydravions qui appartiendraient à la base italienne de Majorque Son équipage a pu être sauvé Barcelone, 4 février. Le ministre de la Défense nationale publie le communiqué suivant : « Ce mâtin, à 6 h. 45, à vingt milles environ au 'sud-est de Barcelone, deux hydravions de la base italienne de Majorque ont attaqué le bateau anglais « Al- cira », immatriculé à Glasgow, qui faisait le voyage d’Immingham à Barcelone avec une cargaison de charbon. » Les hydravions parvinrent à placer trois bombes la première fois qu’ils survolèrent le navire, et la seconde fois, deux bombes. Le navire coula immédiatement. » Son équipage composé de vingt-cinq hommes, fut sauvé en entier par la barque de la flotte de vigilance et par un bateau de pêche. » L’observateur du contrôle, également Anglais, fut sauvé aussi. » Les naufragés sont arrivés à Barcelone à '9 h. 55, où les premiers soins leur furent donnés. » Le bateau arborait le drapeau britannique. et portait le signe distinctif du contrôle. » ■ Comment fut coulé YAldra On communique les détails suivants sur le bombardement du navire anglais Alcira. ' L’Alcira naviguait à environ 22 milles de la côte catalane. Il suivait la route tracée par les accords de Nyon. Pendant tout le trajet il ne rencontra aucun navire si ce n’est lundi : • il aperçut très loin deux destroyers anglais. A 6 h. 30, ce matin, il faisait encore sombre et la visibilité’ était très mauvaise. Les membres de l’équipage disent que les deux avions qui volaient très bas, à environ 35 mètres, apparurent du côté proue. Us purent distinguer parfaitement une croix de Saint-Georges noire peinte sur la queue d’un des appareils. Il semble qu’il s'agissait de deux bimoteurs Santa-Maria, exactement semblables à ceux .qui bombardèrent, au mois d’août dernier, un pétrolier anglais, le '« British Corporal o>. Au moment où les avions firent leur apparition, l’équipage reposait. Du poste de commandement, on entendit un crépitement de mitrailleuses. Les avions lan- j cèrent une fusée et donnèrent par T.S.F. ! l'ordre à l’équipage d’abandonner le na- | vire. I L’équipage commença à préparer les embarcations de sauvetage, et alors qu’il ! était occupé à cètte opération, les avions ' survolèrent une première fois le bateau, lançant trois bombes. I L’une d’elles atteignit le dépôt d’es- ■ sence, qui prit feu; une autre tomba ' dans la cabine de l’observateur du contrôle, et la troisième sur la cheminée, sans éclater. Le sauvetage de l’équipage Selon M. Hosaclcen, commandant de TAZci? - à, l’explosion d’une des bombes qui atteignirent le navire projeta trois hommes à la mer. Us purent être sauvés par leurs camarades. Un homme d'équipage a, d’autre part, été légèrement brûlé. Dès que l’agression fut connue par les autorités espagnoles, une vedette se porta à toute vitesse sur les lieux de l’agression, ainsi qu’un garde-côte. Le bateau de pêche Salvator, qui avait assisté au bombardement, avait déjà recueilli l’équipage de l’Alcirn. APRÈS LE TORPILLAGE DE U « ENDYMION » L'Iran proteste à Genève A propos de l’activité britannique dans les îles Bahrein Genève, 3 février. Le- gouvernement iranien vient de por- ter à la connaissance du secrétaire général de la S. D. N. une nouvelle protestation, remise au représentant de l’Em- Pire britannique à Téhéran, concernant les îles Bahrein. Le gouvernement iranien déclare que aes actes contraires aux droits de la souveraineté de l’Iran ont été et sont com- rms par les autorités britanniques dans les et , d ajoute que ces « procédés ne peuvent, en aucune façon, porter atteinte aux droits légitimes du gouvernement impérial sur les îles Bahrein et qu ils ne peuvent pas être considérés comme une preuve de l’indépendance de Bahrein au de ce que l’Angleterre y ait des droits particuliers ». 3 de PékVi h . 1 “«est, puis celui . . Q . a Hankéou vers le «ud- point de.jqnction serait Hankéou et le Four l’instant, la bataille se nourrit pour la position de Sou-Tchéou auerof sement des chemins de fer de rfen T<dn ce n°an é d“ a tf d ° croH que d.fHaque a ete substitué à celui qui tendait a une offensive sur Crnton ou^lÆ^Hn^ 11 ^ Do “ei annonce entre H™Æ communications T ann ng-Kong et Canton à causé au Japon, une vive émotion. e au Violents, combats au nord d’Hanbonei t-, . Hankéou, 3 février sud e H V10 l ents . combat s se - déroulent au- d du chemin de fer Tientsin-Poukéou Hitler assurerait les fonctions du maréchal von Blomberg Jusqu’à.la réorganisation du haut commandement allemand • ' ' " Berlin, 4 février. M. Funck, nouveau ministre de l’Economie, prendra demain officiellement possession de ses fonctions. Le communiqué sur ce changement sera publié demain, ainsi que celui relatif a là démission, du général von Blomberg. U parait certain que le chancelier acceptera cette- démission. Le remplacement immédiat du maréchal n’est pas envisagé. Le chancelier assurerait lui-même les fonctions^ détenues par le maréchal jusqu’à la réorganisation définitive du haut commandement allemand. Un communiqué du Quai d’Orsay Paris, 3 février. Le ministère des Affaires étrangères communique : « A la suite des entretiens qui ont eu lieu à Londres le 2 février, le gouvernement français a envisagé de prendre, corrélativement aux mesures arrêtées par l’Amirauté britannique, les dispositions suivantes : » Les navires de guerre français qui assurent, conformément à l’accord des experts navals britanniques, français et italiens, l’exécution des mesures de surveillance prévues par l’arrangement de Nyon, recevront l’ordre d’attaquer et, si possible, de détruire, dans le secteur affecté à leur surveillance, tout sous- marin aperçu en plongée en dehors des eaux territoriales espagnoles, sur les routes maritimes situées à l’ouest du méri- j dien du Bec-d’Aigle (près de .Ciotat). » M. Eden fera lundi une importante déclaration aux Communes Londres, 4 février. M. Eden fera lundi aux Communes une importante déclaration sur les mesures que compte prendre l’Angleterre 'pour mettre un terme à la piraterie. Dans les milieux officiels, on affirme que le gouvernement de Londres est prêt en ce qui le concerne, à prendre toutes les mesures qui s’imposeront à cet égard et qu’il en a informé Paris et Rome en leur demandant de lui soumettre leurs suggestions. Parmi les dispositions que l’Angleterre serait pour sa part disposée à prendre, on signale dans certains milieux’ bien informés, la saisie des biens appartenant à l'Etat responsable pour une part équivalente aux dommages subis par les navires britanniques. On ne dissimule toutefois pas la difficulté d’identifier la partie responsable. M. Eden a reçu M. Corbin Londres, 4 février. L’ambassadeur de France s’est entretenu ce matin avec M. Eden. On croit savoir qu’il a fait connaître à M. Eden quelles mesures le gouvernement de Pa- ! ris serait disposé à prendre pour renfor- I cer le système de patrouilles en Méditerranée instauré par les accords de ' Nyon. Réactions italiennes Rome, 3 février. L’évocation à la Chambre des Communes de 1’ « Endymion » est présentée par la presse italienne comme destinée à camoufler une aide franco-britannique à l’Espagne gouvernementale. Les correspondants de Rome s’indignent que M. Eden n’ait pas répondu avec plus d’énergie aux questions qui lui ent été posées sur la collaboration de l’Italie et du général Franco. « Des décisions graves semblent imminentes, écrit le « Meesagero ». U faut faire entendre le bruit des armes. U faut créer l’atmosphère classique de l’incident. Eh bien, ces messieurs se trompent : tout cela nous laisse parfaitement indifférents. » . Quant au projet tendant à l’humanisation de la guerre, il est considéré comme « une trouvaille franco-britannique en fa- iveur de l’Espagne bolchéviste ». | Læ « Messagero », écrit : « Ceux qui sentent glisser entre leurs mains le contrôle des événements, font appel à des principes moraux qu’ils négligeaient il y a un an et demi, simplement pour priver franco de la supériorité aérienne dans laquelle ils entrevoient le commencement de la fin. » BILLET POLITIQUE Contre la piraterie Paris, 4 février. Les mesures envisagées par les cabinets de Londres et de Paris pour parer, autant que faire se ..peut, aux tragiques conséquences des actés de piraterie dans la Méditerranée, ne provoquent aucune surprise. On savait que le gouvernement britannique, sous la pression d’une opinion publique particulièrement émue par le torpillage de 1’ « Endymion », était décidé en matière de ‘répression à aller aussi loin que le permet l’accord de Nyon. U était non moins certain que le gouvernement français adopterait exactement les mêmes' mesures de surveillance et de sauvegarde que le gouvernement britannique, les, iijtéEêts.de la France dans la Méditerranée occidentale étant identiques à ceux de l’Angleterre. Les termes du communiqué publié hier soir par les soins du Quai-d’Orsay sont très nets. Us précisent qu'à la suite des entretiens à Londres de M. Eden avec M. Corbin, ambassadeur de France, et M. Grandi, ambassadeur d’Italie, en vue du renforcement de la protection de la navigation commerciale dans la Méditerranée, le gouvernement français a décidé de donner, corrélativement aux mesures arrêtées par l’Amirauté britannique, l’ordre aux navires de guerre français assurant l’exécution des mesures de surveillance prévues par l’arrangement de Nyon, d’attaquer et si possible, de détruire dans le secteur affecté à leur surveillance tout sous-marin aperçu en plongée en dehors des eaux territoriales espagnoles sur les routes maritimes situées à l’ouest du méridien du Bec de l’Aigle. Voilà qui est catégorique : les bâtiments de guerre français — et britanniques — attaqueront-à-coupj.de canon tout sous- marin en pjongée rencontré sur les routes de la navigation commerciale dans les zones survèillées. La mesure est radicale, et il y a des chances qu’elle soit efficace. Elle ne constitue d’ailleurs pas une " innovation, car l'arrangement de Nyon prévoyait déjà une telle action contre les sous-marins suspects et si cette disposition n'a jamais été appliquée, c'est tout simplement parce que depuis quatre mois, il ne s'était plus' produit d’incidents pouvant justifier tant de rigueur. Maintenant qu’il est prouvé par le torpillage de l’c Endymion » que les actes dé piraterie reprennent dans la Méditerranée occidentale, Londres et Paris estiment qu’il importe d’y couper court par'unë action, sans réplique possible. L’Italie, qui a adhéré à l’arrangement de Nyon et qui était représentée avant- hier par son ambassadeur, M. Grandi, aux entretiens organisés par M. Anthony Eden afin d’examiner la situation créée par la destruction de 1’ « Endymion » se joindra-t-elle à la France et à l’Angleterre pour prendre des dispositions identiques dans la zone de surveillance réservée à la flotte italienne ? On doit souhaiter qu’il en soit ainsi, car cela mettrait fin aux bruits, d’ailleurs impossibles à contrôler jusqu’ici, suivant lesquels la responsabilité italienne serait engagée dans une certaine mesure en raison du fait que la puissance fasciste aurait mis un ou deux sous-marins à la disposition du général Franco. U -semble qu’à Rome, on incline plutôt à adopter une position d’attente sous prétexte que les circonstances, les conditions et les causes mêmes de la destruction de 1’ « Endymion » ne sont pas encore définitivement établies.  Certes,' la plus élémentaire loyauté commande de n’accueillir qu’avec une extrême réserve toutes les informations, de quelque source qu’elles viennent, tendant à mettre en cause la responsabilité de telle ou telle puissance ou 'tendant à faire croire — ce qui est pour le moins invraisemblable. — que le torpillage du cargo britannique aurait été organisé par les gouvernementaux espagnols eux-mêmes dans l’espoir de déclencher par un tel incident une intervention franco-britannique contre les nationalistes. De telles accusations et insinuations, dans un sens comme dans l’autre, risquent d’égarer l’opinion. U faut attendre les rapports techniques des services de l’Amirauté britannique pour se prononcer en connaissance de cause. Jusque-là, on ne peut que s’en tenir au fait tel qu’il est connu. Or, le fait brutal, c'est que l’«Endymion» a été coulé au large de Carthagène, qu’il a sombré en moins de quatre minutes et que dix hommes ,ont péri dans ce drame de la mer. Si l’on ne peut dire encore en toute certitude où sont les responsabilités, l'acte de piraterie, lui, n’est que trop évident. La France et l’Angleterre estiment qu’elles ont le devoir envers elles- mêmes et envers les autres nations de réprimer avec la plus grande fermeté toute tentative de reprendre la campagne de piraterie dans cette partie de la mer Méditerranée qui commande les principales voies de communication de l’Empire britannique ainsi que celles ■ de la France avec ses possessions de l’Afrique du Nord. On ne saurait les en blâmer et ce qu'elles feront dans ce sens sera utile à l'ordre méditerranéen et à la cause de la paix. Roland DE MARÈS. Les opérations militaires Communiqués républicains Avance républicaine dans le secteur de Penarroya Barcelone, 3 février. Le communiqué officiel annonce que les loyalistes ont effectué aujourd’hui divers mouvements offensifs dans le secteur de Penarroya. Ils ont occupé ane position ennemie. Dans la matinée, trois avions nationalistes ont jeté 20 bqmbes sur Figueras, causant 9 morts et 50 blessés. Neuf maisons ont été détruites. NOUVEAU BOMBARDEMENT DE MADRID Un obus sur l’ambassade de France Madrid, 3 février. Madrid a été bombardée à 16 h. 15 et 17 h. 15. On ignore le nombre des victimes. Un obus de 155 est tombé sur l’ambassade de France, traversant le toit, le plancher du deuxième étage et tombant dans une pièce du premier, heureusement sans éclater. L’immeuble où sont installés les bureaux d’une agence américaine de presse a été également atteint par le tir des nationalistes. Communiqués nationalistes Attaques républicaines repoussées Salamanque. 3 février. Communiqué officiel du G. Q. G., situation à 20 heures : Suivant pon habitude, l’ennemi a attaqué aujourd’hui, à quatre reprises, les positions que nous avons occupées dernièrement dans le secteur de Granja de Tor Ehermoea. U a été partout énergiquement repoussé et pourchassé. Nous lui avons causé de très grandes pertes et nous avons rendu inutilisable trois tanks russes. Dans le secteur de Teruel, l’ennemi a également tenté d’attaquer quelques- unes de nos positions au Sud du Turia. U a été partout repoussé. Sur les autres fronts, rien à signaler. (S.) Le général chef d’état-major, Francisco Martin Moreno. Autour du conflit LE RETRAIT DES VOLONTAIRES Londres, 3 février. Le sous-comité de non-intervention s’est réuni au Foreign-Office. L’ordre du jour comportait seulement l’étude des aspects financiers du plan de retrait des volontaires étrangers d’Espagne. M. Hemming, secrétaire du comité a été charge de préparer un nouveau devis des frais qu’entraînerait le retrait des combattants étrangers. Rome dément l’envoi de cinquante mille légionnaires en Espagne. Rome, 3 février. On dément la nouvelle selon laquelle l'Italie enverrait 50,000 légionnaires italiens en Espagne. M. Nicolas Franco est nommé ambassadeur nationaliste à Lisbonne Salamanque, 3 février. Radfo-Nacional communique que M.Ni- colas Franco, frère du généralissime, a été désigné' comme représentant de l’Espagne nationaliste au Portugal. L'Italie changerait d'attitude vis-à-vis de Franco A LA DÉRIVE DANS L'ARCUQUE On espère sauver Papanine et ses compagnons Moscou, 3 février. Le brise-glace « Taimyr » a quitté Mourmansk aujourd’hui, à 14 heures pour la mer de Groenland en vue de l’évacuation du groupe Papanine de la banquise. Les hivernants se trouvent à environ cent kilomètres de la côte ouest du Groenland. On signale qu’à Danmarks et Havn se trouvent 5,000 litres de benzine et une grande quantité d’huile qui pourrait être utilisée pour les moteurs d’avions. Une même provision se trouve à Scoresbysund. Cela pourrait être employé par les aviateurs russes dans leur tentative pour gagner la banquise et venir en aide à leurs compatriotes. Un savant danois estime que si les Russes ne parviennent pas à être sauvés par des avions, ils pourront peut- être gagner la côte.du Groenland, où ils disposeront, dit-il, 'de la radio et d’une douzaine de traîneaux. Le « Mourmanetz » à 400 kilomètres de l’expédition * Moscou, 4 février. Le « Mourmanetz » se trouvait, ce matin, à 400 kilomètres au sud-ouest de l’expédition Papanine. L’îlot de glace, sur lequel se trouve cette dernière, est situé à 90 _ kilomètres du plus proche* point habité de la station polaire norvégienne de Miggbuchta. Cette station se trbuve également à 400 kilomètres de l’île norvégienne de Jan-Mayen. U semble se confirmer que cette île servira de base aux avions et navires de l’expédition de secours. Il est possible d’organiser des aétodromes sur ses lacs couverts de glace. L’ïle est un ancien volcan couvert de neiges éternelles et dont le principal sommet atteint 2,456 mètres. La tempête sur la mer du Groenland s’est calmée Moscou, 4 février. De l’Agence Tass : Le dernier bulletin reçu de la station du Pôle-Nord, dans la soirée du 3 février, annonce que, dans la région de la station, la nébulosité est complète, que le vent souffle du nord-nord-ouest, que la ■ température est de —16° et qu’il neige faiblement. La position de la station est sans changement, 74"3 de latitude nord (et non 8 minutes comme annoncé précédemment), 16°30 de longitude ouest. La tempête sur la mer du Groenland s’est apaisée et l’on peut espérer qu’elle ne se renouvellera pas au cours des jours prochains. On prévoit des froids de —20° à —25°. L’affaiblissement de la force du vent et la baisse de la température dans la région de la station augmentent la possibilité d’une jointure des glaces par congélation. Un message de Papanine Moscou, 4 février. De l’Agence Tass : Le 4 février, à 2 h. 18. Papanine a communiqué les coordonnées de la station : « 74.3 de latitude, 17.30 de longitude ouest. Tout va bien. La situation s’est améliorée. » La fin de l’assistance militaire aux nationalistes? Londres, 4 février. Le correspondant du « New Chronicle » à Rome déclare tenir d’une source incontestable que le conseil de la Défense nationale, réuni hier sous la présidence de M. Mussolini, vient de modifier radicalement la politique du gouvernement en ce qui concerne l’assistance militaire prêtée au général Franco. Les troupes nationalistes, dit-on dans les sphères officielles, seraient aujourd’hui capables de gagner la guerre par la seule force de leurs unités purement espagnoles. Les raisons déterminantes de la nouvelle attitude de l’Italie, attitude d’expectative vigilante plutôt que de retrait, seraient d’une part le désir de Rome, de ne pas rendre impossibles des conversations amicales avec la Grande-Bretagne, d’autre part le sentiment que, même dans l’hypothèse d’une victoire gouvernementale définitive, l’institution en Espagne d’un régime soviétique ne devrait pas en être l’aboutissement. Cette révision de la politique de l’Italie doit être attribuée, estime quant à lui, le correspondant du « Daily Mail » à Rome, non ^seulement à des préoccupations d’ordre économique, mais encore à celles que cojnmande la présente position internationale européenne. La décision du Conseil de la Défense nationale, ajoute cette dépêche, fut prise après consulta-1 tion avec Berlin. Mise au point officieuse Rome, 4 février. Des bruits divers ont circulé à la suite de la première réunion de la Commission suprême de la Défense nationale, notamment sur la politique à l’égard de l’Espagne, sur le plan de nouvelles constructions navales et sur une aide militaire et économique éventuelle au Japon. Ces bruits sont d’ailleurs contradictoires. On fait remarquer dans les milieux autorisés : 1) Que la Commission suprême a un rôle technique et non politique; 2) Que ses travaux sont secrets et que le communiqué publié hier ne mentionne aucune des mesures dont il est question; 3) Que les bruits en question ne semblent pas vraisemblables. Les bombardements aériens de la population civile DÉFENSE AUX AVIONS RÉPUBLICAINS DE BOMBARDER LES VILLES OUVERTES Barcelone, 3 février. Le ministère de la défense nationale a publié une note disant notamment : « Bien que le gouvernement ait rendu publique sa note du 28 janvier dans laquelle il faisait connaître son point de vue sur les bombardements aériens des villes de l’arrière et qu’il ait télégraphié à ses ambassadeurs à Paris et à Londres pour la porter à la connaissance des gouvernements ' anglais et français, les résultats ont été nuis. La réponse que firent les rebelles par radio le 29 fut négative.  » Mais en apprenant que las gouvernements de Paris et de Londres prenaient en considération l’initiative proposée, le ministre de la défense nationale a donnjî ordre aux chefs des forces aériennes d'ar rêter toutes les préparations de raids en cours, retardant même les préparatifs pour répondre au bombardement de Barcelone du 30 janvier dont le- tiers des victimes se trouvent être des enfants de la pouponnière San Flipe Nedy. » Pendant la durée des négociations que se proposent d’entamer les gouvernements français et anglais, les forces aériennes de la République se borneront à effectuer des vols en coopération avec l’armée de terre et à réaliser sur l’arrière uniquement des services de reconnaissance. » Vers un accord anglo-allemand ? Londres, 4 février. L'ambassadeur de Grande-Bretagne à Berlin s’est rendu ce matin au Foreign- Office. On croit qu’il s’est entretenu avec les ministres anglais d’un projet de convention limitant _ et réglementant les bombardements aériens et des problèmes qui avaient fait l’objet des conversations de Lord Halifax à Berlin. Sur le premier point, les experts anglais travaillent à un projet de convention qui prendrait pour base les réglementations préparées à La Haye en 1923. En ce qui concerne le second, on croit que le travail préparatoire que poursuit le gouvernement anglais sur le problème colonial et les questions européennes qui s'y relient n’est pas encore assez avancé pour qu’on puisse prévoir immédiatement un renouveau d’activité diplomatique.  Un appel à la S. D. N. Genève, 3 février. Les délégués des organisations syndicales ouvrières de Grande-Bretagne, des Etats-Unis, de France, de Belgique, de Hongrie, des Pays-Bas, de Suède, de Norvège, de Suisse, d’Espagne, dô Tchécoslovaquie, de Hongrie et de Yougoslavie, réunis à Genève à l’occasion de la session du Conseil d’administration du B. I. T. ont protesté, dans un communiqué, contre les bombardements des villes ouvertes espagnoles. Les délégués constatent que les efforts faits auprès des généraux nationalistes pour les amener à renoncer à de tels bombardements, sont restés vains. Us demandent donc à « la S. D. N. de prendre enfin les mesures indispensables pour mettre un terme à un tel défi à la civilisation humaine, ». Mort de M. Arnould Camus M. Arnould Camus, conseiller, communal à Forest est mort vendredi après une courte maladie. U était né en 1872. Il appartenait au parti socialiste et fonda en 1912 l'Ecole de musique de Forest, de même qu’il fut parmi les promoteurs à l’initiative de qui Forest doit son Athénée royal et son Lycée de jeunes filles. M. Camus était membre du Collège des commissaires de la Presse socialiste. Un commentaire du « Times (De notre envoyé permanentJ » Londres, 4 février. La presse anglaise enregistre avec satisfaction l’accueil favorable fait dans les pays démocratiques à la déclaration de M. Eden relative aux bombardements aériens et à la nécessité de conclure un pacte international soumettant à certaines restrictions l'usage des moyens de destruction que la science a fournis à l’aviation. On remarque toutefois que les commentaires de la presse italienne et de la presse allemande sont loin d’être encourageants.  Le « Times », analysant le débat qui s’est déroulé à la Chambre des Communes sur la motion de M. Mander condamnant le' bombardement des populations civiles et invitant le gouvernement britannique à proposer la conclusion d’un accord destiné à y mettre fin, écrit notamment : <t Un des orateurs, s’est érigé en défenseur de la doctrine du « tout ou rien » et de « plus la guerre sera brutale et inhumainè, plus on aura des raisons d’espérer que les peuples se révolteront contre elle ». On peut cependant défendre une autre thèse qui trouverait sa justification dans l’expérience et selon laquelle la crainte même qu’inspirent les horreurs dont le3 découvertes récentes de la science ont rendu la réalisation possible exerce une telle influence sur l’état nerveux des peuples que ceux-ci se mettent à se faire la guerre dans l’espoir d’échapper à une in- qiiiétude perpétuelle. Quoi qu’il en soit, dans l’état présent des choses, chacun se- rend compte que ce qui s’est produit à Changhai et à Barcelone pourrait arriver également à Londres ou à Paris, Berlin ou à Rome. U sera difficile de faire le moindre progrès dans la voie de l’apaisement tant que les nations s’apprêteront à bombarder les villes des nations voisines et prendront fiévreusement elles-mêmes des mesures pour se protéger contre les bombardements. Si un effort collectif pouvait être entrepris en vue de guérir le monde de cette crainte toujours croissante, la tension internationale se trouverait certainement diminuée et les démarches à accomplir ultérieurement seraient facilitées. Dans cette voie, il se peut que le principal obstacle vienne du côté de ceux qui croient que la réglementation .ou l’interdiction des bombardements aériens doit nécessairement faire partie d’un pacte général de désarmement et qui ne peuvent concevoir aucune mesure de désarmement indépendamment d’un système sévère et cohérent de sécurité collective. Mais l’échec des tentatives antérieures prouve que dans ce domaine, il ne faut avancer que prudemment et pas à pas. Le « Times » rappelle ensuite les déclarations précises en faveur de la limitation des armements faites par l’Allemagne en 1935 et en 1936. En mai 1936, après la réoccupation de la Rhénanie, le gouvernement allemand a notamment proposé la convocation de conférences successives dont chacune aurait pour objet de régler une des questions particulières que pose le problème général du désarmement Et le « Times » de conclure que la mise en œuvre du projet du gouvernement britannique demandera un temps relativement long, mais que les dangers mêmes de la situation internationale actuelle doivent faire comprendre aux peuples qu’il est nécessaire d’entreprendre une démarche destinée à diminuer la tension dont le monde entier souffre en ce moment. R. D. G. Les certificats de Trésorerie Le 4 février 1938, il a été procédé à l’ouverture des soumissions pour le renouvellement d’un capital de 40 millions de francs de certificats de, trésorerie, datés du 9 février 1938, et à l’échéance du 11 mai 1938. Les soumissions valablement introduites portent sur un capital de 302 millions de francs. Ces certificats ont été émis au taux moyen dè fr. 133 p. c. l’an. TERMONDE TRAVAUX D’URBANISATION Les sections du conseil communal se sont réunies jeudi seoir afin de mettre au point un plan d’extension et d’embellissement de la ville.: On a décidé de faire disparaître une cinquantaine de baraquements qui avaient été construits après la guerre pour servir d’habitations provisoires. C’est surtout l’avenue du Béguinage qui changera d’aspect; un bloc de trente bicoques sera démoli et on y con- truira des maisons ouvrières. FAITS DIVERS — TUÉ EN TOMBANT DE L’ESCALIER.  Un tragique accident s’est produit à St-Nicolas (Waes), rue Tereecken, 195/A, dans la demeure des époux Paul Dobbe- leir-Morel. Le mari montait l’escalier pour gagner sa chambre quand il fit une chute. Un médecin, appelé en toute hâte, constata.une double fracture de crâne. La victime est décédée quelques heures plus tard. M. Dobbeleir, qui n’est âgé que de 34 ans, laisse une veuve et un enfant. W.T.(P.) — ENFANT RENVERSE PAR UNE AUTO. ,( Le petit Kléber Lemaire, âgé de 12 ans, • de Flohimont-Fromelenne, a ôté renversé par une auto alors qu’il suivait la grand’ route. L’enfant qui a une fracture ouverte de la jambe droite,, a été conduit par l’auteur de l’accident dans • une clinique de Dinant. H.(P.) — UNE AUTO SE JETTE CONTRE UN ARBRE. Un grave accident de la circulation s’est produit à Thys. Un automobiliste, M. Pierre Devivier, 34 ans, demeurant à Kemexhe, suivait la grand’route en direction de Bruxelles, lorsque, par suite du bris de la direction, l’auto escalada le terre-plein et alla se jeter contre un arbre, bordant la route. Le choc fut si violent que l’automobiliste passa à travers son pare-brise pour aller retomber sur la voie du vicinal. Atteint d’une fêlure à la base du crâne, d’une large plaie’au front et d’une fracture de la rotule gauche, M. Devivier fut transporté dans un hôpital liégeois. M.Y.(P.i — NOYÉ IDENTIFIÉ. Le cadavre retiré mercredi des eaux de la Sambre, à Marcinelle, a été identifié vendredi. Il s’agit d’un habitant de Gozée, M. Hubert Romain, âgé de 57 ans, disparu depuis la nuit du Nouvel-An. On ne sait s’il s’agit d’un accident ou d’un- suicide. L’autopsie du corps a été pratiquée. Gh. (P;) — LE DRAME CONJUGAL DE SCLESSIN. Le 4 décembre, vers 5 h. 1/2 du soir, MatfHce Chatigneau, âgé de 40 ans, domicilié rue Ernest Soivay, à Sclessin, 6« , trouvait sur le nouveau pont du chemin ' de fer du Val-Benoit à Liège, avec sa femme, née Henriette Neuforge, âgée de 35 ans. Les époux, qui vivaient en mésintelligence, eurent une nouvelle discussion. Soudain, le mari empoigna sa femme, la jetant par-dessus le garde-corps, haut de 1 m. 15, la bascula dan3 la Meuse. Mais aux cris poussés par la victime. Un batelier, M. Vanderpol, arriva avec sa barque et sauva la femme. Le mari, arrêté aussitôt, prétendit que sa femme avait voulu se suicider et, malgré toùs les témoignages recueillis contre lui par le juge d’instruction Ries, Chatigneau maintint cette version. Vendredi matin, le magistrat instructeur a fait procéder à la reconstitution de ce drame. U a fait placer Mme Chatigneau contre le garde-corps du pont, dont la partie supérieure lui arrive à hauteur du nez. Il a alors demandé au' mari d’expliquer comment sa femme a réussi à enjamber le garde-corps. Cp point est resté sans réponse. Quant a l’endroit où la scène s’est passée, l’inculpé la situe à 29 mètres de la rive droite, alors que sa femme a été sauvée par le batelier, à 40 mètres de cette rive. Les dépositions de M. Vanderpol et de deux autres témoins : MM. Delvaux et Lallemand, sont en contradiction complète avec les affirmations de Chatigneau. Mais ce dernier prétend que ces témoins ne disent pas la vérité. M.V.(P.) MOLOKOFF, CHEF DE L’AVIATION CIVILE SOVIÉTIQUE Moscou, 4 février. Le pilote Molokoff a été nommé chef de l’aviation civile soviétique. On ignore le sort de son prédécesseur, Tkatcheff, qui fut antérieurement sous-chef des forces aériennes soviétiques.
