— Une inondation. Depuis quelques Jours ûes jardiniers étaient occupés à aménager le terre-plein du rond-point- du (DrootbeeU, au Soulevant Emile Bcckstaol, & Laelien. l<e travail, presque terminé, vient d’être complètement bouleversé. Gete nuit, vers 4 heures, une conduite des eaux de l’intercommunale s'est rompue et a creusé dans le square -une énorme excavation. Les eaux, sortant â flots bouillonnants de oe puits, ont envahi la chaussée et se sont déversées dans les terrains situés en contre-bas de la rue Lefèvre et qui forment une vaste cuvette. , . . Lorsque l’accident a été signalé aux îontai- niera de service, tout le bas fond était converti en un lac. L’eau y atteint à certains endroit® plus d’un mètre cinquante de profondeur, ^ Comme o;i continuait à le pourchasser, il s arma d’un revolv er et le déchagea dans la direction des perturbateurs. Un d’eux, nommé Vandy, père de famille, fut atteint par une balle à la poitrine. Son état est désespéré. Le coupable a été arrêté. — Encore une victime du pétrole. De notre correspondant de iMons, il avril : Une jeune femme de 25 ans, l’épouse Le* riche, habitant Jemappes, ayant commis l’imprudence de verser du pétrole dans le foyer pour l’activer, a provoqué une explosion violente. Le pétrole, enflammé, s’est répandu sur les vêtements de la malheureuse, qui fut atrocement brûlée sur tout le corps. Elle est morte peu après. - Des projets spécialement étudiés et des p- ■■me On fit anamehar le téléphoné; le- directeur î?i.£ vertii , on ^ dô nouvelles rectorchea, tandis que la famille Mazucco, éplorée, attendait qu on voulût bien lui donner le co: du cher disparu pour lui faire des fun les dignes de lui. i „ ^^von s’expliqua ; il y avait encore dans le dépositoire le cadavre d'une tomme et il S va ix Ç lus y en avolr d’après les butte* oKtnx ,? é cés : on avait tout simplement sub-» stttué les corps des deux décédés et, hier' après-midi, ç’est 6ur le cercueil d’un homme §e S£pfemme Va ^ ^ eur ^ pour le repos üdfttor /fi ' 1 ' mâsaÊssssssÊSB^msm péages. Or, le transport en commun .est un en somme. J’invite l'Administration communale & procéder, qans le cas actuel, par vole d'adjudication publique. L’orateur exprime égatoment le vœu que les différentes compagnies échangent entre eüee, de part l'obUgation des cahiers dès charges, des correspondances. U. Lemonnler. — Rien ne s’oppoee à l’adju dioation. Maie dans le cas actuel, une adjudication, avec ses formalités et les autorisations nécessaires, nous conduirait a la fermeture de I les plates-foraiea. On seat moqué des adïniuis-v •• Ccorts, j f a n . do Deume v l k I trations communales. | ens ’ à ua ® îoiunuuir • « eiîLA. 4 A M. le bourgmestre. — L’interpellation de M. 12 AVRIL ÜUft La mairie fut immédiatement avisée de ce I 1 ’ÏF >< î? ttton macabre mmdent;"les familles allèrent nro* I , Conrard V proteste contre le taux du sa us d’un mètre cinquante ae proionueur. . »»««•**« ues i tester avec énergie au bureau de l’état civil I laire à 37 centimes 1/2 à l’heure pour le re- Heuieusement du côté où les eaux se sont I e is spiupuleuseirtent établis sont adressés 1 et on fit en sorte de réparer le plus prompte- ! ceveur - Ce taux est insuffisant. Le cahier des n'ovicto o>ii/.iiro) ihnhitfltinn. Le service I aux peiaonnes qui en font la demande, me I ment nnsaihta na ^ . - I cfblarges doit fixer le salaire à -40 centimes mi- exhumé et de * himuro. seront faites aux 8 heures du matin sur-une autre voie, il a été rétabli, alors normalement, aucun affaissement du «ol ne paraissant à craindre. — Pacha d* les bourses. Pacha d 8 leè filtres. — Un cycliste sauvage. -M. Phi-lippe Bour- «reois, demeurant à -Basel, voulait --ee matin i vélo avenue de® Gloire® Nationales, à Koe- icelberg, lorsqu’un autre cycliste, qui venait èn sens inverse, alla se jeter sur lui. M. Bourgeois fut projeté sur le sol avec violence. 11 a -été relevé inanimé. Quant au iycltete sauvage, au lieu de s’ocouper de 1 sa 'Victime, il a pris la fuite. 0L& victime a été transportée à l’hôpitail de MoJenbeek. Son état est. grave. On recherche activement le cycliste auteur de l’accident. — BUiton-Aubert, 4, r. Pavillon. Pavem**, monol. p r brasseries et atel., dalles en béton. — Grave chute de cheval. Un entrepreneur, <M, Joseph Bourgeois, demeurant chaussée die Mons, à Anderlecht, faisait cette après-midi une püT-omenade à cheval dans la- forêt de ■Soignes, drôve de Lorraine. Tout à coup le cheval s’effraya et prit le «mors aux dents ; à un certain moment, faisant un brusque écart, l’animal ailla se jeter avec force contre un arbre, désarçonnant ainsi .son cavalier. Dan® sa chute, celui-ci s’est frac- Ë/uïé le orftne. Il a été transporté dan® une Clinique de l’avenue Brugmann. Son état est désespéré. —Voilures d'en/.Cb. Aronstedn C°.14.av.Lomss. Une octogénaire assassinée. De notre correspondant de Neufcfh&teau, 11 avril: Un drame affreux a été commis (hier à La Cnoissette. Une ootogénadre, Mme Veuve Gil- ,,lain, a été assassinée. i» Aime Gillain habitait dans cette localité avec •sa fïUe et son fils, inspeoteur principal de renseignement A Marche. L’habitation qu’ils occu-» -paient est voisine de celle de M. Rosière, lénifier. Ges deux maison® sont séparées du vil- îfflige. Mme Gillain passait pour posséder une grosse fortune. Hier -Mlle Gillain, son frèire et -SI. Rosière s’en allèrent ensemble à la messe,laissant seule ià la maison l’octogénaire. Quand Mlle Gillain rentra, un horrible spec- taole s’offrit à ses yeux. Sa malheureuse mère était étendue inanimée sur les dalles de la cuisine. La pauvre femme avait le visage lardé de /Coups de coueau. Le meurtrier lui avait fra- ' cassé le crâne à coups de marteau. Le vol a été le mobile du crime, car l’assassin avait fracturé tous les meubles. Une somme, dont on ne connaît pas encore l’importance, -a été dérobée. Des personne®, ont vu. l’assassin gagner un bois .vbisîn. Son arrestation -est imminente. I Plué de tâtonnement ! Plus d’il peu près! L’« Autoptique Fritz » mesure toutes les vues. Pince-nez, lunettes (tous genres) dep. 1 fr. 50. M on Fritz, optique de précision, Brux., rue SLMiohel, 28 (coin r. Neuve), 1 er étage. Asc r . — Affaire mystérieuse. De notre correspondant d’Anvers, 11 avril : .Cette nuit, rue du Couvent, un incendie laud, Desçhampheleer, boul. de la Senne, 90. f gais de la viUe;'ïf en^ser^'drmêiSrDOüî M mo lirAnt a P" 1 ** “Agents attaqués à coups de revolver. De I M œo Grant, à rênterraTnent* notre correspondant de Mons : | marilra encore Bon >vbM de la Guyane. On mande Une scène terrible s’est déroulée hier, midi, sur la Gi'and’Place de Mons. Un individu, Joseph Bloem, âgé de 33 ans, ex-cavalier du 2 à régiment de chasseurs à cheval, se trouvait en état d’ivresse sur la Grand’Place, lorsque, au passage d’agents de police, il sortit un revolver de dessous ses habits et deux fois de suite fit feu sur les policiers, dont aucun, heureusement, ne fut atteint. De nombreuses personnes se lancèrent aussitôt aux trousses de l’ivrogne, qui avait pris la fuite. Soudain il se retourna et tira trois nouvelles balles, sans plus de succès. Il voulut recharger son arme, mais il fut appréhendé à temps, La foule, exaspérée, fit passer Bloem « à tabac », malgré, l’intervention des agents. —Elle est nulle, inutile donc, l’injection prise sans l’incomparable «Talisman», in- lecteur perfectionné qui préserve et guérit la femme. Broch. explic., 21. Passage du Nord. ~~ Les apaches. un mande de -Paris ; Depuis quelque temps, la banlieue est de Pans est devenue le refuge et le point de concentration de malfaiteurs de toutes espèces. Les vols, meurtres, assassinats et cambriolages s’y succèdent et les nombreuses villas qui embellissent cette région suburbaine sont le théâtre choisi par les bandits pour de trop nombreux méfaits. Pour mettre un terme à cet état de choses, la police a résolu d’entreprendre une guerre impitoyable contre les auteurs de ces attentats et, dans ce but, une grande partie de la brigade mobile occupe déjà le secteur est de la banlieue de Paris. Or, depuis quelque temps, quatre inspecteurs de I * ‘ ' - - - * - parisienne r deurs des plus dangereux qui terrorisaient Nogent-sur-Marne. Cette filature, très bien menée, conduisit les agents, samedi soir, vers 9 h. 30, devant le mur d’une villa, avenue de Joinville. Ils y arrivèrent à temps pour voir les cinq rôdeurs franchir le mur de clôture et disparaître de l’autre côté dans un jardin. Les inspecteurs s’apprêtaient à suivre le meme chemin pour surprendre les cinq individus en flagrant délit, quand brusquement cinq visages effarés apparurent sur la crête du mur. Au moment où les malfaiteurs retombaient a l’intérieur de la propriété, un d’eux avait mis le pied sur un fil de fer qui, relié à une sonnette électrique, avait actionné une sonnette d’alarme. Les bandits, effrayés, sans chercher la cause dé : ce vacarme,-s’étaient enfuis par le même .chemin qu’ils avaient pris pour entrer, - ' Mais c’est alors que l’affaire prit un caractère tragique. A l’extérieur, au pied du mur, les inspecteurs attendaient. Lès voleurs les virent et devinèrent leur qualité. du Havre: On a manqué de peu l’arrestation d’un for- ^'iJ°?;. m L Padovan1 ' «ta im,* arrivé au Havre par un dès diemiers pâque- rJSüi ni 1 Ue Pa< ?® vaai s’évada, en effet, de« la Guyane an mois d’octohre 1907. Depuis il à . travere 10 monde- Se croyant oublié ou peut-être parce qu’il n’avait pas été , fi0n Powvoir de rentier plus tôt en Dranoe, _^ é0a . r<[Ua au Havre. Mais il S’y trouvait à peine depuis quelques heures «qu'il rencontra I ^ cela ? M. Hubert déclare qu’il votera la proposition du Collège. Itf. Wauwermans examine le prospectus d’émission de la Compagnie d’autobus et conclut, de la façon dont l’affaire financière est présentée au public, qu'il conviendrait peut-être de décider une adjudication. J1 ne consentira pas. pour sa part, étant données les circonstances, à la concession de la main à la main. M. Bauwens revient sur le principe 3e l’ad- judioaüon qui est le meilleur, dit-il, puisque Je gouvernement ne consent pas à l’exploitation en régie. M. C. Huysmans. — Le gouvernement s’op- dans da rue un individu qui‘l’avait’connu autrefois et qui, l’ayant dévisagé, le reconnut. Ce personnage, qui touche de près & la ponce, alla aussitôt dénoncer la -présence de Fadoyand au commissaire central. Des agents Iül ™ lancés aux trousses de Padovani. ^Mais le forçat évadé, dont le flair n’était pas qua celui de son dénonciateur, avait éventé la surprise. a était jeté dan® le premier train en par- îa? 00 <iaTls la direefian d.e Paris — un t-rain- omnibus — et, tandis qu’on envoyait son signalement dans toutes les du parcours, croyant qu’il ««a™ direct, il avait dû descendre à une petite gare r* 76 1 ««venue Jeanne, si l'autoriiiè -supérieure d embranchement et dépister les recherches. I ï>aasait ou ^ e * et permettait la cirowlartion des Onfferoàt que Padovani, qui est Corse, chèn I omnibus-automobiles à ces endroits; où les ac- enait a «rentrer dans son pays. I °®3e n ts seraient fatals, je nThésiteraâs pas â N ^ à .Ajaccio, en effèt, Dominique Padovani | oxeroer avec vigueur mon droit de police. M. Bauioens. Oui. L’Administration communale a reçu une lettre du gouvernement, où celui-ci se déclare hostile à la îégrie. Je propose d’accorder une concession temporaire, pendant la durée de l’Exposition, à la Société des autobus. • M. Anspach-Puissant.— M.-Bauwens se plaint du monopole des Tramways bruxellois, et quand une-concurrence se présente, il la combat!'  M. le bourgmestre. — Nous proposons im Huysmans s’adresse au gouvernement et non au Collège. a0Iftl)r ô des voyageurs à admettre sur la piate-forme a été fixé par l'autorité supérieu- re : a personnes par mètre carré. C’est trop, évidemment. Meetings en plein air JL C. Huysmans. — M. De Mot prit, comme .mesure transitoire, en 1902, un arrêté interdi- 00100 meetings en plein air. Je demande que cette défense soit rapportée. AL «Ma.?. — Les meetings en plein air ne sont pas un moyen de propagande recommandable tTrT s ti S \ i ^ es ht communication est in- h. 6 ;,. 11 11 a P as d’arrêté général d’interdic- won. (Dans chaque cas particulier le bourgmestre apprécie. Je m'inspirerai de® nécessités des circonstances. •M. Huysmans. — Nous savons à présent que ta prescription n’est pas générale. Le cinématographe pour nos arrière-petits- enfants M. C. Huysmans recommande d’enregistrer par le cinéma les événements actuels pour ser- vir a l’enseignement de l’histoire dans l’avenir. Ai. le bourgmestre. — La Ville constitue en ce moment des archives contemporain. On pourrait créer, en effet, des archives ci- uômatograiphiques. On pourra étudier le projet. AI. Jacqmain. — Nous avons dans nos écoles le système des projections lumineuses : plus de 7,000 clichés. Le crédit proposé est voté. La séance est levéé à 5 h. 1/2. avait déjà -subi' six condamnations ddvenses pour vols, coup® et «blessures, lorsque la cour a assises de Bastia le condamna, le 4 juin 1904, a vingt ans de travaux forcé® pour meurtre. —— 1 re Communion. Gmnd phnÎT rla Uvroa Après l’Exposition, ces mesures n’auront plu® de raison d’être. Un amendement de M. Bauwens, «acoordant la concession temporaire pendant Ta durée de l’Exposition, est voté par 14 voix contre 12. Les quen grains et en paquets originaires, jamais moulu ni en vrac. Il a le goût du café et na ressemble en rien à la chicorée. Gros : R. Kleist, Bruxelles. rent leurs revolvers et, du haut du mur, se mirent a diriger sur les agents un tir con- tmu. Trois d’entre eux, les nommés Temai- nav, Goudoin et Potel, eurent leurs vêtements traversés par les balles, mais ne furent pas blessés. Il n’en fut pas de même du quatrième inspecteur. En effet, un des rô- deure ayant abandonné la lutte à la faveur des ténèbres, sortit du groupe et chercha à s enfuir. Mais il fut aperçu par l’inspecteur Blanehet, qui, sans hésiter, s’élança sur ses pas. insignifiant s’était cléclai'é dans une man- I ^ 0u ï s î qu’en nombre supérieur, sorti- sarde d une maison de logement portant le ’ix 0 22. A midi, dans les décombres, on trouva je cadavre d’un homme que des locataires reconnurent .pour être un nommé Pier,. né èn 1856 â Spai graveur de profession, lies médecins furent appelés et constatè- ent que le malheureux portait à la tète une lessure : qui lui avait été faite avant qu’il jlt asphyxié et carbonisé par lé feu. La victime avait un fils, âgé de 17 ans, chanteur fle café-concert. Deux heures avant l’incendie, on l’avait vu sortir de la maison, dans un état de jsur- ^xcitatioii-anormale. Quand on lui apprit la mort de son père il manifesta ime vive douleur et fournit des explications au sujet d’un accident dont son père aurait été victime. Il a été prié de se tenir à la disposition de la justice. — Bijoux tToefc.y84, r, des Rogards. T. 10432 — Mystérieuse affaire. De notre correspondant de Liège, 11 ' avril : Un ouvrier carrier, nommé Naîaiis, demeurant à Remouehamps, était parti hier pour faire une excursion â bicyclette à Ayvaille. -Ce matin des laitiers ont trouvé sur la route île Louveigné à Deigné un vélo. Les laitiers firent des recherches et trouvèrent le- corps de Natalis sous une meule de foin. Un médecin appelé a constate que le corps portait d«e® ecchymoses. Une enquête est ouverte. - Hoirlble mort. De notre correspondant de Liège, 11 avril: Un ouvrier, le nommé Depaque, âgé de 62 an®, était occçùpé à décharger un bateau if* Jemeppes-, lorsqu’il aiperçiut om chapeaai descendant au fil de l’eau. Il se pencha pour s’en emparer,maïs le malheureux •pendit l’éoui- libre et tomba-à l’eau. .. ^ •De® bâte fiers témoins, die l’accident se portè- içnt immédiatement à sou secours- ; ils ■ parvinrent à. Je retirer, mais .te «malheureux avait succombé à une congic-stion. Détail navrant- : la victime était père do douze: enfants. ; I . : — Sinistres rumeurs. — Un bateau perdu corps- et biens. De notre correspondant d'ôs- tende, 11 avril : - . . Le bruit d’une sinistre .nouvelle circule de- puis ce matin en notre ville. Un bateau'au- rait été aborde cette nuit à hauteur du We-t- Hindier, et aurait péri corps et biens. Au pilotage, où noirs nous sommes adressé • déclare ne rien savoir. Cependant CURE DE PRINTEMPS Il est indispensable à chaque changement ae saison, et particulièrement au printemps, de se soumettre à une cure de dépuration. o..»«ï écente découverte du COLLO-IODE ou IODE avltallsé» à l’état col- foi- 1, , 8 Plus actif que l’iodure de potassium, dont il n’a pas les inconvénients, iourmt aujf artérîo-scléreux, aux asthmati- - aux ffPhHdux,. aux arthritiques, aux avaries, aux femmes mal réglées, à tous et a toutes celles; dont la nutrition ralentie ou perturbée exige la cure réparati'ice, un moyen simple, commode,. inoffensif de soulager leurs misères et de recouvrer la joie de vivre. N.-B. — Le COLLO-IODE DUBOIS se pjend, avant le repas, dans un peu d’eau, à T r , .v. v i F51 8o ^. de . :l0à >‘fi> gouttespar jour. (Consulter Une lutte terrible s engagea. Les malfai- I ^ notice.) — Dépôt centi'al : Henri Dubois, 7, rue Jadin, Paris; prix du flacon, 5 francs; iranco contre mandat, 5 fr. 35. — Dépôts en Belgique: Bruxelles,pharmac. en. Delacre et. Ci*, et pharm. Vergauwen; mege, pharm. -Vivario; Anvers, pharm. De xieuij uand, pharm. De Moor et C ,e , aiiisi que dans toutes les pharmacies de Belgique, qui pourront le procurer au prix de 5 francs. : AU CONSEIL COMMUNAL Séance du f J avril 1910. Le. séance est ouverte à 2 heure®, sous la Ml nalle de l’Etat, la Princesse Joséphine partie en mer pour-faire des recherches ’ - Lugubre découverte. De notre coitWjoii- do.nt rt’Al064, 11 a.vril : p011 On vient de découvrir sur les rails du C he- ,f Ær ’ h Boriaere ' le corps affreusement mutilé d un nommé Poeleru, qui avait di®i>ar:i île son domicile depuis plusieurs jours On croit se trouver en présence d’un suicide — Sanglante bagarre. De notre correspoi.l •faut de Namur. tl avril: J Une violente bogârèe .s’étant produite hier ians la soirée chez M. Saublaiu, cabarelier, a bpy. le fils .Saublain tenta d’apaiser les plu® wolents. Mal lui en prit, car il fut malmené et Obligé de se sauver à l’étage de son habiiatfonô Au bout d’une centaine de mètres l’insncc séant» est ouverte a 2 heures, sous la teur rejoignit le fuyard qu’il saisiT'à bras-le- • présidenoe 410 M * Adolphe MAX, bourgmestre, corps. Tramways et aufabus Malheureusement pour Blanehet, son agresseur, étant plus grand et plus fort, parvint à le terrasser. * A ce moment, un au Ire malfaiteur q-ui accourait pour secourir son collègue, appliqua !*f Ca îi 0n C ^ e 1 80n revolver sur le.sommet de la détente irialheureux in3 i? ecteur et pressa la i n ] 8U1 A rc commis, les bandits prirent la fuite, tandis que les camarades de Blan- chel se portaient à son secours. Ils relevèrent la victime, qui se débattait dans des Ia transportèrent en hâte à 1 hôpital Saint-Antoine, . Un seui des rôdeurs_avait pu être rejoint. Cest un nommé Lucien Coüetier, âgé de 19 ans. Les recherches ont recommencé hier muhn pour retrouver les autres alai-mants. rinspecteu1 ' Blanehet*est des plus - Vers H heures, MM. Lépiue et Mouquin f ari w V - eniIS rometfre, au noni du ministre de 1 intérieur, une médaille en or de l re classa au courageux agent. Les trois autres inspecteurs ont également reçu une distinction honorifique. g hl “.j* enre unique..Fumez POLO, cigarettes brésiliennes. Arôme nat. du fabcc. Garanties non saucees 25 cent. le paquet de 25 cisar. *“ACH PIANOS, Sonorité merveilleuse. 10, rue du Gongrès, 10, Bruvellea. —i Histoire macabre. On mande de Nice -■ Un incident de® plus macabres s’est produit à rhôpita! du quartier de Saint-Pons qui est une.annexe de i’hôpital Saint-Roch f Dans cet établissement décédaient il v a deux jours, un nommé Joseph Mazucco et une femme, Marie Grant. Cette dernière devait être inhumée hier après-midi. Je service des pompes funèbres fut averti; il alla prendre le cercueil et le convoi pai-fit de l’hôpital de Saint-Pons pour se rendre au cimetière de Caucade. • Derrière le corbillard suivait l’époux de la pauvre femme; il pleurait à chaudes larmes et accompagnant ou, plutôt, en croyant accompagner à sa dernière demeuré la dépouille de sa malheureuse compagne. A Caucade, l’inhumation eut lieu, puis le veuf et les siens s'en retournèrent chez eux. Hier matin, nn devait inhumer Mazucco la famille vint donc à l’heure convenue avec les employés des pompes funèbres, et grands fut leur stupeur lorsque le? gareons de l'hôpital leur dirent qu’il n’v avait phis'de eado- vrc. si ce n’était celui d’une femme. On chercha partout le corps de l’infortuné Mazucco : on ne le trouva nulle part. Après la lecture de différents document® donnés en communication à rassemblée, il est question du service 4'au.tolbus entre la gare du Midi et l’Exposition, «par la place Sainte- Croix. Un habitant de la rue du Bailly et la Compagnie dés Tramways bruxellois ont protesté contre ce projet. M. Lemonnicr, éohevin des travaux publics, propose de ne pas tenir compté de ces réclaan.a- tions. Le Collège, néanmoins, ne peut accepter la partie de i’iitinéraire -comprenant le® avenues De Mot et Jeanne. L'Administration communale exige une redevance dont le minimum est fixé à 5,000 franc®. .Mais la Compagnie ne consentira à cette redevance qu’A la condition de pouvoir faire circuiler des véhicules sur le traoé en question. M. Bauwens présente quelques observations sur le projet. Lo système de redevance lui convient, mais il faut des réserves concernant ie oontrôle à exercer par la Ville. Aucune vue d’eneemfble. ire préside à l’oi^a- nisation de nos services de transport en commun; L’eutobus doit être l’exception. Il doit être préféré dans les rues étroites et sinueuses, mais dans les voies larges il doit être évité. Le service du LuxembourgL\Hdj, par exemple, est regrettable à ce point de vue. M. Lemonnicr. — lOoIa tient A ce que les pouvoirs concédants sont différent®. M. Bauwens: Précisônieat; Ces questions devraient être' tranchées par des commissions intercommunales Jé voterai Te projet d’autobus préconisé.-Mais je constate qu après avoir refusé toute concession, l’autorité sttpérieure a présenté une concurrence aux Tramways «bruxellois. C’est sans doute parce qu’on a considéré que oette concurrence ne sera p«as dangereuse. Les Tramway® bruxellois exploitent en effet, à 26 centimes par kilomètre-voiture, les autobus exploiteront à raison de 40 centimes par kilomètre- voiture. Je ne puis admettre d’autre monopole que celui des pouvoirs publics. Tout* concession doit faire l objet d’une adjudication publique. C’est le seul moyen de Tépondre aux intolérables exigences des Tramways bruxoHol®. t:n donnant des concessions de la mainte la main, vous laissez ®c briser entre vos doigts la seule arme que vous'ayez contre les Tramways bruxellois.  Pour ie surplus, j’ai ie sentiment que la loi réolame l’adjudication publiquo. H y a de® dispositions légales dans ce sans, à propos de® Un amendement de M. Conrordy, relevant le minimuîn de salaire des receveurs est voté également.-  ILès conclusions du Col-lège sont ensuite admises, avec la réserve que ritinéraire ne pourra comporter ni l’avenue De. Mot ni l’avenue Jeanne. On présente ensuite des modifications à l’Jtl- néraire de la ligne d’autobus entre la Por-te de Schaerbeek,'la place de la Constitution, la place de la Li’be-rté et la rué Belliard. Le trace nouveau serait : rue du Congrès, place Sunlet de Chokier, boulevard, du Régent et rue Bel- . -liard-. • . ' ! . ■ : M. Lemonnicr; revifiant les conclusions de son rapport, propose l'avis «défaÿ.oraiüe, qui ést voté avec empressement par le Conseil. •Là'Citrdu'Centràl-'Car demari'de.l’fçutorisationi'’ deteuibstituer la traction miôwiniqif^ à. la traction, chevaline, de la porte d’Ânvers te la place Surlet de Ghok-ieir, et- de modifier ritin-éraire, en .passant par la me et la place Ste-Gudule. Le..taux serait de 10 centimes à la descente, quel que soit le parcours. A la montée, -le parcours est divisé en deux sections : f 6 Porte d’Anvers-Passage ; 2° Passage-place Surlet de Chokier. Pour chaque section, 10 centimes ; pour plus d'une section, 15 centimes. On entend encore MM. Bauwens et Conrar- dy. (Cris: La clôture!) M. Wauwermans. — C’est le Tramway de Zinc. ■ ■ M. Furnémont.— C’était beaucoup plu® amusant, et puis, il n’y avait pas de calotins dan® cette affaire-là.,. (Rires.) ■La Compagnie du Central-Car sollicite la concession d’un ligne entre la Porte d’Anvers et la Porte de Schaerbeek. M. Maes propose de réclamer l’extension de la ligne jusqu’à la Gare maritime. Afin d'arriver à la réalisation de ce -projet de ligne, il est proposé au Conseil d’émettre un avis défavorable sur la demande. Une longue et confuse discussion surgit à ce propos.-Personne ne s’y i*etrohve «plus. — Je .n’y comprends plu® rien ! s’écrie,^d’ailleurs: M. Lemonnier., . . — Ni nous non plus ! ripostent en chœur les membres de l’assemMôe. M. Lemonnicr fait ressortir que le vote des amendements est sans aucune importance.Ces amendements, légalement, n’ont aucune valeur.  M. Boliviens. — Alors, pourquoi nous lasser discuter si longtemps? M. Jacqmain. — Recommençons la aôa/nce. M. Anspach. — Ces amendements ne constituent que des avis, dont l’autorité tiendra compte ou non. Et le concessionnaire aussi donnera son opinion. M. C. Huysmans. — Messieurs, cette séance n’est pas à l’honneur du Conseil, Ne perdônd pas notre temps. Laissons au Collège le soin de voir l’adjudicataire, de nous éclairer, etc. Je demande l'ajournement. - •L’ajournement est adopté. Divers Conunu.ni«>aUon est donnée au Conseil de divers actes administratifs concernant les finance® communales, les hospices, des crédit® supplémente ires, des. virements, etc. Encore les tramways M. Dassonvillc. ést d’avis que le® moyen® de transport vers je Bois seront insuffisants pendant la' duiiée 'de l’Exposition. El n’y aura que quatorze ligne® qui; d’après se® calculs, permettront le transport de 16,800 voyageurs par heure. Je demande que le Bourgmestre autorise, tous les-moyens de transport en commun vers l’Exposition : riiaretetba-ncs,tapissière®,etc M. .le bourgmestre. — La Société pourra transporter 12,000 personne® par heure. M. Dassonvillc. --C'est insuffisant. Des ger.-F devront rester la nuit à l'Exposition ou revenir ù pied. D’ailleurs, aux jours d'affluence, Je service des trams est mal organisé. M. Huysmans. — Des mesures s'imposent à bref délai. Les bourgmestres ont décidé de faire. respecter, k* règlement concernant le nom- biv des voyageurs mtr les.plates-formes.Toiu le momie était sfitlsfait, sauf la Compagnie des Tramways. Aujourd'hui, plus rien. Des fcoung- mest-res ont même invité l’-autorité supérieure à changer le règlement et à permettre l’adams- sion d’im plu® gra«nd nombre de personnes sur NOUVELLES JIlDiniaiRES A propos d’une conférence Sous ce titre, nous avau® rapporté la con- damaïation à deux moi® de .prison, 200 francs d'amende et cinq ans d’interdiction, prononcée Je 26 février dernier par la cliambre des appels conrectionnels, à charge du.docteur Fernand: jVlascaax, de- Coure rites, reconnu coupable d’avoir outragé les mœurs) en donnant, dans la commune où il réside, une conférence sur le -Malthusianisme.'' M. M-ascàux sé pourvut en. cassation contre cet arrêt, qui confirmait le jugement rendu contra lui le 12 décembre 1908 pair le tribunal clé Charïeroi. A l’appui de ce pourvoi,M® Han®- sents, son défenseur, avait fait valoir' que la section flamande de la chambre correctionnelle de la Cour, devant laquelle, eu seconde instance, son client avait comparu, était incompétente pour connaître de son cas, attendu qu une ordonnance du président l’avait, renvoyé devant la section française. (Statuant sur les conclusions conformes de M. le «premier avocat-général Teriinden, la Cour suprême a rejeté le pourvoi, les motifs invoqués .par le demandeur en cassation, n’établissant aucune irrégularité. Un journal ayant annoncé que de «nombreux partisans du docteur Mascaux, membies de la Ligue Néo-Malthusienne, dont, paraît-il, il est ipi-és*i<lent, sô ïxroposaieaiit dte .manifester au cas où le pourvoi serait rejeté, des forces imposantes de policiers en bourgeois avaient été mobilisées- dans et autour de la salle d’audience. Fort heureusement, ces. meures •préventives ont été inutiles), .personne, à part de très rares curieux, et les agents en quas- tion, n éya ; nt jugé utile -de se ■d^rang-c.r i>our suivre ce procès. » à une lonffufiup* ^ • î. T<|» VândenbroêoK a ./.f* ^ un® dÂmi^mnAf à une longueur 6 VandennSis 0 i 8ueur » : 5 - Fraû «L # Pcyrable. à une lôn*uh ^ l0 »«ueur; î! Iloegaerds - E . y , cke ; 12 Magnler; «C 17. Kempl ■ îa nâsuac-ns ' muwtas ‘ 16 - Oebecke^ Le * NVER8 ' MBN,N <a»natour») centelne P de t cûurtn« ; â< i ni16 hler * à Jâ l». «. à un» L Wauters°^S Le parcours comprenait 106 klf à «tee ffi-roue 9 «î n ’ : 2 ’ ValckeaaSÏ Sellier A i»ria 3 ' hierlckx, à une longueur : i. Orner? 7. Bec«„ n a ^f ur c ; 5-Mélotte, Jean : 6. Mélottï nier ; 10. dŒs r/.sn,' aa Ler bergho ; 9. Tave* chant : 13 y e rt.Uf . G ^ lU i un ^ : V; Bouvr y : * 2 - M* 'eiotst. 14. Vandevelde ; 15. D’Hondt football Le “ A T 0H HOLLANOO-BELCe. Que et h flortal à Harlem, entre la Belgl* 1 r-.?,® ÛMAMPIONNATS OE BELGIQUE Par 7 goa^ 1 A a i int ’® 11 i ois ?. bat le Beersctoot d’Anvers Sportinc CLih ,L'Â L , e Club liégeois et le 3 Le match t Dn?in^ U i'. ,r | i rïl ?^ quei,t chacim 3 Boals ; boum « “5 et Excels ior est remis. Le L ARMÉfi - — ^6 CHALLENGE DU ROL après-midi 1 coujpe du Roi s’est disputé hier équipes des Caclef«Tn l i n v' du Kacin S C. B., entre Ica Le mateh n« de ^ amu r et des Pupilles d’Aiost. parvemant h mt * ûn “ a aucim résultat, les équipes ne lions 1 deVnle n,iS UCr ma,gré dcux P rolon ^- CROSS-COUNTRY A COUPE DU ROI. — LE CHAMPIONNAT militaire. dispu té au 1 \,,™ llltalr 6 de cross-country s’est Racine s P l 0ye - aux environs du terrain du a été rtônüa iîi Parcours de 12 kilomètres. Le départ Cadet;? 0 * n » n £ e c ( ant j’half-tliné du match : Pupilles- « SnTmHæ. fac,,0, "' !nt ae W1 - victoire bruant ^ i e 7e , de ,il{nè 9111 a remporté i* \n!l: , ,° auant le 2 e chasseurs à pied. mis^coiin^^M 16 eén f ral comte’t Serclaes a re- SS. LA COSDUETE DES AIRS Une grande semaine d’aviation à Rouen *t CS auspice® d® l’Automobile-Club de ^ r i aadie « vn comité d’organisation s’est a Roueri et vient de décider qu’une chfif n P .f e nI ai i ne M ' aviati0ri aurait te* ûajoa le prodiin Û la lNomiaa<lie ’ 19 au 26 iuiu _ Théâtres ,” on » £ îi 8 ’ .r. Demain mardi «Le Vaisseau FantO- VILLE 0Ë GAND Emprunt de 1896. — 72° tirage, 9 avril 1910 Sério23524 n. 13, remboursable par fr » 13428 n. B, • " 13428 n. 25, » - - 13428 n. 12 et 7227 n. 6 » Sont remboursables par 160 francs: 10,000 1,000 600 260 général <üicnpmin /«T«* *• * vchuicjh, ai>ouuciiieat &ai « r ? ùuatoraeme de l’abonnement spé- ' fl'sseau Fantôme » ; samedi « Faust V- chârn?m?.u n " iat,née - “Le Vaisseau Fantôme ». Pk£ (le a M C S Sens C ( ‘ C K La DoHse *'• àli ■1 rt> irection du p arc sera reconnaissant© du 0 fd^uHm?a r n Vei 'Æ fl n ù»utes avant le lever .jî,„ yul T a tr£s exactement te- 8 h. 1/4. de M vffiw iv Sls ï a 1 “/ la. triomphante comédie et d’iîn Don . n î7' es 1 précédée d’une ouverture prologue, et il est de l’Intérêt et de VubtA- ?roublé C Da°r US rpntrife rt ét)ul dl ' -^cctacle ne soit ^îS 1>ar centrée des retardataires beux «au<xi ld piècc.° Ut çonfirraé Oimancbe'Tônormé^ùccôs'dô Galeries, r- « Kiclî-Carlcr », qui ne «-era nlus imiA .deÆfîe iTcouianh 0, aura ;;^? oro u “' c In 4"^ succès» sans iirécédent, est ouverte. h? 0 ca t z ® r ; “ 9f. b l' ‘‘ a fait-hier .deux salles com- Dtes. tant en matinée qu en soirée . La demlèrp <.ct S™™ a ïl, a n , ï.. , " i !!S , ■ ' Le OMt «C BlSto™. SI 2îiJË,QJî{t sa? ka ?? ma tfssasr^js&js^s. tsas^sss-- 4 »• 2836 2945 3146 S. 21042 n. 20 S. 21042 n. 22 S. 21042 n. 26 S. 22792 n. 14 S. 23524 n. 10 S. 23624 n. 19 S 1835 n. 9 S. 13942 n. 6 S. 1885 n. 18 S. 13942 n. 18 S 2836 n. 18 S. 15147 n. 25 S 2946 n. 7 S. 17729 n. 2 b. 3391.n. 3 S. 18483 n, 4 S. 8810 n. 25 S. 19267 n. 16 S. 130u6 n. 14 S. 21042 n. 10 Sauf les numéros indiqués ci-dessus les séries suivantes sont remboursables au pair. 665 3391 7227 11537 1885 4595 8016 13095 5423 8523 13428 6760 8810 13942 5864 9264 14180 Sociétés r h ,g 1 ll /o ^? ,,0l î n8 Brabant. — Demain mardi. . 8 n. 1dans la salle des Salons Modernes ru© Àu* fr!, 0 c^L s ’ conférence par M. Achille Chainayl"? î, l L genêse du m ouvement wallon ». Aii cours y ob îfté ImrA concours de chansons- wallonnes d’actua- iite, entre divers chansonniers. 15147 17729 18483 19UU6 19267 21012 21467 22079 22792 23524 24961 fSport * Courses à Boitsfort Dimanche 10 avril 1910. résultats V !' . ^VSSSS^&iZ '■ **»”- mt * nul ï,w*ïr ’• Acro ' ,ate - 5/4 ; 2 - Sato “ 4 - 3 Pierlaîk^"’ ~ ^ My ünClC ’ 7/2 : % Jezraël « ^ i Prix du Printemps, ~ i. Bertic, 9/2; a Archimède, fa l; 3. Fée Printemps, w/4. ' A çftl Courses à Groenendael Lundi il avril 1910. RESULTATS 1 Prix des Lilas. — 1. Grosse Caisse. 5/2 ; 0 Primula 9/2 : X Murillo, 14/1. 1 ’ Prix des Aubépines. — 1. Scabieuse, 4/5- « Silvei* Cape, 6/4 ; 3. Capitana, 10/1. . ' auver . Prix de Tervuçren. — 1. Loqnffo, 6/1: 2. Bosnho- re. fi il ■ 3. Le hasard. Wi et Engadi. M/i P Prix des Myrtilles. — 1. Souverain, mn : 9 'Golden Llly. m : 3. Remit*, 7/2. * ’ uoiaen B.7^. d V""3 p, S,.û,'e. S" WM - »>*• Courses à Zelliok Mardi 12 avril, a 2 h. 50. . NOS PRONOSTICS , Prix des Eleveurs : Sir Toby. Prix des Propriétaires : Mépbisto, Prix des . Entraîneurs : Laborieux. . Prix des ' Jockeys : Grenadier. Prix des Apprentis : Crossbar. ' Prix ck*s l*ads : Le Rouquin. NECEOLOCS-Ijü à HxeUes" 011011 & CU lieu t,ails 10 caveau de famiUq, ; Le présent avi^ tient lieu de lettre deUaim-miH • - La famille Droguiez a la don^ur ^aire ‘ ùu décès de leur parente,M™* veuvo - J- -Brèo-nlpr. née Henriette Talemans. •'* "cogniez, L’enterrement a eu lieu. — On nous prie d'annoncer le décès a* arma m. Meyackens, née Olympe Ectore k £***><% t nue le 10 avrU 1910. ' â Aersciloot < la) présent avis tiendra, lieu de lettre dtefajre-pagt.' P F Î-? HsIs.Melchlor. de ruePAPchftmtn m» . r .tér. lî.r.Bola-Sauvage IcSla ^arelîherglSjfc* Saison du 1 er avril au 15 octobre Aîx-[es-Bains Savoie-France Courses, six journées : 100,000 fr. de prl% Guérison certaine et radicale ANTIDIAUETIQE VÉGÉTAL PIR80H Brochure gratuite. 89, Maaché-aux-Herbes. BraxeiM contenant la liste des pharmaciens dépositaires.^/ EN PRENDRE C’est GUÉRIR ü-rohe, de mariâoî robes cérémonies i^iern.Pr*n e » «• Damas Crfioe Météore port-ot- de daueee e domicile. Echantillons pic . Çqiif-rfu courrier. m- Hennsberg^, fabricanl da aoierisj (fourn.I.etR.), à Zarich, C PdüRAITHÉNIE, DÉBILITÉ, ANÉMIE Jeudi courses k Fores!, Vendredi Le Gladiateur Belge à Diibcck. CYCLISME x PARIS-BRUXELLES «PROFESSIONNELS La grande course cycliste internationale i Paris- Bruxelles •>, pour coureurs professionnels nul se disputera pour la cinquième année consécutive le ter mai prochain, aura son arrivée clans le parc do Tervuereu. En plus des 5/00 francs da prix offerts à cette épreuve, l’Automobile Club de France vient d’informer le comité organisateur «tu'il mettait à sa disposition une médaille d'argent grand module pour être remise au taiuqucm- de cette manifestation §l>orfive. Aucun droit d’entrée ne sera perçu pour l’arrivée de « Paris Bruxelles » tnio. a LUXEMBOURG-BRUXELLES La f ramie c.'urse d’amateurs licenciés h la Ligua Véloripédlque neige ou A une fédération reenmiuo par F Union Cycliste internationale se disputera lu 2ô juin prochain, sur le parcours Luxciubourg- lUuxeiks. 930 kilomètres. J/arrivéc se. fera dans le parc de Tervneren. BRUXELLES-TERMONDE (débutant!) Le départ a été donné k 2 h. 25. donnant l’envolée a !39 r.onruiTent. , >. Le parcours comprend 56 kllom. T,e classement se lait dans l'ordre suivant : VIN or SPECTACLES du 12 AVRIL WIO. MONNAIE. — Lundi 7 h. !/2, Bros Vainqueur: mardi' 7 h. 1/2. Le VaLssean Fantôme. PARC. 8 h. 1/4, Lysistrata. GALERIES. — 8 h., Nick Carter. MOLIÈRE. — 8 h. 1/4, La Poupée. ALCAZAR. — 8 h. i/2, Gaby. OLYMPIA. — 8 h. 1/2, Le Mariage de Mile n an . leniaas* ^ VAUDEVILLE. — 8 h. 1/4. Un Constat; 9 h., Moi» monte. ^ ALHAMBRA. — 8 h. 1/2, Co-Co RI CO. LüALA. — S h. 1/4, UruxeUe* en Uose. THÉÂTRE FLAMAND. — Relâche. pûLë NORD. — s U., Spectacle varié. fdUFS-fiERCÉRE. —- s b. i/2, Spectacle varia . i,oE ROYAL. — 8 11- 8 U., cinéma. WALHALLA, rue la Montagne. — 8 h. spect varia. rhLAtfnOTEL, — T'ea-It.ionti. Concerts ci de 3 A 8 b. — Déjeuner-concert 4 4 fr.. â naru- 3 Il b. 1/2. - Dîner conce ri A rt fr.. â fiâ«lr dé i ï CtN. mondai;», r. d'Are.nberg, mat.,iotr, ij.’m riV* f DEN-7H8ATBE. - SU. (/). CfaéUtA. JtXPOaUiOft® MUSÉE MODERNE. Salon da la Libre E?théiiqu& ■l" to a S heures. CERCLE .AR7I&TIQUB. — Expositions De Hasne el Utürges' Fichefct..-
