LE SOIR VENDREDI 9 SEPTEMBRE 1966 Un violent incendie ravage un restaurant avenue des Alliés, à Louvain Un étudiant congolais a été légèrement brûlé (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Louvain. 8 septembre. Jeudi, vers 15 h 30. une violente explosion s’est produite dans l'office d’un café-restaurant exploité avenue des Alliés, à Louvain, par M. Gilbert Jossart. Rapidement les flammes se communiquèrent au reste du bâtiment dont se dégageaient d’immenses nuages de fumée noirâtre. Les pompiers se trouvèrent très vite sur les lieux mais, dans l'entre- ternps. le feu avait atteint les étages supérieurs, menaçant les habitations voisines. Un étudiant congolais, qui était dans le café au moment de l’explosion et qui s'était réfugié dans une annexe, fut sauvé par les pompiers. Il est légèrement brûlé au bras. Vers 16 h 30, le danger d'extension du sinistre était écarté. On croit que l’incendie a été causé par l’explosion d'une friteuse. Faisant 15 millions de dégâts Un incendie criminel ravage une usine à Calais L’attaque d’une poste à Mons Aucune arme n'a été retrouvée dans la voiture des bandits, à Bruxelles A BRUXELLES C’est le neuvième incendie du genre qui se produit depuis un an (De notre correspondant.) Lille. 8 septembre. Un incendie a causé, au cours de l'avant-dernière nuit, des ravages dans une usine de dentelles de Calais. ’ ue de l'Espérance, les Etablissements Leurent Frères. Vingt pompiers ont lutté pendant plusieurs heures contre le fléau dont une première approximation évalue les dégâts à environ 15 millions de FB. La preuve est faite que cet incendie est l’œuvre d'un criminel. Le fait est d'autant plus grave que ce sinistre est le neuvième du même genre depuis un an et le troisième depuis trois semaines et chaque fois ce sont des usines qui sont touchées. Aussi, toute la corporation dentellière de Calais se trouve-t-elle véritablement aux abois. Au huitième incendie, qui s’était produit le 23 août dernier, on pensait avoir trouvé la solution du problème angoissant en arrêtant un pyromane qui avait avoué au moins avoir provoqué ce sinistre. Mais ce pyromane étant en prison, on ne peut plus lui attribuer celui de i'avant-dernière nuit. Est-ce à une véritable association de pyromanes qu'on a affaire ? , H. (L.) (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Mons, 8 septembre. ] On se souvient que lundi, vers 12 h 15, des bandits masqués et armés ont vidé le coffre-fort du bureau de poste de la rue de Berlai- mont. à Mons, emportant une somme de 220.000 à 230.000 francs. De nouvelles précisions ont été données à ce sujet jeudi matin, par le parquet de Mons. C’est ainsi qu’on a appris qu’aucune arme n'a été retrouvée à Bruxelles. Dès témoins déclarent cependant qu'à Bruxelles ils ont vu quatre individus sortir de la voiture marron, laisser tomber un revolver et l'avoir ramassé. Cependant, une casquette, en tissu pied- de-poule noir et blanc, pointure 57, et dont la marque du fournisseur avait été enlevée, a été retrouvée dans la voiture. D'autre part, un automobiliste, quelques heures après l’attaque, a trouvé, boulevard Gendebien, à Mons, un chargeur de gros calibre convenant pour une arme F. N. Les déclarations de certains témoins sont contradictoires. En effet, certains affirment qu'après l’agression une voiture de couleur marron est arrivée, quai Sud, à Mons. qu’elle a fait le tour du quai et est ensuite repartie sans que ses occupants changent de véhicule. Ces témoins déclarent que la voiture grise "tait déjà garée à cet endroit. D’autres déclarations font mention d'une voiture grise qui aurait circulé en ville et, principalement, Grand-Place, avant l'attaque du bureau de poste. D'un autre côté, il semble qu'une troisième voiture soit intervenue. D'après certains, le transbordement des hommes, quatre d’après les témoins, boulevard Kennedy, à Mons. aurait eu lieu d'une voiture de sport rouge dans une voiture grise et non d'une auto marron à un véhicule gris, comme on l'a dit jusqu'à présent.  W. Un fraudeur belge est condamné à deux ans de prison, à Valenciennes L'homme paiera, en plus, quatre-vingts millions de trancs belges, d'amende Une violente explosion (ait deux blessés graves rue de Ruysbroek Un cargo grec a coulé entre Rhodes et Chypre DEVANT LES ASSISES DE LA SEINE Le rôle de chaque accusé dans l’enlèvement de Ben Barka Lille, 8 septembre. 'joui au sommet de la grande échelle, un pompier dispaiait dans la lumec poire dégagée par le brasier, tandis que d’autres sauveteurs braquent une lance depuis là chaussée vers'le premier étage. Un jeune homme se tue en nettoyant une carabine à Oostrosebeke Mardi soir, vers 20 h 30. au moment où les epoux M. et M ,n * Jan Degraeve. demeurant chaussée d’In- gelmunster, à Oostrosebeke, rentraient à leur domicile, ils découvrirent leur garçon Eric, âgé de 21 ans, sans vie dans sa chambre, la tête couverte de sang, tandis qu’une carabine appartenant à son père se trouvait pxès de lui, ainsi que les objets avec lesquels il avait nettoyé l’engin. On suppose que le coup mortel s'est produit en nettoyant la carabine. Mercredi, le parquet est descendu sur place. NEW YORK Incendie et panique . dans le métro de Barcelone Cinq morls, cent quatorze voyageurs hospitalisés CLOTURE DU 8 SEPTEMBRE En début d'après-midi, les valeurs ont amorcé un mouvement rétrograde, mais les dégagements ont bientôt perdu de leur agressivité, et les bas niveaux onti été rectifiés de façon appréciable. En fin de séance, les déchets n’ont plus été que fractionnaires. Les transactions tardives ont été empreintes d’hésitation, dans l'attente des nouvelles de la conférence de presse du président Johnson. La' régression initiale, déclenchée du fait des liquidations de positions dépassées et d'autres ventes, a fait sentir ses effets lorsque l'on s’est aperçu que les acheteurs conservaient leur attitude réticente en dépit des facteurs nettement inflationnistes déjà citées dans notre rapport de l’ouverture. Après la clôture, le président Johnson a annoncé une scrie de mesures, destinées à combattre l'inflation et à « rafraîchir » la surchauffe économique aux Etats-Unis. L'une de ces mesures (à laquelle les boursiers s'attendaient) est la requête au Congrès de suspendre sept mois durant le crédit sur les impôts, actuellement de 7 p.c., crédit alloué aux entreprises pour les dépenses encourues du fait de l’expansion de la construction et de l'équipement. Progression à la majorité des cuprifères. Qui n'ont cependant pas toujours conservé leurs meilleurs niveaux. Bonne tenue des compagnies aériennes, étayées par des rachals de couverture. Bon nombre des titres à caractère spéculatif ont converti leurs déchets Initiaux en gains appréciables. Titres traités : 6.660.000 c. 3.530.000. Indices : Industrielles 774.88 c. 777.30 Rails 194.04 c. 192.30 Services publics 123.51 c. 124.15 Actions 271.42 c. 271.48 Barcelone. 8 septembre (A. F. P.). Un incendie s'est déclaré, jeudi, dans le métro de Barcelone. C'est à cinq morts et cent quatorze personnes hospitalisées que s'élève le bilan de cet accident. Les blessés souffrent tous d’un début d’asphyxie plus ou moins grave à la suite de la fumée dégagée par un wagon en feu. Il semble que la gravité de cet accident soit due à la pànique qui a saisi les voyageurs arrivant « place d'Espagne >, et aux, ordres mal interprétés par des employés du métro. En effet, il avait été ordonné, dès le début de l'incendie, de ne pas laisser descendre de voyageurs à la station. Or. si nuelques chefs de train ont obéi, d'autres ont ouvert les portes inconsidérément, la station étant envahie par une fumée noire et âcre. Parmi les morts figure le conducteur de la rame sinistrée . Le 13 juin dernier, vers 7 h du 1 soir, les douaniers français du poste international de Blanc-Misseron-lez- Quiévrain surprenaient deux Belges qui tentaient d’introduire en Belgique à bord d’une grosse voiture de construction américaine, de très importantes sommes en argent français ainsi que des pièces d'or, pour un total dépassant 9 millions de nos francs. . A l'époque, les enquêteurs se demandèrent — et le « Soir » l’a rapporté à ses lecteurs — quel était bien le motif qui poussait des fraudeurs à introduire d’aussi importantes quantités de billets et de pièces d’or en Belgique, alors que la circulation bancaire est normalement libre. Certains avaient cru qu’il aurait pu s’agir de payer les livraisons d’im portantes quantités d’armes, mais l’instruction n'est pas venue confirmer cette première hypothèse. Le conducteur du véhicule. René Kaivers, patron de café, né le 27 juillet 1919 à Vervicrs, domicilié rue de la Fraîcheur, à Molenbeek-Saint- Jean, n'était en réalité pas un incon nu pour les services de douane, et avait été condamné à plusieurs re prises à de très fortes amendes et aussi à des peines de prison. Il se trouvait, par ailleurs, en compagnie d'un Bruxellois qui, lui, a été mis hors cause par le tribunal. Devant le tribunal de grande instance de Valenciennes, (Kaivers et son compagnon s’étaient fait défen- dre par M* Georges Donnay, du barreau local, et par M* Jacques De Peismaccker, du barreau de Bruxelles.  Les avocats ont souligné que Kaivers n'était qu'un passeur et qu'il ne réalisait normalement qu'un fort petit bénéfice pour prendre de grands risques au profit de ceux qui restaient dans l’ombre et qui réalisaient de grands profits. de profession, et a insisté pour qu’il lui soit appliqué une forte peine. Le tribunal, après avoir mis hors cause le compagnon revendeur, a condamné Kaivers à deux ans de prison ainsi qu’à des amendes qui se montent à environ 80 millions de francs belges. Evidemment, le véhicule qui a servi aux transports clandestins ainsi que les objets fraudés ont été confisqués par mesure de justice. • F. . Plusieurs marins ont dérivé pendant trois jours accrochés à des débris Paphos (Chypre), 8 septembre. (A. P.) Le cargo grec Alexis qui avait un équipage de onze hommes, a coulé en mer lundi matin entre Rhodes et Chypre, ont annoncé, mercredi soir, des marins survivants. Sept marins grecs, dont le patron du navire, ont réussi à gagner le rivage de Paphos. après avoir flotté pendant deux jours et demi grâce à des planches et autres débris du cargo. Ils ont déclaré, qu'à leur avis, trois autres membres de l’équipage et la femme du capitaine ont péri noyés. Le cargo, qui jaugeait cent tonnes, transportait des ovins de Roumanie au Liban. Il semble qu’il ait coulé lorsque le bétail, pour une raison indéterminée, s’est tout entier porté vers un des flancs du navire. Les membres d’équipages portés manquants ont été vus pour la dernière fois à dix milles environ de Paphos. Des recherches ont été entreprises.  Jeudi, vers 11 h 30, une violente explosion s’est produite dans une cabine souterraine, située sous le trottoir de TAlbertine, rue de Ruys-, broek, à Bruxelles. Dans cet ou vrage, accessible en soulevant une épaisse dalle, étaient occupés deux ouvriers chargés de vérifier les installations de chauffage de la bibliothèque.  On ne sait encore comment l'accident s'est produit, mais on suppose qu'une fuite a permis une accumu lation de gaz qui a détonné sous l'action d'une étincelle, provoquée soit par le contact d'outils contre Le ciment, soit par un appareil d'éclairage portatif. Toujours est-il que la déflagration fut à ce point violente qu'elle alerta aussitôt les services de police et de secours. Dans l'étroite chambre, des vannes et des instruments de mesure avaient été arrachés des tuyaux et un incendie avait éclaté, provoquant de graves brûlures sur le corps des deux ouvriers, grièvement blessés, gisant inanimés au fond de la fosse. Les pompiers, arrivés sur place en toute hâte, les dégagèrent rapidement et les firent évacuer à l'hôpital.  11 s'agit de M. François Wanegue, 42 ans, demeurant 158. rue des Carmélites, à Uccle, qui est le plus gravement atteint, et de M. Michel Delain, 20 ans. rue de la Chapelle, 4, à Rosières. Tous deux ont été hos pitalisés à Saint-Pierre. H. v. D. Lopez, en difficulté, reconnaît avoir prétendu que M. Foccart était au courant du complot Paris. 8 septembre (A. P.). Un charpentier électrocuté à Montignies-sur-Sambre Jeudi, vers 11 h 50, le charpentier- cof freur Paul Eleqsa, 21 ans, de Car- nières. qui. à l’aide d'une foreuse, procédait au percement d'un bloc de béton, a été électrocuté dans un chantier, chaussée de Saulre, à Montignies-sur-Sambre. Il a succombé peu après son admission à l'hôpital. Dix jeunes cigognes dans le ciel belge Dix jeunes cigognes, qui avaient élu domicile dans la réserve du Zwyn, ont entrepris un vol de migration. Il est à noter que ces oiseaux sont dans un état de semi- approvisionnement. L< es Réserves naturelles et ornithologiques de Belgique insistent auprès de la population pour qu’elle respecte ces cigognes qui sont protégées par la loi et lui demande de signaler tous renseignements utiles au cas notamment où l'un de ces oiseaux serait trouvé blessé. Il suffit pour cela de téléphoner au numéro 02/48.37.46. Dans l’affaire Ben Barka. la Cour d'assises de la Seine est entrée, jeudi après midi, au cœur du drame : l’examen des circonstances de l’enlèvement du leader politique marocain.  L’audience fut intéressante à plus d’un titre; elle connut des moments difficiles, lorsque par exemple Ber- nier — qui s’éteit drogué aux tranquillisants pour apaiser son tempérament trop bouillant — fut pris d’un malaise peu avant 18 h, ce qui entraîna une suspension d’audience d’une dizaine de minutes. Moment pathétique aussi dans la confrontation Souchon-Lopez, au sujet des arguments que Lopez auraient employés pour décider le policier à interpeller M. Ben Barka. L’agent d’Air-France aurait dit a Souchon que le S. D. E. C. E. était au courant de l’opération et la couvrait, et que ..îême M. Foccart, secrétaire général de la présidence de la République, était « au parfum ». C'était pour le policier une garantie plus que suffisante et. dans le box; Souchon déclare en réprimant ayec difficulté un sanglot : < Nous sommes de bonne foi. Partant de ce banc d’infamies, ce mot si noble, si pur. a perdu tout son sens et ne vous parvient pas avec toute sa grandeur. Mais je vous jure sur ma famille que mon jeune collègue, ici, par ma faute, et moi- meme, sommes de bonne foi. Je regrette d’autant plus l’attitude de Lopez que je me rends compte qu’il ment. » Lopez, qui avait toujours nié avoir parlé de M. Foccart à Souchon, rougit. puis pâlit. Il semble ébranlé par l'appel émouvant de son ancien compagnon, et s'écrie : * Si je dois choisir entre ce que j'ai cru dire, et entre ce que j'ai dit. eh bien oui, j’ai prononcé ce nom. » garanties et les noms avancés par celui-ci qu’il était tombé dans le panneau sans vérifier le bon aloi de cette opération. L’avenir touristique du Maroc ! M. Ben Barka se retrouva donc à Fontenay-le-Vicomte, chez Bouche, seiche, où se trouvaient déjà ras. semblés les « truands » Le Ny, Pa. Usée. Dubail. tandis qu’à la suite de coups de téléphone multiples entre Lopez et Rabat, le colonel Dlinii, puis le général Oufkir, arrivaient sur les lieux le lendemain. Les Ma. rocains demandèrent la jouissance de la villa de Lopez qui partait en week-end. Lopez donna ses clés à Oufkir. Quand, alerté par une infor- mation radiodiffusée qu’il entendit dans sa voiture, Lopez retourna précipitamment du Loiret à Ormoy. ou se trouve sa villa, ce fut pour y trouver une réunion entre le gé. néral Oufkir. ses collaborateurs, Boucheseiche et les truands qui par. laient. a-t-il dit, « de l’avenir tou- ristique au Maroc » (éclats de rire dans toute la salle). VACANCES ET DEPLACEMENTS frais, è sans ■ L’abonné peut se faire ■ envoyer LE SOIR, l'adresse où il se rend, en Belgique comme à l’étranger. ■ S'il séjourne en Belgique, il doit notifier son changement d’adresse au bureau postal desservant son quartier quatre jours au moins avant son départ. ■ Avant son retour, et avec le même préavis, il doit prévenir le bureau postal de son lieu de séjour, pour le rétablissement de la distribution normale de son abonnement. ■ Si l’abonné se rend à ('ETRANGER, il doit avertir par écrit notre service des Ventes et Abonnements et toujours quatre jours avant son départ, en précisant en même temps la data de son retour. ■ Le journal peut être envoyé par nos soins au lecteur qui n'est pas abonné. Il suffit de verser à notre C.C.P. 146,86, en indiquant au talon du versement l’adresse complète et la durée du séjour, une somme correspondant aux prix ci-après : ■ 3,— F l'exemplaire pour la Belgique et les Pays-Bas; . ■ 5,— F l’exemplaire pour la France; ■ 6,— F l'exemplaire pour les autres pays. ■ Rappelons qu'en cas de séjour prolongé, le prix de l'abonnement mensuel s’élève à 65,— F pour la Belgique; 75,— F pour les Pays-Bas; 117,— F pour la France, et à 143,— F pour les autres pays. ■ Notre service des Ventes se tient à la disposition des lecteurs pour tout renseignement. (Téléphone : 17.74.80,) 377760 Un nouveau défenseur pour Lopez ? Chaque inculpé va alors expliquer son rôle dans l'affaire. On entend successivement Bernier (qui connaissait le projet de voyage de Ben Barka à Paris), Chtouki (qui confirme à Lopez qu’un rendez-vous est pris entre M. Ben Barka et des personnalités marocaines), et Lopez, pour qui le président relève très souvent des erreurs et des variations de déposition. Lopez, qui envisagerait actuellement de faire appel à M” Tixier-Vignancour comme défenseur supplémentaire, est, en effet, celui qui. en contactant Souchon, permit l'interpellation du leader marocain. C'est lui qui, affublé de lunettes fumées et de moustaches postiches, était à la droite de Sou- chon, qui conduisait la voiture où avait pris place le président Ben Barka. Certes Souchon manque de réflexes. et il le regrette. Il avait une telle confiance en Lopez. Il avait tellement été impressionné par les Le 31 octobre, peu après minuit, le colonel Dllmi appela Lopez chez lui. et lui demanda de venir chercher le général Oufkir à Orly. U ramena les deux hommes, très dé- contractés, dans sa villa. Là, Lopez, qui a l’impression que ses invités l’ont drogué, entend arriver une voiture dans la nuit. Il aperçoit de sa chambre une voiture aux plaques du corps diplomatique. Les passagers sont nord-africains. Il comprend à leur conversation qu’on parle d’un avion, puis s’endort. A 5 h du matin, un collaborateur du général Oufkir le réveille. Lopez raccompagne ses hôtes à Orly. Le général s’envole pour Genève et. dans l’avion de Casablanca, on retrouve le commandant Dlimi, son adjoint El Houssaidi, Chtouki, et un certain Kay, dont on n'a jamais pu savoir qui il était. Le drame est désormais consommé. Sur ce, l’audience est levée. Elle reprendra ce vendredi. Les vols d’un Hollandais et d’un jeune Anversois Klaus Betterman, 22 ans, Hollandais, et Léopold De Waelplaats, 18 ans, devaient être déférés au procureur du Roi, à Anvers, pour vol d'une voiture. L’enquête permit de découvrir un butin bien plus important, et il faut s'attendre à l'aveu de nombreux autres méfaits. Il semblerait que Betterman a. entre autres choses, volé pour 250.000 francs de meubles dans une salle de ventes, et pour 95.000 francs de manteaux de fourrure dans une maison de la chaussée de Malines. Il se serait encore emparé de 50.000 francs de meubles et d’autres objets. Cependant, le ministère public souligna quant à lui que Kaivers devait être considéré comme un fraudeur BRUXELLES la circulation. - Mercredi après midi, en traversant l'avenue Richard Neybergh, Bruxelles 2, M"'* Hélène Vcr- straeten, 62 ans, habitant rue Dieu- donné Lefèvre, à Laeken, a fait une chute fortuite et s’est blessée aux genoux et à l’épaule droite. La victime a été dirigée vers l’hôpital universitaire de la place A. Van Gehuchton. Tribunal correctionnel de Bruxelles L'accident mortel au tunnel du Botanique Deux ans de prison pour le chauffard Alcan (27) 27 1/8; Amer. T. and T. (51 3/4) 51 3/8; Anaconda (70 1/4) 70 1/8; Atchison (28 1/4 ) 28 3/4; Beth). Steel (29 3/4 ) 29 1/4; Boeing Co (53 1/4) 52 7/8; Can. Pacific (52) 51 7/8; Chrysler (36 3/4) 37 5/8; Douglas Aire. (48 1/8) 48 1/2; Du Pont (175) 171; Eastman (111 1/2) 111 1/2; Ford (43 3/8 ) 42 3/8; Gen. Electric (82) 81 1/2; Gen. Motors (74) 73; Gulf OU (50 ) 49 7/8; I.B.M. (315) 309 1/4: Inter Nickel (76 1/2) 76; Int. T. and T. (65) 64 1/4; Kennecott (30) 30 3/8: Martin (19 1/4) 19 1/8; Merck (66 7/8 ) 65 5/8; New Y. Cent. (55 1/2) 56 3/4; Royal Dutch (30 3/8) 30 7/8; Shell Oll (57 1/8) 56 5/8; Std O.N.J. (64) 64 1/8; Texaco (63 3/4) 62 1/2; Texas Inst. (107 7/8) 109; Unit. Aire. (71 5/8) 70 1/2; U.S. Steel (38 1/8) 38; Amer. Petro (8 1/8) 8 1/8; Brazil. Tract. (8 1/8) 8 3/8. La vingt-deuxième chambre du tribunal correctionnel de Bruxelles, présidée par M. Robert Fischer, a jugé le cas du chauffeur qui fut la cause d'un terrible accident de roulage survenu le dimanche 31 octobre dernier, vers 6 heures du soir, dans le tunnel de la Petite Ceinture, à hauteur du Jardin bo- tannique. Il s’agit de Jacques Van- nuffelen, ouvrier, né à Saint-Gilles le 1 er mars 1938, domicilié chaussée de Mons, à Anderlecht. Alors qu'il roulait dans le virage du tunnel à plus de 90 kilomètres à l'heure, en direction de la Basili que, à bord d’une voiture de- con struction française à moteur arrière, le prévenu fut déporté de telle manière qu'il dérapa et heurta de plein fouet une voiture de construction italienne de 600 cm3 occupée par un jeune ménage bruxellois, M. et M m * Francis Domine-Jadot et leur bébé. Le véhicule tamponné venait de la direction opposée. La jeune femme et son enfant furent éjectés du véhicule et tués sur le coup, tandis que le chauffeur était sérieusement blessé. Dans la voilure tamponneuse, les passagers du chauffeur furent blessés.  A l'audience, au cours de son réquisitoire, M. le substitut Jaspar a stigmatisé la gravité de la faute commise par le prévenu et qui, hélas! se répète tous les jours le long de la Petite Ceinture. L’organe de la loi déplore qu'il n'y ait pas un meilleur système de contrôle pour empêcher que de graves excès de vitesse soient commis sans cesse dans la capitale, mais souligne que le tribunal, qui n’est saisi que d’un cas précis, se doit de juger cette affaire en tenant compte de la faute commise et des conséquences graves qu’elle a entraînées. Il y a deux morts, trois blessés graves. Le rapport d'expertise conclut à une vitesse de 90 à 95 kilomètres à l’heure au moment où le véhicule commença à être déporté. Il faut appliquer une peine propor tionnelle à la faute et qui fasse réfléchir les imprudents. Après avoir entendu la plaidoirie de M* Christian Van der Veren et en avoir délibéré, le tribunal a con damné Vannuffelen à deux ans de prison et à l'interdiction de con duire un véhicule pour une durée de deux ans. Il a accordé aux différentes parties civiles qui s'étaient constituées dans cette affaire, des dommages et intérêts provisionnels de 260.000 francs, tout en évaluant à plus de 3 millions 900.000 francs les dommages probables qui seront fixés ultérieurement, en tenant compte de l’évolution des incapacités subies par les différentes victimes Vannuffelen a néanmoins béné ficié d’un sursis des trois ouarts la peine qui a été prononcée par tribunal grâce à ses bons antécé dents. R. F. ANVERS Vol de voiture Le tribunal correctionnel d'Anvers a condamné André Wouters, 27 ans à vingt mois de prison et six mois d'interdiction de conduire, pour vol de voiture et délit de fuite. — Mercredi, vers 17 h 20. les ambulanciers de la rue du Viaduc, à Ixelles, ont été requis pour transporter à l’Institut médico-chirurgical de la rue Jean Paquot, à Ixel- lcs, Bachir Zeghiche, 35 ans. Algè- icn, qui a été blessé au cours d’un accrochage entre deux voitures, boulevard Général Jacques. — En traversant, vers 18 h, l’avenue des Volontaires, M m * Renée De- poppe, 63 ans, domiciliée ruè J. Vander Smissen, à Woluwe, a été renversée et blessée aux jambes par une voiture. L’accidentée a été évacuée sur l’hôpital du square Docteur Joly, à Etterbeek. — Un accrochage s'est produit entre deux voitures avenue de la Croix-Rouge, à Bruxelles 2. Sous la violence de la rencontre, les vitres des autos ont éclaté et une passagère, M m * Eugénie Dormale, 34 ans, habitant chaussée Romaine, a été blessée. Elle a été dirigée par les ambulanciers vers l’hôpital universitaire de la place A. Van Ge- huchten. V. (B.) — Brulé par une explosion. Jeudi, vers 15 h 05, dans un garage, rue de Linthout, l'ouvrier Marcel De Cock, 21 ans, travaillait dans le fond de l’établissement, lorsqu’à la suite de circonstances indétérminées, une étincelle provoqua l’explosion d’un récipient d’essence proche. M. De Cock, les vêtements en feu, fut très rapidement secouru, mais, gravement brûlé sur tout le corps, c’est dans un état comateux qu’il a été transporté à l’hôpital du boulevard Lambermont. V. (B.) . le — Incendie à Vilvorde. Les pompiers de Vilvorde ont été requis vers 6 h du matin pour neutraliser un incendie qui avait pris naissance dans l'habitation des époux B..., domiciliés place de la Station, à Vilvorde. Les locataires se trouvaient au marché matinal quand les sapeurs se présentèrent sur les lieux. Deux chambres avec mobilier étaient en flammes. Après cinquante minutes de travail, l’incendie a pu être circonscrit. Les causes de l'incendie sont indéterminées. Les dégâts sont élevés. V. (B.) 380870 Un voleur brise la vitrine d’une bijouterie, à Erquelinnes Butin : 50.000 francs Mercredi, vers minuit quinze, un moellon a été lancé dans la vitrine de la bijouterie exploitée par M, François Van Cauteren, 236, avenue Albert I*\ à Erquelinnes. Des montres, des colliers et des bracelets, d'une valeur globale estimée à 50.000 francs, ont été volés. Le malandrin a pris la fuite sur le siège arrière d’une motocyclette. AVIS A NOS ABONNÉS L'administration des Postes procède actuellement pour les abonnements échéant le 30 septembre à l’encaissement des quittances de renouvellement, lesquelles ne seront présentées qu’une fois. En cas d'absence, tors du passage du facteur, nous invitons nos abonnés à bien vouloir se présenter au bureau postal de leur localité pour régler le prix de leur abonnement afin d'évtter toute interruption dans la distribution du Journal. 3 mois > I M MM 180 F 350348 LIEGE. — Un énergumène blesse trois policiers. Trois policiers liégeois. MM. Col- son, Davin et Fays, ont été légèrement blessés, jeudi, vers 22 heures, au cours d’une scène de coups qui avait nécessité leur intervention rue de la Tête-de-Bœuf, à Liège. Jacques Debiève, 25 ans, demeurant 56, rue au Thier, à Forêt, avait, ce soir-là, cherché noise à MM. Lucien Marlet, 249. rue du Tilleul, à Evere, et à Juan Fernandez, médecin mexicain de passage. Deux agents, mandés sur place, voulurent emmener Debiève, mais celui-ci riposta à coups de poings et de pieds, puis se réfugia dans un café proche, dont les consommateurs défendirent l’ac cès aux renforts de police survenu entre-temps. Les clients finalement écartés, Debiève fut appréhendé. C’est alors qu’il se rebella violemment contre les trois agents, qui furent blessés. Debiève a été déféré au Parquet. F. (L.). — Vol sur un chantier. Mercredi après midi, neuf enveloppes destinées au payement d'ouvriers d'un chantier de constructions, quai Sur-Meuse, ont été volées. Le montant du vol est d'environ 30000 F. F. (L.) OSTENDE. — Escroc et faussaire Le Hollandais Bertus Degroot. qui voyageait sous le faux nom de Maurice Vandermeer et avait loué une chambre meublée petite rue d’Ouest était recherché par la police de son pays pour des transactions peu honnêtes d’automobiles. Il a été arrêté. Après avoir purgé sa peine pour port de faux nom, il sera extradé vers la Hollande. L. (O.). — Moto contre auto. Chaussée de Thourout. la moto conduite par M. Eddy Vermeersch s’est écrasée contre la voiture de M. Roland Borrey dont la femme fut blessée au visage par des éclats de vitre. Le motocycliste ainsi qu’un ami qui l’accompagnait, M. Kentz Salah, atteints de blessures graves, ont été transportés à l’hôpital. L. (O.). BERG-LEZ-TONGRES. — Tombé d'une échelle. Un ouvrier agricole, M. Jean Wi- nand, 63 ans, demeurant au hameau de Ketsingen, cueillait des prunes de Ketsingen, cueillait des prunes dans une prairie, chaussée de Maes- tricht, lorsqu'on descendant l’échelle avec un panier de fruits, il manqua un échelon cl fit une chute d’environ quatre mètres. Grièvement blessé à la colonne vertébrale, il a été transporté, dans un état comateux, à l’hôpital de Tongres. D. (T.). BRUSTIIEM. — Cycliste renversé. Mercredi, vers 20 h 50, le cycliste M. Joseph Cleerinckx. habitant chaussée de Saint-Trond, 51, à Léau. a été tamponné par une auto qui a poursuivi sa route. Le cycliste, atteint d'une fracture de la jambe gauche rt de blessures graves à la tête, a été transporté à la clinique Saint-Joseph, à Saint-Trond. La bicyclette qui avait été projetée sur le capot de la voiture et traînée sur plusieurs mètres, n'a pas été retrouvée. Le chauffard est activement recherché. VEZIN. — Vol à la chapelle Saint- Hubert. Un vol nocturne a été commis dans une petite chapelle dédiée à saint Hubert, à Vezin, chapelle dont la porte a été fracturée. La statue de Saint-Hubert a été emportée. C’était une sculpture sur bois d’une certaine valeur artistique. Les voleurs, d’autre part, n’ont pas touché à un tronc qui renfermait environ 200 francs. B. (N.). SAINT-TROND. — Incendie. Jeudi, avant midi, un incendie s’est déclaré dans le grenier d'une banque située Grand-Place, à Saint- Trond. Le sinistre fut découvert par des ouvriers qui travaillaient sur le toit. Malgré la prompte intervention des pompiers, une grande partie du toit, la corniche et deux chambres ont été la proie des flammes. On ignore la cause de l’incendie et les dégâts seraient évalués à environ 100.000 F. G. (S.T.). BANDE. — Début d'incendie dans un restaurant. Dans la nuit de jeudi, vers 1 h, un début d'incendie s’est déclaré dans la cuisine du café du Monument, situé en bordure de la route n° 4, à Bande. Alors que l’exploitante, M"’* Jeanine Paquet, dressait le couvert pour des clients, la friteuse, qu'elle avait mise à chauffer a pris feu. M. Marcel Jehu, 45 ans manœuvre, qui habite également l’immeuble, a tenté de sortir la friteuse, mais au cours de cette tentative il a été brûlé au visage et aux avant-bras. 11 a dû être conduit à la clinique de Aye. Quant à l’incendie, les pompiers de Marche l'ont rapidement circonscrit. B. (M.) Accident spectacu- LINDEN. laire. Dans la nuit de mercredi, sur la grand-route Louvain-Diest, un tracteur conduit par M. Emile Jacque- myns, de Wilsele, transportant un chargement complet de bacs de bière, pour une cause encore inconnue, a quitté la voie carrossable pour se retourner ensuite dans un fossé. Des milliers de bouteilles de bière furent répandus sur la chaussée. La gendarmerie dévia la circulation par des voies secondaires. T. (L.). MONCEAU-FONTAINE. — Issue fatale. Mercredi, en fin de journée, l’ouvrier mineur François Michiels, 64 ans, de Waterloo, avait été grièvement blessé au cours de son travail au charbonnage. La main broyée et l’épaule brisée, il a succombé jeudi matin, à l’hôpital. LA LOUVIERE. — Une brique dans la vitrine. Mercredi, rue Sylvain Guyaux, à La Louvière, un individu a jeté une brique dans la vitrine d’un magasin de traiteur, faisant voler la glace en éclats et abîmant des victuailles. Les dégâts sont estimés à plusieurs milliers de francs. Appréhendé par la police, l’homme déclara ne rien connaître de l’établissement visé. Il l’avait choisi au hasard, dans le seul but de se faire arrêter. L’individu, qui est originaire d’Ave-et-Auffe, près de Marche-en- Famenne, venait d’être engagé à l’Institut Saint-Joseph en qualité de surveillant. L. (L.L.). Originaires de Roubaix ANVERS. — Bel acte de courage Au numéro 300 des bassins, le fils d'un marin était tombé à l'eau. M. Gunther Zwierski, habitant chemin des Maatjes, à Merxem, a plongé dans l’eau et a pu, à grand-peine, sauver l'enfant. NOCES D’OR Deux sœurs se retrouvent après 56 ans de séparation à Bailleul (Nord) (De notre correspondant.) Lille, 8 septembre. Deux sœurs qui s'appelaient Mesdemoiselles Jeanne et Héléna Bolle et qui sont originaires de Roubaix, viennent de se retrouver après cinquante-six ans de séparation. Bien que la première, aujourd’hui âgée de 76 ans, est devenue M~* Cooper, citoyenne des Etats-Unis et demeure à St-Petersburg, en Floride, et que Hé! Conclusions pessimistes au congrès d'Interpol Net accroissement de la criminalité dans tous les domaines et nécessité de renforcer davantage la collaboration policière internationale. Telles sont les deux conclusions essentielles auxquelles est parvenue l’assemblée générale d’Interpol, après huit jours de travaux à Berne, dont nous avons rendu compte dans de précédentes éditions. Cent quarante délégués de septante-cinq pays sur les nonante-huit Etats membres d’Interpol étaient présents. la seconde. Héléna, 73 ans. est M 01 * Delporte et demeure à Outter- steene, hameau de Bailleul. C’est Jeanne qui est venue surprendre sa sœur qui ne l'avait plus vue 'depuis 1910. Les deux femmes se sont retrouvées avec la joie que l'on devine et elles ne finissent pas d'égrener des souvenirs. M m * Jeanne Cooper-Bollc compte rester à Bailleul jusqu'au 18 septembre. ' H. (L.) La forêt de Cintra flambe au Portugal Une trentaine de soldats ont péri Cintra, 8 septembre (A. P.). Une trentaine de soldats ont trouvé la mort en combattant un incendie de forêt géant qui, en deux jours, a dévasté Ta forêt de Cintra. Plus de 2.500 personnes — pompiers, soldats et volontaires ont uni leurs efforts pour tenter de maîtriser le sinistre. Plus de vingt pompiers ont subi des commencements d'intoxication. Le ministre des Travaux publics a déclaré que les dégâts infligés par le feu à la forêt de Cintra — une des plus anciennes du Portugal — ne pourront pas * re réparés avant un demi-siècle. LE MENU DU JOUR Ramequins au chester : Mettez à bouillir deux décilitres d'eau avec gros comme un œuf de beurre et une pincée de sel. A l'ébullition, versez, en mélangeant vivement à la cuiller en bois, deux décilitres de farine. Travaillez ta pâte jusqu’à ce qu'elle se détache de la casserole incorporez alors un œuf puis un second et, hors du feu, 100 g de chester râpé. A l'aide d'une cuiller, déposez des grosses noix de pâte sur la platine beurrée et faites cuire au four. Servez immédiatement. ANGUILLES DE MER REMOULADE Ce que l'on nomme anguille de mer est en réalité la roussette ou petit squale appelé aussi chien de mer. La chair presque sans arêtes est ferme et ressemble à celle de la raie. On prépare l'anguille de mer à la meunière, frite, cuite à l'eau, en gelée ou en ragoût. Pour les anguilles rémoulade, mettez - les dans de l'eau salée et vinaigrée durant une heure, puis mettez-les à cuire dans de l'eau aromatisée de thym, laurier, poivre en grains, vinaigre et sel. Laissez cuire durant cinq minutes puis refroidir dans la cuisson. Egouttez et passez les Ramequins au chester Anguilles de mer rémoulade Diplomate Ncgro morceaux à la farine, trempez- les ensuite dans un œuf battu avec un filet d'huile, sel et poivre, retirez-les pour les rouler dans la chapelure puis faites-les frire bien dorées. Hachez deux échalotes, une grosse prise de persil, autant de cerfeuil, quelques feuilles d'estragon, un gros cornichon et une petite cuillerée de câpre*. Mettez ce hachis dans un bol, ajoutez une cuillerée de moutardè et deux décilitres de mayonnaise. Le tout bien mélangé, mettez en saucière et servez en même temps que les anguilles frites. DIPLOMATE NEGRO Placez des biscuits à la cuiller au milieu d'un plat rond, arrosez largement de rhum et couvrez avec une couche de crème pâtissière au chocolat. Remettez une couche de biscuit, puis une couche de crème, encore une couche de biscuit. Faites fondre deux tablettes de cho colat avec une petite cuillerée d'eau, mélangcz-y un morceau de beurre et étalez le mélange sur les biscuits. Mettez au frais pour raffermir te tout et servez en même temps de la crème fouettée. U EUPEN. — Contre un troupeau de vaches. A l’entrée d’Eupen, M. Bruno Schyns conduisait un troupeau de vaches normalement signalé par des drapeaux rouges. Tout à coup, débouchant à vélomoteur, M. René Wintgens, demeurant rue du Thier, à Belen, fonça dans le troupeau. IL fut précipité au sol. Atteint d’une fracture du crâne et de multiples contusions, il a été transporté à l’hôpital. D. (V.). TONGRES. — Victime d'un chauffard.  Chaussée de St-Trond, jeudi matin. M. François Willems, 86 ans, a été renversé face à sa demeure, par un vélomoteur dont le pilote continua son chemin. Le vieillard, blessé aux membres et à la tête, dut recevoir des soins à l’hôpital. D. T. COURTRAI. — Ecolier blessé par une auto. Le jeune Jacques Dierick, demeurant rue de l’Eglise, à Snaaskerke, a été happé par une auto, Grand-Place. Perdant du sang en abondance d’une plaie au crâne, il a été transporté dans une clinique. V. (C.) IIERENTIIALS. — Electrocuté. Jeudi midi, travaillant dans une cabine à haute tension, encastrée dans la porte historique Boven- poort, l’électricien Cyrille Verreydt, 44 ans. habitant rue Spekmolen, a été électrocuté. Atteint de graves blessures au pied et aux bras. M. Verreydt a été conduit à l'hôpital. T. Il I Braver j'amo i'enisi po de ci l’olpi, Tiécër Iles e; de la ■ni. on Içuels ■Cette la (oui Ide pr Fourni ■Les e L'est lopinic Iqu'aui liogiqi iCc qi leon/ÎÉ llënte lau du ■leur i liait,'e: ll’olpi Ibilia I L'ai kamp ■pis l'Alp nèmi nent Imenl IFram Ibnita ldonn, IC'est l.'îais |‘eu c Icrié iCroit lou /( lest d Icerta Idur, Itérai Ironni Iques lie ci |U ri Irais Içrien lits d |< rni | Cu ri Mc |du 1 I le c llur Itrins lire, JUla; |impc |cerc; C) [duii, lamé Ont célébré le cinquantième anniversaire de leur mariage : M. et M” 1 * René Petit - Millot, chemin du Halage, à Bléharies. Les époux Chrétien Çroughts- Marie-Jeanne Wetsels, demeurant chaussée de Hasselt, 225, à Tongres. le Ide I préi 0(h lcrit I du J que de \ con I ] iaji spe, |01i, hoir lien blit car; val car ert lien cin I blè rev Ira adi ! Pe; en Ma vei ide ! Zi] «0 tra ter da C0] Go ni, sei sic m; Pe PI fo se ju hs se Pi Gaston CLEMENT. di Pi Pi
