lî'.l Le Palais des Fêtes de Bruxelles Le projet de M. Maltait • LE SOIR fi. IA FAÇADE L avant-projet du grand palais des fêtés à élever au pied de la rue Royale, , entre les rues .Terarken, Ravenstein et de la Bibliothèque est terminé. Se développant,sur un immense ter- ïaln ayant plus de cent mètres de profondeur, il renfermera les locaux les plus variés où voisineront salles de concert, de bal, de banquet, galeries d’exposition, appartements de club, etc., etc. ' La façade principale s’élèvera rue Ra- vepstein (la rue suspendue que l’on à appelée a tort rue Courbe ou rue Maquet), au cœur présente la différence de niveau sans blesser le regard. D’une belle unité, 'elle .plaît’ avec sa balustrade aux vases espacés et: ses étages surplombant un soubassement robuste. Ils seront réservés aux sociétés, à la Grande-Harmonie, à des clubs. ' La Grande-Harmonie y trouvera, 'si elle conclut un arrangement avec la Ville, souhaité de tous, les locaux qui lui plairont. Ne loge-t-on pas dans-cette aile des salles dé E-kÎÎ de conf érences, un secrétariat, une bibliothèque, une salle d’armes, une salle d’au- ditlons, etc., et, comme .dans les principaux clubs de Londres, une piscine aux parois en hors des. petits sqlons réservés «lux autorités, ce qui ne l’empêché pas d’avoir 2,200’ places assises. • Comm'e à l*Albert-Hall de Londres des ofgues y seront aménagées. ’ M A chèque étage de larges dégagements 'rendront- facile l’accès aux places et l’on y trouvera un vestiaire très spacieux et des installations sanitaires. . • Construite en matériaux: incombustibles, la salle sera à l’abri du feu, mais une panique .pouvant y éclater, de chaque côté de la scène se développera un grand' escalier trouvant son issue à la toiture-terrasse, à la hauteur de la l îP - W W té môme du nouveau Bruxelles, à . proximité du Mont des Arts et de la gare Centrale. Afin de sauvegarder le panorama, elle ne dépassera pas douze mètres d’élévation, ce qui suffit largement à la beauté du décor architec- tur&i* Dans le goût du XVIII* siècle, le style nous parle de l époque de Charles de Lorraine oui vit la transformation de la cité Au rlz-de (loooeront accès au San, Ceux cetvant aux 5 : M r é * »! 1e 3 fl ‘t'T” J - L -1 vt; . L 7 7 r-; ; E r Façade principale (rue Ravenstein) marbre, bassin de natation aristocratique, susceptible d’être fréquenté par de nombreux club- men. Des salons, une salle à manger, des cuisines, un office, etc. compléteront les installations variées de cette .aile élevée à l’agrément et au plaisir. LA SALLE DE CONCERTS Le centre du monument est réservé à la salle des grandes auditions : Concerts populaires, Concerts Ysaye, etc. De la rue Ravenstein on pénétrera dans le péristyle aménagé sous le foyer, où en demi- cercle circuleront voitures et autos, venant déposer l’élégant public au pied d’un escalier monumental, d’une large vision. . Cet escalier mènera à un foyer richement décoré, de 40 mètres de long sur 15 de large, tandis qu’une galerie l’enserrera de sa colonnade. Evoquant quelque peu le style italien, elle fera ^ dhj d: rue Royale. • Sous cette salle de concert, telle qu’on lès construit actuellement aux Etats-Unis et’: en Allemagne, dans le môme esprit novateur ët : hardi, une salle de bal — 28 mètres sur 35 — au niveau de la rue Terarken et ceinturée' de colonnes, constituera l’un des grands attraits au palais. Un escalier à double évolution la desservira avec plusieurs ascenseurs La Grande-Harmonie, appelée à voir grandir rôL er /^ C « 6UX offecUfs * y trouvera pour ses soi- réïleTOnfSSl.'® 1> ' US attlraDtK! 10,511 L'AILE GAUCHE L’aile gauche, réservée à l’art et à la sdlence cht VZ* ave " rhôtel Ravenstein. sans S- cher à son revêtement architectural.' ' ' 1 * Des galeries éclairées par le haut,.ayant sppt, n ' i I ) piétons, deux autres aux voitures. De hautes verrières seront serties entre des colonnes accouplées d’ordre corinthien. Les chapiteaux soutiendront les assises de la corniche formant frise. Une balustrade se raccordant à celle de la rue Royale, ornée de vases, de groupes et de figures, apportera de ta gaîté et de la vie au monument. c ; Pavillons garderont ce motif central, servant d entrée à l’administration et au service, et aussi de trait d’union entre la façade dp la rue de la Bibliothèque à gauche et de la rue Terarken à droite. Dans la lumière estivale, cette façade prendra encore du charme et, de son coloris, éclairera la nouvelle artère, tout en l’égayant. L'AILE DROITE Plus simple, la façade de la rue de la Bibliothè- que* restant dans le style du XVIII® siècle, parvient a vaincre les difficultés sérieuses que Façade latérale (rue de la Bibliothèque) songer aux palais du Véronèse, à la fastueuse ordonnance, qui élargissent la composition de Plusieurs de ses tableaux. Cette galerie où M. François 'Malfait, le distingué architecte.de la Ville, s’est plu à affirmer tous ses dons de décorateur, est à la hauteur de la loge royale, placée non à droite de la scène, mais à l’extrémité, en face. Deux loges l’encadrent, réservées aux autorités. C’est la une première initiative. Toute la salle obéit d’ailleurs à un nouveau programme. LaQlécoration, traitée dans le goût du XVIII* siècle, visera aux tonalités claires. Sur le fond neigeux, les grands pilastres relevés d’or se silhouetteront jusqu’au faîte, comme s’ils soutenaient le lanterneau. ; De 22 mètres sur30.cette salle aligne, au rez-de- chaussée, fauteuils et stalles et superpose trois étages d’amphithéâtre. La loge royale est au premier. Plus de balcon, plus de loges en de- mètres de largeur, mettront à la disposition de nos cercles d’art des locaux qui bientôt, faute de place, feront défaut au Musée moderne. Que les artistes se rassurent! La cimaise ne manquera pas, l’une de ces galeries ayant cin quante mètres de longueur au minimum. Si les peintres et les sculpteurs verront ainsi se réaliser l’un de leurs desiderata avec ce palais de Tôve. la science aura à se féliciter, elle aussi. ’ x une P as soreIle reliera l’aile gauche a 1 hôtel Ravenstein, où l’on pourra réunir le siège des sociétés savantes. Les plans se complètent par la transformation de la terrasse en jardin suspendu. Au milieu des fleurs, le promeneur venant de la rue Royale par une issue ouverte à tous, <fo minera le panorama féerique de la cité' rajeunie, embellie, agrandie, s’endormant dans l’or du couchant comme dans une gloire. Kermesse de Bruxelles et Fêtes Nationales L’administration communale a publié cette année le programme des fêtes dans une brochure charmante, éditée avec goût. Voici ce programme : SAMEDI 18 JUILLET llldl 8 h ‘ ouverturo d0 la Foire, boulevard du bwiuL h6Ures ' ïrande retraite militaire aux flam- DIMANCHE 19 JUILLET A 9 heures, grand concours do pigeons voyageurs organisé sous les auspices de la Ville de Bruxelles! par la booiété «Lo Laurier», rue Blaes, 231-233. J "£j ftoher . des pigeons a lieu & Saint-Vinoent- de-Tyrosse, lo 18 Juillet. A 9 h, 1/2, au boulevard Bartétemy : Départ de l'Ommegang. grand cortège des socié- “O tir et do jeux populaires, qui parcourra l’Itl- aéraire suivant Rue do Flandre, rue Sainte-Catherine, rue de la .Vierge-Noire, rue de Laoken me dn Pont-Neuf. bon. ■■ .evard de la Senne, place de Broackere, boulevard Anspach. me du Marché-aux-Poulots, me du Mar- ohé-aux-Herbes et me de ta Colline, pour arriver & la Oraud’Placo. A JO j' (matin). Grand'Place, réception des sociétés de tirs et de jeux populaires, par le Collège ' ces bourgmestre et éehevins. Après la réception, les sooiétéa se rendront res- ■'“activement dans les locanx et aux endroits désl- 9ne8» pour commencer les concours. A 11 heures, à l'Hôtel do ville, salle des Uariages, .omise des insignes-récompenses aux ouvriers des services commnnaur, par le Collège éohevinal. A 1 b. 1/2, boulevard de l’Abattoir, grand championnat d'honneur, organisé par la Société royale dn Jeu de Paume (Léolsion.) ■A 2 heures, à l’Hôtel de ville, salle de Mllioe, dis- trlbutlon des prix aux vainqueurs des concours de tir aux-armos de guerre, organisés par les Sociétés « Les Jrrancs-Tireurs bruxellois », « Les Carabiniers réunis » et « l'Union des sooiétés de tir do Bel- glque ». A 3 heures, au Marly, grandes régates Internationales, a 1 aviron, organisées par le » Cerole des Régates », aveo le concours de l’Union Nautique » I® Royal Sport Nautique » (première journée). A 6 heures ,au Théâtre Flamand, représentation dramatique, organisée par la Sooiété «Do Morgcnd- star ». Entrée gratuite. Au programmé s a) « Het Vaderlijk Gesag », comédie en trois notes, par M. E. Boeland; b) • Huisrn- moer», vaaâeville en un aote, par M. Vliebergb. A 7 h. 1/2, au Théâtre royal du Parc, représentation dramatique, organisée par la Société royale « Union Dramatique et Philanthropique • : a) • Tes Père et Mère », oomédie en trois actes de M. G. V&jj Zjjpe; b) • Boullot », oomédie bonffe en un aâko de M. F.-O, Morisseaux. A 8 h. 1/2, bals populaires sur les places suivantes: Place Sainte-Catherine, porte do Flandre, place de Ninove, placé de la Vlellle-Halle-anx-Blés, place de la Chapelle, me du Marohé-du-Paro, Concert, me Arohimède. Illumination de la Grand’Place et emhrasomont de la tour de l’Hôtel de ville. Grand’Place,' concert extraordinaire par l’Harmonie des Etablissements Delhaize 'frères et U'* (Le Lion), sous la direction de M. F. Brasseur, ' LUNDI 20 JUILLET A 2 h. 1/2, place du Grand-Sablon, grand championnat â honneur, organisé par la Sooiété royale dn Jeu de Petite Balle au tamis ». ' A 3 heurés, au Marly. régates internationales à onanisées par 1® « Gerolo des Régates * (deuxième Journée). ' A 3 heures, place Sainte-Catherine, ouverture du concours international d’aecordéennistes. A 8 b. 1/2, avenue de la Brabançonne, concert par le » Cerole symphonique et dramatique ». * A 8 h. 1/2, concerts militaires: Place de la Monnaie. par la mnsiqne du 8e de ligno; Grand’Place, par-la mnsiqne des grenadiers: place Sainte-Catherine. par la musique du 9e de ligne: plaoe de la Chapelle, par la musique du 1er carabiniers: place de Brouokêro, par la mnsiqne du 2o carabiniers. MARDI 21 JUILLET A 8 heures, ouverture des Fêtes Nationales par des salves tirées par l'artillerie de la garde oivique. .A 10 heures, dans le hall du Cinquantenaire, dis» tribution solennelle; a) des décorations spéciales dé* cernées anx promoteurs et administrateurs des so- «étés mutualistes et coopératives; b) des déoora- agricoles; o) des décorations industrielles. -A 10 heures, dans l'avant-port de Bruxelles, rég* tes internationales & voile et h moteur, organisées par Bruxelles-Royal Yacht Club. A 1 ' heure, au Théâtro. Flamand, représentation dramatique par la société Namenr po tôt. Entrée gratuite. Au programme: a) « Li Mau Pinsant ». ccmédio en un acte, par E. Fortin; b) « Les Djououx d’eomédios », «omédie en trois actes, par M. Bar- tholomoz. A 1 h. 1/2, ..u Théâtre Royal du Parc, représentation dramatique par la Société Alliance et Progrès. Entrée gratuite. AO programme: a) « La Chaîne », comédie en quatre actes, par M. Chevalier et Mme Millir; b) • Un Confldent », par M. Max Dau- ville. A 2 heures, Te Deum. A 2 heures, salle de ta Madeleine: Ouverture de l'exposition nationale des inventions et nouveautés, et des travaux des concours professionnels pour oui vriers des divers métiers. L’expo3ition restera ouverte du 21 au 27 inclus, do 10 heures du matin A 6 heures du soir. A 2 h. 1/2, place du Grand-Sablon, grand championnat d'honneur du jeu de petite balle au tamis, organisé par la Société royale du Jeu de/ petite balle au tamis. La lutto continuera les 22 et 23 juillet.  A 3 heures, au Bains Saint-Sauveur, fête de natation organisée par lo cerole Hygiène et Charité. A 3 heures, place Sainte-Catherine, continuation du concours international d’accordéonnistcs. A 3 heures, au Parc, fête de gymnastique et d’escrime, avec le concours do l’Ecole Normale d’Es- crime. Démonstration de l’emploi de la traction canine aux mitrailleuses do l'armée. Concerts par les musiques militaires. A 3 h. 1/2, au square Marguerite, grande fête fédérale de gymnastique, organisée par les sociétés bruxelloises de la Fédération Belge de Gymnastique. A 6 h. 1/2 .au Théâtre flamand, représentation dramatique flamande, par la sooiété De Wijngaard. Entrée gratuite. Au programme: a) « Gcsloten blin- den», comédie en un acte par MM.- Roosen et Des- chnijter; b) « De Groote Wot », comédie en trois actes, par M. K. Van Rijn. A 7 h. 1/2, au Théâtre Royal du Parc, représentation dramatique française, par la sooiété Le Noyau. Entrée gratuite. Au programme: a) « La Bombe », comédie en un acte, par M. E. Mournès; b) « Lo Conflit », pièce en trois actes, par M. Bodson. A 8 h. 1/2, illumination des monuments publics et de la Grand'Place. — Grand’Placo, concert par l’Harmonie Communale. A 8 h. 1/2, au Parc, grande fête de nuit: illumina-, tion. — Concerts par les musiques militaires. — Films cinématographiques (scènes de la vie militaire belge et de la vie congolaise). — Nos héros. A 10 h. 1/2. feu 'd'artifleo sur lo grand bassin. MERCREDI 22 JUILLET A 8 heures, salves tirées par l’artillerie do l’armée. A 10 heures. A l'avant-port, continuation des régates internationales A voile et A moteur, organisées par Bruxeltee Royal Yaoht Club. A 10 h. 1/2, au Palais des Académies, distribution solennelle des récompenses pour actes de courage et de dévouement. A 11 heures, revue des troupes do la garnison de Bruxelles. Le défilé aura lieu place des Palais. A 2 heures, au Théâtre Flamand, représentation dramatique; organisée par la sooiété De Noordstar. Entrée gratuite. Au programme: « Gebroken Vleu- gelen », oomédie en quatre actes, par M. A. Vlio- bergh. A 2 h. 1/2, au Paro, grande fête musicale organisée aveo le concours des fanfares royales La Phalange Artistique, le Cercle Instrumental, le Cercle Royal Moyerbeer, qui joueront au kiosque de fer A partir de 3 heures préoises, et des sooiétés royales L'Orphéon de Bruxelles et les Artisans Réunis, qui obantoront au Wâux-Hall, A partir de 3 h, i/2 préoises. Après les concerts, les sooiétés participantes exécuteront la « Brabançonne » dans l’allée centrale du Parc, sous la direction'de M. Jean Strauwen. A 3 heures, au Palais-d’Eté, concours international d’accordéonnistes ; concours ' d’honneur et remise des.prix. A 3 heures, place du Grand-Sablon, continuation du championnat du jeu de petite balle au tamis. . A 6. h. 1/2, au Théâtre Flamand, représentation dramatique flamande par les sociétés'Hoop in do Toe-; komst et De Mcibloem. Entrée gratuite'. Au programme: a) « Kleine B urgers », comédie en trois notes» par M. B.. Swcorts, première représentation (Hoop in de To.okomst); b) « Haar .Gezag », comédie en trois actes, par M. J. Smout; première 'représentation (Meibloem). 1 A 7 heures, avonuo Livingstone, grande fête musicale organisée aveo te concours des sooiétés Le Réveil et. les Enfants de la Belgique. A 7 h. 1/2,, an Théâtre Royal du Parc, représenta^ tion dramatique par le Cercle Thalle. Entrée gratuite. Au programme:' a) «Nous n'irons plus an bois », pièce en un aote. de M. F. Crommelinok; b) * 'Fjoio », jcomédie en trois actes et en prose; d© M; Robert Desmet. * ’ A 8 heureè, Grand’Placo, concert extraordinaire organisé par . la sooiété Centre-Attractions, aveo le ooneoqr* d* l’Hanuopiê 4fi l'Institut jrpyjd des sourds-muets et des aveugles do VVoluwe-SaintrLam- bert. A 8 heures, illumination do la Grand'Place. A 8 h. 1/2, illumination généralo du Paro, JEUDI 23 JUILLET A 8 heures, salves Urées par l'artillerie do la garde civique. b A 2 h. 1/2, au bois do la Cambre, Longchamp-flcuri organisé par la société Bruxelles-Attractions et le Comité des fêtes des Installations maritimes de Bruxelles. A 2 h. 1/2, place du Grand-Sablon, championnat d honneur du jeu de petite ballo au tamis. (Dé- oision») A 6 h. 1/2, au Théâtre Flamand, représentation dramatique flamande par la société De Jonge Tooneclliofhebl'ers. Entrée gratuite. Au programme: a) « Oom Sander », opérette en un acte, de V. Gilis- b) « Ecn Koningssohot ». vaudeville en trois actes! do MM. D. Claeys et H. Coopman. A 7. heures, au square Marguerite, grande fête musioalo organisée aveo le concours des cercles l'Orphéon Nord-Estois et la fanfare La Brabançonne. A 7 h. 1/2, au Théâtre du l ’aro, représentation dramatique française organisée par la sooiété royale La Grande-Harmonie. Entrée gratuite. Au programme: a) « L’Avooat des femmes », pièce en trois actes, de M. Eugène Mournès; b) « Les Vieux Poulets » pièce en un acte du même auteur. ' A 8 heures, au Parc, concert extraordinaire par la société royale La Phalange Artistique, sous la direction de M. Strauwon, A l'occasion du XXVme anniversaire de la fondation do cette sooiété. Illumi. nation générale du Paro. A 8 h. 1/2. place d'Anvers, concert extraordinaire avec le concours du Royal Cercle Meyerbcer, sous la direction de M. Preokhor. Illumination. A 8 h. 1/2, illumination de la Grand’Placo. Concert par 1 Harmonie Communale. A 8 h. 1/2. au Cirque Royal, rue d». l’Enseigne- mont, concert vooal et instrumental organisé par lo corolo Les Sans-Nom, aveo lo concours du Cerole Weber. DIMANCHE 26 JUILLET A3 heures, dans le hall du Cinquantenaire, grande fête militaire organisée par la Fédération Oos s d ox-miliraires de Bruxelles, aveo lo con- de i armée. sociétés coutb EXTÉRIEUR ANGLETERRE Au Somaliland : l’action du Mullah. / . Aden, 6 Juillet. Le Mullah descend sur Burao. Les troupes Indigènes sont, en raison de ce fait, réquisitionnées à Aden. Les funérailles de M. Chamberlain Londres, 6 juillet. . Les funérailles de Joseph Chainherlain ont été célébrées aujourd’hui avec la plus grande simplicité, au milieu d’un immense concours de monde. A la Chambre dee Communes ‘ La mort de M. Chamberlain Londres, 6 juillet. M. Asquith prononcé un éloquent \ discours à la mémoire dè M; Chamberlain. Il dit que le nom de ce, grand homme d’Etat restera associé à toutes lés grandes-controverses publiques, qui ont eu Heu depuis trente ans. M. Bonar Law se lève ensuite, .et déclare que , M. Chamberlain, presque à lui seul, a complètement changé le'caractère des relations eritre les différentes .parties de l’Empire brltanni que. Partout, dit l’orateur, il a établi de solides fondations sur lesquelles d’autres ont ensuite pii bâtir.' ' ■ ■ : kl'Balfour,' prenant à son tour la parole, déclare que M. Chamberlain, lors de sa présence; au secrétariat dés, colonies, a accompli ’ une.œuvre d’une grande utilité. L’assembléé lève énsuite sa.séance en signe de % deuii. ' ; - Les amendements au home rule ' • Londres, 6 juillet.. ? 5 La Chambre vote en deuxième lecture, par £73 voix ^contre 10,- le projet du gouvernement rule» • * BULGARIE * 1 L’emprunt ' ■On mand.e de Sofia à la Gazette,de Cologne • Pans le traité d’emprunt- entre là; SociéVé d’es-.:- compte et . le gouvernement bulgare, il - est prévu une somme de 5QÛ millions, dont 120 mil-; lions seront immédiatement 'émis « comme avance contre des bons du Trésor qui courront jusqu’au 1 er août 1915i Dans le traité, d’empr,unt, deux options sont prévues : la première, celle,de 250 millions, courra jusqu’au 1 er août 1915; l’option,pour la seconde moitié devra être èffedtuéé moins de deux ans après la première option. Le taux d’iniérêt de l’emprunt est de 5 p. c., l’amortissement de'cinqudnte ans-ét le cours d’émission de 84. Si celui-ci dépasse 88, la Bulgarie aura la moitié de l’excédent. Note. — On apprend que le contrat n’est pas encore signé. L’Inoldent de l’Eglise grecque à Sofia est clos Sofia, 6 juillet. . Le chef de la Sûreté de Sofia a remis au chargé d’affaires de Grèce les clefs de l’église grecque de Sofia,^ont le bon étai a été dûment constaté. L’incident provoqué par l’occupation de cette église dépendant de la légation de Grèce, et jouissant par conséquent des droits d’exterritorialité, se trouve ainsi clos. ESPAGNE Le chemin de fer Tanger-Fez •. _. 4 • Madrid, 6 juillet. Le Sénat, après une très courte discussion, a approuvé ta convention relative au -chemin de fer de Tanger à Fez, déjà acceptée par la Chambre. Désordres à Valladolid ■ ' Valladolid, 6 juillet. La grève des ouvriers des fonderies qui était pacifique, s’est aggravée subitement lundi soir a la suite d’entraves apportées h la liberté du travail. La police et la gendarmerie ont dû charger après avoir essuyé une grêle de pierres. Plusieurs agents de police ainsi que des grévistes ont été blessés légèrement. Quelques arrestations ont été opérées. Des patrouilles de gendarmerie parcourent le centre de la ville. FRANGE L’Impôt sur le revenu au Sénat r • t , Paris, 6 juillet. Le Sénat, continuant la discussion de l’impôt sur le revenu, a adopté l’article 12, qui avait ■ été réservé, ainsi que les articles 18, 19 et 20 du projet. < Ces trois derniers articles fixent les règles à .suivre pour la déclaration et la taxation d’office.  Sur l’article 12. M. Touron fait adopter un .amendement spécifiant que les pertes subies <jdans une exploitation agricole, commerciale ou industrielle, seront déduites du revenu im- •-posable. Sur l’article 13, M. de Selvés demande qu’il soit spécifié que la déclaration ne sera que facultative. M. Aimond, rapporteur général, combat ce système, qui serait la suppression de toute prime à la déclaration. L’amendement de Selves est alors repoussé par 163 voix contre 123. Un amendement de M. Chastenet, tendant'à déduire d'office les charges de famille, est repoussé par 184 voix contre 94. Un autre amendement de M. Barbier demandant que le bénéfice des déductions de l’article 14 soit accordé même au contribuable qui n’a pas fait ia déclaration, est également repoussé par 173 voix contre 113. Enfin, un nouvel amendement de M. de Selves, tendant à ce que l’administration ait les mômes obligations de détailler le revenu que le contribuable, est rejeté par 193 voix contre 92. La suite de la discussion est renvoyée à demain.  MEXIQUE Huerta est réélu _ j Londres. 7 juillet. Cm mande de Washington au Times ; L’élection présidentielle a eu lieu hier Mexico. Le général Huerta a été réélu. Cette élection est un coup sévère contre l’administration.  On avait espéré Jusqu’alors que le général Huerta profiterait des élections pour se retirer ' On craint maintenant qu’il n’ait l’intention dé rester au pouvoir. La 8de r . Æ Sait il lo, 6 juillet. Le général Villa reconnaît Carranza comme chef suprême. Villa reste commandant de la division dn Nord. MONTÉNÉGRO Un démenti Pas d’union serbo-monténégrine Cettigmv fi juillet. on déclare absolument inexacte à CeUigne la nouvelle d’une prétendue union du Monténégro avec la Serbie. ROUMANIE L’Incident de frontière roumano-bulgare __ , Bucarest. 6 Juillet. Une note officieuse publiée à Bucarést au sujet de l’incident de frontière roumano-bul- S JUILLET Vtà Audience du j . juillet 4M. A la fin de l’audience, le président passe à 1 INTERROGATOIRE DE DETHIÈR — Vous étiez secrétaire de Waechter personnellement, à la Chronique ? interroge le président. Vous étiez chargé de vérifier les reports î ; —Oui. ■— N’àvoz-vous pas fait quelques opérations personnellement? — Quelques-unes de peu d’importance et de peu de durée, à la demande dë Wilmart, parce qu’il s’agissait d’un prêt nécessaire à son’ frère Henri pqùr achat de chevaux., — Pourquoi avez-vous .'passé les reports faits par; vous à Waechter ? — Parce que Wilmart tardait à les liquider. Très gentiment, M. Waechter consentit à les reprendre à son compte. — Vous avez touché de WUmart quatre fois 500 francs et une .fois 1,000. francs ? ■— Oui, pour me rémunérer de mes frais, taxis, et autres. — C’est vous qui, le 9 octobre, à 10 heures du soir, avez téléphoné à Wilmart. De qui teniez-vous la nouvelle? — De Fourvel, qui avait été aux renseignements à la police. * — Vous aviez prévenu Van Hentenrycke ? Oui, je l’ai prévenu tout d’abord,'dès le mardi soir. Le lendemain, la nouvelle se con- xytm l » . A reports, nous avons /ait reprendre ces doublé*. • et les avons fait remplacer par... 16 àuixti ' doubles ! Nous les faisons encore changer et plaçons les 32 titres doubles dans notre coffré* - fort. Et nos associés ayant besoin, de titres vont au coffre et prennent 25 des 32 titres en question, et. les portent en report dans un»- autre banque. Quant aux coupons, si une firme en 4 remis une quantité, elle en a, d’autre part, encaissé une notable quantité, des milliers en 1911 et en 1912.. — Comment n’avez-vous pas fait encaisser r e tout? — Parce que Waechter nous a demandé de les payer directement, pour éviter des frais de banque. L’audience est levée à- 6 h. 15. Audience du 7 juillet 4M. ■ Nous marchons. L’interrogatoire de? prévu» nus est terminé, et nous voici arrivé au récrot* sitoire. Le public, parmi lequel des dames , très élé» gantes — témoignage flatteur pour le talent de M.Pholien — n’est pas moins nombreux qu’hier. Beaucoup d’avocats en robe sont venus aussi s» placer derrière leurs confrères. Et c’est devant un brillant auditoire que le jeune organe du Armant, j’ai avisé Wilmart lui-même. Il me ministère public aborde son répondit qu il s’agissait d’une affaire de dou- | „ REQUISITOIRE Les moustaches en croc, l’œil vif, qu’ombra- 1 r r •blés numéros simplement, et que cela n’avait aucune importance. . — Mais Wilmart aurait ajouté ; Faites déménager mes dossiers, prévenez Basset en ce sens. — J’ai téléphoné à Wilmart à Fontaine-I’Evô- que, où il était parti bénévolement à la chasse, tandis que Van Hentenrycke et Waechter avaient de graves intérêts engagés dans Ips reports de Gand-Terneùzen: Wilmart m’a répondu en me priant de prévenir Basset de déménager les papiers personnels se trouvant dans son bureau. En 1908, la Caisse de Reports avait trouvé des doubles ? Qu’en est-il advenu ? - ~ Wilmart s’est mis en relation avec M. Morel, directeur de la Caisse de Reports, qui a fait un échange de titres, et tout a été dit — Vous avez touché 1/2 et 1 p. c. de commission sur les opérations de report ? Parfaitement, suivant les usages traditionnels en Bourse. — C’est vous qui, le 10 octobre, avez irsistê auprès de Wilmart pour qu’il aille voir le juge d’instruction? i» ~ , Pa - rfaitenient ' Devan t son frère Henri, Je 1 y ai vivement engagé, lui disant qu’en Bourse M. Sonval, officier de police, avait confirmé les nouvelles reçues par M. Fourvel. “T ^ ous avez connu l'importance des reports faits dans les diverses banques? ter~ 0ui ’ puiS(Iue J’ étafs le secrétaire de Waech- — Vous faisiez les listes ? ~ Wilmart demandait cha que fois la liste des numéros figurant déjà dans la banque où il s’agissait de faire un nouveau report. Je copiais les listes simple- ~ n P ° nc ’ Waechter ou Wtlmart se préoccupaient de ce point? — Oui. — Et les coupons ? — Wilmart avait prié Waechter de les gar- inM^' San u Cru ‘ e ! a Société l’en créditant, il les incinérerait un jour à Gand. ™ V £“ S avez entendu Wilmart disant que titres ? é l6Z aU Courant de l’irrégularité des , C j’ ost un odieux mensonge, M. le prési- dent ie ne savais rien, et n’ai jamais rien vu. Mais Wilmart a dit un jour au’il allait w rG û Une + nouVGl,e émission pour rembourser les reports. i jTTT devait s’agir d’un placement de titres dans le public, afin de mettre fin aux reports. comment avez-vous pu croire que Wil- mart fut possesseur de 19.000 titres ? —• Je n’ai jamais fait de calcul à cet égard. hr?n?^„w VP0Se <* u e la présence de nom- \ doubles numéros avait toujours été ex- gent d’épats sourcils, M. Pholien débute en céto termes : — Nous voici arrivés à la seconde partie de - notre œuvré commune. C’est avec une vive sa» tisfaction que nous touchons à la fin de débats qui n’ont que trop duré. De commun accord nous avons élagué tous les détails inutiles. ' Pour ma part, Je n’entènds puiser mes preuves que dans les livres et les écrits'des prévenus, et je me fais fort d’établir que, malgré leurs dénégations, ils sont en aveu. Nous nous trouvons en présence d’une catégorie de prévenus que l’on est peu accoutumé à voir sur ces bancs. Tous ont fait des étude» supérieures, sont versés dans les affaires, ap- , partiennent à la bourgeoisie. Wilmart à l’œuvre Et ici le procureur du Roi esquisse le îx)t- trait des prévenus. Voici Wilmart, élev.é dafta l’affaire Gand-Temeuzen, à l’école de son pèrë, et qui bientôt considérait cette affaire coînftïe la sienne, comme un apanage de famille indiscutable. Il a tout de suite rencontré Rasquin, passé maître en comptabilité ; Rasquin a dreS- sé l’armature qui soutient tout le système de cette escroquerie ; l’autre, profitant de ses relations, a pu lancer cette quantité invraiseto- - blable de titres. A la Chronique, Wilmart rencontre un aufre collaborateur de la première heure. Waechter, dont jes scrupules sont plutôt rares. Il est lé chroniqueur financier, le commentateur moyennant argent des affaires financières. Il apprécie avec sympathie les affaires Gand-Terneu- zent et fait partager sa confiance au public. Il a toute la compétence d’un ancien banquier en déconfiture. Et bientôt, il s’adjoint Dethier, à côté de qui vient se placer lé concessionnaire de la publicité financière, Van Hentenryck. Certes, Waechter et Van Hentenryck ne vont guère au siège du boulevard de la Senne, mais Dethier est, chaque jour, dans les bureaux de Basset. Et, entre-temps, Wilmart se fait une réputation d’honnêteté. Il reçoit somptueusement, organise des chasses superbes, auxquelles assistent des gens cotés, des magistrats — si bien que cet entourage lui crée un renom d’honnêteté. Il a aussi parfois des jockeys, des bookmakers, des actrices plus ou moins célèbres parmi ses invités, mais les uns ne rencontrent pas les autres... Pendant qu’il mène ainsi une existence près* que en partie double, Wilmart s’occupe d’affaires. Il crée des sociétés, s'intéresse à d’au très, dont aucune d’ailleurs ne vaut bien lourd U y cas© scs nm/s. -et c'cst ainsi «/uç^oouc reï*— ■ É pltquée par WiimarPcomme'Ma^^coAséquencë ^ — — Ithler ?.V Demaret à Gand-Temeuzen de l’incendie survenu à Gand-Terneuzen. — Le 23 août 1911 vous avez écrit une carte dans laquelle vous disiez que d’après Van Hen tenrycke il ne fallait avoir aucune crainte, que les doubles ne se rencontreraient plus? — Je ne me souviens pas que Van Henten- rycke .malt fait pareille communication. J ajoute que je n’ai jamais dressé de liste titres que chez Waechter liste des gare dit que les soldats roumains qui ont été intervalles, et nous avions confiance. Si on attaqués et qui ont eu un tué et plusieurs blés- nous avait montré la pyramide de 54 000 titres ses n étaient pas armés, mais faisaient partie nous nons serions insurgés. Mais, par petits de la suite des officiers topographes procédant Paquets, nous n’y avons vu que du feu à la délimitation de la frontière. ”- 1 - ' ' La] note ajoute que, conformément à une Je ne dis pas qu’il souscrit pour eux Vil a sim» plement facilité leur souscription, n. -est le grand maître. Il nomme — et révoque -—.administrateurs et commissaires. Et il s’y Connaît en hommes ! Il a 6u les choisir. De ces hommes, auxquels il a rendu des services, il fait tout ce qu’il veut : ils n’ont rien à lui refuser. Cet homme, que l’on croit riche, fait une circulation intense de traites fictives. Il emploie — Vous soviet n,| signature de tous ceux qui l’approchent; opérations?' ** qUe d uties faisa ient des tous, grands et petits; y passent... — Jamais de la vie. M. le président. J’igno- ' PIî ° H?n faU iC ‘ |,hi6,ori(Iue des dlverse * rais les Paul Wilmart, les Vrithof, etc., que je nai connus qu’à l’audience. INTERROGATOIRE DE PAUL ITHIER administrateur, et vous avez signé 5*,000 titres? Vous* connaissiez cepen- oant le nombre régulier des titres ? — Nous avons signé par paquets, à longs entente intervenue entre les gouvernements bulgare et roumain, les soldats roumains au- raient dû être placés sous la sauvegarde du droit des gens. Le gouvernement bulgare se rendant compte de la gravité des faits en à exprimé ses regrets au gouvernement roumain. Il a en outre proposé la nomination d’une commission mixte. Cette commission se réunira mardi sur les lieux de l’incident. Les commissaires rou- — Votre frère vous a écrit pour vous mettre en garde? »rü7, ï ai «v r , évenu Dema ret, et nous avons été T» ar u 11 nous a rassurés - déclarant qu il mettrait bon ordre à tout. Et comme i avais, en Wilmart, tme confiance illimitée. *“ Vous av ®z eu des avantages ? ~ 3 ’ ai relav é l’imprimerie du Sport belge, qui était dans le marasme. Pour le surplus, Wilmart m’a escompté une traite que j’ai payée à i ecneance. . — Par le 4 fait que vous aviez touché de l’ar- i —- o.v,^ww luire „„ mains sont le général Rimniseanu, le colonel f ent - vous deviez être mis en garde contre d’écaille sur le nez, prend force notes dans ufi Costris et le commandant Bosetti. | l’excès de signatures qu’on vous demandait I gr ? s cahia r de moleskine.) — Après, tout celé paraît évident. séries de fausses obligations émises. De 190S à 1912, les séries d’obligations contrefaites — commencées en 1900 — se suivent presque sanô arrêt, émanant des maisons Monnom, la Cote libre ou Goossens. Les faux titres portent les uns la griffe dô Dedeyn ou de L. Wilmart, les autres celle d» Penart, et sont signés par Demaret et Ithier. Il y a eu ainsi 54,000 titres — dont 5,000 environ (1,000 trouvés chez Hamblenne et 4,000 chez Wilmart) n’ont pas servi... Le capital obligations, qui était normalement de 7,535,500 francs, avait été porté , à 37,874,500 francs, soit quelque 30 millions eh plus. Voyons maintenant la situation juridique de* prévenus. Pour Wilmart, cette situation me paraît absolument claire. (Sourires.) il a fait im* primer tous les faux titres. Sa préoccupation unique fut d’imiter le plus exactement posfël ble les titres réguliers. Il voulait que la flrmè de la Cote libre fût imprimée de manière induire le public et les banquiers en erreur. (Tandis que l’organe de la loi poursuit soit réquisitoire, Wilmart, ses grosses lunette* RUSSIE La grève de Bakou Rostoff-sur-Don, 6 juillet. Les représentants des grandes maisons de nàphte ont informé les clients qu’en raison du manque de naphte occasionné par la grève de Bakou, ils suspendent jusqu’à nouvel ordre la vente des produits de naphte, à l’exception du pétrole. Faites faire toute votre publicité par l'Agence Rossel; vous aurez la certitude qu'elle sera bien faite, profitable à vos intérêts, et sans vous faire faire des dépenses inutiles, îs, place de Louvain, et 68. Marchê-aux-Herbes. judiciaires , Tribunal correctionnel d’Anvera Le procès du Zeemansbotid . , .. -, v Anvers, 7 juillet. al a con <3amné ce matin les nommés Van Thieren et Van Herbruggen à un mois de prison et 50 francs d’amende ou quinze jours de prison, pour infraction à l’article 310. Van Herbruggen se voit infliger au surplus, pour coups et blessures, deux mois de prison. Un nommé Dyckmans '.est acquitté. Le tribunal reprend ensuite les affaires des shippingmasters, des boardingmasters et du Bond. Une série de témoins défile sans apporter à instruction auc.uh' élément nouveau. • J employés du Royal Zeemânshuis contestent l'exactitude de leurs déclarations telles que le dossier les représente. - Ils affirment quon n’a jamais exclu au Shipping Office des marins non syndiqués.. . « Au cours de plusieurs incidents entre le pro- cureur du Roi et M* Rotsaert, défenseur des shippingmasters, l’avocat regrette la confusion qui-a existé dans l’esprit du juge d’instruction' entre l’inscription et l’enrôlement. Avec quel- > qu un conpaissant le port, cette affaire eût-ôté un feu de paille. • ‘ M. Cools, échevin, revient, renouvelle! ses dé- plarations _ antérieures et répond à diverses' questions; que lui pose M° Hendérickx l en vue qe-sa plaidoirié en faveur dés'shippingmasters. : M® Rotsaert demande au tribunal dé së déclarer incompétent pour ,tout çè qui'concerné le Shipping. Office, fondé en-quelque sorte par ordre .du boürgisestrp. cfiét'.qe la policé a'dmi, ypjsfetiïs», " .ï'. ;"'" ..«“- [ Wi , Imâ , I * ! t dit aue vous éti ® z au courant de l’irrégularité des titres? — Wilmart ment. avez ‘ vous P u signer des titres datés de 1894, 1898 et 1899, alors que vous n étiez administrateur, que depuis 1902 ? u’y. aurai rien vu, mon père d’ailleurs a été administrateur avant moi. — Vous avez signé plus de 30,000 titres avant le recouponnement et 24,000 après. Vous avez par lettre, demandé de l’argent à Wilmart ? A quel titre ? • — Comme prêteur, évidemment. INTERROGATOIRE de VANHENTERYCKE — Vous avez, fait la connaissance de Wil- mart en 1908? Et. bientôt vous avez fait pour . Waechter des reports ? — J’ai fait la connaissance de.Waechter en Bourse,, alors que J’étais attaché au Crédit'ln- dustriel. Etabli moi-même, on m’a offert des opérations de reports. Celles-ci allèrent augmentant, à ce point qu’en 1910 les banquès réclamèrent le remboursement, il y eut alors 800,000 francs de remboursés. — Vos intérêts ont varié de 6 1/2 à 16 p. c. ? — Parfaitement. Les' banquiers aussi augmentaient- le taux, et c’est ce qui m’a permis de .payer à ma firme. les intérêts dus. .— Vous touchiez des commissions personnelles ? En 1910, j'ai .conseillé à mes associés de faire une-remise à Dethier. Ils y ont consenti et sur le quantum alloué, à Dethier, celuLci m a accordé une ristourne de moitié.. — Etiez-vous au courant de l’irrégularité des titres ? M - K.Pf&Ment. C’.est absurde, . w uo ^ cuyuiu ua qra'flnnv e? 1 ™” 6 ?»! m0 ’ prêtanlj voyait sur sa poitrine l’ordre de CounanL un i ra n Cs sur an tll f e en ..valant 400, j'aurais royaume possédé par un Beige en villégiaturé su qu il y avait quatre fois trop de. titrés, et à Londres. 'Rires.) L’inspecteur général des donné ains 300 frflTirtc s.ir i XJ'„ 1 cur 8®“*™ Wilmart prétend avoir agi au nom de la Société, pour sauver celle-ci. Alors pourquoi avoif fait porter les factures des impressiohs de faux titres à son compte personnel? Et, depuis 1903, le compte de ces titres et le coût du-timbré n’étaient-ils pas, à la Société même, portés i son compte personnel ? ‘ Tout son souci d’ailleurs est d’empêcher qué les faux ne se découvrent. Lorsqu’un incident surgit, il intervient aussitôt pour expliquer, et arranger les choses. Wilmart reconnaît d’ailleurs que ni rassemblée générale, ni le conseil d’administration n’ont été consultés. C’est à la Chronique, dit-il, que, « d’accord avec Gentis et Waechter, noua avons décidé de créer des titres pour 6auvex l’affaire ». . — Wâechter, bulletinier financier de la Chrbr nique, est tout désigné pour faire lés report*» aurait dit Gentis. A en croire Wtlmart, Dedeyn aurait étê.d’àc* cord, mais il est mort. Aucun des membres sui> vivants du conseil d’administration n’a été consulté !... S’il est exact qu’il à versé dans la caisse dè Gand-Temeuzen une grande partie du produit' des reports, il n’en est. pas moins vrai qu’il en a eu pour son compte personnel plusieurs millions que masquaient les fausses récritures dè Rasquin. L’usurier Rasquin Cet usurier, qui prêtait à fort taux, aux petits jeunes gens, était possédé dé la- passion du jeu. Il jouait à Ostende. il jouait à Monte- Carlo. Cet usurier était aussi un grand amateur du panache. Il assistait à tous les congrès de chemins dë fer eV en revenait chamarré-de décorations. Et à côté de l’ordre de Léopold, .on donné ainsi 300 francs, sur un titre n’ën valant plus, que 100î.,..'C’est:trop absurde, vraimentI — Wilmart prétend vous tàyoir dit. —.Jamais.. i ' • ' . — Et que Wilmart précise donc.i. interrompt M® Braun. Il a ïàncé dés insinuations vagues. Cela ne suffit pas l ' — C’est moi qui interroge, M® Braun i ilf®. Braun. — J’al obéi à un moniént de passion, et de. passion légitime, M. ie président. • — Et les doublés, vous lès connaissiez ? Vous avle* des .listes ? . v chemins de fer Gand-Temeuzen' est auesi un diplçmate : il est Son Excellence M. Rasquin, . conseiller de commerce de la République de Counani à Rruxelles!... (Vive hilarité. Ràsqulh ; gardé uné attitude glacialement ennuyée; A* 1 sa droite, Wilmart, la figure dans les mains, ' rit de bon cœur.) Rasquin convient que, depuis 1911. Il y avait, I à sa connaissance, de faux tittes. Il a caché ’*! L dans les livrés et lès bilans le payenient déi I coupons des titres contrefaits; Il avoua sà psi'* '-| ticipatton depuis 1911- seulement, mais sa ookJ 'l
