59 e ANNEE.N“ 157 JOURNAL QUOTIDIEN PRIX : 1 FRANC EN FRANCE : 2 francs français LES MANUSCRITS NON INSERES N E SONT PAS RENDUS LE Rédaction : Place de Louvain, 21 Vente et abon.: PI. de Louvain, 23 Annonc.: Ag. Rossel r. Royale, 122 SOIR SAMEDI 7 JUILLET 1945 ** Salle de Dépêches : 124, RUE ROYALE, 124 BRUXELLES BUREAUX : PARIS : 10, rue de la Bourse, 10 LONDRES : 108, Nelson House, Dolphin sq. S. W. I TELEPHONES I 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) COMPTE-CHEQUES POSTAUX Publicité : $87$ de Rossel et C le Vente « Soir • et » Soir Illustré » : 14886 Rossel et C*. — Dons aux œuvres du « Soir » : 14232 Rossel et C ( * La remise au travail Le problème du chômage dans l’après-guerre Immédiat était un de ceux qui préoccupaient le plus vivement les économistes et les sociologues durant l’occupation. L’on prévoyait que la fin de la guerre libérerait une abondante main-d’œuvre parmi les prisonniers ou les déportés en Allemagne comme parmi les ouvriers qui en Belgique ou en France étaient directement ou indirectement occupés par des industries de guerre. Le Groupement d'Etudes Economiques qui consacra ses activités à l’étude des problèmes d’immédiat après-guerre n’était pas loin d’admettre que le nombre d’ouvriers à remettre au travail serait de l’ordre de 700,000 personnes. (La Restauration Economique de la Belgique- Transition vers une Economie de Paix.) Certes, pouvait-on escompter qu’une partie de cette main-d’œuvre trouverait à se replacer spontanément dans les activités susceptibles de reprise immédiate : agriculture, charbonnages, construction, port d’Anvers, transports, remise en état d’usines, travail frontalier. Certes encore pouvait-on compter que la reconstitution de l’armée absorberait certaine main- d’œuvre. Compte tenu de ces déductions, le problème de la mise au travail intéressait encore cependant plusieurs centaines de milliers d'hommes. La difficulté n’en consistait certes pas, comme en période de dépression économique, dans la pénurie des occasions de travail, les particuliers, l’industrie et le commerce, les régies et les pouvoirs publics ayant des ^programmes de commandes considérables. Elle résidait plutôt dans la pénurie des matières pi-emières, qui était prévisible. Le souci du bien de la population et de l’ordre public commandait cependant la mise au travail immédiate de la main-d’œuvre en chômage. Le Groupement d'Etudes Economiques avait préparé à ces fins un vaste programme de travaux publics qui, requiérant peu de matières premières, eut pu entrer immédiatement en application. En fait, les choses se sont passées à ce point de vue beaucoup mieux qu’il eût été possible de l’espérer. Certes, la main-d’œuvre nous, fit-elle retour d’Allemagne et de Fiance, — de 250 à 300,000 hommes sans doute. Certes encore les lenteurs apportées à l’approvisionnement de l’industrie firent-elles obstacle à la restauration spontanée de la production. Et cependant les statistiques du chômage ne révèlent pas l’existence de plus de 126,000 chômeurs environ. Que s'est-il passé ? Ceci : Les commandes alliées ont maintenu au travail la main-d'œuvre occupée dans les industries de guerre. Elles ont même absorbé des contingents supplémentaires. Qu’il suffise d’évoquer que l’activité du port d’Anvers requit à elle seule jusque 110,000 dockers. C'est le point de vue de l’économiste de constater que, durant la phase de transition qui eut pu être si pénible, l’application des* accords de Mutual Aid a allégé le problème de l’emploi de la main-d’œuvre. Autrement dit encore, elle n’a pas dérobé à la reprise économique du pays une main-d’œuvre que celle-ci eut pu employer; elle a tenu lieu, au contraire, de ces travaux de secours que l’Etat eut dû mettre en œuvre. Ceci soit dit, abstraction faite des frictions qui ont pu se produire dans certains secteurs déterminés, notamment en matière de salaires. Mais il va de sol qu’au fur et à mesure que s’affirme la reprise de la production nationale, elle-même entraînée par l'augmentation des importations, le problème de la main-d’œuvre change d’aspect. Loi qui, il y a quelques mois encore, pouvait se présenter • sous l’aspect d’un excès de main-d’œuvre, revêt insensiblement la forme d’une pénurie de travailleurs. Le phénomène qui apparaît de façon éclatante dans les mines — où font défaut quelque 40,000 mineurs, — se reproduit à des degrés divers dans des secteurs de plus en plus nombreux. La construction métallique souffre de l’absence de main- d’œuvre qualifiée. Bien que les matériaux de construction soient rares encore, il est difficile de trouver des ouvriers et surtout des artisans de la construction. Que sera-ce lorsque la reconstruction immobilière requerra les 100,000 hommes qu’elle occupait pendant la guerre ? Le phénomène s’aggrave notamment par le fait que la France exerce une attraction sur la main-d’œuvre frontalière par des salaires nominalement élevés, en rapport avec la surévaluation du franc français. Dans ces conditions, on voit avec quelque inquiétude les prestations soumises au Mutual Aid se maintenir aux environs de*' leurs niveaux les plus élevés — ceci en dépit de la fin de la guerre. Voici en effet, d’après les situations de la Banque Nationale, comment ont évolué les règlements de la Belgique à ce titre : Fin mars, 4,613 millions. Avril, 7,013 millions. Mai, 8,492 millions. 21 juin, 11.001 millions. Maurice MASOIN. (Voir suite page 2.) L'ÉPURATION Arrestation de Georges Dubois, avocat de Rex Georges Dubois, l'avocat de Rex, a été arrêté par la gendarmerie dans une villa d’Ohain, où il s’était cache depuis le 1er juin. Georges Dubois était rentré d’Allemagne, où il s’était réfugié après la libération. Le propriétaire de la villa, M. Ver- haegen, a été arrêté pour recel d’incivique.  LA QUESTION ROYALE Le gouvernement va tenter une ultime démarche auprès du Roi L’idée d’une nouvelle démarche oî- à qui on fera valoir combien son ef- ficielle auprès du Roi semble avoir facement servirait la cause de 1 inte- définitivement pris corps en presence des nouveaux éléments d’appréciation qui ont été apportés au débat. Il semble que la solution d’abdication sera la seule à être soumise au Souverain Le châtiment des criminels de guerre LA COMMISSION INTERALLIÉE DES CRIMES DE GUERRE SIEGE A LONDRES POUR ETABLIR LA PROCEDURE POUR LE JUGEMENT DES GRANDS CRIMINELS. DE GAUCHE A DROITE, M. ROBERT JACKSON (ETATS-UNISb SIR DAVID FYFE (GRANDE-BRETAGNE), M. G. NÏKIT- CHENKO (RUSSIE) ET M. ROBERT FALCO (FRANCE). PETITE GAZETTE HISTOIRE DE FRUITS Je voudrais faire l'éloge des fruits savoureux de juillet : framboises, groseilles rouges et cerises gui composent le beau cortège de nos jardins. Bientôt ce seront les prunes et quand août s'avance, pacha bedonnant, sur la route solaire, après les prunes viendront les poires. Il faudra faire un sort à la Doyenné de juillet et à certaines pommes de première saison dont l’une a l'air de sortir d'un conte proche- oriental car elle s'appelle l’astrakan rouge. On voit Je chapeau de paille du jardinier passer dans les sentiers. Il va, maître respectueux de son domaine, cueillir les framboises précieusement, non point du bout des doigts, mais du bout des ciseaux, en leur gardant leur pédoncule pour que, sans qu’un contact les froisse, elles tombent mollement dans le petit panier. Et bientôt il se baiera vers la poire d'été, pour être certain, de la détacher de l'arbre cinq ou six jours avant qu'elle soit mûre, car elle est encline à blettir et mieux vaut qu’elle achève de mûrir au fruitier. Les fruits ont des noms adorables. Le jardinier, rentrant de sa cueillette, vous apprendra que le « Monsieur hâtif » suit de près la « Reine Claude hâtive ». Comme nous connaissons au moins la Reine Claude, nous comprenons l'empressement du royalisme de ce monsieur-ià! CASIMIR. Les élections en Angleterre VINGT JOURS D'ATTENTE (De notre envoyé spécial permanent) Londres, 6 juillet. Tous les partis britanniques se déclarent satisfaits de la journée d’hier. La plupart des électeurs ont tenu à exercer leur droit de vote et c’est là, en effet, une victoire pour tous les partis et pour la démocratie. Les urnes qui contiennent le secret de cette journée historique resteront scellées jusqu’au 25 juillet, tandis que les bulletins de vote des soldats arriveront en Angleterre et que des élections auront lieu la semaine prochaine dans quelques circonscriptions où le scrutin a été ajourné. La Grande- Bretagne entre dans une longue et importante période en ce qui regarde la conduite des Affaires étrangères. Il semble que le prestige de M. Churchill en Angleterre sorte un peu terni de cette campagne électorale où le vieux lutteur s’est Jeté à corps- perdu. On a beaucoup remarqué, dans les milieux politiques, l’article dans lequel le « Times », le jour même de l’élection, a déclaré : « lorsque son esprit combattif qui, dans ses autres manifestations sert si bien l’intérêt public, 1 entraîne à prendre le ton du-partisan ou à recourir à des stratagèmes électoraux, on estime que M. Churchill sort du rôle que ses compatriotes lui ont irrévocablement assigné. Même du point de vue du parti conservateur, il importe de choisir nettement un des deux styles.» Un des traits de cette campagne électorale a été le caractère accessoire des controverses qui ont fait le plus de bruit. Devant l’apathie ou le sérieux du corps électoral, il semble que beaucoup de candidats aient perdu leur sang-froid et aient essayé d’échauffer les auditeurs sans grands scrupules quant au choix des moyens. Le ton a été donné par le premier discours radiophonique dans lequel M. Churchill a accuse les Travaillistes de songer à établir en Angleterre une sorte de Gestapo pour assurer le triomphe de leurs doctrines s’ils étaient appelés au pouvoir. On doute que cette accusation ait impressionné beaucoup le corps électoral. Il en va de même de la controverse entre M. Churchill et le professeur Laski, relative à la pression que l'organisation politique socialiste exercerait sur les ministres de ce parti, et qui pourrait amener ces derniers à révéler à trop de gens les secrets d’Etat. Au vrai, ces débats artificiels n’ont surgi que parce que les membres des trois partis qui, il y a un mois à peine, collaboraient encore au sein du gouvernement de coalition et s’entendaient sur les grandes questions de politique intérieure et extérieure, ont éprouvé quelque peine à se combattre sur les terrains ou ils avaient accompli ensemble œuvre utile et durable. Iæ fait que MM. Churchill et Attlee assisteront ensemble à la prochaine réunion des « Trois », en attendant que les résultats des élections soient proclamés le 26 juillet, montre assez que l’orientation de la politique extérieure ne peut être affectée par l’issue de la lutte des partis. Les questions se rapportant aux Affaires Etrangères n’ont d’ailleurs été évoquées qu’incidemment au cours de la campagne électorale. Ijes vacances que M. Churchill va E rendre en terre étrangère seront rêves, puisque la réunion des «Trois» doit avoir lieu vers le milieu du mois, et que le Premier ministre compte rentrer à Londres le 28 juillet pour assister à la proclamation des résultats des élections avant la rentrée parlementaire fixée au 1er août. On note avec satisfaction dans les milieux politiques que la convalescence de M. Eden est assez avancée pour permettre au secrétaire d’Etat aux Affaires étrangères de reprendre son travail au début de la semaine prochaine et de présider le Conseil de cabinet. R. DE GEYNQT. A L’AMBASSADE DU CANADA M. Turgeon, ambassadeur du Canada en Belgique, est rentré à Bruxelles après un assez long séjour dans son pays. GAZ NOCTURNE Dans certaines communes, les ménagères sont obligées de veiller une partie de la nuit pour préparer le repas du lendemain parce que la distribution du gaz n’y commence que tard dans la soirée. Il semble pourtant qu’on pourrait leur épargner cette fatigué et supprimer en même temps la dépense supplémentaire d’éclairage résultant de ce système si l’on se décidait à fournir le gaz pendant la journée, par exemple de 11 à 13 h. et une ou deux heures le soir. RAPATRIEMENT Suivant une communication du Ministère de la Guerre des Etats-Unis, trois millions' deux cent soixante mille personnes d’Europe ont été rapatriées, sur un total de cinq millions huit cent mille. Deux millions cinq cent cinquante mille autres sont soignées dans des camps alliés, en attendant leur rapatriement ou la vérification ^ de leur nationalité. FILMS AMERICAINS Us arrivent- peu nombreux, mais après « Rebecca », voici « Raffles » avec D. Niven et O. de Havilland, cette semaine au Roy. 44603 . LA PENICILLINE SYNTHETIQUE Sir Alexander Fleming, le savant anglais qui a découvert la pénicilline, a déclaré qu'on pourra disposer de pénicilline synthétique plus tôt qu’on ne le pense. *— Les savants, a-t-il dit. analyseront la pénicilline et la modifieront pour la rendre plus pure et plus efficace. Il est possible qu’on trouve des préparations spéciales, chacune de celles-ci étant destinée à traiter plus efficacement une maladie particulière. Sir Alexander a expérimenté des méthodes permettant d’isoler plus facilement les microbes en usant d’acides et de pénicilline; des résultats encourageants, a-t-il ajouté, ont couronné ses efforts. MIGRAINES ATROCES Névralgies, élancements dans la tête sont dissipés en 3 minutes avec un petit cachet Calmigra. Exempt d’acide acétyl-salicylique. Calmigra ne fatigue ni le cœur, ni l’estomac. 44744 LES DECLARATIONS TARDIVES Des lecteurs nous demandent où en est l’activité du comité qui a été institué pour examiner les déclarations tardives ou irrégulières de billets, suite à la réforme monétaire d’octobre 1944. Renseignements pris, nous sommes à même d’annoncer que ledit comité d’appel a presque liquidé ses travaux. Il a examiné les demandes introduites avant le 1er janvier 1945 dans les conditions prévues par l’arrêté ministériel. Une bonne centaine de millions de francs seront ainsi pris en considération.  QUI BIEN SE PESE... est réconforté s’il se nourrit quotidiennement avec « Nursine Habi », aliment complet, riche en nrotéines. Nursine supplée à l’insuffisance de viande. 44383 MARIAGES EN ALLEMAGNE Les soldats américains, écrit le journal canadien « Maple Leaf », pourront se marier en Allemagne, mais pas avec des Allemandes. Us seront autorisés à épouser des « A.T.S. » britanniques, des « WACS » américaines, des jeunes filles françaises et belges. LE PARTI SOCIAL-CHRETIEN C’est les 18 et 19 août — et non juillet, comme il a été annoncé par erreur — que le parti social-chrétien se réunira en congrès pour discuter de son organisation et de son programme. La convocation es.t signée par MM. de la Vallée-Poussin, Behogn?' Ran- wez. Jean Renkin et Ludovic Moyer- soen. fils du ministre d’Etat. REUNION DE SAVANTS Le baron Cartier de Marchienne, ambassadeur de Belgique à Londres, a assisté à la séance solennelle de la « Royal Society of Médecine », au cours de laquelle le diplôme de membre honoraire, la plus haute distinction que cette société puisse accorder, fut remis au colonel médecin, Victor-Louis Gallemaerts, pour services rendus en Grande-Bretagne. Au cours de la même séance, la médaille d’or de la société fy± remise à Sir Lional Withey, qui a organisé les services de transfusion sanguine dans l’armée britannique et qui, déclare le président, a sauvé beaucoup de vies en devenant « le plus grand vampire du monde ». LES JAMBES NUES ne sont attrayantes qüe si leurs imperfections sont masquées par Compact Kaldéj le « bas » qu’on étend comme un fard : discret, propre, élégant, net. En vente partout. 44743 WINSTON CHURCHILL, DUC ? « Dux », chef, conducteur d’hommes, duc. Tel est le titre que M. Shin- well, un des leaders du parti travailliste anglais, voudrait voir décerner à M. Winston Churchill comme il le fut à son illustre ancêtre, le duc de Malborough. C’est au cours d’une réunion électorale à South-Hetton, près de Durham, que l'homme politique a exprimé ce vœu. Ce souhait sera-t-il réalisé ? SANS FANFARE... Le général-major William Hodges, qui commandait la division blindée qui enleva sur le Rhin le pont de Remagen, a refusé d’être accueilli à Lexington, dans le Missouri, sa cité natale, par des délégations officielles et des musiques. A sa descente du train, qui l’amenait che2 lui, en compagnie de sa femme, seul son fils l’attendait sur le quai. UNE CHEVELURE BOUCLEE illumine et rend plus expressive encore la frimousse de nos petits. Pour faire boucler les cheveux de votre enfant, lotionnez-les chaque matin avec une solution de Friza (absolument inoffensif). 44720 CRIMINELS DE GUERRE On vient d’apprendre le récent séjour à Spa, de l’ex-chancelier d’Allemagne von Papen et de l’amiral Hor- thy, ex-régent de Hongrie. Ces deux personnages, s’étalent vu assigner par les autorités militaires américaines, une résidence surveillée dans un château proche de la vieille Cité des Bobelins. von Papen qui venait de Reims, était accompagné de son fils et de son gendre. Il dèmeura un mois dans le domaine spadôis tandis que l’amira) Horthy, qu’un unique valet de chambre avait suivi, n’y resta qu’une huitaine de jours. U ne tarderont pas à être jugés comme criminels de guerre. HUMOUR ANGLAIS Chez le photographe. Iæ rustique. — Combien pour une photographie de mes enfants ? Le photographe. — Trois cents francs la douzaine. Le rustique. — Faudra attendre encore un peu alors... Je n’en ai encore que huit l ! facement servirait rêt supérieur du pays. La situation parait avoir nettement évolué dans ce sens puisque jeudi soir le gouvernement s'est reuni en conseil, à l’improviste, dans le but, à n’en pas douter, de régler les modalités de cette ultime démarche. On pense que l'on a envisagé l’envoi à Salzbourg d'un ou de plusieurs émissaires pour communiquer au Roi les suggestions du gouvernement. On n’est pas encore, à l’heure actuelle, fixé sur la composition de la délégation et l’on se demande si elle comprendra plusieurs ministres ou simplement le chef du gouvernement. Les pourparlers en cours continuent à revêtir un caractère confidentiel et peu de renseignements transpirent à leur sujet. Le départ de la mission gouvernementale serait imminent. Tout semble faire prévoir que la crise pourrait être définitivement résolue dans les premiers jours de la semaine prochaine. Les droites réclament une consultation du pays sur la question royale Les Droites parlementaires se sont réunies, jeudi après-midi, sous la présidence dé MM. Carton de Wiart et Moyersoen. A l’issue de la reunion, le communiqué suivant a été remis à la presse : Les Droites de la Chambre et du Sénat confirmant leurs ordres du jour antérieurs au. sujet de la question royale chargent leur bureau d'étudier d'urgence : 1°) L’organisation par une décision du Parlement d’une consultation de le. Nation à laquelle participeront tous les Belges, hommes et femmes, âgés de 21 ans accomplis; 2°) L’accélération de la formation des listes électorales en vue de procéder, dans le plus bref délai, à des élections générales. ; Cet ordre du jour a été adopté à l’unanimité. * * Il y a deux choses bien distinctes dans le communiqué ci-dessus : d’abord un recours aux électeurs pour qu’ils se prononcent sur la question du Roi; ensuite, des élections générales, dans les délais normaux, pour renouveler les Chambres. Les catholiques préfèrent, disent-ils, cette solution qui aurait l'avantage de trancher rapidement Je différend au sujet du Roi. Ils croient qu'il ne serait pas nécessaire de réviser les listes pour procéder à la consultation. On pourrait utiliser les cartes d'identité et, de ravitaillement. La question royale résolue, il serait possible de reviser à loisir les listes électorales de façon à respecter les délais prévus et à passer aux élections pour les Chambres après l'hiver. Il faudrait donc faire voter un texte de loi autorisant une consultation du peuple sur la question royale. Les membres d-e la droite que nous avons interrogés sur ce point se montrent assez embarrassés. L’un d’eux nous a dit : — Nous nageons dans l’inconstitutionnalité. Il faut tâcher d’en sortir. C’est pourquoi les catholiques proposent le recours aux électeurs. — Mais, faisons-nous observer, le référendum n’est pas dans les usages belges et est sans doute anti- ou a- constitutionnel. — Les Constituants, en effet, nous est-il répondu, ont écarté le recours au référendum dans le cas où les Chambres seraient en désaccord sur l’élaboration ou l’application d’une loi. Ils n’ont pas voulu du référendum à caractère obligatoire, or- Le Président pianiste FENDAiNT DE RECENTES VACANCES PASSEES AU M’ONT RAINER, LE PRESIDENT TRUIMAN JOUE POUR DES AIMfflB.
