59 e ANNEE. — N° 261. • • • JOURNAL QUOTIDIEN Prix : 1 Franc EN FRANCE s 2 FRANCS - FRANÇAIS LES MANUSCRITS NON INSEBES NE SONT PAS B END U S • a. !.•* •' SÏ —- /l. JEUDI 25 OCTOBRE 1945 * TELEPHONES REDACTION : 21. PLACE DE LOUVAIN, 21 VENTE ET ÿON. : PLACE DE LOUVAIN. 23 ANNONCÉS: AG. ROSSEL. RUE ROYALE, 122 SALLE DE DEPECHES : 124. RUE ROYALE BRUXELLES 'BUREAUX: PARIS : 10. ma da la Bouna. — LONDRES : « La Soi: > Oilica, Quaan Victoria Straat. I02a, London E. C. 4. — ZURICH : Mühl»baeh»tr.. 64. 17.74.80 ou 17.77.50 • (20 lignes) □ ' * COMPTE-CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : S67S da Rouai at C" VENTE : Soir at Soir Illustré : 14686 Rouai at C“ DONS aux Œuvres du Soir : 14232 Rouai at C*° TRIBUNE LIBRE s nouveaux L’écho des acclamations qui ont salué lé général de Gaulle ne s’est pas encore tu. La capitale a voulu témoigner au grand soldat, qui dans les heures tragiques n’a pas douté du destin, son admiration et sa reconnaissance. Elle a, aussi, voulu clamer son affection pour la. France; dont la renaissance est la condition d’une Europe stable et du maintien de la civilisation latine. Én accueillant, avec enthousiasme, le représentant de la grande nation amie, nos concitoyens ressentaient toute l’importance de cette nouvelle affirmation de leur foi en la France et comprenaient le rôle essentiel qui lui est dévolu. Le général de Gaülle a, d’ailleurs, le sens aigu des responsabilités qui pèsent sur son pays et, en grand homme d’Etat, a insisté, à plusieurs reprises, sur la nécessité d’assurer une collaboration étroite entre les nations composant l’Europe occidentale.  H répondait ainsi' à notre vœu le plus cher. La Belgique aspire à une union étroite entre les deux grandes puissances sur l’appui desquelles elle à toujours pu compter. Dès 1830, la Grande-Bretagne et la France apportaient à la Belgique .la sollicitude indispensable pour conjurer les'périls qui'entouraient une nation qui naissait à la souveraineté et à l’indépendance. Par/ deux fois, en un quart de siècle, la France et la Grande-Bre tagne ont combattu pour une cause qui nous est commune. Toute incompréhension, tout malentendu surgissant entre ces deux grandes puissances, compromet notre sécurité et notre économie. Notre sens! bilité aussi s’émeut lorsque nous constatons des causes de désaccord entre elles, car les Belges sont, à la fois, les amis des Français et des Anglais. .. Aussi, sommes-nous prêta à apporter l’appui le plus total à ce bloc de l’Europe occidentale, qui grou perait à nos côtés' des nations amies sous l’égide de nos deux grandes alliées. H ne suffit, cependant, pas de proclamer un principe, d’affirmer line vérité. Il faut, aussi, songer aux réalisations • pratiques. L’Europe occidentale ne' trouvera son unité que si, sans méconnaître la primauté des grandes puissan ces, les petites nations peuvent faire entendre leur , voix, défendre leurs intérêts moraux et matériels, coopérer à l’œuvre commune. H importe donc que le système qui sera adopté ne sacrifie pas les .droits -de certains, qui pour avoir un champ d’application moins éten- dü,n’en-Boht pas moins respectablés. Une collaboration économique —exige .des sacrifices réciproques et nous souhaitons vivement que la libre circulation des biens au sein du bloc de l’Europe d’occident vienne apporter une base réelle à des aspirations idéologiques. * * * Il faut aussi songer sérieusement aux conséquences qu’entraînerait la constitution du bloc de l’JSurope occidentale. Nous Voulons la Paix. Diviser le monde en groupes de puissances constitue un premier pas vers les rivalités, sources de guerre. L’Europe occidentale doit donc s’intégrer dans le système de sécurité collective. Elle ne doit pas s’opposer à d’autres collectivités d’intérêts. Nous songeons ici aux Etats-Unis d’Amérique, auxquels nous sommes unis par des liens moraux tout aussi étroits que ceux qui nous attachënt à la France et à la Grande-Bretagne. Il nous faut aussi éviter tout heurt avec la Russie Soviétique, .dont les sacrifices immenses ont. permis' de vaincre notre ennemi commun, et qui, elle aussi, sera un centre d’attraction pour un certain nombre dè nations. Je ne puis mieux , exprimer ma pensée qu’en citant un passage de l’ouvrage remarquable de M. Jules Ingenbleek: «Temps passés, Temps nouveaux » (1).' « Notons un fait historique : ce fut toujours le fatal destin des coalitions de porter en elles des causes de faiblesse et de dissentiment qui finissaient par provoquer la . dislocation. Chacun cherohait. à limiter ses sacrifices pendant la guerre et à obtenir le plus d’avantages possibles lors de la conclusion d’une-paix. Rien de plus humain. Mais l’histoire nous apprend également que cette politique de réserves et dê repliements menait, tôt ou tard, à quelque nouveau conflit grandement préjudiciable pour tous. Les peuples auront-ils la sagesse et le courage de renoncer à un égoïsme séculaire qu’ils considéraient comme la vertu première du patriotisme, pour subordonner la sauvegarde de leurs nécessités vitales à des impératifs et des fins d’ordre mondial ?» C’est contre cet égoïsme séculaire, cet emploi de la force brutale par ceux qui se croyaient les plus forts, cette mauvaise foi dans les rapports internationaux que les peuples libres se sont unis. Ils ont gagné la guerre, puissent-ils ne pas perdre la paix. Michel DEVEZE. La préparation militaire aux Etats-Unis M. Truman est partisan d'un entraînement d'un an Washington, 23 octobre. (Reuter). — Le président Truman a recommandé aujourd’hui un entrainement militaire d’un an pour tout Américain avant, qu’il n’atteigne l’âge de vingt ans, qu’il soit physiquement-'apte ou non au service de combat'réel. Le président a fait cette recommandation dans un message personnel à la session commune du Congrès. « Notre détermination de rester, puissants, ne dénote aucun manque de confiance dans l’organisation des Etats-Unis, a-t-il déclaré. Au contraire, avec toute la puissance que nous possédons, nous avons l’intention d’appuyer nos obligations et nos engagements dérivant de la charte des Nations Unies. C’est uniquement par la force que nous pouvons bien faire comprendre à nos . éventuels agresseurs que nous ne tolérerons aucune menace contre la paix et la liberté. » Jamais plus, a dit encore le Président, nous ne pourrons compter sur le facteur temps pour nous armer. Dans n’importe quelle, guerre future, le premier objectif de l’ennemi sera le cœur des Etats-Unis. » Notre sécurité géographique a maintenant disparu, disparu avec l’apparition des bombes robot, des avions fusées, des porte-avions et des armées aéroportées modernes. Mais la bombe atomique est de peu de valeur sans une puissante armée aérienne et navale adéquate. » Le président Truman a 'spécialement recommandé le maintien d’une force militaire régulière, comparativement petite, appuyée par des citoyens bien entraînés. L’anniversaire d'une magnifique victoire Comment Montgomery gagna la bataille d’El Alamein « Le maréchal Staline est en excellente santé... » (1) Jules Ingenbleek : c Temps passés, Temps nouveaux », p. 257. Edit. Goemaere. Londres, 23 octobre (Reuter.) L’ambassade de l’U. R. S. S. a fait savoir, aujourd’hui, que le «maréchal Staline est en excellente santé et qu’il prend simplement du repos ». Cette déclaration a été faite pour répondre aux multiples rumeurs suivant lesquelles le maréchal Staline était mort, mourant ou gravement malade. Dans les cantons de l’Est A quatre reprises, depuis la libération du pays, nous avons attiré l’attention du gouvernement sur la gra-. vité et l’urgence des problèmes que pose au pays la réintégration, définitive cette fois, des cantons de l’Est. Nous avons écrit, après nos visites à, Eupen, Malmédy et Saint-Vlth : Rien ne va. Et nous nous sommes permis de suggérer certaines solutions de principe aux difficultés latentes. C’est bien à regret qu’il nous faut constater aujourd’hui, une fois de plus, la lenteur apportée aux réalisations de l’administration courante des cantons. Les 'patriotes d’Eupen-Mal- médy renchérissent encore sur notre appMciation et' écrivent'«Tout va fjSt-mal en pis». Cette formule s’explique. D'une, part, les mêmes problèmes 'de -déminage, de déblaiement, de reconstruction se posent comme dans les autres réglons sinistrées , de Belgique. Et peut-être y aurait-il lieu, étant ‘ donné la situation spéciale des cantons de l’Est, d’aviser, avec plus de célérité qu’ail- leurs, à fournir aux habitants les moyens, de reconstituer les foyers détruits. En second lieu', après avoir donné aux Belges de l'Est l’impression très nette que lé gouvernement fait ce qu’il .peut pour leur venir en aide .sur le plan matériel, et assurer l’avenir économique de ces régions, il importe que la question' de . l'épuration- soit résolue non pas en .appliquant les critères généraux qui valent pour l’ensemble du pays, mais'en tenant compte de la situation particulière â Eu- pen-Malmédy-Salnt-Vith. Qu’on le veuille ou non, il n’est pas possible d’assimiler du- jour au lendemain les cantons de l’Est au reste du pays en ce qui concerne le moral de la population. H parait bien .oiseux de déterminer, comme d’aucuns inclinent & le faire, en un certain pourcentage déterminé, la' proportion des bons patriotes, et " celle des familles Les bourreaux de Dachau vont à leur tour répondre de leurs crimes Wiesbaden, 23 octobre (AF.P.). — C’est avant le procès de Nuremberg que commencera le grand' procès contre les criminels de guerre de Dachau, où plus -de 3,000 ' personnes ont subi des tortures inhumaines et des expériences de vivisection. Pliis. de 40 inculpés comparaîtront devant une Commission militaire américaine. L’acte d’accusation souligne, en outre. l’assassinat de plus de 500,000 Juifs. Les principaux accusés.sont, le Dr Fritz" Hintermeyér et' Sigmond Rasher, qui ont tué plus de 900 personnes et en ont rendu folles plus de 100; le Dr Klaus Schilling, médecin chef, qui dirigeait 1’ «expérimentation », ainsi que le hauptmann Johann Elchelsdorfer, responsable de crimes contre des Juifs à l’annexe de Dachau, à Lansberg. En quelques lignes.. ALLEMAGNE —'La population de Berlin dépasse ■maintenant 3,000,000 d’habitants, dont 513:000 enfants et 1,220,000 femmes, annonce l’agence Dana. ESPAGNE j- . . . — Le garde-côte belge « Ibis * est arrivé à Bilbao pour ramener six petits bâtiments belges réfugiés-dans le grand port basque depuis l’invasion de la Belgique- en 1940.. (A. P.) . Un exposé du Chancelier de l’Eclriqiiier aux Communes Londres, 23 octobre. M. Hugh Dalton, chancelier de i’Echiquler, a exposé mardi ses. projets devant la Chambre des Communes. H en résulte que deux millions de personnes verront supprimer leur impôt sur lès revenus. Quant & l’impôt sur les bénéfices de guerre, il sera réduit de 60 p. c. M. Dalton’a déclaré qu’il avait décidé que Jusqu’à, nouvel ordre, le coût de la vie serait maintenu à son niveau actuel, même s’il devait en résulter une augmentation des subsides. Ceux cl étaient et sont encore en grande partie -une subvention temporaire destinée à< venir en aide à ' tous les budgets familiaux du pays, et ils ont continué à empêcher toute augmentation ' disproportionnée des taux de salaires, qui aurait’ pu bouleverser tout l’équilibre de la vie économique britannique et l’entràiner dans le gouffre fatal de l’inflation. Le Chancelier a déclaré ^qu’aucune personne sensée ne doit attendre un budget équilibré en 1946, mais qu'une fols passée la période transitoire, il cherchera à équilibrer le budget, non pas nécessairement pour.chaque ra- née, mais pour une période d c.nr.ees. M. Churchill à exprimé la crainte qu’il ressent pour l’avenir en constatant que pendant la plus grande partie de l’année financière, les dépenses de guerre seront maintenues au même prorata. PERSONNAGE POPULAIRE < MANNE KEN-PIB > JOUIT D’UNE IMMENSE POPULARITE: AUPRES. DES SOLDATS AMERICAINE. AUSSI LE.FHOTOGRAPHIE-T-ON.SOUS'TpUB -LES ■te. •■ANGLES A LONGUEUR DE JOURNEE ' qui continuent à subir l’influence de l’éducation et de la propagande allemandes et nazies. Ce qu’il faut avoir le courage de dire — les patriotes eüpe- nols. et malmédiens ne nous contrediront pas — c’est qu’il existe. toujours des noyaux morbides dans la population, qui s’attachent, avec une satisfaction non dissimulée, à souligner les imperfections quotidiennes dans le fonctionnement du régime belge, à les grossir à plaisir, et qui sont prêts à saisir toutes les occasions pour déprécier l'action gouvernementale belge. Que, pour des raisons traditionnelles ou électoralistes, dans le mauvais sens du ' terme, des élus ou certains fonctionnaires d’ancien modèle: hésitent à.portér le fer dans la piale, et à poursuivre, sans relâche la destruction de ces foyers de discorde, et de démoralisation, voilà qui n’est pas douteux. Nous avons eu l’occasion déjà de dire que, dans le domaine de l’épuration c’est par la tête' qu’il convient de commencer. Il ne faut pas, nous ne cesserons de le répéter, que les personnages appelés par leurs fonctions à procéder aux enquêtes sur les agissements de leurs àdmlnistrés. soient eux, mêmes suspects de sympathie ancienne. ou actuelle pour le régime abhorré qui a révolté, les. consciences. Il avait-été décidé de passer au-crible tout d’abord les bourgmestres. Jusqu’à présent,. cette ferme décision est demeurée lettre morte, ou. à peu prés. Lés organismes gouvernementaux ne sont manifestement pas au courant du détail des difficultés auxquelles il y a lieu de faire face sans retard. Ils savent que ces difficultés existent, mais ils' ne paraissent pas connaître leur ampleur, et, en tout cas, ils manquent de fermeté dans l’application des remèdes, parce qu’ils ont tendance à vouloir régler une situation exceptionnelle, par les moyens habituels, dans notre pays de liberté. Us sont insuffisamment informés. Ils n’ont pas assez de temps pour- se consacrer efficacement à l’étude des multiples situations locales, ni pour s'atteler à la coordination indispensable de la politique belge dans les divers services officiels dçs cantons. Cette sorte de passivité est compréhensible, puisque le gouvernement belge est aux prises, .chaque Jour, avec des problèmes politiques. et économiques difficiles intéressant l’ensemble du pays, et on comprend qu’il ait tendance à ne pas consacrer aux affaires d’Eupen- Malmédy toute l’attention qu’elles requièrent . puisque, aussi bien, la vie courante a continué jusqu’ici à s’y dérouler sans incident notable. Pourtant, il est dé fait que depuis quelques semaines' le mécontentement des bons Belges des cantons va croissant, et il vaudrait mieux, à notre sens, prévenir les bousculades ên. s’y pre nant à temps' que d’attendre les réac tions qui -viendraient à nouveau troubler l’atmosphère dans cette partie de la province de Liège. L’autre Jour, nous ayons signalé dans quelles conditions lé bourgmes tre d'Eupén avait été contraint de fermer une dizaine -d’établissements pu biles de sa' commune, d-lnterdlre les rassemblements en raison des menaces de représailles des patriotes décidés à mettre fin eux-mêmes aux activités des antl-Belges, et à. provoquer l’épuration à leur manière. Quelques Jours plus tard, une dépêche signalait l’attaque à main armée, dont un réfractaire de Sourbrodt avait été l'objet de la part de malfaiteurs affiliés à la fameuse organisation des « Loups- garous ». Nous savons comment ces incidents font vite tache d’huile dans des régions où les - sentiments des citoyens sont quotidiennement violentés par des spectacles et des constatations peu reluisants, et se heurtent à l’inaction des autorités. locales responsables. Comment■■'- peut-on, de bonne fol, trouver une solution, à la’fois élégante, pratique ét immédiate à toutes ces difficultés ? Nous pensons que l’on' n’y arrivera pas en laissant'les divers départements ministériels agir en ordre dispersé, chacun dans les divers domaines qui lui sont normalement assignés dans l’organisation-des affaires de l’Etat. Nous pensons,, au contraire, que pour" coordonner utilement la . politique belge dans les cantons de l’Es?, il faut créer, sous la. direction personnelle du chef du gouvernement, un service spécial dont, l’unique activité consisterait à être en contact permanent avec les divers services belges à Eupen, Malmédy, St-Vith,-à s’entourer de toutes les informations désirables, et à.ordonner — fût-ce au prix d’un léger accroc à J‘autonomie de chacun des départements ministériels Intéressés —■ toutes 'mesures de nature à’ régler les différents cas d’application; réglement que chacun désiré libéral, Juste et énergique. Fâiêïl service existait'-d’ailleurs -avant là"-guerre. Qu’on le rétablisse lé plus/tôt'possible, sans, ' l’hypertrophler, mais en choisissant judicieusement les hommes, enr-tenant compte de-leur : activité pendant les années terribles'et de leur, connaissance réelle de là situation dans les cantons.. • r * L. ORXPLET. Londres, 23 octobre. (Reuter). — Dans un discours prononcé ce soir, à l’occasion d’un dîner commémorant la bataille d’El Alamein, le maréchal Montgomery a dévoilé la ruse qu’il employa pour gagner la bataille. Décrivant comment finalement il lança toutes les forces dont il disposait dans l’attaque de la partie septentrionale du front enheml afin d’y attirer la principale force allemande, il a dit qu’au moment critique il mit des divisions blindées en réserve, leur accorda un repos de quelques heures, et les utilisa ensuite pour porter un coup décisif, formidable, à l’autre bout du front allemand dans le nord, et au front italien. « Les Allemands furent écrasés, les Italiens cédèrent et trois divisions blindées britanniques passèrent par la brèche : la. bataille était gagnée. J’ai placé des divisions en réserve à un moment de la bataille qui pouvait apparaître au monde extérieur co'mme étant critique: il est possible qu’à ce moment l’impression ait été créée que J'étais d’avis que nous ne pouvions percer le front ennemi et que par conséquent J’abandonnais ma tentative. » J’ai employé la même tactique en Normandie, en Juillet 1944. M’étant assuré la possession de Caen, j’ai placé trois divisions blindées en réserve afin de créer l’impression d’une menace d’une action de blindés en rase campagne entre Caen et Falaise. » Le maréchal Montgomery a dépeint la victoire comme « non due à une supériorité numérique mais bien au courage et à l’habileté des fils de la Grande-Bretagne et de son Empire. » Un chaleureux hommage de M. Churchill M. Winston Churchill a pris la parole après le maréchal Montgomery. Il a rappelé que lorsqu’il arriva en Egypte, en août 1942, la situation était critique. Les maréchaux Alexander et Montgomery étaient en fonction. « Leur renommée sera longtemps chérie par leurs concitoyens et honorée par les nations libres du monde. Montgomery est l’un des plus grands maitres vivants de l’art de la guerre- Sir Bernard accomplit maintenant une tâche très difficile et d’une énorme responsabilité dans l'administration de l’Allemagne en ruine. Nous comptons sur lui pour qu’il aide ces gens, mal conseillés et maintenant terriblement battus, à passer ce sombre hiver. Je ne puis douter qu’après cela il aura d’autres contributions de premier plan à apporter à la structure future dé, l’armée britannique. » Après que M. Ernest Bevin eut déclaré que la Grande-Bretagne, lé Moyen-Orient et l’Egypte pourraient être, à la veille de la plus grande association qui ait jamais été projetée, Abdul Fattah Amr pacha, ambassadeur d’Egypte à Londres, a affirmé que l’amitié entre l’Egypte et la Grande-Bretagne a été renforcée par le long et rude combat qui vient de se terminer. Sir Amin Osm On pacha, ancien ministre des Finances d’Egypte, en remettant un chèque de 100,000 livres sterling .comme acompte de l’aide égyptienne en vue de l’établissement d’un club « El Alamein » au Caire, a déclaré : « Quoique les gens pensent de l’aide précieuse des Etats-Unis et de la grande résistance de la Russie, si le peuple britannique n’àvalt pas défendu son territoire en 1940, ni l'Egypte ni les Etats-Unis ni la Russie n’existeraient en ce moment. » La visite de M. Churchill en Belgique M. 'Çhurchlll arrivera- en Belgique; le 15 novembre et y séjournera jusqu’au 17. H sera accompagné dé Mme Churchill et de sa fille Mary. Quisling a été exécuté Londres, 24 octobre (A.P.). L’a gence Exchange Telegraph annonce d’Oslo, que VÏtikun Quisling a été exécuté, ce matin, dans la forteresse de Akerschus. Le Roi avait rejeté un recours en grâce Londres, 24 octobre (Reuter). — L’ambassade de Norvège à Londres a communiqué le télégramme suivant qu’elle a reçu d’Oslo : « Quisling avait été condamné à mort le 13 octobre. Ni la Coin Suprême, ni le procureur général n’avaient appuyé un recours en grâce. Quisling avait adressé au Roi une lettré réaffirmant’son innocence mais-déclarant qu’il ne demandait pas d’être grâclé. Mme Quisling avait envoyé au Roi une supplique en faveur de son mari. Au cours du Conseil de cabinet qui a eu lieu lundi, le Roi avait , repoussé le recours en grâce, et ordonné que la sentence de mort soit exécutée. Quls Ung a été fusillé ce matin à 2 h. 40. La famille en a été informée à 9 heures. » [ Dix missionnaires victimes des barbares nippons Reine dé Beauté LUllan Mollcri collectionne les titres. Après avoir été élue « Miss Nicaragua 1945 », elle vient d’obtenir le titre de « Miss Central America », ce qui lui a valu un engagement à HoUywyd Le général Leclerc, homme d'action. LES ÉLECTIONS FRANÇAISES premier coup (DE NOS SERVICES PARISIENS) Suivant France-Soir, le général Leclerc est arrivé à l’improviste, par avion, à Pnom-Penh, capitale du Cambodge. Le général s’est rendu aussitôt en auto, escorté de deux chenillettes, à la résidence royale. Il fit garder toutes les issues et procéda lui-même à l’arrestation de Song Née Teanh, métis franco-annamite, nommé premier ministre par les Japonais. Puis lé général Leclerc nomma président du Conseil le propre ministre, de la Guerre de Song Noe Teanh, Kimtit, et repartit pour Saigon avec son prisonnier. Paris, 23 octobre 1945. U n’est .pas difficile de.dégager les conséquences à tirer du scrutin de dimanche. . . ■ , . ,1 1, Pour un pays ou-le vote nest pas obligatoire, la proportion des non-votants est très faible : 15 à 20 pour cent soit'la moitié moins de ce qui avait été enregistré aux élections cantonales.  2/ Sur la première question du referendum, la majorité de « oui » approché de l’unanimité. Plus de 90 p. c. des électeurs ont voté pour une Assemblée unique constituante, c’est-à- dire contre le maintien de la Constitution de 1875 qui n’aurait permis des réformes constitutionnelles qu’avec l’intervention du Sénat. Connaissant l’esprit juridique des Français, il n’est pas étonnant que ceux-ci, dans leur désir légitime de nouveauté, aient voulu modifier également leur système constitutionnel. 3. Sur la deuxième question du referendum, deux tiers des électeurs ont voté'pour le projet de loi préconisé par le général de Gaulle et assurant fa stabilité gouvernementale pendant les sept mois de session de la Constituante. Ils ont donc voté contre la souveraineté sans limite de l’Assemblée qu’ils allaient élire. En réalité, ce n’est pas exactement ainsi que se posait la question. Le parti communiste avait déployé d’énormes efforts pour convaincre le pays entier que cette deuxième question constituait, en. réalité, un plébiscite. Voter «oui» c’était voter pour le pouvoir personnel du général de Gaulle. Voter « non » c’était voter pour que le. parti communiste obtienne les leviers de commande à la Constituante. Comme.les hommes —, et peut-être surtout les femmes — sont plus sensibles aux questions de personne qu’aux questions de doctrine. BILLET DE LONDRES LES NOUVEAUX PROBLEMES DE DEFENSE NATIONALE (DE NOTRE ENVOYÉ SPÉCIAL PERMANENT) Londres, octobre. nemi hypothétique serait vraisembla- . lia Congrégation des Pères des Sacrés-Cœurs vient de recevoir la triste nouvelle de la mort héroïque de dix de ses missionnaires, dans les ' camps de concentration et les prisons - de Banka, archipel de la Sonde. Ce sont Mgr Vltus Ço\ima, les RR. PP. Thomas. Mul, Benoit Baker, Arnould Nys- Üen,. Alphonse' Mai»,' Denis /van" Gbrp, Ladislas van Gelder, Pascal Vander.r knapp, Plechelme' ' Nieuwe Weme . et le Fr. Facome Heuver. A défaut d’un accord international de limitation des armements, toutes les Puissances — surtout les grandes, qui ne peuvent demeurer telles qu’à ce prix — devront modifier profondément l’organisation de leur défense nationale, rendue désuète par l’apparition d’engins nouveaux : sous-marins rapides, motèurs à réaction; fu-v sées stratosphériques à longue portée, bombes atomiques, etc. Ce problème commence à retenir l’attention des auteurs militaires anglais. H -ne doit pas être confondu avec le problème, politiquement complexe, mais militairement simple, de l’occupation. de l’Allemagne, du Japon et de nombreuses bases stratégiques.  Le chroniqueur militaire de la revue « Time and Tide » vient de s’attacher à démontrer que les experts chargés d’organiser la défense d’un territoire doivent' s’arrêter à l’hypor thèse la plus défavorable : l’attaque lancée par une ou deux grandes puissances. Le premier objectif de cet en- PETITE GAZETTE CHANSON NOUVELLE Le vent --a . soufflé furieusement cette nuit. Les marronniers, qui avaient gardé jusqu’ici leur allure de grands flâneurs- roussâtres, sont ce matin à peu près dénudés et leurs squelettes se dessinent sur le ciel. Entendez-vous le bruit de leurs feuilles qui, sur la pierraille du boulevard se sauvent, comme uné foule de peureuses bestioles, en fuite devant leur destin f Et leur destin, ce sont vos talons qui battent la terre, sans souci d’écraser tant de corps innocents. Le drame de l’automne se poursuit, jour après jour. Dans le froid qui vient, le paysage se’ recroqueville. La forêt se pelotonne, contre la bise, transie par l’averse qui, de temps en temps, secoue rageusement ses gouttes, sur l’étang frissonnant. L’été est bien mort aujourd’hui et les derniers pétales des roses rouges ont ensanglanté le parterre. Rentrons chez nous. Il va falloir chercher au coin du feu, trop maigrement alimenté, l’illusion de la chaleur que le soleil nous a quelquefois distribuée dune main moins parcimonieuse. / Faisonsrnous une raison et ne pensons-plus aux beaux jours. Il y a des moments'où l’on doit passer l’éponge sur l’ardoise du passé. Sa dette est à présent irrecouvrable 1 Que notre sagesée nous crée ..des beaux.; jours to.ut neufs, .Le. temps sera bientôt là où, sur notre vieille guitare, nous-ébaucherons les premiers accords pour la chanson du bon hiver ! CASIMIR. HYMENEE Mercredi, a été. célébré à Forest, le mariage de Mlle Madeleine Breis- dorff, fille de notre rédacteur eh chef et de Mme Charles Breisdorff, avec M. Kenneth H. Roos, de la British Army of the Rhine. RELAIS SACRE Le Re.lais sacré, organisé chaque année par la F. N. C., n’avàit plüs eu lieu depuis cinq ans. Le 11 novembre, renouant la tradition, les anciens combattants venant de tous les coins du pays apporteront, le soir, à la tombe du Soldat Inconnu, à Bruxelles, les flambeaux allumés dans- les plus lointaines provinces. Cette année, des torches venant de Grande-Bretagne, de France et du Grand-Duché se joindront au groupe flamboyant. ENCORE LE PREMIER choix de cristaux et porcelaines aux nouveaux ! magasins des' Anciens Etablissements Follet, 39-47,. Maiv ché-aux-Herbes, Bruxelles. £4186 BELGIQUE-ITALIE ' LesAmitlés belgo-italiennes. tien drônt leur séance de fondation samedi 27 octobre, à 16 heures, en la salle de l’Institut de Culture italienne. Le baron Scammacca, chargé d'affaires, assistera à la réunion. ADIEU CHARLES TRENET ! Avant son départ pour l’Amérique, le célèbre fantaisiste français sè produira au Palais dès Beaux-Arts, mardi 30 et mercredi 31 octobre a 20 h. Il y aura de la joie! 7389 DES BELGES A MIRANDA f Des coloniaux belges qui ;vienr nént de traverser . l’Espagne / ont constaté qu’au cours du passage.de leur train à Miranda de Ebro.deur wagon était gardé militairement par deux gardes civils espagnols; .. Le « Courrier - d'Afrique » signale qu’un garde, interrogé par Un- des coloniaux, a déclaré que l'on craignait des évasions de prisonniers et ajouta que parmi ceux qui sont incarcérés .au .camp de : Miranda, de M. CASSOU A BRUXELLES M. Cassou, écrivain français bien connu et héros de la France combattante, a fait mardi soir, dans la salle du Conservatoire, une conférence sur l’Espagne. On remarquait dans l’assistance le Dr Marteaux, ministre de la Santé publique; M. van den Branden de Reeth, ministre des Victimes de la Guerre; le ministre de Tchécoslovaquie, des représentants du ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, de l’ambassadeur de France et de la légation polonaise. M. Jean Cassou brossa avec délicatesse une image de l’âme espagnole, aristocrate et plébéienne, raffinée et primitive.  . La conférence avait été précédée d’une audition musicale par le quatuor De Groote. LE CHOMAGE DIMINUE Au cours de la semaine du 7 au 13 octobre, la moyenne journalière du nombre de chômeurs contrôlés a été de .108,125 unités, contre 110 mille 191 la semaine précédente. La diminution est de 1,87 p. c. Dans ce chômage, les provinces flamandes entrent pour 83 p. c., les provinces wallonnes pour 12 p. c. et le Brabant pour 5 p. c. FOUR 200 FRANCS PAR MOIS un radio dernier modèle, lér paiement 1 mois après la livraison'.'Documentation gratuite sûr demande à « La Voix des Ondes », 90, rue du Midi. Vente en province. 46753 A LA 1” BRIGADE LIBERATION Le lieutenant-colonel de Posch, commandant le 10° bataillon de fusiliers, est désigné' pour succéder au colonel B. E. M. Piron au commandement de la l r ° brigade d’infanterie « Libération ». Relevé blessé par les Allemands en mai 1940, le lieutenànt-colonel de Posch a connu la captivité. Dès la libération, il prend le commandement du 4° bataillon de fusiliers dont il fit une splendide unité qui se distingua lors de l’offensive des Ardennes. Nul doute qu’avec un tel chef, jeune et ardent, au brillant passé militaire, les nobles traditions de la l r ° brigade « Libération » ne soient entretenues et développées. DINANT L’ECHAPFA BELLE L’auditorat militaire vient d’apprendre'qu’une rafle, ordonnée par les rexistes, d’accord avec la Gestapo, devait avoir lieu le 20 août 1944, a Dînant. Toutes les personnalités de la ville figuraient sur une liste de gçns à arrêter et à massacrer. Les xèxlstes' n’eurent heureusement'pas le temps de mettre leurs sinistres desseins ' à. exécution. LANCIA ET ALFA ROMEO informent leur clientèle que leurs ateliers peuvent à • nouveau entreprendre les réparations des voitures de toutés marques (spécialités Diesel). 59, rue E. Claus. T. 48.85.70. 508 CHEZ LES DIAMANTAIRES La Direction générale du Syndicat de l'Industrie .diamantaire belge, au cours d’une réunion récente, a constaté que des diamantaires très en vue:, éprouvent des difficultés pour l’obtention‘du visa leur permettant de revenir en. Belgique; que nombre de diamantaires émigrés hésitent à revenir au pays du fait que. leurs propriétés, occupées par les Allemands et pillées, refr tent indisponibles, même si les propriétaires rentrent en Belgique. Ce syndicat espère que lès plus LA BOMBE ATOMIQUE révolutionne la science, les nouvelles formules des crèmes' de beauté.rEros affirment, leur efficience chaque -jour davantage. - 5832S Ebrp se ,trouvent encore des Belges, larges fâcilltés seront accordées aux diamantaires: Il rappelle aussi l’urgence de la «déréquisition» des locaux de la Bourse diamantaire, ,d’importance capitale pour le commerce du diamant. CLAUDINE BOONS N’EST PLUS Ce n’est pas sans émotion ■ que l’on apprend, la mort, survenue mercredi matin, • de Mme Claudine Boons, pensionnaire , du Théâtre de là Monnaie. Une grave affection ayant nécessité une intervention chirurgicale, l’avait éloignée durant plusieurs mois de notre première scène lyrique. Ses représéntations en furent brusquement interrompues. Elle fut tour à tour Léonore, dans « Fidé- lio », de Beethoven, Elektra, dans l’opérette de Richard Strauss, Salo- mé dans « Hérodiade », de Masse- net, Marguerite dans la « Damnation de Faust », de Berlioz, et incarna les héroïnes de « Tiefland », de Eugène d’Albert, de la « Juive » et de la « Béatrice », de M. Fr. Rasse. C’est dans cet ouvrage qu’on la vit pour la dernière fois. La mort de Mme Boons privé la scène lyrique d’une éminente artiste, qui enseignait également le chant au Conservatoire de Liège. ANESTHESIE-PSYCHOLOGIE L’ouïe est le sens qui s’endort le dernier et se réveille le premier. Le souvenir -le plus vivace 1 ést -le sourire, un " joyeux sourire au Tonka Dentazur. 43670 PUREE DE POIS C’est ainsi qu’on appelle, à Londres, les célèbres brouillards à couper àü couteau. On sait que le « pea soup » '— qu’on nous excuse d’employer une fois de plus uné locution étrangère — provoque de véritables petits drames de la circulation et nécessite l’allumage de grands feux aux carrefours. Depuis plusieurs années, une station installée aux îles Aléoutiennes expérimente divers moyens de dissiper les broùillards persistants de ces régions. Une station similaire a été aménagée dans un « skating » — encore un mot anglais — de la Cité pour remédier aux inconvénients saisonniers du redoutable « fog » — et de trois.! — londonien. L’installation consiste, notamment, en un tunnel destiné à la propagation et à la direction de courants aériens destinés à refouler leB couches de vapeurs. DEMOBILISES RECALCITRANTS R y a, paraît-il, une quarantaihe de mille Anglais, dont deux mille officiers, qui ne veulent rien entendre d'une démobilisation et d’un retour à la vie civile. Six ans de guerre ont apporté à ces hommes,, en même temps que l.es dangèrs de la vie militaire, de l'avancement et une augmentation de solde. Pour nombre d’entre.eux, leur situation civile ne se compare plus à celle qu’ils ont à l’armée. Tel colonel, dont la solde est de 2 livres et demie par jour, gagnait, en .1939, la même somme en une semaine. Un chef d'escadrille, couvert de décorations, conduisait un autobus. Et tous ces braves ont peur, maintenant, peur de rentrer dans la vie civile et '. voudraient garder simplement ce qu’ils ont si vaillamment conquis. Grâce à l’Association des Officiers britanniques, qui’ tente d’intervenir pour les cas les plus intéressants, un certain nombre de ces héros auront peut-être gain de cause. MIGRAINES ATROCES Névralgies, élancements dans la tête sont dissipés en 3 minutes avec un petit cachet Capax. Exempt d’acide acétyl-salicylique. Capax ne fa- tigue ni lé cœur, ni l’estomac. 47049 - . HUMOUR ANGLAIS — Pourrais-je voir., le ministrerde l’Agriculture ? • — Il est- très occupé. Madame. C’étaità quel sujet ? — Au sujet, d’un géranium qui ne vient : pas très bien cette année ! blement la destruction du potentiel industriel britannique. La possibilité d’une combinaison de la fusée et de la bombe atomique est à retenir. L’attaque serait soudaine. Des ruses de guerre comme celle qui consisterait à employer des avions de commerce pour le lancement de bombes atomiques sont à prévoir. Cela étant, la défense nationale doit être basée sur un bon service de renseignements, le perfectionnement des moyens de défense contre les armes aériennes, l’état d’alerte perpétuel, le renouvellement (tous les six mois peut-être, en raison des progrès rapides de la technique moderne) des escadrilles d’avions d’interception, la préparation des repré sailles, la construction d’usines et d’abris souterrains, la dissémination des centres industriels, etc. Dans la « Fornightly Revue », M. W. T. Wells, membre dû Parlement, éérit : « Contre- lés armes -modernes, pas de protection suffisante en dehors de la protection parfaite... Si, pour assurer notre survie en tant que nation, nous devons nous préparer à vivre temporairement en troglodytes, payons ce prix. » Mais il ajoute que « le seul espoir, pour l’humanité entière, réside dans un perfectionnement de la Charte des Nations Unies, qui en ferait un instrument de gouvernement mondial... Le comité militaire des Nations Unies ne peut formuler de plans utiles s’il n’est pas informé de l’état des recherches et dès résultats ' atteints dans le monde .entier. Pour cela, il doit disposer, non seulement d’une organisation' de recherches propre, mais encore d’un service d’inspection, soit public, soit secret et employant des espions. L’inspection clandestine étant inconcevable, il semble que, si les dispositions de la Charte relatives à la sécurité doivent être applicables, le système qui permet les recherches et les progrès sur une base purement nationale doit être promptement abandonné ». .Jusqu’à présent, aucun chroniqueur militaire britannique n’a esquissé un plan de Défense nationale qui ne semble dépasser de loin les ressources de toute nation. Si les grandes puissances n’acceptent pas un contrôle international des armements, la « sécurité » coûtera plus cher que jamais. Telle est du moins l’impression que laisse au profane la lecture des techniciens.  Robert : DE GEYNST. il n’est pas douteux que cette propagande a porté. Mais elle a eu des rér sultats diamétralement opposés à ceux qu’escomptaient les chefs politiques qui l’avaient déclanchée. Alors que les augures ne prévoyaient qu’une faible majorité de « oui », le nombre de ceux qui préfèrent de Gaulle aux communistes. s’est trouvé doublé du nombre de leurs adversaires. U semble même que dans certains secteurs ouvriers, des électeurs aient voté pour le candidat communiste et répondu « oui » à la seconde question. Ce qui serait assez représentatif d’un état d’esprit fort répandu : les réformes sociales les plus profondes, mais sous une- direction qui soit agressivement indépendante de l’étranger. 4. A deux pour cent près, les communistes et les socialistes obtiennent le même nombre de voix; à dix pour cent près, le même nombre de sieges. Le pays a indiscutablement voté à gauche. 5. Mais il y a un troisième vainqueur : c’est le M. R. P. (démocrates chrétiens) qui obtient un véritable triomphe à Paris et arrive avec autant de sièges et seulement dix pour cent de moins de voix que les socialistes ou les communistes. Ceux-ci expliquent bien que les voix de la droite se sont portées sur le M. R. P. Etant donné le programme très net de réformes de structure de ce parti, si cette constatation est exacte, elle ne prouve qu’une chose : c’est que la droite, elle-même, a compris que les temps ont changé. 6. Le parti radical subit un vérita*- ble désastre-.: au lieu d’être.-le plus important de France, il passe en-quatrième position avec moins dé la moitié des voix ou des sièges des vainqueurs. Un journal de cette tendance en donne comme raison : la coalition trop poussée ■ avec ,les communiste» et les organisations communisantes a décontenancé les Français moyens. Ajoutons que l’opposition au général de Gaulle, dans l’espoir insensé de faire d’Edouard Herriot (qui ne passe à Lyon que de justesse) le président de la République a scellé son destin. 7. Quant aux modérés, autant dire qu’ils n’existent plus. La grande question est de savoir comment s’organisera la Constituante. Avec trois grands partis égaux en force et en» nombre, plus d’une combinaison est possible, sauf, bien entendu, une coalition communiste-M. R. P., que la lutte électorale a exclue. Mais aussi bien une coalition communiste- socialiste qu’une coalition sociallste- M. R. P. possède même, sans l’appui occasionnel des petits partis, une majorité suffisante pour gouverner et légiférer. Ce qui n’exclut pas, bien entendu, que le gouvernement pourrait continuer à représenter une union sacrée, tandis que les partis s’affronteraient en formations variables autour des textes constitutionnels mêmes qui' seront discutés. Marcel DEFOSSE. Hommage à René Payot Le 'décès du président Roosevelt a créé une vacance à l’Académie des sciences morales et politiques,' parmi les associés étrangers. Plusieurs membres de cette compagnie proposent d’élire à ce siège M. René Payot, directeur du « Journal de Genève ». On estime que l’unanimité se fera facilement sur le nom d’un grand journaliste qui ne douta jamais du succès des Alliés. ■ LA REUNION DE LA COMMISSION DES NATIONS-UNIES M. Spaak conduira la délégation belge La délégation belge à là réunion préparatoire à la Commission des Nations-Unies, qui aura lieu à Londres le 8 novembre, sera présidée par, M. Spaak, ministre des Affaires étrangères. ■ :Elle. comprendra en. outre : MM. Van Langenhove, secrétaire général au ministère des Affaires étrangères; Kae- ckenbeek, chef de service des Conférences de la Paix et de l’organisation internationale -au ministère des -Affairés étrangères; Orts, ministre plénipotentiaire; Bourquln, : professeur à l’Université de Genève; Dehousse, professeur à l’Université, de Liège; Lori- dan, chef de cabinet de M. Spaak, et Lebeau, conseiller de légation. A la Cour de Cassation La Cour de Cassatibn se réunira en audience solennelle jeudi matin, à 11 h. 30, pour procéder à la-désignation de ses candidats à cinq places - de conseiller vacantes à la Cour.. Une place, revient à Bruxelles, une à Gand et trois à Liège. Le vote des femmes Sera-t-il reporté au 1 er janvier 1947? Les députés socialistes se sont réunis mercredi matin. Ils ont procédé au remplacement de M. Van Belle par M. Sainte en qualité de secrétaire du groupe. Un hommage spécial a été rendu à M. Van Belle. Les députés se sont occupés de la réorganisation de leur groupe. Us ont décidé que MM. Brunfaut ■ et Eekelers déposeraient une demande d’interpellation au sujet du régime des transports des tramways bruxellois .et anversols. Le groupe s’est ensuite occupé du vote féminin et du débat qui se déroulera mercredi sur ce sujet à la Chambre. Il semble que le gouvernement déposera à la Chambre un amendement prévoyant de reporter au 1er janvier 1947 le vote des femmes. U semble- acquis que le groupe socialiste âppuÿera cet amendement s’il est dép M. Froidcœur esl mis sous mandai d'arrêt . M. Marcel Froidcœur, président du Conseil provincial de Liège et directeur du Journal verviétois « Le Travail », qui avait été arrêté à son domicile, lundi, a été transféré à Bruxelles. Interrogé aussitôt par l’aùdi-' teur militaire il a été mis sous mandat d’arrêt. L'auditeur militaire de Bruxelles recherchait depuis un certain temps le président du conseil d’administration d’une société bruxelloise d'édition qui a effectué de nombreux travaux pour l’ennemi et les groupements à sa solde. L’enquête a établi que l’intéressé avait trouvé asile chez M. Froidcœur. TROUBLES EN JNDOCHINE- CAPTURÉS PAR LE8/TR0UPE8 FRANÇAISE?, PENDANT UU COMBAT* autour de saigonI . cea révoltés annamites sont transporté* XN CAMION VERS UN CAMP ’DS PRISONNIERS
