r iE SOUÏ ü FEVRIER 1S1I traire, ôvoît 1© privilège de leur conserver joue jeunesse tardive. Beaucoup d'acteurs et d'actrices gardent üeur activité jusqu'à un très grand âge et se montrent fort tard sur la scène. Déjà jadis i) en était de môme. : Le comédien Monveï, cité par M. Jules Cla- retie, dit : . ‘ Pline raconte que la mime Lucœla, âgée de cent an», put encore remplir un rôle. Sous le consulat de Catua Poppoeus et de Quint us Sul- piciuis. dans les spectacles votiîs célébrés pour : la* santé de l’empereur Auguste. Gabria Ca- : piola, comédienne, fit sa Tentréo, à l’âge de, ceni quatre ans. + * + Le Pare sera-fermé demain mardi LeParc dp Bruxelles sera fermé demain à partir de midi et quart Primes aux plus belles constructions Les nouvelles constructions qui sont érigées sur le territoire de Bruxelles sont souvent dépourvues de tout caractère architectural. Les propriétaires sacrifient volontiers le point de vue esthétique au point de vue utilitaire, et ne tombent ainsi que trop souvent dans une banalité qui nuit grandement à la beauté de la capitale. Il est du devoif de ses administrateurs de réagir dé toutes leurs forces contre cette fâcheuse tendance afin de conserver à la ville un patrimoine de grandeur et de pittoresque originalité qui fait son charme et surtout de le rétablir là où, par suite d’expropriations, Ja Ville a’de nombreux terrains à vendre. ; En conséquence, le Collège proposera au Conseil de voter un crédit de 50,000 francs destinés à être répartie, le 31 décembre 1915, sous /forme de primes, entre les propriétaires, des vingt-cinq maisons qui, construites à cette date, en seront jugées le plus dignéS? Le montant des primes Sera fixé ultérieurement par un règlement qui sera établi par le Collège. * * * La Charbonnière Bruxelloise Charbons, coke, bois de 1** qualité, franco n cave. Voir prix-courant à la dernière page. * - ■ , *-* * ’ Royale Setters, source de l’Etat à Nieder- selters. Toux, catarrhes, grippe. La plus anc. des eaux de table. Dépôt : 10-,- galerie du Hoj. * * * i Lés avatars d’un compositeur de musique • M. Hans Pfitznër est ce directeur du Conservatoire de Strasbourg, chef d’orchestre . ( municipal, qui fût ài vivèméht critiqué l’an passé par l'opinion alsacienne à cause de son averèion pour la musique française. Récemment'lëbruit courait même de sa prochaihè retraite. Ùn nouveau régissëutt dut théâtre ! devant ètre.noinmé, il prétendit dorénavant diriger.lui-même, d’une façori autonome, les représentations d’opéra, pour ne'laisser àu metteur en scène que lé éOin de s’occuper de ' la comédie. Le conseil municipal ne voulut ' ; pas entendre parler de cette combi nai son et, ‘ pendant quelques jours, la situation de M. le chef d’orchestre fut très compromise. " Il vient do reconquérir du coup sa popularité, du moins auprès du public 1 «pii assistait ! Fàüfcré j our à une représentation dés « Maî- ,• itres^Chanteurs ».. . ' 1 t’àclèUr oui.jouait le rôle de Bèckmesser ‘ ^’étânt trouvé indisposé après le prémièr j acte’ .Jd. Râtzhër fU; annoncer qu’il. abandon^ V lieraiV éon pupitre dé chef 'd’ôrçfiestte pour ■ tenir lui-memé l’emploi. En eff et, après.; un ; /ehrtr’acte d’un quart à’hëüré, comme Hans ■ Sachs, achevait de faire office de marqueur ' pour le « Preislied >> de Walter, on vit appa- . Tgîtrë; le kapeîlméister, superbement grimé, , trottinant et cabrant. Pnu™™»"- /dp âçgbarbê imposante. Ce fut Assez pour lui assurer le succès. Quand, à la fra du spec- - iacle,. il revint en habit, le visage parfaitement glabre, on lui fit mie véritable ovation, et les dames luî jetèrent des fleurs. Ce fut ppn.premier grand triomphe. Ses adversaires prétendent qu’en montant sur la scène, il ; avait espéré,démontrer qu’il étàit'apte à .tenir l'endploi vacant du régisseur. ■ '. !. . + Baisse Incroyable pour la saison. Les œufs Irais sont à fl et 11 centimes chez Wygaerts. 4ü CONSEIL COMMUNAL Séance du 8 février . \ La séance .est, ouverte à 2 heures, sous la twSsWeuee de M. MAX. L'annexion de Moienbeelc •... M r Hui$man-Van deti N est, dans un discours ■ifés étudié, fait l’historique de ïà question de ' ü’ànnexjon des faubourgs â Bruxelles, Il nioh- w la situation péniblé de Bruxelles capitale, ayant toutes les charges. Chaque jour gran- ' disëaiïtôs, et ' des : ressources qui vont dâmi- ;nuant, au contraire. : Sesile l’unification donnerait à Bruxelles les ; ressourcés néeessairés. ' ? En attendant qu'on >puisse songer à l’an- ► nexion des 'fauboiirgs, îl en est un aujourd’hui, qui réclame cette annexion : Molenbeek. L’Orateur propose au Conseil de Charger le Collège /d’entrer ep. négociations. j’osè espérer, ajouté M. Ruisman, que la Qnestiop, ainsi posée, rencontrera l’unanimité du Conseil. Une occasion se présente à nous d’ouvrir la brèche qui donnera à Bruxelles l’extension dé * territoire indispensable à sa grandeur future. -Les autres communes de l’ouest viendront à ..nous, entraînées par. l’exemple; et 'par les avantages qu’elles sont certaines de retirér de leur réunion à la capitale. . Lès territoires sur lesquels vont, bientôt s’édifier les installations de notre avant-port . doivent à loor tour devenir bruxellois ; c’est : une, riécesafté absolue, ainsi *que j’ai , eu l’honneur de vous le démontrer récemment. :Et ne trouverons-nous pas alors dans cet ensemble d’annexions une solution partielle, «mais ra- tionnelle, de cette question diu. « plus grand ’ Bruxelles » qui préoccupe tous ceux qui ont • dans Je cœur ramoner de leur ville, solution éminemment favorable aux intérêts si puissants de notre commerce, de notre industrie et . de flotté population ouvrière ? . Rf. Max. —i La question fera l’objet d’un examen de la part des Notions réunies qui feront rapport au Conseil. Lés cinémas W- Jauquet voudrait que l’on imposât des xègües d’hygiène aux cinémas^ La plupart des •ail» cinématographiques sont trop, peu spacieuses  IL faudrait aussi faire l’éducation du. public, c’eet-à-dire mettre des affiches dans les salles et développer sous ses yeux un film Jud jndi- ournit les précautions prises, l’absence de danger et. la manière do gagner avec calme et sang-froid les issues. "M. Max. — Le Collège a arrêté pour les salles ep question une réglementation très précise. SI Jamais un événement grave devait surgir, ,1* Ville aurait Ta satisfaction de pouvoir se dire qu’elle a prie tontes les précautions pos- •Éhlea pour les empêcher. .On a fait état, dans certains journaux, des mesures arrêtées à Paris. Or, ces mesures ont été prises par M. Lépine à la suite d’un voyage d’étude fait ici par un de ses agente. Et on n’a appliqué à Pariirque les prescriptions édictées à Bruxelles ! (Rires.) La Ligue « pour la licence morale » nous a adressé une lettre, de vives félicitations pour les règlements régissant les cinémas, maie en émettant l’avis qu’il y aurait, lieu de porter la surveillance sur certaines gens v qui vont au cinéma pour .autre chose que d’ÿ voir se dérouler des films ». (Rires.) . * Cette lettre fait remarquer que le règlement de la ville dit •. « Il ne» pourra être représenté aucune scène de nature à porter atteinte à la morale ou à l’Ôrdre public. » Il serait difficile à la ville de faire plusdans porter atteinte à la liberté. * Quant à l’appel au sang-froid du public en cas de panique, dont a parlé M. Jauquet, il est à l’impressién et sera placardé dans toutes les salles et- distribué- au public. Le bourgmestre invite, pour le surplus, ses collègues à étudier s’il n’y aurait pas lieu d’établir une taxe communale sur les cinémas, taxe qui varierait d’un demi-centime à deux centimes par spectateur, et dont le produit serait' affecté à l’amélioration du sort du personnel de la police. M. Ctaés remercie le bourgmestre d’avoir, songé à établir une surveillance efficace des cinémas au point de vue de la morale. M. Bauwens voudrait que la taxe — établie suivant une retenue, d’un tantième par entrée — fût prélevée, au profit des pauvres.. - M. Lêvêque. — Au Wintergarten, à Berlin, un rideau de fer fonctionne trote ou quatre fois par soirée. De plus, un film est projeté plusieurs fois par soirée, disant : ' Èn cas de panique, restez calmeé! Ne retirez ■pas vos effets du vestiaire et dirigez-vous sans hâte pi bousculade vers les lumières rouges qui éent aux portes de sortie. •M. Solau fait remarquer qu’à la Maison, du Peuple des avis sont placardés dans ce sens. ' Rf. R. Bôn insiste aussi pour que des m^ures. sôiétft prises pour assurer la moralité des cinémas. Il voudrait que l’entrée en fût interdite.' aux enfants âgés de moins de douze ans mon accompagnés de leurs parents. Rf. L. Huysmans voudrait que l’on s'occupât mùssi du danger qu’offrent- certains théâtres quant à la sortie dû public. , Rf. Hubert réclame le placement d’installations sanitaires dans les cinémas. Lé marché de la nlace du Jeu de Balle M. Bauwens demandé s’il est question du déplacement de ee marché, dont, on parie depuis iquelque.temps. % M. Max, ;r— Je ne suis pas au courant.de qes bruits ; pour ma part je ne les al pas rencontrés ! (Rires J J! n’a jamais été question dé déplacer Vie marché de la place du Jeu-de Balle. M. &. Huyfmâns. — Mais M. -Baùwens n’a parlé de celé-que pour faire concurrence à M. Hmsman-Vari dan Nest. ; M. Max. — -'C'est possible. Mais j’ai rècu une j lettre des habitânts intéressés nie disant que « dëpuis qu’ii est question de la question de M. Bauwens ce bruit court... » 'Hilarité générale.) • * La gare Centrale : Rf. De Bremàecker se fait l’écho des dpléan- ’ ces des habitants du Marché-aux-Herbeq et du rRtorctiëiàux-lPOûlsts ’quT se plaignèht de la botte j qui, *rêpahdue ; par lés^ôKlïrettès-ifansportant üèa .tçrregiào? ^âvajixVde la joh'ction/ënglué là voie püblfquë. ‘ : . ^ ^ 1 tâi!Mqx\ — De nombreux procès-verbaux ont 1 M. Brabandt. — Je proteste contre le -procédé.  Rf. Bauwens. — Vous devriez être heureux, ,Rf. Brabandt. — Pourquoi ne m’a-t-on pas prévenu? C’est une véritable indélicatesse.: • Rf. BaUivens. — M. .Brasaine s’eyt illustré par son histoire des cheminées. Elle restera à son actif. Il a confondu « cheminée » et « appel d’arr ». ■ . M. Brassine. — Nous verrons cel^. M. Anspaeh-Puissant. — Qui est hauteur de cette note? . : Rf. Bauwens. — C’est notre collègue M. Frison, qui s’occupe spécialement du nouvel hôpital.  RL Anspach-Pùis'ant, — Ahl o© n’est plus M. Verheven? YfilwJ Rf. Max. — Mais on parle « des membres » dans la note. ■ v R/. Anspach-Puissant. -r Cette note, n’est donc pas écrite au nom du conseil des hospices? * Rf. Bauwens {debout). — C’est une véritable obstruction. Tout cela c’est de l’à-côté. Ce dont il s’agit c’est de savoir eâ l’hôpital â é'té bien . ou mal constrail ’ ' Rf. Bosquet. — Hélas ! Et c’est ce «rue nous verrons ! s M. Bauwens. — Toutes les critiques lancées contre notre administration tiennent de la fantaisie. Un article publié récemment par un organe bruxellois en donne la preuve indiscu- table. L’orateur donne lecture de longs extraits de oet article qui se conclut par le voeu dé voir le public appelé à visiter les travaux. M. Brassine. — Mais voilà aui est parfait. C’est ce que j;ai demandé.' . Rf. Baiiwens. — Comment M. Brassine, qui est un spécialiste, a-t-il pu venir nous dire airisi ce <iui h’est pas la vérité. Les accusations de M. Brassine n’ont été qu’un tissu de bourdes et de contre-vérités, \ Il n’a; en réalité, passé que vingt-cinq minutes sur les lieux. Rf. Brassine.-—Je vous en donne un formel démenti. '■ M. Bauwens. — Nos surveillants sont là pour nous renseigner sur lët - gens., qui ylsiterit les travaux 1 (Rires sur les bancs, müdérèsj. M. Brassine s’est diminué. \ M. Brassine. —Je répondrai à la prochaine séance. (Exclamations à l'extrèine-gauche.) Mais, vous ne vous imaginez pas’qüe je. vais ; laisser passer toutes les-bourdes et toutes les âneries que comprend ce factum. - , Pour le moment je déclare que j’ai visité les travaux à quatre reprises successives et que, . chaque fois, j’y euis wsté plus d’une heure et demie. . * : . Le procès de la bande tragique La discussion sera reprise samedi prochain. -Si de la jonction Rf. Max/'— A la suite d’une question, posée par M. Van Neck, nous ■ avons interrogé le gouvernement . sur la, date, d’achèvement dès tra- ■ vaiix.'L’adininistratioh nous à répondu en ces termes'; «. Une entente est intervenue entre l’Etat et rehjtrepreneur de la première section ; de la jonction Nord-Midi. En suite de cette entente l’entrepreneur a pris l’engagement de j pousser ses travaux avec toute l’activité dési- ; râblé et, dépuis quelque tepups, il y a 6ur ses chantiers environ 300 ouvriers, chiffre double de celui qu’il y avait avant l’interruptibn des travaux aux’ périodes de grande activité. » «Quant aux travaux à remplacement de la halte centrale vous avez pu. Ml le bourgmestre, constater combien les travaux db déblai y sont poussés actlivement. Jouirnéllememt il en est enlevé de 500 à 600 métrés cubes. Lés tràvanx de drainage s’y poursuivent par : des méthodies très simples, très efficaces, et les résultatà acquis quant à rabaissement de la ■ nappe aquifère dépassent les prévisions mêmes ' les plus optimistes. Les appréhensions formulées par les adversaires dé la jonction quant S la possÆbiliité de drainer et die déblayer cet emplacement sont absolument vaines. ■■ Dès aujourd’hui une bonne partie de remplacement de là balte centrale est déblayée à ■ la côte définitive en profondeur. ' La lettre de l'administration ajoute que. la date d’achèvement fixée a toujours été « novembre 1915 ». Les incidents des hospices M. Brassine. — Le discours que j’ai prononcé à la dernière séance du Conseil a été diverse-‘-| ment Interprété par la presse. Plusieurs erreurs ont été commises. Je ne veux, pas les relever toutes aujourd’hui. Je me contenterai de vous parler de la question des chëminées qu,i a été l’objet de polémiques.» , J’ai dit et je répète que dans la « cuisine centrale » il. n’y a pas de cheminée. ^ Dans la « rôtisserie » qui est voisine de la cuisine centrale, tt existait des cheminées de ventilation, mais non des cheminées à feu. L’une des cheminées de ventilation se trouvant dans la « rôtisserie », alors que la construction du bâtiment était presque terminée, a été modifiée et surélevée pour être convertie en cherninée à feu, Mais dans la cuisine centrale, il n’a jamais existé et il n’existe pas de cheminée, pas même de cheminée .de ventilation. Mes obser- vatione ont donc porté sur la Cheminée de la cuisine centrale et non de la rôtisserie. Pourquoi ne déléguer quelques membres du Cornseil pour se rendre compte de la situation et de l’exactiiiiide dé mes affirmations 7 • M. Bauwens. ~ Vous n’y avez pas été. Vous avez tout confondu. Rf. Maes donne lecture, d'une longue lettre que le conseil des‘hospices l’a chargé de lire au Conseil et contestant toutes les affirmations produites par M. Brassine en une précédente séance du Conseil. M. Dcmot. — II eçt fort étrange que tous les membres socialistes èt radicaux aient un exem- • plaire de ce factum et nous pas. M. Brabandt. — Il y a bien plus fort. Je suis membre du conseil des hospices, ét j’ignore le premier mot de tout ce qui vient d’être lui (Exclamations.) M. Bauwens. — No*is n’avons eu la sténographie du discours de M. Brassine qu’il y, a quatre jours et hier, d’urgence, des membres <su conseil se sont réunis pour répondre, aux accusations qu’il contenait. Le. conseil passe à l’approbation de divers actes d’administration. ' M. C. Huysmans propose que les membres du conseil visitent en commun les travaux. M. Hymqns, --- Mais, préalablement; il faut que M. Brassine ait répondu. Il ne s’agit pas de donner tort ou raiçon à quelqu’un systématiquement... Rf. Jauquet. -^Parfaitement 1 II s’agit de don r lier , tort a priori à quelqu’un. M. Demot. — Qu’est-ce qui vous permet .de nous Outrager ainsi 7 ^ - Rf. Jauquet, — Cela s’est fait. M ; Hymahs. — Nous n’entendons pas nous laisser cOndùiré par. uni cicérone' «itti. nbus.mènera voir dés dhôsés qùiè'nous ignoroné;'- - . r Quant à l’intérpellâtiôh dé M.'Jàiiqpet, à.qul-. s’adreèsè-t-èllé ?. : - i ; M:. Jauquet/—V' 15 â vousl j ■ M uU>«^iw < mu i â¥uiW)rftdi»lfgu , bf^ tendu- et vp. '"Rf. Bauwens. — Que RI. Brassine fasse varié note do son côté, et qu’elle soit communiquée à tous les conseillers, puis noue irons voir. M. Max. — C'est entendu! La séance est levée à 5 heures. EXTERIEUR SERVICES TELEPHONIQUE : ET DU • SOtft » TELEOAXPHIQUE 1 ANGLETERRE Dans l’Ulster s Londres, 2 février. Le résultat de l’électian de Londonderry a, | ôu le don 4‘exaspérer tes fanati<fuo& orangtetpsj point- <pxe,^^ des, coups de revolver ont été tires dans les rues : et que le nouvel élu, M. D.i Hogg —r un vieillard — a faüli être tué par une bouteille vide lanoée à toute volée. - r La situation parlementaire en Irlande est> maintenant telle : les homerulistes ; sont 85, dont 17. dans la.prpvince d’Ulster,.;^ dans les Mimster, 15 dans le Connaught et- -28,’ dans lec Lemster; Les -orangistes, qui veuleenit tout do-^ miner, sont 18 en. tout, soit 16 dansdTJlster et 8 poiar rUniversité de Dublin. . Les déprédations suffragistes è Les suffragettes Ont trouvé un "noûveauî moyen de vengeance : elles- détériorent les champs de golf à coups de bêche et brûlent la verdure jusqu’aux racines au moyen de liquides corrosifs. la nuit dernière -tous les « greens » dans lé voisinage de Birmingham ont ét$ abîmés de cette façon: A Londres, Lfverpool,. Birmingham, Manchester et Cheltenham les incendies des boîtes aux lettres continuent, ainsi que le bris de vitrines.- . -. La jeune personne qui' avait été prise *en flagrant délit, lançant des rondelles de plomb dans les fenêtres de Victoria Street, a ?té con- ' dam née à iO shillings-d’amende, avecl’alter- natxyé d un mois de prison. Elle s’appelle Jac- : kydawa Mejford. CHINE Une expédition contre la Morrgolie extérieure Dana les milieux ayant dés attaches avec Yuan-Chi-Ka!, le bruit, court que je gouverpe- ment a décidé d’entreprendre au printemps une expédition contré la Mongolie extérieure. Un ordre, secret d.u Président ; aurait nommé chef de l’expédition le. yice-présidettt. ETATS-UNIS Les illettrés, exclus des Etats-Unis Le Sénat à voté le bill de l’immigration, interdisant aux illettrés l’entrée , des Etate- Unis. Le bill va être soumis à la signature de 'T. Taft. FRANCE L'état'du colonel Guise Paris, 2 février. L’état du colonel Guise s’est sensiblement amélioré durant la journée de dimanche. - Tout danger de complications semble dès à présent écarté. Lô malade a commencé à sortir de l’état de coma dans lequel il se trouvait. Départ du-général Lyâiflpy Bordeaux, 2 février. Le général Lÿantey est parti cette aprèe- midi, 2 b-, 35,. pour Casablanca', salué par les : antorltés civiles et militaires et acclamé par nue foule «ombreuse* • Paris, 3 février. C'est aujourd'hui que commence le procès des bandits en auton\,obile. Nous avons déjà publié dans notre numéro du 26 novembre 1912 l'acte d’accusation in-extenso. Rappelons brièvement * aujourd'hui les crimes de la bande Garnier, Bonnot et C 1 * : ' Le berceau d’une bande - C’est à Romainville. 16, rue de Bagnolet, dans la maison de l'Anarchie, qu’il faut- tout d'abord nous transporter par la' pensée. Car l'Anarchie fut l’endroit où se rencontrèrent, puis fraternisèrent la plus grande partie sinon la totalité de ceux qui devaient un jour composer la bande tragique. Dans les locaux, du journal libertaire se donnaient à date fixe des « causeries populaires », renouvelées des conférences autrefois organisées rue de La-Barre,' par feu le compagnon Libertad. De nombreux libertaires sy réunissaient, et l’on y discutait volontiers de là reprise individuelle. Cette théorie comptait maint partisan, et-les « illégalis- tés » se trouvaient èn majorité à Romainville. Pour améliorer l’ordinaire les habitués de l'Anarchie — c’est Garnier qui nous le dit dans son « carnet » — pratiquaient le cambriolage et l'émiss-ion de fausse, monnaie. Entre-temps on s’occupait dé la confection matérielle du journal que dirigeait Henriette Maîtrejean. On s’occupait aussi d’autre chose. Tl se faisait à l’Anarchie un singulier trafic. Les compagnons qui se trouvaient en difficulté avec la justice ou la police étaient assurés d« trouver toujours; par l’intermédiaire de la citoyenne Maîtrejean, des papiers ,d’état civil provenant de vols divers et qu’on centralisait rue de Bagnolet, 16. Grâce à ces documents officiels ét/aüthèntiqües les « illégalistes » dans l’ennui pouvaient rhasauer leur véritable personnalité.  ^jQuelques habitiiés de l’<( Anarchie » Au commencement de 1911 nous trouvons par- ir.mi les habitués de l'Anarchie Garnier, Ray- , mond Caîlëmin, Carouy, .Dieudonné et Monî^r- dit Simentôf. Kilbatchiche' remplissait aù jour-' nal des. fonctions de factotum, dans lesquelles Garnier et Carouy l’aidaient à l’occasion. Quand il arriva à l'Anarchie'Barnier venait dé Belgique. Il sortait dé prison. On le soupçonnait, avec juste raison, d’être l’auteur de cambriolages dans la région de Charlçroi. Craignant une nAfivellé incarcération, il avait passé la frontière. Garnier fut le hi-énvënu rttè de Bagnolet. Il s’installa complètémènt dans la ipaison. r H n’eut.pas de peine à èn. prendre les habitudes. ' . . « Pendant le temps que je passai au journal, écrit-il, si j’avais perdu quelques-uns de nies camarades, par contre je fis Ja connaissance d’autres aussi énergiques que.moi. Aussi.nous discutâmes ensemble le moyen, de faire sentir plus fort que jamais le cri de riotrp révolte... Nous n’avions, #às beaucoup d’argent, nous faisions cambriolage sur cambriolage, dont je 'puis citer îeê;principaux, qui furent ceux des ;môis d'août/septembre et octobre 1911. En août * nbus en feisopstbittsiëurs qui nttus rapportent , .chaque 300 btt. ! À<)0' jrancs,, dqnt ttn bttreau de " posté qui notts'rappbrtâ ,700 francs et prié, yilla à Mantes qui nous rapporta R.OÔO francs. Mais b à, c.ôlé do> oela-Pbun en , fg i ?i on s d’autres qu i ne [ .. Cépendant Ieè 1 ,camfirfoiàges ! ' , <î dé poste rs© multiplient. A Chelles et .à Compïègne noiàment les .rècettes sont mises à sac." À Compïègne les bandits trouvèrent 3,500 francs. Une misère i - o .-jv;-" . ...j ■ ' , •. Et la policei;s?.acharnait sur. certains, habitués de VAnatohie, soupçonnés d’être les auteurs de divers:méfaits l Plusieurs compagnons avaient été arrêtés. On avait dû leur venir en aide pécuniairement, assurer aussi du pain à leurs compagnes. Cela coûtait très cher, et la cambriole rapportait relativement peu. ' * Un chauffeur t Il fallait à tout prix « travailler » plus en gTaird. Mais comment ? Garnier avait depuis longtemps son, plan, mais afin de pouvoir le mettre à èxécûtloii, une chose était indispensable. ' « Pendant ces derniers mois, écrit Garnier, J’àvais cherché un copain chauffeur, mais .vainement. Moi j’avais appris à conduire, mais n’étarit pas encore très habile, j’hésitais encore à me lancer pour aller voler, une automobile, afin dè faire un coup «lui nous mettrait à l'abri du besoin pendant un certain temps, lorsque défis ces entrefaites jé fls la connais- ’saiîae de } Bonnot.-. » : . Bonnot flcfé'st le bhaulfeur idéal : sang-froid, vmique, ;co'ttp’'a'ceil inf^nible. àudàçe à tonte épréiive, nmiifement parfait du browning. L’ôre de^ pétits èambripiages était terminée. Les grau fis' ,exploits de‘ là ban fie tragique allaient coittipencer. Nous sommes au début :du mois de déoémbre 1911. Garnier réunit ses amis et tient conseil avec eux! ils ont un chauffeur; il 'faut une auto. ■>: Cette auto, ils vont la voler à Boulogne-sur- Séine, chez M. Normand. Us ont en vue un gros cambriolage à exécuter le 14 décembre. Un contretemps rend l’expédition impossible. Il faut aviser à autre chose. En attendant, on gare l’auto, chez Dettwiller, un mécanicien de gobigny avec lequeï les associés sont en relation. On .reprendra la voiture plus tard, quand on’àùra arrêté ône décision. Huit Jours après , la décision est prise ; 41 s’agit de dévaliser le caissier qur, tons tes matins,- apporté du siège de la Société générale à la succursale de cette banque, rue Ordener, les sommes nécessaires aux opérations de la jour- .née. ' • L’attentatxîe la rue Ordener C’est le 21 décembrê qu’il faudra opérer. La veille, dans, la nuit, on est allé chercher l’automobile chez Dettwiller... > Le 21 décembre, au matin, la voiture stationné à 260 mètres de la succursale. I.e moteur ronfle. Bonnot est au volant... A l’angle de la rue Damrémorit le caissier Gaby descend du tramway ;de la Trinité, il. est,porteur d’une sacoche Contenant 320,000 francs da titres et 5,500 francs en numéraire. Un de ses collègues l’accompagne... Tous deux se dirigent vers la suc- , cttrsale. L’attto démarre alors, et doucement vient à leor rencontre ■. deux des bandits en descendent et marchent vers Caby; l’uji ÜTe snr l’employé, l’autre 1 lui arrache sa sacoche. Caby s’affaisse. Lee deux agresseurs rebrous-: sent chemin vers l’auto, tirant des coups' de feu sur des témoins du drame qui aeçourent, tandis qu’un quatrième personnage, demeuré; dans la voiture, s’empare de la sacoche qu’on luî passe/tes deux agresseurs de Caby sau-! tant alors dans l’auto, Bar les portières les ban-, dito-dirigent, une fusillade nourrie sur quelques passants qui tentent de s’opposer A leur : fùite: El la vôitttré'^îspqrattOn devait la retrouver îe lendemain, abandonnée, à Dieppe... ' D’après l’accusafion lçs bandits qûi prirent part à cet attentat étaient;’éii plui de Garnier ' et de Bonnot, Dieudonné, mand^f tout exprès de Nancy, où il séjournait, et Callemin, auteur dd télégramme au reçu duquel pieudonqé était accouru à Paris. Le parquet estime avoir établi que les agresseurs de M. Caby furent Garnier et Dieudonné; Callemin était demeuré dans la voitute. Lçs 320,000 francs de titres volés àu caisaîer n’étaient pas facilement négociables. Raymond Callemin se chargea de cette opération et par-' tit en Hollande, où il savait trouver le receleur nécessaire. Il fut accompagné, dans oef voyage, par un camarade, de Boué. Ils entamèrent, à Amsterdam, avec un sieur Vanden- berg, des négociation? qui traînèrent en longueur. ' Lès bandits s’entretiennent la main Elles duraient encore au mois de mars 1912, ' et comméres bandits espéraient traiter, à Paris, avec ttn financier marron, ils firent revenir une partie des’titres d’Amsterdam. On se souvient que. cette imprudence amena l’arrestation de deux comparse? : Éôdriguez et Bélonie, Les 5,500 francs se trouvèrent rapidement épuisés, n fallait encore faire « quelque chose. ». v • ' L’affaire de la rue Oxdenèr avait causé, à Paris, une émotion considérable. Les bandits estimèrent prudent de poursuivre leurs exploits sur un autre théâtre. La bande se scinda eh deux parties. L’une s’en fut rejoindre Callemin en Hollande et en Belgique, l’autre demeura % Roihainville et dans la région. ' Cette eeconde fraction s’occupa, notamment d’approvisionner comme ti convenait le commun arsenal. Deux grandes armureries furent cambriolées. Le butin fut riche. Il consistait en pistolets et carabines automatiques, sans compter quantité de cartouches. En même temps Carouy, avec la complicité de son àmi Medgê, à^assinait, à Thîais, un riche rentier, M.- Moreau^ et sa gouvernante, Mme Arfeux. Crozat de Fleury s’occupa de négocier les» titres volés. . . . . / . De leur côté les « Belges ; » nç restaient pas inactifs. Dans la, nuit, du 23*au j* janvier Bonnot et Garnier pénètrent, à/Gand, dans un garage, 'pour ja voler une autp. jls sont, surpris 'Par le chauffeur. Garpier le tue ( d’u.n coup de matraque. Les bandits fuient. Un agent, M. Tombuyser, les poursuit, ils le blessent grièvement d’ùn coup de revolver. Un agent.tué rue du Haére Puis tout le ‘monde se retrouve. Il y a nécessité fie faire encore un grand coup. L’argent man«iue. ' Il faut se procurer une auto. On en vole une à Béziers, et Càllemin, Dieudonné, de Botté et Bonnot se dirigent vers Paris,, à .bord dé la voiture. Une panne l’immobilise- à.,-Àraàyflèr Duc. Les bandits doivent l’abandonner. « Nous avions fieux travail s • {sic) à faire, a écrit plus tard Garnier, l’un dans l’est, l’àu- tre dans le midi de la France. » Les vols «î’atttos continuent. Dans là nuit du 26 au 27 février la voiture de M.. Buisson est volée à Saint-Mandé Les bandits Fessaient, on les voit A Pont-sûr-Ÿonne, où ïls sont victimes d’un? panne.. Ils rentyent à Baris le 27, au soir. ' 1 ' ' ; i.iiSi'fe fl»' - pour verbaliser. Le chauffeur veut fiontlnuèr sa route. L’agent saute ; Sur le màrchépfëar ' De l’intérieur de là voitttrê trois coups fie feu partent. L’agent tombe. mprtëïlement atteint. Et l’auto disparaît... Ce sont Garnier et .Callemjn qui ont tiré, déclare l’accusation^ Garnier a, du reste, écrit une lettre où il s’accuse de ce crime. C’est encore une expédition iponquée/ grâce à F « Incident » imprévu de la rue du Havre. '—.Nous avons crevé... dit'CallémirKà un de ses cottipagnons qui s’étonne dé le voir sitôt de retour. — Un pneu 7 — Non; un-flic. . : • Le: lendemain on arrête les preipiersfies bandits : Dieudonné et fie Boué. Dans là huit du 28 au 29 a lieu l’attentat à Pontoise. Montgeron, puis Ohantilly - - Mais une ; « affairé ». : cpnsidéràblé est en .pfft', paration.-Il s’agit de cambrioler la succursales de la Société générale, à Chantilly. Le 25 mars, au-début de là mâtinée, Garnier, Bonnot, Callemin, Monter-dit Simentôf et Sou- dÿ assassinent à Montgeron le chauffeur Ma- thillet et lui volent senr auto- A joute Vitesse la. bande se dirige sur Chantilly; : La voiturç st^jpe devant là Soçiété généralei Garnier, CaJ- lemin et Simentôf, le pistolet au -poing, pénètrent dans la banque, tuent deux employés, MM. Trinquier et Legendre, et volent- 50;00ü francs. Sur lé seuil Soudy,' armé ^d’irae carabine, protège l’opération. Puis l’auto repart, emportant le butin..: t ; C’est la dernière expédition des bandits, ils ne peuvent pins songer, quelle que'soit leur audace, à recommèficér «Je ' sitôt; lis doivent ponser avant toute chose à assurer leur sécurité personnelle, car la policé exaspérée les traque sans répit. 1 Et Tes arrestations sé succèdent. Le 30 mars Sôudÿ est arrêté à Berck. Le -3 avril Carouy est appréliendé 1 à Lozère.’ Quatre i jours plus tard c’èst le tour de .Callemin. Puis ! Simentôf est captpré dans un hôtel du boule- ; vard de Ménilmontant. Et nous arrivons à la' daté dtt 24 avril. 1912. ' Ce jour-là Bonnot, qui avait reçu asile dej Gauzÿ, un soldeur d’iyry, ttte Louis Jottfri, le ! regretté chef adjoint, de la Sûreté, blesse Fins- j pecteur principal Colmar et réussit à prendre : la fuite. ' : v ' i Le 28 le bandit est traqq.é à Choisy-le-Rol et tombe sous les balles des assiégeants en même : temps que Son hôte, le mécanicien Dubois. Enfin, Je 14 mai, c’est le siège de Nogent, et ; la mort de Garnier et de Valet.. Voilà pour les grande premiers rôles de cette sensationnelle affaire. A côté d’eux viendront s’asseoir un certain nombre de comparses —, parmi; lesquels trois femmes, dont la maîtresse de Garnier *- receleurs, cambrioleurs d’armureries ou dé villas,; compris dans les poursuites .pour association \ de malfaiteurs ou peur recel fie malfaiteurs.,- Leur arrestation ne donna lieu à aucun inçl- : dent notable. Il y a enfln v un accusé en fuite Gorodesky. ; Telle é«t l’histoire des bandits en auto, dont ; on parlera bien longtemps encore après que leur procès aura pris fin. ' Les accusés On sait qu’à' Cholsy-le-Roi et à Nogent-sur-, Marne, le 20- avril et le 14vmai derniers, les; principaux chefs de la bande tragique avaient ' trouvé là mort au' cours dû siège que la police : avâit dû entreprendre contre eux, . ï Bonnot, puis Garnier et Valet on* ainsi échap pé à lâ justice ; il reste $ vivants, dont le* principaux sont Callemin, carouy, Dieudonné; Soudy et Gauzy. Voici, d’ailleurs, les étate et* vils des accusés : . 4^ Dettwiller, Jean-Georges, né à Paris, âgé de 37 ans,-marchand forain; 2° Carouy, Edouard, né à Lens, âgé de 29 ans, .marchand forain^ sans condamnation ; 3° GaUemia, Raymond, «lit Raymond la Science, né à Bruxelles, âgé.de 22 ans. il tut l’orateur et le philosophe»de la bande et n’a ja- mais subi dé condamnation ; . 4° Dieudonné,’ Eugène-Camille, né à Nancy, âgé de 28- ans, ouvrier, taenuisier, n’a jamais été condamné! 5° fie Boué, Jean-Adelin, né en Belgique, âgé de 23 ans-, typographe, n’a. jamais subi de condamnation ; 6° Béloniq, David, né à Gignac (Lot), âgé de 27 ans, employé de commerce. Déserteur, il a été Condamné, en 1907, à six mois de prison; 7° Rodrigues,^Léon-Armand, né à Paris, âgé de 34 ans, safts profession. Il a subi déjà deux condamnations : 3 mois - de prison pour outrage aux bonnes mœurs et 5 ans de réclusion pour émission de fausse monnaie ; 8° Femme Schoofs, née Vuillenfin, Marle-Fé* licie, née à Mons, âgée de 23 ans, amie de Garnier ; elle est arrêtée à Nogent : sur-Marne au moment où elle s’enfuit de la villa, poursuivie par les balles dè Garnier et de Valet; Ô* Kilbatchiche, Victor-Napoléon, né. à Çru- xellçs, Agé de 32 ans. Il n’a jamais subi de condamnation; 10° Femme Maîtrejean, née Estarges, Anna, à Saint-Mexant (Corrèze), âgée de 27 ans. Elle a.ffirigé.le journal l’Anarchie,* ^ 11°.Bernard, Kléber-Hoche-Lodi, né à Cezy (Joigny), âgé de 22 ans, naturaliste. N’a jamais été condamné; 12°-Royer, Marcel-Jean,- né ji Genève (Suisse), âgé de 21 ané, ouvrier mécanicien. Il, a subi deux condamnations; 13° Medge, Marius-Paul, né à Teil (Ardèche), âgé de 22 ans, cuisinier. N’a pas été condam* ■ né; . 14° Crozat de Fleury, Henri-Joseph-Gharles* Jérôme, né’aü Havre, âgé dé 26 ans, remisier* Dè bonne famille, il n’a jamais été condamné ; 15° Soudy, André/ né. à Beauèency, âgé de 26 ans, garçon épicier. Il a déjà été condamné' quatre fois ; 11 est épuisé et a été dans plusieurs hôpitaux ; 16° Monier, Etienne.jlit Simentôf, né à Perpignan, âgé de 23 ans. fleuriste. Insoumis,. il n'a toutefois jamais été condamné ; . 17° Gauzy, Antôine-Scipion, ttê à Nîmes, âgd de 33 ans, soldeur, n’a jamais été condamné; 189 Reynert, Charles, né à Vitry-le-Fr à n çois, âgé de 33. ans, fondeur. Sans condamnation ; 19° Fenime Le Clech, Barbe-Marie-Josèph, nés #u Faauôt„. âgée de 22 ans. pïumassîère, - amie de Medge ; 20° Gorodeski, Bernard, né à Paris, âgé d« 26 ans, en fuife. A.déjà été condamné; . . 21° Jourdan. Raptiste-pierré, né à Foix, âgé de 25 ans, ; forain, Insoumis, il n’a Jamais été condamné; >. . .. - 22° Enfin Rimbaûlt, Louis, né à Tours, âgé de 35 ans, mécanicien, sans condamnation, qui a du être interné.^ récemment dans un asile d’aliénés. ‘ . - * : Le^nrocès —toe débats commenceront a midi-at- se poursuivront pendant plus de deux semaines. On prévoit seize audiences : quatre pour- la lecture de l’acte d’accusation .et les interrogatol- nés,-èix pour l’audition des témoins, un© pour les réquisitoires' du procureur général, M. Fabre, et dë^avocat-général, M. Bloch-Laroque; trois pour les plaidoiries des-dix-neuf avqcats, parmi lesquels M*» Boucsheron, Le Breton, de Moro-Giafferî, Viven, Braclr; Campinchl, Brtt> no-Dubron ; enfin une pour les incidente. • Les témoins sont àu nombre de 304, dont 151 à charge et 150 à décharge. Par suite de cette affluence tout-à.fait exceptionnelle de témoins là place réservée au public est très réduite. -Au greffe criminel de la cour d’appel M. Pri* gpôrt, greffier en chef, a rédigé lui-même les 567 questions qui seront posées, aux jurés et a préparé pour ceux-ci une liste des criminels portant en regard dé dbacun de leufs noms les crimes qui leur sont reprochés et les numéros correspondants des questions. C’est M. le conseiller Couineau qui présidera les débats. M. Fabre, procureur général, occupera en personne.le siège du ministère Lés mesures d'ordre paris, 3 février. Des. mesures, d’ordre très rigoureuses ont été prises pourvue la cour d’assises puisse siéger dans le calme èt,lai sécurité. Tout, aujôur du paîàis de justice^ le quai de l’Hôrloge/lâ piape Dâttphine, le «mai dés Orfô- yrés et lé boulevard dù Palais, des gardiens de ia' ,paix # et des gardes républicains ; circulent sans arrêt par deux, trois ou quatre. Leur consigne est de né tolérer aucun attroupement, aucun rassemblement ; toutes les personnes qut se refuseront à obéir, aux Injonctions des agents de la-force publique seront immédiatement, arrêtées et ctfhdiiites auvcommissariat du quai de l’Horloge, à côté du Dépôt. -Devant le palais de justice des gardes républicains1 1 maintiennent la foule qui se pressé le long ; des grilles dans l’espérance de po®' voir assister à l’audience. <• ' S’il peut entrer une trentaine de privilégiés ce sera tout. Lorsque ceux-ci seront entrée^ ceux qui ntonront» pu trouver de place seront immédiatement invités à déblayer, la place. Les brigades centrales qui- sont Installées da-ns la caserne de la Cité sont consignées et tenues prêtes à intervenir, ainsi que les gar- .des républicains. C’est M. Orsatti, commissaire dlvisionnairé, qui assume la responsabilité de ce service d’oiv' dre exceptionnel à l’extérieur.. * A l’intérieur du palais o-n a isolé complète-, ment la gâlejrië de Harlay, pù se trouve Fen- trée de la epur d’assises. . ^ A mi-chemin des deux galeries qui. conduisent vers la place Dauphine des barrages sont installés. Ils sont formée par fies gardes républicains qui resteront en permanence Farm$ au ! pied, ne laissant passer que les personnes mu-, nies de-cartes.; nuissiers, greffiers, témoins, < avocate et Journalistes. La garde des accusés Tous les accusés sont maintenant ecrooéé soit à la Conciergerie, soit au Dépôt. Tous ont conservé dans leur nouvelle prison l’attitude la plus correcte et la plus discrète .possible. Aucun mouvement de révolte, aucun acte de mauvaise humeur. C’est avec le plus grand calme qu’fie attendent l’heure de l’ouverture des débats. ' Hà sonltoutefois étroitement surveillés. L’administration a doublé 1* service des
