LE SOIR LUNDI 28 FEVRIER: 1944 * * *. L'HUMANISME SCIENTIFIQUE Le sauvage et le civilisé De la nécessité de nous connaître nous-mêmes < Pour m*. part, <o quelque matière que ce soit — «oclo- logtê, politique, morale — Je euepecte tee Jugement# de ceux qui Ignorent tout de ce qu’lia aont ». (Jean ROSTAND). X» citadin n’a cure des sciences naturelles. Bleu sûr. le climat des grandes villes ne porte guère l’homme à s’intéresser aux problèmes de sa vie corporelle ou aux minéraux, végétaux et animaux dont 11 tire sa subsistance, son habillement, ses objets mobiliers et ses instruments de toute sorte. Muni d’un argent, hérité de quelque parent fortuné ou mensuellement gagné a une occupntlon d’automate, le citadin acquiert sans peine ce qui lui est utile ou cnpablo 'd’accroître son confort ou sa Joie. Les connaissances qu’il pourrait avoir sont remplacées chez lut par une liste de numéros de téléphone : celui du médecin, de l’avo cat, do l'architecte, do l’Ingénieur, du tall lotir et des multiples fournisseurs attachés à satlsfalro ses fonctions digestives. Son travail terminé, 11 va se gnvor des Images souvent Ineptes d'un cinéma qui connaît la bassesse do ses goûts ou se repaître du spectacle de ses semblables aux prises avec un ballon ou s’astreignant à se rationnellement marteler ln face. Parfois, lorsque le temps est par trop exécrable, U s'abandonne a la lecture, aux choses de l'esprit : les histoires où se multiplient filles séduites, pères nobles, enfants prodigues mais repentants, mères martyres et crimes mystérieux font ses délices. Dans les Journaux 11 parcourt consciencieusement la nécrologie, les faits- divers et surtout les pages où l'on commente, en un Idiome particulier, les derniers , exploits de ouze amateurs de ballon ou le lent défiguré d’un spécialiste bagarreur.  En dehors de tout cela 11 a des idées bien arrêtées sur ce qui se fait ou ne se fait : pas, sur le bien et le mal et la meilleure façon de conduire l’Etat. Tel est le tableau, nullement poussé au noir, de l'existence de M. Babbltt, du français-moyen ou du personnage Idéal qui Incarne les vertus et les vices de la bonne race belge. En fait, 11 est applicable à la majorité des gens que nous côtoyons dans toutes les villes du monde, à celui que le faiseur de statistiques appellerait Justement le clvlllsé-moyen. Est-ce lé l'étre qui Inspira les tourments de Pascal et l’Intérêt de Térence ? On en douterait. Combien plus Intelligente, plus attachante est l'existence du sauvage, pour lequel c’est uno question de vie ou de mort. de connaître les moindres détails de son ambiance. H sait les vertus thérapeutiques ou toxiques des plantes. Bien avant que Pelletier et Caventou, au XIXme siècle, n’eussent extrait du quinquina des alcaloïdes comme la quinine, les Indiens du Pérou en utilisaient les propriétés curatives. Et c'est aux Indigènes du bassin de l'Amazone que les actuels spécialistes de la physiologie nerveuse doivent un de leurs Instruments de choix, le curare, ce poison paralysant du système musculaire, dont les chasseurs brésiliens enduisaient leurs flèches. Le sauvage sait la perspective du danger ou de ravitaillement éventuel que dénonce une empreinte, une herbe froissée, une traînée d’excréments. Le vol des Insectes et des oiseaux, la forme et la hauteur des nuages, le vent qui change de direction sont pour lui autant d’indications sur le temps à venir. Il connaît les étoiles et se dirige d'après elles. Il se sert avec habileté de la sensibilité suraiguë des animaux qui l’entourent : le chien qui geint, le cheval qui brusquement se cabre, la nervosité des oiseaux lui parlent Un langage familier. Enfin, U sait les multiples ressources qu’offre chaque matière définie. Il est réellement le roi de la création. Les mots croisés PROBLEME N° 157 T t i « » * » S Horizontalement : 1. Logement misérable. — Conjonction. — 2- Fait défaut à l’argent. — II a toujours des visions. — 3. Régime qui rdoi _ ... .. -{.J -| n’admet aucune oppost tlon. — 4. Souillé. — 5. Lac d’Afrique Pro pres aux habitants de la Haute Ecosse. — 6. Peut cône au milieu d'un bouclier. — Creva au lieu de mourir. — 7. Nom d’un chien. — g. Clair et perçant. — Qualificatif pour gendarme. — 9. Ce ne seront Jamais que des serins. — Devant un format. — 10. Attribut de Cupldon. — Etouffée.  Verticalement : 1. Petite figure de bols ou d’ivoire dont se servent les escamoteurs. —- Ici. — 2. Tumeur béolgne, formée par le tissu des glandes. — Préfixe. — 3. En lâcher, c'est réduire ses exigences. — Epée a lame large et forte, en usage au moyen âge. — 4. Port de Crimée, où leé Français débarquèrent en 1834. — — 5. Occasion de prendre une croate pour un peu de café, — Sombre sujet — 6. Admet le sucre ou donna l’occasion d’en casser, — Source d'inspiration chez Musset — 7. Industrie lyonnaise. — Connu. — 8. Mot destiné â des parchemins, -— Alourdissent le tronc. — 9. La gloire, en peinture. — Inclinaison des dents d'une scie vers l’extérlaur, — 10- Ce qu’est Sainte-Hélène. — Ecrivain anglais, auteur du « Voyage sentimental ». Solutions du problème n° 156 Horizontalement : 1. CHAUDIERES. — 2. OUBLI. — RIMA. — 3. UNE. — V. — ISBA. — 4- VENGEANCE. — 5. ESCARCELLE. — 6- U. — ERS. — ELU. — 7. SORDIDE. — IB. — 8. ETAIT. — MARE. — 9. AGEE. — OR. — E. — 10- BIEN. — RICIN. celui auquel une Intelligence quasi monstrueuse permet de dominer les éléments, d'adapter les conditions extérieures qui viennent & changer plutôt que de s’y adapter. C’est presque un dieu. Le citadin, pour lequel tous ces problèmes vitaux ne sont pas d’une application Immédiate, croit pouvoir les méconnaître sans préjudice. Les pumas ne courent pas los rues. L’ôplcler, le crémier et le boucher lui fournissent ses produits alimentaires. Les agents de police lui indiquent le chemin. s'il vient à s'égarer. Et le Journal parlé, chaque Jour, annonce les prévisions météorologiques pour le lendemain. L’homme-des-vlUes, pourtant, n'aura-t-U pas quetque honte au spectacle de «a manifeste infériorité par rapport nu Jlvaro, réducteur de têtes, ou au pygmée' Wambuti, coupe-jarret d’éléphants 1 Ce sont, eux en effet, et non pas lui. qui réalisent le vieil apophtegme de Chllon le Lacédémonien, un des sept sages de la Qréce : « Connals-tol toi-même ». cojisell qui devait faire la gloire de Socrate. Et Us se pourraient dire dès lors, bien plus légitimement que lui, les héritiers de la sagesse hellénique. C’est Frospero terrassé par Caliban. Le sauvage, du premier au dernlor de la tribu, fait toujours l’effort de se hisser au niveau des connaissances scientifiques — aussi empiriques soient-elles — de son peuple. lis citadin moderne se contente, lui. de Jouir du progrès des sciences, sans s'émouvoir de son mécanisme ou de ses résultats théoriques. Sans doute, étant donné la prodigieuse variété et l’étendue du domaine scientifique. no peut-on lui demander de l’embrasser entièrement. « Puisqu'on ne peut être universel en sachant tout ce qui se peut savoir sur tout, écrivait Pascal, il faut savoir peu de tout. Car 11 est bien plus beau de savoir quelque chose de tout que de savoir tout d’une chose ». Encore, on pardonnerait aisément à un homme de n’avolr que de faibles notions sur les nébuleuses spirales ou la mécanique ondulatoire, quoique ces connaissances constituent pour lui une authentique toile de fond. Mais de là à Ignorer pratiquement tout de sa propre constitution, 11 y a un monde, monde que le clvlllsé-moyen ne franchit hélas que trop allègrement. Et beaucoup d’intellectuels, d’une culture trop exclusivement littéraire, le suivent d'ailleurs dans cet Inconséquent voyage. Oublieraient-Ils donc que ce qui a fait la grandeur d’êtres tels que Sophocle, Lucrèce, Dante, Léonard de Vinci, Voltaire ou Gcethe, qui n’étalent pas hommes de science de leur état, ce fut d'avoir toujours adapté leür art aux enrichissements philosophiques et scientifiques de leur époque. Leurs seuls noms en viennent ainsi à résumer. à nos yeux, de larges tranches de l’Histoire de la pensée. Aujourd’hui, pour un Aldous Huxley, un Sartre ou un Queneau, écrivains de leur temps, combien d’auteurs encore paisiblement embourbés dans l’atmosphère du XIXme, voire du XVIIlme siècle. Inféconde Ignorance que la leur. Car enfin, le cIvlll6é-moyen, à étudier les multiples rouages de son propre -corps ou ces ressorts secrets , de l’âme qui souvent se réduisent à d’humbles sécrétions glandulaires, n’y gagnera-t-ll pas une vision plus vaste et surtout plus sereine de sa condition ? Connaissant l’architecture mouvante de son organisme 11 comprendra sans peine ce qui lui est utile ou néfaste et agira en conséquence pour ce qui est de son alimentation et de son genre de vie. Atteint de quelque maladie ou lésion, IL sera à même, sachant les moyens de défense dont dispose son corps et ceux que la médecine lui offre, d’apprécier le degré de gravité de son cas et pourra suivre le processus de sa guérison. Il n’ira pas chez son médecin, comme le bœuf au vétérinaire. Non plus soumis aux affres de l’incertitude. plus graves que la conscience même de la fin Inéluctable d’un cas désespéré, 11 puisera dans ses connaissances une philosophie faite de lucidité et de détachement. Initié aux mystères de l'amour et de l’hérédité, 11 pourra enfin discuter des multiples problèmes de l'éthique et de la race, en se reposant sur d'autres bases que celle d'une vague sentimentalité, d'un attachement à l’un ou l’autre parti politique ou à quelque préjugé doctrinal. Il aidera ainsi efficacement à « sculpter * l’homme de demain. JVos Chroniques LES LIVRES Exotisme classique Au flano de l’Afrique, il y a Madagascar comme au flanc de l'Europe U y a l’Angleterre et au flanc de l'Asie le Japon. Mais la grande Ile africaine n'a pas su, lomme les deux autres, profiter de sa position privitégicc pour créer une thalassocratie, NI scs premiers habitants, ni les Français qui ont colonisé t'Ue n’ont tiré parti des possibilités que leur ménageait la géographie. C’est l'Afrique du Sud qui, grâce aux énergies d'une population venue de nos Pays-Bas, a conquis et s'apprête à renforcer sa domination dans cette région du globe. L'effort français est cependant loin r/’étre négligeable ù Madagascar. Malheureusement pour la France, ce sont d’autres, sans doute, qui en recueilleront le bénéfice. Cependant, c’est moins pour faire apprécier les résullats de cet effort que pour pénétrer les secrets du pays que Mme My- rlam Harry nous entraîne dans un long périple à travers le Sud de Madagascar (1). Au passage, elle ne manque pas de souligner l'un ou l'autre aspect de l’œuvre colonisatrice de ses compatriotes. Mais elle s'intéresse plus aux vestiges de la civilisation Indigène — si l’on peut appeler civilisation une vie sociaie où !es superstitions fétichistes, les débordementj sexuels et le vol de bœufs tiennent lieu de religion, d’art, de pensée, d'économie et de culture. Les misères et l'impuissance créatrice du monde noir, elle les dissimule grâce au bienveillant préjugé, nourri de culture classique, qui dans la vie locale lui fait sans cesse retrouver les hèrog. de l'épopée homérique. C'est un miracle de l'hellénisme, et sans doute le plus imprévu, que’ces prestiges prêtés assez gratuitement aux sombres divinités et aux noirs habitants de Madagascar. Au moins, s’il faut quelque bonne volonté pour assimiler les' subtiles négociations d'Ulysse aux palabres nègres, le procédé a le mérite de renouveler la littérature exotique qu’une palette riche en couleurs n'em- piche pas de tomber souvent dans la monotonie. C'est le profit qu'il y a à disposer des bons offices d'un cicerone lettré dont les regards se sont d'abord posés sur les choses par le truchement du génie grec. Le s ima. ges qui viendront ensuite, et les plus iétrangères à ce génie, en seront transformées ; si grimaçantes qu’elles soient dans la réalité, elles prendront un aspect plaisant qui permettra de satisfaire notre curiosité des pays lointains sans fatiguer notre sensibilité. LES SALONS 1. Slreel. (1) « Routes malgaches », par My- rlam Harry. Plon, Paris. A. Voroeclio Voici un début qui, pour être discret et modeste, n'en est pas moins excellent, Ce Jeune peintre, éléve do Btovan. s'est borné à regarder autour de lui et à représenter les choses de son entourage Immédiat. Ce sont les meubles et les accessoires de son atelier, les Jouets de son entant qui font tous les trais de ses tableaux. Mais tout cela est évoqué avec une réelle émotion par un artiste qui dispose au surplus des ressources d’un appréciable métier. Vereecke note la manière dont lo conflit do l’ombre et de la lumière transfigure ces humbles spectacle* on Introduisant un élément quasi dramatique dans un banal Intérieur, L’artiste est au surplus un vrai coloriste, encore qu'il préfère les tons neutres et les gammes en sourdine aux vulgaires éclate de palette. Il lui suffit d’ajouter une note de vermillon ou de bleu vif pour, faire chanter sa toile. C’est notamment le cas dans L’Atelier du restaurateur, où la porte rouge s'harmonise fort bien avec la chambre maintenue dans des tons belges: c’est le cas aussi dans le portrait d’une fillette vuo à cont.re-Jour. D’autres œuvres remarquables sont La bonne pièce, L'Amateur est passé et La toiletté de la poupée, dont les noirs et les rouges profonds forment un savoureux accord; Vereecke fait un usage adroit du couteau à palette qui conr fère à son coloris un aspect lustré et onctueux. (Galerie Le Régent). Edouard l’aape Un autre début, à peine moins sympathique, est celui d’Edouard Paapc au Rez-de- Chaussée d’Ixelles. Ici nous avons affaire à un Jeune qui subit assez fortement l’Influence d’Henri Logelain. Dans plusieurs paysages et natures mortes on retrouve le coloris à base d’ocre et d'ambre qui est propre à tous les disciples de cet artiste. Edouard Paape a su acquérir une 6clenc e et une habileté qui lui permettent d’aborder avec succès les tâches les plus diverses. La cuisine picturale ne parait plus avoir de grands secrets pour lui En se soumettant à l'action directe de la nature, 11 parviendra sans nul doute à se débarrasser de certains procédés qui nuisent encore à la qualité de l’émotion. C’est ainsi que M. Paape abuse d’une gamme de tons uniformément Jaunâtres. Certains paysages, certains ciels surtout manquent de transparence. Mais déjà l’artlsto est sur la vole de l'entière réussite, lorsqu’il peint par exemple la rue d'un quartier Industriel (n. 18), une femme âgée assise au coin du feu (n. 5) et des natures mortes comme Les Moules ou Les Œufs. G. Mariiez. L’ECRAN Le film n'est pu» comme lo macaroni. Dans t Comocdla » (de Farts), Mr Roger Régont commente une Intéressante déclaration du président de la librairie au sujet de la profession de libraire et souligne que cette déclaration pourrait s'adapter « mutatls tnutandis » à l'industrie du cinéma.  Au sujet de l'épuration de la profession de libraire, M. Ban- nler avait déclaré : « Le but du Comité (d'orga- n Isa tlon du Livre) est de revaloriser l’Industrie du Livre, c'est-à-dire la faire exercer par des gens qui en soient dignes, à l'exclusion des autres. Le livre n’est pas comme le macaroni. Il est necessaire que celui qui est appelé à le manier ait un ralnl mum do capaoités. de compréhension, de connaissance de sa tâche... Or, les petits libraires, qui vendent de la mercerie, de la parfumerie, do la bimbeloterie, n’ont que faire de la littérature. U est Juste que ce soit à des spécialistes que l'on doive s'adresser. Nous voulons ramener la profession à son vrai cadre et l’empêcher de s'en écarter... » On pourrait remplacer, dit en substance M. Régent, le mot «livre» par le mot «film» et une industrie par une autre. De nombreux directeurs de salles pourraient en effet être assl- nu'ilés à ces « petits libraires qui vendent de la mercerie, de la parfumerie, de la bimbeloterie». On pourrait même aller plus loin : voilà une pertinente déclaration dont MM. los producteurs et MM. les distributeurs pourraient aussi bleu faire leur profit que les exploitants de cinémas.  Si le Livre n’est pas comme le macaroni, le film ne l’est pas davantage. Tous les producteurs, qui n’ont d’autre but que de fournir au public sa ratlou hebdomadaire de cinéma alimentaire, tous ces distributeurs qui se permettent d’user des films qu'lis distribuent comme s’ils leur appartenaient eu y effectuant, par exemple, les coupures qu’ils Jugent bon d’y effectuer, en modifiant les titres originaux ou en les traduisant de la manière la plus Inepte qui soit), tous ces exploitants qui considèrent leur profession comme une forme améliorée de l’épicerie ou du commerce de légumes, tous pourraient tirer leur profit de la leçon. Et les dirigeants de la corporation du film, en Belgique comme en France, s’inspirer de l’exemple que leur fournissent les dirigeants français du Syndicat de la Librairie. LA SCENE ?• Kinnet. La représentation do « La Machine Infernale » Rien ne vieillit plus vite que l'avant-garde. Nous avons pu nous en rendre compte, une fols de plus, aux Beaux-Arts, où les Spectacles du Palais, nous ont révélé la pièce de M. Cocteau. Décors et rideaux de scène, costumes, musique, interprétation, (d'ailleurs très soignés) nous reportaient, avec une désarmante innocence, aux temps héroïques des années 1930-25 où le surréalisme, le cubisme, le dadaïsme s'efforcèrent d'infuser un sang nouveau au théâtre, A la poésie, aux arts. Depuis la guerre, nous pensions que ces plaisanteries avalent fait leur temps. Mal» non. .Vf, Cocteau se foi/c encore, aujourd’hui, et il trouve, chez nous, pour le servir avec talent, des peintres comme M, Mendelson, a es musiciens comme M, Cuvcllcr et des costumiers commit M. Gé- rôrnc, lesquels réussirent à reconstituer l’atmosphère d’une époque décadente, en nous Introduisant dans le climat Cocteau, 'le plus candidement du monde. Ceux qui aiment ces sortes de jeux trouvèrent, abondamment, de quoi satisfaire leurs goûts bizarres, lors des représentations de « La Machine infernale ». f Vf. Gérôme, (Tailleurs, trouve en Œdipe un. rôle dans ses moyens, et sa grâce, sa gentillesse, ses attitudes étudiées con- viennent au personnage. M"" 1 Maxane (Jocastc) ne sut choisir entre la parodie et la tragédie (pas plus, d’ailleurs, que M. Cocteau lui-même), et sa drôlerie du premier acte, son accent, disparurent dès la nuit nuptiale. Mlle Vernal montra beaucoup d’autorité dans le rôle du sphinx; elle nous déçut, cependant. lorsqu’elle nous fit entendre le morceau de virtuosité du deuxième acte, qu'elle ne donna pas en entier. Bon Tirésias de M. Auzat; Anubis inquiétant de M. Orlando; soldats en terre cuite, casque et tutu de MM. Etienne et Samson, dont la longue scène du premier acta gagnerait à être ■•écourtée. Quant ü l’apparition du spectre du roi Laïus, elle fut ratée comme le sont, presque toujours, celles du père d’Hamlet. En bref, voilà une représentation d'une vieille pièce « moderne », soignée dans ses moindres détails (sinon toujours réussie), qui ne méritait pas, cependant, tant d'efforts et dont on gardera un souvenir amusé. « Le Marchand de A'enlso » On nous prie d’annoncer que Vœuvre de Shakespeare sera donnée, dans l'adaptation nouvelle de M. Herman Closson, les jeudi 2 mars (en matinée et en soirée) et samedi 4 mars (en matinée), sur la scène des Beaux-Arts, avec le concours de M m " Madeleine Barrés. M. Dehayo. Bernard HEUVELMANS. RADIO-BRUXELLES (331 m.). BIBLIOGRAPHIE Lo No 2 de « «Signal » qui vient de paraître mérite une attention toute particulière: Il se compose de 48 pages toutes au plus Intéressantes. Nous y relevons tout d’abord 8 page» de reproductions sn couleurs de chefs-d’œuvre de maîtres européens, ensuite des articles très fouillés et abondamment Illustrés traitant des événements de guerre. < Lee Editions « La Vie et le Travail » viennent de sortir de presse un fesclcule d’une soixantaine de pages Intitulé «Bien diriger», «le moyen d’obtenir de son personnel le meilleur rendement » par Paul Mlcbllgk. Ce fascicule devrait être le vade- mecum, non seulement de tous les chefs d’entreprises, mais aussi des membres de leur personnel. Prix 20 lr. ; Bd Ad. Mas, 77/79. MARDI 29 FEVRIER 7.00 : Cours de culture physique. — 7.10 : Musique matinale. — 7-30 : Inform. — 7.45 : Musique enregistrée. — 7-55 : Les programmes du Jour et c Four les Agriculteurs ». — 8 00 : Concert varié. — 9-30 : Inform. — 11.30 : Musique légère. — 11.53 : Revue de la Presse étrangère, par Jean Denis. — 12,00: L’Orchestre Radio, dlr. M. André Souris. — 13-00 : Inform. — 13 15 : Echo du Jour. — 13.35: Hans Bund. — 13-45: Erna Sack. — 14.00 ’• Concert varié, — 15-00 : Séance de musique de chambre, par le Quatuor Artls. — 15.40: Quelques solistes. — 16 00 : Inform. — 16-15 : Cours de néerlandais (Ire année). — 16-35 : L’Orchestre Rad-'o, dlr. M. André Souris. — 17-00 : Pour vous, Mesdames, magazine radiophonique de la femme. — 17-30 : L’Orchestre Radio. — 18.00: « Le Joueur », Jeu radiophonique de Georges De- Joye, d'après Deatolewekl. — 19-00: Informât, et programmes du lendemain. — 1915 a 19.45 : La Voix du Reich. MERCREDI l*r MARS 7.00 : Cours de culture physique. — 7.10 : Musique matinale. — 7-30 : Inform. — 7.45 : Musique enregistrée. — 7 55 : Les programmes du Jour et « Pour les Agriculteurs ». — S-00 ’• Concert varié. — 9.30 : Inform. — 11.30 : L’Orchestre Radio, dlr. M. André Souris, avec Intermèdes par Mlle Uly Noél. _ 12.30 ’• Chas Dolne et son ensemble : Quelques classiques du Jazz. — 13-00 : Inform. — 13.15 • Echo du Jour. — 13.35 : Geor- glus. — 13.45 : La Casanova et ses Tzigane». — 14.00 : Concert varié. — 15.00 : L’Orchestre léger Maurice Laurent. — 15.45 : Chœurs d’opéras. — 16.00 : Inform. — 16.15 •’ Récital d'orgue, par M. Jean Collot. — 16-35 : Enregistrements de clavecin. — 16.45 : L’Orchestre de Concert Seld- ler-Wlnkler. — 17-00 : Chronique musicale, par Armand Marslck. — 17.15 : « Othello », opéra de Giuseppe Verdi. — ÎSOO : Anthologie des lettres belges, par Emile Jeunehomrae. — 1845 : Musique légère. — 19.00 : Inform. ■— 18-15 A 19.45 : La Voix du Reich. PETITE GAZETTE L’art du camouflago Pour le combattant, se dissimuler aux yeux de l’ennemi est aussi Important que se choisir le meilleur champ de tir. Les magazines ont popularisé ces photographies de tanks multicolores et de soldats coiffés de branchages. L’art du camouflage n'est pas né de cette guerre ul même de la précédente. De tout temps, le guerrier l'a connu et pratiqué. Mais, c'est aux Japonais que revient 1 honneur d'avoir les premiers songé à appliquer ce principe de guerre à une troupe nombreuse. Au cours de la guerre de 1905 avec la Russie, Us adoptèrent des uniformes sombres qui les confondaient avec lo sol. Les Russes, dans leurs brillants uniformes blancs, offraient des cibles magnifiques à leurs adversaires. Quelques anuées plus tard, au cours de la guerre des Boxers. l'Allemagne équipa ses troupes coloniales d'uniformes kakis. Avec l'entrée en ligne de l'aviation, en 1914, Il fallut renoncer définitivement auA uniformes rutilants. Les Français abandonnèrent le pantalon rouge et les Allemands leur casque à pointe. L’armée Invisible Après les hommes, ce fut le tour des véhicules. Les premiers tanks étalent déjà recouverts de ces taches Jaunes, vertes et ocres que nous leur voyons aujourd’hui. Une armée s’efforce ainsi d’ôtre de plus eu plus Invisible. Mais il n’y a pas que la vue. Tous les bruits doivent être soigneusement assourdis et autant que possible supprimés. Nous avons tous appris à bien arrimer nos gamelles et à tenir la main sur la baïonnette. Il n'y a pas que les hommes et leur matériel. Il reste à dérober aux regards de l’adversaire la tranchée ou l’abri. Les mottes de gazon, les branchages, la terre ou la neige sont bien venus à cet effet. Enfin, la technique a Inventé les brouillards artificiels qui constituent d’épais rideaux derrière lesquels les troupes peuvent manœuvrer à l’aise. 30,000 livres sterling pour un pUole Savez-vous que la préparation d’un pilote britannique coûte au Trésor la somme rondelette de 30,000 livres sterling 7 C’est le chiffre qu'avance le colonel américain Childers, dans une brochure Intitulée « Les aigles de la guerre ». Durant l'nutre guerre, le « prix » d'un pilote se montait à 1,150 livres. Seulement, a cette époque. l'Instruction ne durait guère qu'une quinzaine, de Jours et après quelques vols seul, le nouveau pilote était engagé dans les opérations de l'une ou l'autre escadrille. Il n’en va pas de même aujourd’hui. Le candidat pilote est tenu de faire trois mois d’entrainement au sol: après cela, U monte dans un « zinc » et apprend les premiers rudiments du métier. Puis, U suit les cours de radio, durant plusieurs mois. Vient alors le véritable entrainement pour les vols de Jour, les vols de nuit, par bon et mauvais j temps. Cet apprentissage se fait généralement au Canada et qux Etats-Unis. Il in’j' a pas que le pilote De retour en Angleterre, le pilote doit Inscrire une centaine d’heures de vol seul à son actif, du moins pour l'aviation de chasse, avant qu’il puisse s’estimer « presque formé ». Aux frais directs qu'a entraînés l’écolage proprement dit, 11 faut Joindre, dit le colonel Childers, un pourcentage des frais généraux comme les pistes, hangars, logements, appareils, armes, munitions et matériel divers tels que radio, photo, équipement. etc. Enfin, U y a la solde. Toutes ces sommes additionnées puis réparties sur chaque tète du personnel navigant donnent le chiffre astronomique de 30,000 livres sterling. On peut se rendre compte dés lors de ce que peuvent coûter ces raids dont II arrive parfois que quelques centaines d'aviateurs ne reviennent pas. « Si l'on connaît, après la guerre, conclut le colonel Childers, les sommes véritables que l’Angleterre aura dépensées pour l’Instruction de ses aviateurs, ou hochera la tète avec Incrédulité. DESTRUCTION GARANTIE DES RATS ET SOURIS. - LE DE8INFECTEUB BELGE, 72. rue des Plantes. Uni*. T. 17.07.52. L. 155/8. 380-5 — PETITE MAISON D'HABITATION, génie îngalnw, 5 pièces, située à licols. A VENDRE 3,000 francs. — LE CONSORTIUM, 23, boni. .Anvers, 23. Lie. 101/122, 3-1 GRAND CHOIX DE MEUBLES . D'OCCASION. On trouve tout - Vente - Achat • Echu rire», à la GENERALE DES OCCASIONS, 1, r. d. Fabriques, Brux.-Bourse. L.641/16- 1-152 — Libre fia mars i MAISON DE RENTIER OU RAPPORT. Près AV. LOUISE. Fnç. 7 ni. 50. Sup. 265 013 AV. 850.000 fr. 6. AV. BRUG. .MANN, 6. TM, 44.07.59. U 101/240. 388-3 _ CANETONS - TOUSSINS. Eleveusee électrique». Lr» spécial, arrlcoles H. Flamand, S. C. 18. rue Von Artevelde, 18, Brux, Tél, 11.06.14. L. 440/10. 1-1559 LE PERRUQUIER DIVA, achète tous ebeveux. 243. rue Royule, 343. (Lie. 044-49). 41292 HYPOTHEQUES . CAPITAUX, 3.50 % sans assurance, ni cnrnm. C I O O B E L 10. rue de Tenbnacb, (Lie, 675-2). 335-5 — Des voleurs surpris. — Deux Jeunes individus chargés d'un volumineux colis ont été surpris par un policier alors qu'ils sortaient d'une maison, rue A. Brôsit, à Bruxelles. A I* vue du conçu» blono, les bandits ont pris la fuite, abandonnent leur charge qui contenait du Unes et des vêtements. Us sam parvenus à s'éclipser malgré les coups de feu du policier, M. B,' — FAMILLE BELGE cherche MAISON A LOUER, à proximité trams. Téléphoner au n» 25.02.24. 24168 — TIMBRES-POSTE, J'achète tout. — 35, rue de la Croix de Fer. Uc. 225/60- 17994 — Neuf gangster! de 20 ans arrêtés I — La po il:» anversolse est parvenue 4 arrêter une bande de Jeunes filous qui avalent pris leur quartier général dans une maison abandonnée de Hoboken. Au nombre de neuf, Ils ne dépassent par l'âge de 20 ans et ont 4 leur actif une attaque 4 main armée aux chantier* navals Smtta Fi êtes et au cynodrome anversois, ainsi qu'un cambriolage dans un café d'Homlxam. 4.3. — ACH. TAPIS D’ORIENT ET TOURNAI. 21, rue Décembre. T.34 05.23. (L.512/56). 4125Î — OUVRIER FOURREUR céda quelq. manteaux très.bai prix. 23, Bd Baudouin. (L.637/42) 24158 -- OCü. MOBILIER MOD, 4 vendre. Chambre 4 couuh.. 9.500: Sai. 4 mung-, 7.900: Culs, chêne. 3.000- R. ANGLETERRE, tf. - U641/90, 41279 — Holutechlem, — Un solo-echletn a été Joué dettg le Betreibsiager B.686- W A. UusImo», de Btrombeek, 'avec le Jéu tulvant i As, Roi. Deme, 10. 9. 8. 7 de.cœur: As, Roi, Dam» et Valet de carreaui As de pique et As d» trèfle. Lu partenaire# étalent L Qlleon, a. et J. Flérnet, ÿt Qaetuob». FAITS DIVERS Vol de bijoux à Mnoscron. — Des Inconnus s« sont Introduit# dors la maison de M. Parmentier, rue de Courlrai, 4 Mouscron, et ont dérobé des bUoux de grande valeur. Il n’y a aucune trace d’effrictlon. A. 14 — JE PAIE 1,000 4 4,000 francs pour m&chln. à coudre. Ecr. HENRI. 87. rue des Tanneur», Bruxelles ou Tél. 12.48.03. (Lie. 841/140) 18008 — 50 PIANOS , A QUEUE Ployel, Gaveau, Bechstetn, Bteloway, etc. Prix modérés, Ptérard, 8, r. Luxembourg, (Lie. 666/7), 354-4 — Un charbonnage dévalisé. — Des bandit# sont parvenu» 4 enfermer le# gardes du Charbonnage d’Henshs dans un la:al Isolé et ont réussi, â emporter 200 pneus de vélos, du t&bac, dé la margarine, les machines 4 écrire et 1,700 fr. D.2. — PRETS HYPOTHEC. L. BALASSE et Fil», (fondée en 1883) 74, rue Lesbroussart, 74, Ixslies. Téléphone 48-17.63. - Lie. 674/5. 3S5-8 — BIJOUX, BRILLANTS, ARGENTERIES, ORFEVRERIE, MEDAILLES. VIEILLK8 MONN, Comptoir Général d’Horlogerle et d’Achat, 203, Boul. Maurice Lemonnter, (Uc. 664/3). 30506 ■r- Accident de tram. — A Quaregnon, une Jeune fille qui sn trouvait sur le marchepied du tram a roulé «oua la motrice et a eu le pied sectionné, — TABLEAUX. Achète tableaux anc. et mnd. même abîmés. Tél. 48.02-70. (Un. 290/29). 11-44 — ANTIQUITES : Bahuts, Cominod. Q.-Robes. Press. Blbl., 10. r, Berckmans. IL.661/25) U-45 —■ Le bureau postal de Ohlin dévalisé. — Des bandits armés se sont présentés au bureau postal de Ohlin et ont contraint lo percepteur â leur remettre une somme de 23.000 francs. D 2. — ACHETE MACHINE A COUDRE ET BANC COMPLET B., 10, RUE DU DAM, 10. Tél. 11.93.78, aprèi 6 h. L. 696/54. 41315 — ACH, FRIGO, Jusqu’4 16.000 (r„ suivant modèle. Ecrire Agence Rosse! n, 41313 — Un train en feu I — Dans la gare de Mar- bohon, des inconnus ont mis le feu 4 trots wagons contenant de la pallie et du grain, de la viande de porc, des tènai, frauduleusement chargés, ainsi qu'a un wagon d« voyageurs, C.6. — TOUS VOS TRAVAUX DE PEINTURE ET D'AMEUBLEMENT par Raoul LALLEMAND. Tél. 21.42 65 et 53 16-80. Lie. 615/4. 41325 — Voleurs de trains arrêtés. — La gendarme rie a arrêté les auteurs de vois de parfums et de denrées préciouses qui avalent été commis sn gare de lloudtng-Ooegnlet. Ce sopt les nommés Ver- mesrsuh, de lloudeug, et. pescbampi. de La Lo«- vlère. 0« « également arrêté un agent des chemins de fer accusé de complicité. B. P. — VOUDRAIS ACHETER D'OCC. 1 PIANO, Jolie salle 4 manger, Mme NI8EN. 66, av, Opale. Tél. 38'37’tt. ,41810 — Ilo magasin attaqué. — Trois bandits armé» de mitraillettes ont attaqué le magasin <1e M">* B.,., Qrand’Route, 4 Chaufontnlne, et se sont emparés d'une somme de 40.000 francs. B. 1 — JE PAIE LE PRIX MAXIMUM POUR MA CHINES A ECRIRE, A ADDITIONNER BT A CALCULER. G.-L. RAS8E, 44, RUE DU TRONE, BRUXELLES. Tél. 11.19 99. — L. 005/17- 18022 — DAME VOUDR. ACHET, D'OCC. 1 MACH. A COUDRE I PETITE CUISINIERE, 1 TAPIS. Mme CAB Y, U8, R. DEUX-EGUSES. 41309 — Attaque nmnquée. — Une quinzaine d'individus armés, et arrivés en camion, firent Irruption chez M. Jamln, commerçant, à Liège. La brigade mobile alertée arriva aussltét et une vive fusillade s'engagea entre policiers et bandits. Ces derniers parvinrent cependant 4 fuir en abandonnant le camion qu’lis avalent volé peu avant. B.L — SOLEIL ARTIFICIEL INFRAROUGE, VIO- LET ET TOUS APPAREILS DE MASSAGE. — Vente, achat, réparations. Electrodes. STERLING, 75, boul. Poincaré, 75. Lie. 53/6. 30602 MEUBLES BOURSE, 9. rue d». Pierres, 9. Tous les genres do meubles ancien» et modernes, neufs et d'occasion — Facilités de paiement. Tél. tl.26.03. ' Uo. 641/38. 1-121 — Vol de bull machines à écrire. — Par esca lade et effraction, de» Inconnus se sont introduits dans les bureaux de la firme G ... boulevard Maurice Leiuonnler, 4 Bruxelles. Huit macblnes h écrire y oui été dérobées. Le montant du vol s'élève 4 160.000 francs. E. 2. — BIJOUX. Montres, mêmes cassées. Brillants, Vieux dentier», Chaîne», Bracelets. COMPTOIR PRINCIPAL D'ACHAT. 167, me Navez. Tél. 15.86.94. L.664/30. 1-122 .... Cambrioleur arrêté. — La polies Judiciaire est parvenus à mettre la main au collet du nommé V.... habitant rue de Rome, 4 Bruxelles, qui, avec l’aide de plusieurs complices, avait cambriolé l’appartement des époux Richard C ... rue de Sol- gntes. Une partie du butin a été retrouvée au cours d’une perquisition. C... a été mis 4 la disposition de M. te Procureur du Roi. On s’attend 4 d’autres arrestations. _ VOS VIEUX DISQUES VALENT DK L’OR Vendes-les 4 Mélrophone, 10. ru» des Fripier», Tél. 17,6L2t. Lie. 663/137. 260-5 — TIMBRES-POSTE. J’ACHETE TOUS. 26, Rue de la Oralx-de-Far, 26. 17880 — Do» masqué» enlèvent les reglttrea de l'état- civil à WodeUncourt. — De» masqué» ont lait Irruption dans las locaux de la Malaon communale de WadaUncourt. Tenant an respect la secrétaire communal, Ils ont fouillé les archives et sa sont emparés des registres de l'état-civii. Le même Jour II» opéraient 4 Quevaucamp» où Ils lia purent mettre |»u: projet â exécution, suite » une Intervention de V) gtndarmerle. B. P. — CHEMINEE DEFECTUEUSE. Garanti tira, g». Fumiste breveté. — Ardal*ltr-couvreur, — 228. avenue d» la Reine. - Lin. 701/1. 41276 — CONTRE LE VOL. — Achetât uo chien de garde: pour va» cadeaux, Offre» uq chleu d'agrément. ZOO-CENTRE, 21, rue de» Sables, Brux. Tél. 17-03.68. Lie. 232/1, 860-4 Les caprices d’une année bissextile 1944 est une année bissextile; cela revient tous les quatre ans, comme chacun sait. Mais ce que chacun ne sait pas, c'est qu’en l'ajinée bissextile 1944, le mois de février compte exceptionnellement — ô combien ! — le chiffre Inusité de 30 Jours. SI. du moins, on veut en croire une affiche qui se trouve en ce moment dans le hall d'entrée du Palais des Beaux-Arts. Cette affiche annonce en effet pour le dimanche 30 février 1044 une représentation unique de « La Maison de Poupée » de Ibsen. Un de nos amis, écrivain connu, passant voici quelques Jours devant cette affiche, résolut d'assister à la représentation de « La Maison de Poupée * qu'il n’avalt pas encore Les Jeunesses Musicales du Nord de la France Développer le sene artistique et la formation musicale de la nouvelle génération, tout en t'inl- tlant aux chefs-d’œuvre du génie créateur de nos grands maître#, tel» sont les buts esseuUels que se sont assignés tes Jeunesse# Musicales de France. Un premier groupement, fondé a Pari» en 1941. compte aujourd'hui plus do cinquante mille adhérents. Ce sont le# dirigeante de ce groupement qui ont suggéré au maire de Lille, l'Idée d'imiter l’exemple de In capitale, en constituant dans le Nord, pépinière de musiciens, compositeurs, virtuoses et dilettante», une section régionale des Jeunesses Musicales do France. Séduit par le programme qui lui était soumis et dont 11 comprenait toute l'Importance, M. Paul Dehove chargeait uuesltèl de sa réalisation M. Emile Raoust, adjoint aux Beaux-Art». Les Jeunesses Musicales du Nord viennent d'ouvrir leur première saison officielle et bien qu'elle# soient encore en enfance, olles réunissent déjà 2.325 adhérent». Voll4 qui fait peureusement augurer de l'avenir 1 Le programme do la saison prévoit cinq cycle» de réunluna sur des sujet# différents. Choque cycle comportant ’. un» caueerle, Illustrée de disques, un concert rie musique de chambre, un concert de musique d’orchestre et une audition de disques, commentée, sur les grande» formes de la Musique; soit, au total, vingt réunions qui, pour aboutir 4 uns véritable Initiation musicale, doivent être suivies dans leur ensemble, car elles ee complètent l’une l'autre. Aussi chaque réunion est-elle répétée le lendemain, afin que, tous les adhérents puissent y assister. La première série de# causerie», qui vient de se terminer, était consacrée au « Sens Musical en Franco et 4 l'étranger ». Lés quatre séries suivantes aurout respectivement, pour thème : a Mo- tort » (point d'aboutissement et de rayonnement des grands courants musicaux d'une époque), — « Beethaven et le courant romantique allemand » — « L'Esprit do In Musique française ». — « Unch », De grands Interprète» «t conférenciers : Marcelle Meyer, Glnelte Neveu, Pierre Fournier, le trln Pasquter, etc., pour les concerts; Roland Manuel, Henri Ghéon, N. Dufourcq; A, Bchaeffner. etc., pour les causeries, ont pris en eharge ce magnifique programme. La plupart des réunions, strictement privées, sont réservées, aux membres du Mouvement. Les Jeunes, de 12 '4 25 ans, y sont admis moyennant un dérisoire droit d'inscription de dix francs, mal#, si leure ressources le leur permettent, eont invitée 4 payer une cotlaatlon annuelle d» cent (rance, Tout eémble avoir été mie en œuvre pour donner au nouveau groupement ea pleine efflcaollé. Uu auditoire d'adoleeconte ardente et paeelonnée suit, aveo une ponctualité exemplaire, le cycle des causeries et des concert# destinés 4 combler le» trop fréquentes lacunes de leur culture musicale et 4 leur faire connaître les œuvres les plue caractéristiques des grande musiciens élastiques et modems». Cette iniérMsauta tentative de vulgarisation Artistique méritait d'éira signalée. Elle permet de galvaniser le» énergies de quantité de velléitaires, qu'elle arrache 4 leur oisiveté, 4 leur Indifférence et auxquels elle Inculque, Jour après Jour, le culte fervent de la Grande Musique, J. T. eu l'occasion de voir. Il se précipite aussitôt au bureau de location ot réclame une place pour la représentation du 30 février. La buraliste consulte son programme.et ne trouva pas trace de la dite représentation. Notre ami, perplexe, alla vérifier l’affiche: elle portait effectivement : « Ce dimanche 30 février 1944. Représentation unique de « La Maison de Poupée ». Mais, à côté, une autre affiche portait : « Dimanche 27 février 1944. Représentation de... * (Ici le nom d’une autre pièce). Notre ami en est encore à éplloguer sur les perturbations apportées par la guerre dans le calendrier qui affuble de deux dates différentes le mémo dimanche. Mais, au fait, peut-être le mois de février 1944 ne compto-t-U que 29 Jours 7 Peut-être l'affiche était-elle rédigée pour lo dimanche 30 Janvier 1944. date à laquelle fut représentée au Palais des Beaux-Arts « La Maison de Poupée ». Il ne s'agirait, dans ce cas, que d’une erreur de typo. Mais on demande à la direction du dit théâtre de prendre en pitié nos pauvres méninges, trop heurtées par la guerre. Le chanoine satanique. Le récent ouvrage d'Herman Brossier sur certains aspects do l'œuvre de J. K. Huys- mans, remet à l'avant-plan rétrnnge figure du Chanoine Docre, qui aurait été Inspiré à l'auteur de « Là-bas ». par le Chanoine Vau Haecke, do Bruges. Pendant fort longtemps, on accusa ce dernier de « satanique ». Mais la réalité est fort différente. Sans doute l’allure, la physionomie étrange. tourmentée et Inquiète autant que l’orl- glnallté très marquée de ln victime, se prêtait-elle à la création du fantoche d'Huysmans. Débordant d’esprit, le bon chanoine manquait de Jugement, lançait ses traits nu Jugé et exécutait ses pirouettes au hasard. Novice à Tronohlennes, U s’étalt permis, agenouillé ou réfectoire pendant le bénédicité, de faire dnnser par un mouvement adroit des semelles découvertes sous la soutane relevée, deux marionnettes qu'l] y avait collées, Un vaste éclat de rire secoua ses confrères... qui ne le revirent plus car 11 fut renvoyé tlllco dans ses foyers. L'accusation d’avoir célébré une messe noire repose sur une simple boutade du môme chanoine qui, rentré de Paris, affirma à quelques fidèles ahuris avoir célébré une « Messe noire », c'est-à-dire une mosse pour les défunts en ornements noirs. Sa haine du Christ ne repose que sur une tirade, de mauvais goût clôturant un sermon de carême : « Notre Seigneur est cloué à la croix I Nous l'y laisserons Jusqu’à dimanche prochain », MARDI 29 FEVRIER sie-ADELTnrnr. I L «rrat longtemps dont la LA MAISON NAT® son de ég ' leunesse *** heureuse, avant de la quitter pour loulours. CaruT~' que,- nulle part nUleure, Il ne retrouverai! celte -j,’ 0 ’#. paseé, qui s'attache aux vieille» pierres, ni ce» chc„l*' . ces couloir», cet escalier», partumés du souvenir j ht leunesse, et qu en fermant la porle, derrière lui, 11 renoncerait à un monde •*,¥ Il avait beau se dire qu’en cet apparlemenl où 11 allai! e'tnilallsr, U emnJ.,®* 1 * ee» livres, certains de tes meubles, quelques toiles, II savali bien que lamol» lieux, Il ne^ retrouverai! les fleur» du papier mural *ur lesquelles, enfanl, rêvait ^ Un yeux, de* heures entière», du lemp» qu’il étalé malade) ni celle» du Jardin ou 11 îH e étendre, 1 été, au creux d'une chaiie-Iongue, en lleanl Prou»! et Mallarmé, îflfl portes hostile» 6 ta petite enfaneet ni cet escalier qui l’aval! lai! choir, un mnifi,, vacances! ni ces fenêtres qui ouvraient sur le» toit» 1 el le ciocher de l’éqîi»ei*ïi® ^1 lumière répandue à Iravere toute la maison... w utl Après avoir vécu, près de Ironie années, à l'ombre des mêmes murs, n’avnl. . I quo leur protection, le» nul!» de grand froid, et leur fraîcheur, au sommet P . .* •" a "er ver» des maisons Inconnues qui ressemblent à de» salle» ,'l 5Î .hôpital, e est dire adieu — définitivement celle fol» — à son enfance lni7.°? t * | i| me 1 »»a ■ . . t. -I*nnlMv©m$nl cell© (ois — à son ©nlance louan.'l I .«coller qui se penchait, là, *ur la table, el s'appliquait di faite ion devoir/ e’êifVl «I !■» M.il M «« A BM || M Æ- _ » "h del -e—- «H* *““*•»« V« ■ sa ismv ■Ul! UEYOJH e •*! il i adieu, pour toujours, à la grand mère qui reposait en ee fauteuil, el qui A mm «Amxll». «*..l i l__t> «..»»*_ .. » ... » . *"* C3 I ClAtL ù ce normalien qui écrivait, en caehelte, ses premiers vers, à ce leune .>1 parti!, snn» une larme, pour , la guerre el qui rentra, un Jour de captivité. T* plours de lois sur les loues el la bouche. £t pourtant, maison natale. Il laut que l'homme ee sépare de toi . . . _omme se espars de toi, un lou, » I une autro maison se dresse, là-bas, dans une autre ville, »ur le eeul] de n. Ensemble, Ils prépareront, 6 attend une Jeune fille qui sera sa femme, demain. janl* futurs, les souvenir» en forme de lardln» frai» el de chambres quièles. 0 ».V J 1 lampe» sur le coin des tables et des gravures pleines de féeries aux murs, Ils arrangeront^la maison de l’avenir, aün que leurs fils y trouvent des meubleipj'i y cogner leur front, des caves pour y goûter une peur délicieuse ét de» gronl»,, i y rêver, à lour tour, du passé. Cat notre maison natals n'eet plu» celle de oo» en ce siècle nomade, el l'héritage se transmet sur Iss routes, aujourd'hui. """'M b»P 101 un 1 ver* 1 tt&VC! (te d® 1 wt&ble U jcindi leurrent grin cera) Hune le Arraeho-lol, homme, au passé qui t’envoûte de ses »ortllèqes, et détourne L, . i»*tta «m«,I ma** * - S - J* — » l e. »# . ■ e , r » ■ * ” (-I de cotte maison ou demeurent. Immobiles, loue les témoins d» la Jeunesse. I» passé ne t'appartient plus, Mémo en Ion coeur, lu dois en chasser le» T qoul mortel, la nostalgie. Car tu a» mis ton avenir entre les mains de cette l*,,». J 1 qui t attend eur le seuil de la maleon nouvelle) et elle espère en toi, de tonr , force de eon âme offerte; et tu ne peux lo décevoir par des rogrets. Prends e»n* lu* entre tes doux mains, comme une tète chère, et berce-la du chant rude des on.,?* qui ne se retournent lamals, lorsqu’il» gravissent les sentiers de l’aventure. ’ Les Jeux sont laits t la port» s'est refermée. Dan» la maison natale, 11 , ■ plus qu un» mère heureuse el triste qui vlenl de perdre son fil# pour la second* iM Il ne reste plus que des chambres vides, des armoires ouvertes sur des livre» «.ikSM un cahier d'écollor qui racontait l'histoire d'un hérltson malade — el un I de peluche, usé aux loues d'avoir été si souvent embrassé, et qui laisse à «•Aille» lies 1«vnMe •••> ee» *** *. ***... _.li * W I coulor une larme sur ton museau pelé. 0 JEAN DE LA LUN!. CINEMAS A. B. O. (Porte de Namur) : La Femme da Boulanger (Ralmu, Ginette Leclercq). 203 ACROPOLE : Charles Trenet, Jean Tinter dans Romance île Taris av. Yv. Lebnn. E. ad. I-l .\MItASS.tDOÏl : Louise Carlcttl. Pierre Larquey <1s Nous les Gosses avec 80 gosses. E. ad. 1-2 ARENIIERG : Ln fin du Jour (Louis Jouvet, Michel Simon, Madeleine Oseray. 201 ASTRA (Luek.) : Mlle Vendredi. P. fr. E. adm. BEAUX-ARTS. Tél. 13.41.08 : J. Marchât. Mad. Sologne, Carctte d. Croisière» Sidérales. 200-7 CAMEO : L’Axe d’Or. Elvlre Popesco, Tlreler, Alerme. Pcrm. dep. 13 heures. E. ad. 235-9 CAPITOLE ; Ah! res hommes, vers franc. 240-S CINEPHONE : Un amour en Pair. P.fr.E.a. 212 9 CINEMONDE : « AJerte-Incendle ». Act. E. ad. CINQUANTENAIRE : Battement de cœur. 41156 CINEAC-CENTRE : Le Jonr ee lève avec Jean Gabln, Arletty. Enfanta non admis. 213-9 CINEAO NORD : Battement de cœur avec Danielle Darrleux, Claude Dauphin. Enf. n, ad. 213-9 CIXEVOX : Au Pays de» buv. de sang. E.a. 216-9 CITV-Sch. ; La Famille Duralon. E. ad. 233-6 CONTINENTAL : En avant la musique. E.a.220-6 COSMO T. 83.20.93: L’hom. dn Niger. E.n.a.17868 CROSLY NORD : Tlno Roesl, Ginette Leolercq. Fièvres. Enfants admis. 217-10 CROSLY LEOPOLD III : Cnrlettl et le# Goure -e Nous les Gosses. Enfanta admi*. 217-16 EDEN : Ralmu ds L’IIom. qui ch. la vérité. E.A. L’ECRAN : Parade en 7 nuits. P. fr. E. ad.21097 ELDORADO .- Lu ferme nnx loups. F. Perrler, P. Meurfsae. Perm. 13 h. Enf. non adm. 205-11 FLORA: L’amour suit d.chemins étranx.E.a.236-6 GALERIES. T. 12.24.34 : Luquet, Gaby 8ylvln. Jacq Gauthier ds Signé Illisible. E. adm. 200-8 INTERCINE : Dersln animé 1,’Anbergc FnntAnie. Ac.tual. Enf. «,ouJ. adm. Perm. 10 à 22 h. 282-9 LUTETIA : Adrien. Fcrnandel. Enf. admis 215-9 MARIGXr : Le Triomphe de ta volonté. E.a.214-6 METROPOLE : Romance à trots, avec Fernand Gravey. Enfants admis. 205-9 MOGADOR : Cuvnllerln Riistlc. p.fr. E.n.a. 218-7 MOVV-Forest : Soupçons. Franz Klnz. E.a. 232-7 MOVY-Molenbeek : lz triompha de ta volonté. Wlll.v Blrgel. Pari, franç. Enf. admis. 232-8 NORMANDIE ; Charles Vanel, Vers Korene de Ln Brigade Sauvage. Enf. non admis. 245-9 PALLADIUM i Anna et ses trois papas. Hans Sttlve. Ilue Wemer. Enf. n. admis 237-9 PATHE-PALACE : Germaine Rouer et Henri Bo«c dn / La Pooharde » de Jules Mary. Enf. ad.1-3 QUEENS : Le Val d’Enfer avec Ginette Leclerc. Porm depuis 14 h. Enf. nco admis. 231-9 RIALTO i Savoy Hâte!, Han# Atbers. E.n.a. 177,?2 RONY i Le Corbeaa, avec Pierre Fresnay. 36-2 SCALA : Amours de Mozart. H. Hait. Perm. depuis 13 h. Enfant# admit». 249-9 STUDIO-RITZ, 10. r. de PEsoatler : Les Inconnus dans la maison. Ralmu. Enf. non admis. 2R3-9 TABORA : Connatssez-vou# Korff? 231-10 TOKIO : Panique an cirque. Pari. fr. E.ad. 230-6 TRIANOX : On a voté un homme (Wllly Forst). Un film policier, parlant franç. E. n. a. 210-S VOG : le Cluhi(des Soupirants. Enf. adm. 248-9 ,-ALFA, Ucclo’ i '.Soupçons, F. Marlau. E. A. j LEO, Uccle : Aérienne I-ecouvrenr, Flm. fc. ( CENTURY : Tragédie' au cirque. E.' adm. 160. oh. Louv. L. Marenhach, MIRAXO : Pour le maillot Jaune, E. admis. 38. cb. Louv. Albert PréJeaD. SAVOY : Péchés de Jeunesse. E. o. adm. pl. Dailly, Harry Baur. 24à-6 STAR i Chèque au porteur. Enf. admis. pl. Annceeaens. L. Baroux. T. 11.68.48. NOVA (Seh.) ; Buveurs dn sang. E. A. PAVY-Sch.; Cavalier!» RusUrjui». Pari. fr. DIXY i Symphonie d’une vie. E. N. A. eem. séance â 4 h. Dira.. Jeudi, à 2 h. TIVOLI : Garde-mol nia femme. E. A. CA.RLY i Les deux favoris. V.Romance, E.a. ROMA-Fnreet : Drame à Canltoga. E. n. a. KURSAAL-Forest : 25 ans de bonheur. E.a. FLORKAL-Uccle : Désirs troublants. Pari. ;. ^ Sem. séance 4 4 b. Dim., Jeudi, à 2 h.’- 1 REX-Scb. : Le maître de Poste. EDISON-Sch. : Champ de Un, E. adm. {( ARTISTIC : La fugue dn M. Patterson. K.a.jj t. 1. Jrs, séance perm. à p. de 2 h. 251-6!) VAItlETES-Scb.: Toute une île, P.fr. E.n.a.v CRYSTAL PAL. : Un cœur en permission. G. Frohllch HI#L d’amour Enf. admis. FORUM : Les fonim. ne »t pua de# ange». Marthe Haroll. Pari. fr. E«if. adm. 239-61 Fl LM AC. 17. r. Progrès i Trag. au rlrque. film pass. av. L. Marenbacb. P. fr. E. ad RIO, 10O. r, Marte-Christine : !.a fille au Vautour, p. fr. av. H. Harthmeyer. E.n.a CHRISTINE, 198. r. Marie-Christine : Terre de feu, p. fr. av. Mlr, Balln. Enf. adm. NOVEI.TY, 852. oh, de IVavre : Tragédln { au cirque, film paselcei. Pari. fr. E. ad. RIO, 305. eb. de Wnvrc .- Garde-mol mu femme, p. fr. av le com. H. Rllh. E.ad. KINOX, 20, r. du Prado : 16 Ans, part, fr avec Lit Dagover et 8. Teetera Enf. ad. 1 LEOPOLD, 85. Bd Léopold-n : De Symphonie. par;, fr. aveo L. Dag. E. n. ad. 212-ü 1 ALBERT-HALL: Minuit 12. Une énigme Pu- THEATRES II MONNAIE <Tél. 18.12.01). — Lundi, j J « La Bohême » et « DJanllah ». Mardi-, .J PARC (Tél. 12.23.39). — Mardi et 19 h. : « L’Honorable M. Pepys » i,i?l à 18 h. 45. Jeudi 2 mars, à J4 h. an'.i fiil et samedi 4, à 18 h. 45 : « Rêve# ^1 GALERIES (Tél. 12.04.07). _ ProlonSI « Compagnons »; lundi, en soirée g»l mat. et soirée, mercredi 1er mars. Jeudi *1 mcdi, en soirée: soirée à 19 h. 30. mal ii.l A partir du vendredi 3. Jours Impairs'. ,,1 Stram-Gram », avec Jean Jacques u,,] et 21 mars, à 15 h, : « Le Père Dsmi,, 1 MOLIERE (Tél. 12.03.30). - Lundi m '" 1 15 : « Primerose ». A partir de mardi t» dimanche 5, à 19 h. 30 : « La Pcm t , latlêre ». Matinée dimanche à 14 h la VAUDEVILLE (Tél. 12.28.02,. _ f',-. dimanche matinée à 15 h. : < La Rm, quée », aveo Rocls, Darman. sim u», i Houtaln. GAITE (Tél. 17.16.90). - De 14h.t5,s 45 : « En ce cas., rions ». H UOLISEUM (Tél. I8.18.29l. - Tou» «.L 19 h., sam. et dlm , matinée à 14 » ,1 « Le Comto Obllgado ». *■ LE PERUCHET (Tél. 37.28.63). - â 14 h. 30 : « Lo Petit Poucet • et i ' et Mllou ». , Fol.lhS-BKHGF.RE (Tél. 17.52.1(1). _ ■ „,L 30; dimanche, matinée à 14 h et tt,,! < Awel ! Hoe zlt het na 7 * Revus *1 VOLKSTHEATER (Tél. 17.68.43). - U*J a 19 b. : « De Wonderdoktoor ». Merwj i.l a 10 h. : < Tosca *». ALADIN RACONTE SES HISTOIRES umJ LEUSES : le dimanche â 15 b., au stiii'ir rue St-Jean. Location 12.44-45: le jeudi l i aux Beaux-Art#. Location 11 13 73 , BEAUX-ARTS (Cartel), — Les 3 4 5 g j- à 19 h., te 5 à 15 et 19 h. : « Châtia -, J méralre », de G. Slon. Location : Tél 11 nd BEAUX-ARTS (Spect Ch. Muhlrui - JJ 2 mars à 14 h 30 et 19 h 15 ; »am. ra 14 h, 30 : « Le Marchand de Venise» im'l Tél. 11.88.77 et 11.13.75. 1 THEATRE BI.1IBO (Le Pérncbel) (Tél. 31,«ni —• Samedi 4 mars, à 14 b. 30 et 16 h j| < Contes, Cirque. Attraction» ». aveo Bln!» L LE RIDEAU BLEU (Vaudeville! (tél. Rdidl — Samedi, à 15 h.: * Adrienne Uvomrl febampio , Vcri iruncel ( De ' i especl Interml )sssage que 1 quan( [ugt J fi 3 (ont (i lit! Poe hges C ibord l . met IC): a ! louù b,i Ma t ISM/ ' iBrune (erre), 116 h Sett, m. ; Walle ! 21 tiens, ln. 3 i I Ctbll ÎCIflMC nele ( ISIoem I polnl MUSIC-HALLS ET CABARETS UARBARINA, 12, r. Fossé aux Loups. T. 1711J Mady Lou - Luc Milly’s - Lou et Alroy. i*] MON VILLAGE 1 A 19 h. 3/4. * Cà c't»t n, succès de rire avec Rlttcbe. im| PA RIS-PARIS. — Au thé et soirée : Bmtu C.:aJ Y. Fadel, André# ; soirée : Géo Varly. -jl PANTHEON : Guy Wlllocx et son orchrst e-l LE TREMPLIN i T. 1. Jrs. à p. 19 h., J. SGI Luc. Duasaert. Rossette, Lemay, J. Lusotsl CORSO i Gr. cccbesL Ernst Van ’T Hoir et x| 17 sol., melll. Jazz cootin. (Jusq, 28 févr.) ni CAVEAU du CORSO i Ccel, le faDtalslttf Xsl Annie Grlnda, la voix d’or, orch. L Blllitjll SA .11 A.J ESTE, Cab.-resL L'B.nlmat. Jtaz hitf .. Joslane Claude. Ted et Bob. E. Tower. AUOUSTINS : Arthur et Bellamy. Germ. El,.,. Ghisl. Provence, prés. p. le maestro M ürrl l)jl BAGATELLE : Tobaraa, Roger Nlcolii, Clalrval. Danielle Rocco, orch. G. Labhsyi]H| LES METIERS, 20.r.Neuve (côté Ciné Méti ^l 16 à 18-30 et 19.30 à 22.30 : Lise Co.'lny Ijjl BOITE A SEL ; Marcel Antoine, Yvao FsMtl la revue Toone au cabaret. Slil UftOSLY MUSIC-HALL : Aany tindrt el til heure au Paradis. 2n-É| ANCIENNE BELGIQUE, A 10 n. : Muiéil'l Spectacle varié. I ;• A TI-V A ( IL [ 1A U n ( 1 UT N. IL chau.Wr d’.tuml BRUX.-hER.ilESSE, « Tyrol », pl. Brnurktrr: 1:1 soirs. Fête de la Bière. Attract. e ot. Ilb ïWl BOEUF »or le TOIT : T. I. J.. 20 h.. mstUîf dlm. 16 h. Vony May. Jean Orner. Tarnir» 1 RESTAURANT-MONTPARNASSE, >|, r. SUilutl T. 11.01-07 : Orch. René De Wolf et UsIUsîJ PALAIS DU LEVRIER <3, rue de l’Evêqoei. ■Tbyî la Ut cüinoie j:éur.!oi Kttlce R’JfJ g-' Ut, fa i'ava ! i trf I cîcq Souri ( 1-Debn Jco'in* 1. ikaftrt, bannit (terne i I n, Z WSft 1 s Vl\ i. y>:ur, l'jy.vcl ; jMk iclui l Etna 1 troii (& â rtr-V Course* de 15 h. à 21 b. 30* TAVERNE PU PALACE. — Denlae .sopr. Dansea. Attractions. Ornb. Raikin. fôHl LONTLNKNTAL, pl. Brouckcre. — Germ. Bkü.1 Eddy Ferarl. J. Ouwcrcx, J. Douchampi. iüHil LA CAPITALE. _ Albert Eapagne aux gr. n| Raym Ferval et M. Hélin. te inôn. quichuïl EL ESCOIUAL, |3, r. des Chevaliers. (Port!Ml Mur). Apéritif . Soirée. Hi| LE BASTION : Réouverture le 10 mara. 2$M| AU POULAILLER: 20 h., Christian Cinéma, la plua folle des attraction*. 251 il LE GRILLON : Jacq nos Lear prte. un pT [ unique avec Jean Léo. 10 .h, ,30. 25W| ■ dis COMMUNIQUES heière. René Deltgen. E. non admis’, j 1 LKOP. PAL., T. 33.41-80 : A. Prèjean, M Simon Au bonheur des Dames, E. admis ELYSEE T. 87.97.38 : Aventures I Capitaine Tempête. Bnf. admis. BRISTOL : Soupçons. F. Marian mêrtlo dramatique Enf. admis an. Une co-l l s, 207-1 ) Aidez le «Secours driver» -- Jeudi 2 mars, à 10 h. 30. au Théétrr ffl 1 1 iminnl de Lniividn i grand gala de dansre par I Torré#. Loc. : Louvain T. 20.30. Organ. pu ' • Prisme », - t.e groupement dramatique prof erslonne * le I n *"x Masques » porte à la cutmalivsncf K!l f manies de aeeoure et de protection qu’il «t' 1 ] a leur entière disposition en ce qui concerta ■ ganlsatlon de spectacta# en province. Orée ’est taiu, i» 1 mal .1 R, 1er: il d! t-cc ïhj ai» il \ Lundi 6 mars, i 19 h. 30, au Conwnai'P-L récital de piano par Qeorgette Maebe. LocitM.] Vriamotu. Tél. 12-0612. | X Mercredi 8 mars, A 19 h. 30, au Cewni l toirr, 2e des 3 récitals ccusacré# aux sooaK) J» I Beethoven, avec le concours de MM. Cli’r j Scharrès et Hector Clokere. Loe.: LiuweryM-ï 1 Treun-Iihorg, Tél. 17.97.80, IM,! IS-IA 1. Feuilleton du « Soir ». 7. Mlle Sambucco était un peu houleuse. Elle excusait sa nièce et protestait que Jamais, depuis sa plus tendre enfance, elle n’avalt laissé voir un tel excès do sensibilité. M. et Mpie Renault qui l'avalent vue grandir, le doèteur Martout qui remplissait auprès d’elle la sinécure de médecin, l'architecte, le notaire, en uu mot toutes les personnes présentes étalent plongées dans une véritable stupéfaction. Clémentine n'était pas une sensitive : ce n'ôtalt pas môme une pensionnaire romanesque. Sa Jeunesse n'avalt pas été nourrie 'd'Anne Radcllffe : elle ne croyait pas aux revenants : elle marchait fort tranquillement dans la maison à dix heures du soir, sans lumière. Quelques mots avant le départ de Léon, lorsque la mère était morte, elle n'avalt voulu partager avec personne le trlsto bonheur de veiller on priant dans la chambre mortuaire. « Cela nous apprendra, dit la tnnte, à rester sur pied passé dix heures ; que dls- Je ? t! est minuit moins un quart. Viens, mon enfant ; tu achèveras de te calmer dans tan lit » Clémentine se leva avec soumission, mais au moment de sortir du laboratoire elle revint sur ses pas, et, par un caprice encore plus inexplicable que sa douleur, elle voulut absolument revoir la figure du colonel! Sa tante eut beau la gronder ; malgré les observations de Mlle Sambucco et do tous les assistants, elle rouvrit la boite do noyor, s'agenouilla devant la momie ot la balsa sur le front. * Pauvre homme I dit-elle en so rolevant; comme 11 a froid I Monslour Léon, promot- tez-mol que, s'il est mort, vous lo ferez mettre en terre sainte l — Comme 11 vous plaira, mademoiselle. Je comptais l’envoyer au musée anthropologique, aveo la permission de mon père ; mais vous savez que nous n’avons rien à vous refuser. » On ne se sépara pas aussi gaiement à beaucoup prés qu'on ne s'ôtait abordé. M. Renault et son fils reconduisirent Mlle Sambucco et sa nièce Jusqu'à leur porte et rencontrèrent ce grand colonel de cuirassiers qui honorait Clémentine do ses attendons. La Jeune fille serra tendrement le bras de son fiancé et lui dit : < Vole) un homme qui ne me volt Jamais snns soupirer. Et quels soupirs, grand Dleul il n'en faudrait pas deux pour enfler les voiles d'un vaisseau. Avouez que lu race des colonels a bien dégénéré depuis 1813 I On n’en volt plus d'aussi distingués que notre malheureux ami I » Léon avoua tout oe qu'elle voulut. Mais U ne s'expliquait pas olatrenient pourquoi L'HOMME à l'oreille cassée par Edmond ABOUT Il ôtait devenu l’ami d une momie qu’il avait payôo vingt-cinq louis. Pour détourner la conversation, Il dit à Clémentine : « Je ne vous al pas montré tout ce quo J’apportais de mieux. S. M. l’empereur de toutes les RusBles m'a fait présent d’une petite étoile d’or éninlllé qui so porte au bout d’un ruban. Aimez-vous les rubans qu’on mot à la boutonnière ? — Oh oui I répondit-elle, le ruban rouge de la Légion d'honneur ! Vous avez remarqué ? Le pauvre colonel en a encore un lambeau sur son uniforme, mais la croix n'y est plus. Ces mauvais Allemands la lui auront tvrachée lorsqu’ils l’ont fait prisonnier I — C'est b!ot> posslblo, » dit Léon. Comme on était arrivé devant la maison de Mlle Sambucco, J] fallut se quitter. Clémentine tendit la main h Léon, qui aurait mieux aimé lu Joue. Le père et lo fils retournèrent chez eux, bras dessus, bras dessous, au petit pas, en se livrant à des conjectures sans fin sur les émotions bizarres de Clémentine. Mroa Renault attendait son fils pour le coucher : vieille et touchante habitude que les mères ne perdent pas aisément. Elle lui montra lo bol appurtemont qu’ou avait construit pour sou futur ménage, au-dessus du salon et de l'atelier de M. Renault. < Tu seras là-dedans comme un petit coq en péto, dlt-olle eu montrant une chambre à couaher merveilleuse de confort. Tous les meubles sont moolleux, arrondis, sans aucun angle : un aveugle s'y promènerait sans craindre do se blesser. Voilà comme Je comprends le bien-être Intérieur ; que chaque fauteuil sott un ami. Cola te coûte un peu ohor : los frères Bridou sont venus de Parta tout exprès. Male U faut qu'un homme so trouve bien chez lui, pour qu'il n'att pas la toute tlon de sortir. * Ce doux bavardage maternel so prolongea doux bonnes heures, et 11 fut longuement parlé de Clémentine, vous vous en doutez bleu. Léon la trouvait plus Jolie qu'il ne l'avait rêvé dans sas plua doux songea, mais moins aimante. « Diable m'emporte i dlt-tl en soufflant la bouglé ; ou croirait que ce maudit colouel empaillé est venu se fourrer entre nous I » v Rêve« Léon apprit à ses dépens qu'il ne sulln pas d’une bonne consclenco pour nous fit’ I curer un bon somme. Il s'étalt couché comme un sybarite, Innocent comme un t>«S" d'Arcadie, et. par surcroît, fatigué cou® I uu soldat qui a doublé l'étape; «pendu! une lourde Insomnie pesa sur lui Jusqu'au matin. C'est en vain qu’H se tourna et tv tourna dans tous les sens, comme pour «• Jeter le fardeau d'une épaule sur l’autre. 9 ne ferma les yeux qu'après avoir vu les pre* mlères lueurs de l'aube argenter los fonts de scs volets. 11 s'endormit en pensant â ClomeutlMj un rêve complaisant ne tarda pas à la montrer la figure de celle qu’il ulmatt. t la vit en toilette de mariée, dans la du’ pelle du château impérial. Elle s'appup sur - le bras de; M. Renault père, qui JG' 1 mis des éperons pour la cérémonie, wd® suivait, donnant la main à Mlle Sambucw; la vieille demoiselle ôtait décorée de la «' glon d’honneur. En approchant de l'autel » !a I liqt i un i d jkpèji T»i éc I k\ d [h Jcaah P* qu Tint I i Ri Ul- hiri piuii frlO Nbiè m tou tote tou tou le marié s'aperçut que les jambes de M» o était minces comme dp» hacuetlea, d I tlDDI père était minces comme des baguette*, comme U allait exprimer son étonneniMi. M. Renault se retourna et lui dit : « »■" sont . minces parce qu'elles sont mais elles ne sont pas déformées. » Tanta l qu’il donnait cette explication, 6on vWS| s’altéra, ses traits changèrent. 11 lui po’Jr des moustaches noires, ot 11 ressembla ‘ rlblement uu colonel. Lu cérémonie ça»' , mença. Le foud du chœur était rempli “j tardtgrades ot de rottfères grands conw'H des hommes el vêtus comme des chatiw*, Ils entonnèrent eu faux-bourdon un nf®" , du compositeur allemand Melser, qui f0I “' j mençalt ainsi : Le principe vital Est une hypothèse gratuite I La poésie et la musique pnruiont admirables à Léon ; U s'efforçât! de les 8 r *' dans sa mémoire, lorsque l’offlclniit ça vers lut avec deux anneaux d'or sur plat d'argent. Oe prêtre était un colonel w mllrAKKlnrs nn ffrnnrt uniforme. Léon 88 u L'nitn l'cji | fil.4 Md |«n JtrC StrC tnf Cm. Ilot» ton lois Ilot- t®? ■Hmp. lmp |D[ ITi.ü. cuirassiers en grand uniforme. Léon ae « manda où et quand 11 l’avait roncon« ■ o’étalt la veille au soir, devant DI (tjon Kilt (lo Ôlémentlno. Le cuirassier murmuis mots": «"ta race des" colonels a bien (tésf ! U«UK> , - un HlliO MOO «UIUIIU» “ — „.rtfoi:d nôré depuis 1813 1 » fl poussa un soupir, et la nef de la* chapelle, q'H un vaisseau do ligne, fut entraînée »ur eaux avec uno vitesse de quatorze nn ’ ... eaux aveo une virasse ae imit»''**- Léou prit tranquillement lo P ctlt « d'or et s’apjirôta à • le passer au dnl» 1 Clémentine, "mais U a’aparçut que la dè sa'fiancée étolt' sécitë ;*ies ongle* M '! ! ‘ avalent conservé leur fraîcheur j/utuisll* Suit» du hullMou a« proeJwù» am lo» |0?i, ■ ÜOi, |o» V4 I Au, I Aev I Hui Ibig K> (pli IU lu
