SUPPLEMENT AU SOIR DU 23 FEVRIER 1896 SPECTACLES DU 23 FÉVRIER S ai#.—Samedi Carmen. D'uaanche bal masqué i«î (8 jb.O/O). U Princesse de TrébUonde, f lM ^<îlü». À S U.S/A Les Sis femmes de Paul, rç 8 fe. — lUdemûisellç Eve. li$r# $ h : — Viveurs, masqué. u«ft»«r 8 R,— Rri»x«u«*au-vQ), revue l grand spactaclA. Bal ^nasqùé. jrand tirqu# Alegria (boulevard Jam*r, gara du Mdi), •—* you» l*e Mûrs, a 8 heures, grande représentation* biais gu Cinquantenaire (ailedroite)! Collection* d’art •enuwifit*!, d’an décoratif, d’art ancien, îûncert MOftiço, g heures, concert-attractions* larto .dalfal ; Colloctiens d'armures, d’armes et d’etkaa* gr^io.. toséee Boy»»» do# art* décoratif» et industriels, Viflki* tous loi jour* do té à g heure#. 10m imwOimwmmmtmtmmmsmui L»vl*ttx capitaine dit: — C**t li?8 janvier 1871, un samedi. 1® d®r- Rsr Jour 4u siège. de Paris, que je me suis re- jrôuTé pou? la quatrième et dernière lois en d» est Allemand que jVaU vu mourir imni mol à trois reprises différentes, Ht te récrièrent: — Voyons i — Voyons l — Ont* messieurs, et, tout à l'heure, quand tgs clairons soufflaient leurs petits airs gais et ilyii'S dü« oetïe sinistré plaine dé la FoiiUleuse, l’ai senti, je vous le jure, couler dans mes reins j'ean froide d* la peur au souvenir du mystère l’épouvante qui a dpmmé ma vie pendant la période finale du siège. Je crois que les angoisses jt l'Roure dernière, le désespoir suprême de Paris, Ht capitulation lamentable, tout cela dis- it presque pour moi, à cette époque, dans > &Ké e| Horrible de ce même nomme tpù- U noumn devant moi. Au reste, voilé l’bistoiT#, i NOUS éUona cantonnés sous le fort du bfont filérien où le générai Noël çommàndidt et il ne : io passait pas de jour ou do nuit que noua n’eus- fions à tirailler avec les Prussiens. Donc, une fois, r- c’était quelques jours ayant l’affaire du Bourget, — en reconnaissance du côté de Long- tuyau, -nous entendons en avant de nous, dans iibois, des pas de chevaux et ce bruit en même temps confus et régulier quë fait une troupe de. cavalerie en marche, f D’un signe j’indique à mes hommes le talus flu/ ehwcinde Rueil; nous nous étalons derrière et SOUS attendons, Pas longtemps, car les voilà qui lortènt du taillis et qui se déploient eu ligne sur. feux, Nous les voyions comme je vous vois et U y avait fin flanc un grand officier, un gars ma--, jnidque, avec de longue* moustaches blondes et l’àir dur et distrait d’un noble. Dans la compagnie on savait que j’étais un bop tireur et ils me poussaient du coude en me 1# montrant: — Avoua l’honneur, sergent ! biais, moi, de savoir que je tenais cette vie au bout do mon fusil, de sentir devant moi cette pétrins et de penser que ma balle allait crever eitte peau, cela me fit un effet I Je n’étais pas us vieux soldat dans oe temps-là et c’était , la première fois que je tirais de si près. Ma foi, j’ai épaulé «n fermant les yeux -malgré moi et j’ai - fâitféSii|HI'iê.<i|î Y ; ! . Qüsnd j’ai osé regarder, il y avait à quelques’ pas des hommes ët des chevaux qui se débattaient, qui Se levaient et qui retombaient et d’autres au galop, disparus vite dans le bois. L’officier était par terré, tout de son long. Ce qui c’est grand, un homme mort î Go que ça üeht de ia place sur le sol î Je l’ai bien regardé quand j’ai été lui prendre aèti cheval, un animai superbe, cabré au bout de la bride que les doigts n’avaient pas lâchée* Cela faisait remuerlé bras et bouger le corps cojiuiie s’il était Vivant. C’était un homme fort èt terrible et qui, tout ai suite, me fit .penser aux grands Germains roui de l'histoire. Ët en le regardant, en r egar* dsht aussi mes petits soldats tout grisés de leur ffetoire, il me semblait que ce n’était pas la première fois quë lés petits hoffimés briins ittiéht Abattu les grands hommes blonds venus dsa# leur pays, et que nous h’êtiofis là ~ nous, ml le petit soleil ëmbi’ouillè dè déeeffibrë que les reflets, le détail iUgitÜj d’unë même ëeUën, vécue presque aux mêmës places, reculé» d’étape ëft étape, sous des noms toujours WRJILLETON DU«S0l'r DU 23 FÉVRIER 1896 17 . PAR JtJLBÔ LBRMINA l’était parfait. Canivet éé Rflfàit. Dêà lors, ipartenait pieds et poings liés à Desmare. Causer était l^nfàhce de l'art. Canivet avoir, depuis là veille, étudié, crèusé laotife. ôu'avâit vu, qu’avait dffriùé. que HûaaitCamvetî oivèt paria. Et, au fond, disait plus tard Desmare, ion style brutalement imagé, ce Fêtait Wl poiitivement un pur goiireuü) * .Or, Canivet rentrait cë jour-là dafis la caté- des hommes perplexes.. . Dèi que Berserot avait rendu le dernier ■é^ir, sa femme désespérée s’était laissé eh- *™fier à toutes les exagérations de là fureur •wreüassassm : ij .Oui, c’èst lui, s’éoriait-elle, c’est le^ . fl® notre ancien maître.... c’éSt cé *^«en de Prêts qui a tué mon pauvre î.,, •, Mais pourquoi! lui démandait-on. Quelle de haine excitait cejeiine homme contré tobemari,... rt îT Est-ce que je sais ? criait la malheureuse. * tué* voilà qui est sûr... TT Connaissait-ii Berserot t Avait-il eu •^•'•dwnment quelque altercation avec lui I fajj* n * Savons jamais revu depuis ®ût ans, il ÿ a plus de vingt ans de jfoTji ^ *®ttl époque Vous habitiez déjà lé oui,,, «ne mlm* no.tre jeune différents, entre des races toujours les mêmes, jusque par delà les âges du monde. Nous sommes rentrés au fort- avec des cas* ques, des sabres et des chevaux et le général Trochu a inséré la chose dans ses bulletins. II Quelques jours après, comme j’étais en permission à Paris, - j’en profitai pour aller savoir des nouvelles de mon ami Legras, qui avait été blessé à Bondy, et qui était, en traitement à l’ambulance du Val-de-Grâco. Je no vais pas vous raconter, n'est-çe pas ! ce que c’était qu'une ambulance pendant la guerre, Gomme je causais avec mon camarade qui n'avait grand’obose ot qui devait rejoindre son bataillon sous huit jours, il se fit des allées et vènues muettes autour du lit voisin, de ces chuchotements funèbres qui d’avance enterrent les morts dans l’éternel silence. Le major Vint, se pencha, et deux sçéur* s’agenouillèrent. Le - gras me souffla, d’une voix de terreur et de joie mêlées; t —- C’est un Prussien qui est en train de passer l'arme à gauche. Voilà deux jours qu’il dure, malgré tout. Je regardai : à çe moment le mourant dressait son buste raide comme pour saisir l’air qui manquait.., Eu un éclair, au moment où il retombait *n arrjôre, je le reconnus : l’officier que nous avions canardé sur le chemin de Rueil! le même certainement, même air, même taiile, mêmes moustaches tombantes... lui enfin ! Je tremblais comme la feuille et. Legras me vit blêmir, je m’avançai, je me penchai aussi : — il était mort, Je me suis informé ; c’était un capitaine qu’on avait ramassé i’àvant-Vfliïle dané le village de Bondy, mortèlleinônt blessé. Ce hè pouvait nohc pas être le mien que j’avais vu tuer une semaine avant... Et pourtant J Gela me trottait dans la tété et longtemps après encore mon esprit cherchait a s'habituer à cette idée,àla discuter, à tenter de l’expliquer, quand arriva la bataille do Montretout, Çe jour- là, comrne tout lé mondé, jè ne pensais plus à rien qu’à me battre, à en tuer lé plus possible et à sauver ce pauvre Paria qûo nous sentions lentement mourir dans nos mains, De dix heures du matin à midi, nous avons, marché, tiré, avancé, reculé dans un air de coton, ùn brüuilla.rd lQUï'd et térhe qui faisait ides bouquets de bols des murs gris, êt dés étendues de plaines dès lacs blanc» et mous. Nous opérions du côté du château de Buzenval, pas loin de ce diable de mur qui nous a coûté tant de monde. Il en sortait des balles comme l’eau sort d’une pomme d’arrosoir, mais peudant deux heures jé n’ai pas entendu un coup de canon prussien. Enfin la brùme s’èst levée et ùn joli ' soleil pâle s’èst mis à virer dans le ciel. De loin, sur l’aqueduc de Marly^ je distinguais avec ma jumelle un groupe dë l’état-ïnajop prussien d’où se détachaient deux personnages. Si. on avait pu leur envoyer un pruneau, à cea deux- là T : - • Tout à coup, sans crier gare, voilà trois escadrons qui se. démasquent siir notre flanc gaucho et qui arrivent sur nous à fond de. train. Une belle charge furieuse et folle. Sur la terre dure ; et gelée, lé bruit de tonnerre des saboté, des hourras terribles, des commandement» brefs et- •rauqués.viet ils sont sur nous. ... r: ! '~ ~ Nous avions mis là baïonnette aü chàsaepôt,. mais; à ce mpm.erit, qui vols-je en tètet... Ouï, mon .Officier,'fantêmè, lé revenant, le mort du Val-de-Grâce et de Longboy au ! Il- chargeait, emporté par le quadruple galop de son cheval *t son sabre flamboyait, tournoyant dans le soleil, dette fois, i’al lâché mon coup en pléirl dans lui et aussitôt, le cjievàl est arrivé sur moi sanâ cavalier ët d’ùn heurt de poitrail il m’a fait rèulér pàr terre. 1 . . ’ , Quand jë me suis relevé, j’üi çoiiru au corps. qui gisait à quelques pas, et là, je l’avoue, j’ai commis quelque ohose d’affreux ~ car je lui ai enfoncé deux fois mon sabra dans la ventre. A cha mo III - Il était bien mort, n’est-çe pas? — Eh biën, le jour où l’armistice à été signé, — ce sâcré jour do inàlhëiir-lâ, —-j’étais de service àüx atant- poétës quand on à sonfié àù « parlementaire », Nôüë avons Vu Venir un officier suivi d’un Clairon ët, à mésùrè qu’il approchait, qu’il sortait de l’estompe, je sentais toute l’énergie dë mon sàng mourir comme si mes Ternes s’étaient ou* lUMOU UQU& AUiO iUUU OQiJlU UttUO Afl VQtiUQk A aquo coup, cela faisait Un choc mou et un bruit ,■ jUÎUé.». C’était horribièi ■Km maitrei., l’assassin.,. a joué ici sur mes genoux et, que. Berserot lui fabriquait de petits fusils avec des bâtofis... ÿ — Mais, enfin, avait insisté Gàmvit, quelle preuvé àVëi-vous à l’appui dë cette accusation ? Alors, Sans répondre directement toutd’àbbrd, la femme Berserot avait couru à un Vieux bahut, èt ouvrant un tiroir où tintaient quelques Vieux couverts d’argent, y avait Saisi une P'oighèe de coutelas de cbasëè qü’eUe avait mis sous les yëuX du commissaire de poücé : ' — La lame a été brisée, àvait-etié dit, màis regardez... voici leS lettres... Cette poignée était, quant aux incrustations et à là gravure dès initialës, absolument semblable à Celle de i’ârme homicide. Pressée de s’expliquer, la femme, àu milieu de divagations inutiles à rapporter, avait raconté ceci : Forcé de s’expatrier, M. de Prêts àVàit, comme l’on sâit, prié Piérrè Bèrsérot dé lui amener son ehfant. Au moment du départ, le marquis àvait dit à son ancien serviteur : — de te donne un de mes couteaux dé châsse, l’autre sera remis par moi à mon fils. S’il revient en France, il te présentera ce couteau, et c’est à ce signé què tu le reconnaîtras. — Et c’est aVëc ce couteau qu’il a tùé nàôn pauvre Bersei’ot ! criàit-élle eà s’arrachant les cheveux. — Il y a iâ, ajoutait Cânivèt, exposant Cet ift- tèrrogatoire a l’attentif Desmare, il y à là tiiië teinte de romanesque qui filé surprend. Cependant ce détail petit s’expliquer. Le marquis de Prètz était baüni, proscrit même, ét,iigiiofant s’il serait prüdéPt qüë sbnfilS revînt éri Fi‘aricë sOùs son véritable ïiom, il avait jugé à prdpOs de prendre cette précaution. — Pas iüal. pensa Désinàré. Puis, tout haut , vqrtes. Ce regard bleu qui venait vers moi. Cette teinte blonde de moustaches, ce caractère de figure, violent et rêveur... C'était lui, mon fantôme, mou trois fois mort encore vivant, le môme et terrible cavalier dont huit jours auparavant ma baïonnette avait troué le$ entrailles. Inerte, je l’ai regardé s’avancer, assommé tout d’un coup par cette conviction que les Allemands ne mouraient pas, qu’ils, se relevaient au matin des champs de bataille où on les avait couchés le soir, et que toujours il en serait ainsi, que toujours ils reviendraient, comme depuis le commencement du monde, so faire tuer par les petits soldats bruns et ressusciter pour fouler leur terre et couvrir leur pays, j’ài été le reconnaître, calme et désespéré; j’ai fait le service comme il est prescrit par la théorie, envoyé prévenir le capitaine commàm dant la compagnie, j’ai inyité le parlementaire à attendre près du feu et je l’ai regardé de pris, l’intuable, comme les trois autres fois. 11 s’en est aperçu et il m’a dît avec douceur : — |1 est heureux. Monsieur, que qette campagne prenne fin, Votre résistance a été admirable et bien meurtrière pour nous. — De quatre frère» que nous étions devant Paris, je suis lé seul qui reste vivant, François n* Nion. CHRONIQUE ‘parisienne LES CONFETTI Etes-vous trèsfoudes confetti? Pour moi» je je* tolère, mais je vous avouerai quë je n’en suispas très passiopné. D’abord, indépendamment dés autres points de vue, au point de vue grajnjna* tical ils m’horripilent. Confetti, dans la langue des italiens, qui doivent pourtant bien savoir ce que oe mot Veut dire, puisque c’est un mot italien, signifie dragées* dragées au pluriel, vous entendez bien. Les dragées italiennês qu'on se lança le jour du carnaval', sont d’ailleurs d’assez mauvaises dragées, pas faites pour map* ger, puisqu’elles sont en plâtre ou en farine, mais faites pour s’écraser en poussière b!*PÇhe sur les vêtements des promeneurs. Je vqus accorde bien volontiers qùe ç’eët un divertissement d’un goût • médiocre, surtout pour ■ celui qui reçoit ces dragées de farine* Je vous concède également que cela crée une supériorité à nos sôirdisànt èohfetti, qui "du moiu* né risquent pas de blesser lés gens, Mais enfin, un nom est un nom et il n’y a pàà plus fié raison pour appeler confetti ces petits ronds de papier multicolores que pour baptiser-ùn journal jambon de Mayence ou poulet rôti, De plu», à chaque instant on entend dire dans la conversation'courante : un confetti; exemple : « J'ai retrouvé encore un confetti dans mon assjettë. i* Eh bien, rien n’est plu* agacent pour ceux qui sont soucieux de correction grammaticale/ Si on disait: « J’ai trouvé un co'nfettç dans mon assiette », ce ne serait pas- plus agréable pour celui qui a fait cette trouvaille, nmi» la grammaire-italienne serait satisfaite. De plue, lés confetti sont désagréables par eux*mémes. Gela fut un amusement la première année. Il était gai de voir cette pluie bariolée voltiger à travers lès rues,-poudrer les vêtements, les cheveux, former le lendemain du carnaval des tapis d'ufie douceur et d'une richëSëe imprôVüës sur les boulevards, dans les rues, avant de s'engouffrer -dans les égouts par le chemin des ruisseaux. Sans doute il n’était pas., autrement plidBànt d’en recevoir titfê' pdignS dans là bouche où dans les yeux. Je sais plus d’un chenapan qui reçut qu mérita de recevoir une verte correction pôür avoir ramassé à terré des poignées de.con- fetti souillés de poussière et s’êtrë diverti par économie autant que par instinct de saleté à en asperger les femmes les plus élégantes et les plus honnêtes promeneurs. On pouvait toutefois s’amuser dés confetti surtout quand sans en recevoir soi-même ôn assistait à des batailles dû haut de sa fenêtre. Mais maintenant, des confetti l’on, ne voit plus guère que les inconvénients. D abord inconvénient dé monotonie, A. Paris,: un amusement- qui dure plus dé trois saisons, devient Une institution. Alors c’est U.n devoir.- de la renverser. • Le confetti) n’ôst plus du tout amusant ni imprévu. Il ne sert qu’à égayer les ënfàflt», il est Vrai) qui en usent avec une frénésie charmante, mais un psu indiscrète. Ce n’èrft guère que pour l'amusement des enfants qu’on se sent lëjjôùt dé les tolérer encore. Pourtant on pourra mre qu’à voir i& quantité effroya- blé dé géUS qui éulUyênt l’art de lancer les confetti, ce prétendu plaisir - ne paraît pis al près de passer de mode. Ëkj et n’est qu'une mmm — N’avez-vous pas cherché à savoir par la femme Berserot si son mari n’étaitpas d f aven- ture dépositaire de quelque secret dont i’as- sasin, —* M. de Prêta, — eût intérêt à faire disparaître la trace? — Oh J à cet égard, elle a. été très explicite, Berserot connaissait en effet un secret fort grave, il savait le nom de la mère de M. de Pretz qui, ainsi que vous ne l’ignorez pas, est un en ant. naturel. Berserot n’avait jamais livré ce nom à personne, pas même à sa fémme. 8a discrétion était à l’éprèuve et M, de Fretz n’àvait pas besoin de lé tuer pour s’en assurer. De plüs, la fémmë afflrtne qu’il n’eût pas refusé de dire ce nom^au fils du marquis. Il ëerait péutiètre même allé lé voir le premier, s’il eût àpprii qUi ce jéuüi homme ôtait à Paris. — D’où vous concluez..,? démandà Déè- mare. ; ÇàniVôt, ôôMmîéSâire dé policé, Qfficièr de policé judiciaire, aiixiliairè du procureur impérial, répondit modestement : — Je n’ai pas qualité pour conclure,,. Môfl- siéür lé jugé d’inëtrUûtioû est saisi,.. Desmaré. avait vivement remercié lé digne magistrat qui venait de lui fournir Une forte colonne de copie... — Je né tenterai pis d’assister aux opérations du luge, ajouta-t-il. Ces messieurs n’ôht pas cette largeur de vues qui s’accommode du grand jour de là presse... Si vous me le pér- mettez, apres, les constatations légales dé la confrontation dé M. dé Prétz avec là victime, j’aurai l’hohnéur de voUS révoir èt dé VOüs demander ïéâ réUseighemèntS que votre discrétion professioiinéllé vous périneltra de mè donner... Ganiÿët lui serra lés mains avec effusion, pour être encore une fois flammé dans lUtyur avec épithète, ii eütffiit l'impossiblé..; En le quittant, Desmare lui lança lé trait du habitude, ce n’est plus un plaisir; c’est même plus, c’est une institution. Les gens se lancent des confetti uniquement parce qu’ils croient qu’il faut eu lancer. Ils font cela très sérieusement, très gravement, je dirai presqué religieusement. Il faut voir avec quelle importance les petites ouvrières en vacances ou ep rupture d’atelier jettent et reçoivent les confetti, avec quelle conviction elles en demeurent poudrées. Pour rien au monde elles ne les secoueraient, et celle qui est la plus considérée dans les familles, le soir, au retour de la promenade, est celle qui en a conservé la plus sqr se» épaules et dans ses cheveux. Dan§ les premiers temps il était presque de règle fie pe pas se peigner lè lendemain matin, pour pouvoir, la mercredi des cendres, à la rentrée à l’atelier, montrer aux camarades combien consciencieusement on avait célébré la cérémonie du carnaval. Il y a donc un côté déjà traditionnel plus que de plaisir à là manipulation des confetti. Puis, ça fait, comme on dit, marcher le commerce. Il n’ëSt que les gens grincheux comme nous «pour s’insurger contre cette mode, que dis-je, contre cette grande cérémonie nationale qui sera enregistrée par les historiens de l’avenir à peu près én ces termes ; ? Au mois de février ou de mars ce peuple adorait un de ses dieux qui était, disent les uns, un boeuf démesurément gras, ùn veau d'or, disent les autres. Leur* manière de les adorer était de jeter àù ciel de petits papiers, comme pour défier et tourner en dérision les dieux qui font la pluie et le beau temps. » Et cela ne surprendra pas autrement ceS historiens, car ils auront vu en compulsant nos journaux et en lisant les comptes rendus de nos chambres que notre temps fut celui où le « jeu d** petits papiers » fît le plu» de fureur. AnsâNx AiipuuHOBJa. yUproductton interdit •.) PORTE MALHEUR L’attente est toujours pénible, qu’èlle se gradué dujïua léger désagrément jusqu’à l’angoisse v|ve f plié dérange rharmonie supposée' des chose». ÎSUê réveifle j’inqulétudë du mystère, Elle froisse notre Sens le plus intime de confiance en la bonne foi du prqchaün ELlë nous apparaît comme un manquement à un pacte sacré, Elle blesse notre égoïsme, elle irrite notre sensibilité. Par elle, une porté secrète s’ouvre sur le noir, rincpnnu : un petit souffle de cave nous frappe au visage. Quel malheur va entrer, par cette trappe? ' — Je ù’àime pas attendre, déclara Mme Rux- landi ët cette simple phrase donna corps au malais? obscur dont tout le mond® souffrait. r- Françueil est Si exact i dit M. RuXland, ;. Le» flavorny ne dirent : rien, pàrce qu’ils étaient lés invités, mais; ayant faim) U® maudissaient l’absent.. Eux, pair principe, passé l’heure, n’àttëndaiént personne : tant pis pour qijd jnabqùait! ^ Jl n’est pas malade,, il. aurait prévenu; hasarda M. Mûrasse,qui connaissait le tactscrù- pulaux avec lcqùel son vieil ami Francucil observait les convenances. ' |Jn domestique entra, présentant un : télégramme* .. — Mon Disu ! murmura M. Ruxland. J- Un malheur? -i'Ràt-.ôé ifli?-— ; . ; . r ? — Parlezdono! y •' A ces interrogations, quë son saisissement consterné arrachait à Mme SàVerny,' à Morassé ët à Mme Ruxland, le : gros homme fit face et avec le Sentiment inavoué d’importance qu® nous inspire toute nouvelle à effet dont nous sommes détenteurs, il regarda circulaü’ëmeut chacun dans les yeùx et dit : : r ; ; — FraUcueil s’est Cassé là jambe. Morasse eut un haut-le-corps douloureux,, C’était Un long vieillard voûté, doux, et triste. Les Saverny, qui fié cohhaiSsaient pas le blessé, béèrent de cet air dë désarroi vidé que prenüent, fâütè d’éxprësaion èmué, Ceux qui apprennent Un malheur qui ne les touche en rien. Cet air üli peu pôU hagard marque du moins au naturel qu’ils sympathisent à leur façon avec l’idée d’un accident malencontreux dont eux-mémes, après fout* pourraient enéourir le risque. Mme Saverny jeta un: « C’est affreux! » assez rétiSfi d’intonatioüj mais son visage resta froid comme une carafe frappée, son mari,du moins, sourit * avec rintentidn que ce sourire fût douloureux, amer ët résigné, à la hauteur dès cir- Parthe ? — Avant trois mois, vous serez à Paris, lui dit-il tout bas. . Canivet rougit et sourit. U trouvait Desmare charmant. Lé reporter savait asséz habilement manier les hommes pour être certain, s’il le voulait, dé Sè faire bien venir de M. de la Roseraie et d’obtenir dé. lui les renseignements nécessaires. Mais il était sûr dé la loquacité de Cattitët qui n’observait pas trop mal; de plus, pour l’instant, il avait d’autres projets. Il y avait deux hommes ën DeSmaré : le reporter qüi, ainsi qü’on le voit, remplissait fort intelligèmmëüt sà mission, et l’artiste, le passionné, qui , poür sa satisfaction personnelle , süiVait les affairés ët Cherchait seiü le fin mot. Or, il parait que certaines idées avaient germé dans son cerveau. Il lui plaisait d’avoir quelques héures devant lui. Il Se dirigea Vèrs leBré, mais au lieu d’y entrer, il fit le tour du jardin... A ce moment, les magistrats et l’accusé arrivaient à la ferme. Laissons Desmare se livrer à ses fantaisies policières, ét suivons là justice régulière dans ses agissements officiels. Si, à la place de maître Blot, l’inspecteur, quelqu’un de ceux qui vivaient auprès de Lucien de Prêta se fût trouvé dans le wagon ' qui l’empOrtâit vers Saint-Germain, il eût constaté, sûr ce visâge èn apparence impassible, dès nuancés qui l’eussent étrangement frappé. Si fort i si maître de lui-même que Soit un homme, il est physiologiquement faüx que la nature perde absolument ses droits et. que les chocs cérébraux n’aient point îeur contre-coup sur l’organisme. On peut commander en quelque Sorte aux gros muscles, on peut réprimer les mouvementé brusques du faciès, mais à l’ingu même de celui qui ëBt parvenu à se dominer, il constances, une sorte (le stoïcisme élégant ; malheureusement ce sourire ne dépassa pas la banalitô.de que quelqu’un àqui l’on dit: «MmeX est uue femme charmants », et qui répond : « Charmante, en effet !» Mme Ruxland écoutait les explications, laconiques d’ailleurs, de la dépêche. M. Françueil, qui avait la vue mauvaise, avait glissé dans la rue sur une pelure d’orange et is’ôtait cassé net la cheville. -r- Franchement ! dit-elle d’un ton sec. Ce mot résumait tout, son mécontentement , d’avoir attendu, ce qu’il y a de désobligeant à ' apprendre une pareille nouvelle en se mettant à table, et tous les pourquoi que l’on adresse,mentalement, à quiconque a eu la maladresse ou la bêtise de forcer les gens à s’occuper de lui par un accident grave, dont il semblé qu’il ne soit ni la seule victime ni le principal intéressé. — Franchement ! répéta Mme Ruxland. Elle prenait ses hôtes à témoin, et, pour être indéterminé, son appel n’en fut pas moins compris, car les Saverny répétèrent à l’snvi : »—* Ah ! Nous vous plaignons bien ! ~ Madame est servie I vint-on annoncer. C’est un fait irrécusable, et d'une constatation aisée, que rien ne ranime le sentiment fis la • vitalité chez les gens comme d’apprendre que cette vitalité vient d'étrelésée chez autrui.Après la première stupeur qu’inflige toujours l’idée que nous ne sommes ni invulnérables ni immortels, la satisfaction de nous sentir indemnes se multiplie par la vivacité des sensations pénibles que doit éprouver, nous nous l’affirmons avec con*' -viction, la victime malchanceuse. Sauf Morasse, peut-être, qui aimait sou ami, les Ruxland ei les Sayerny ne purent échapper à cette foi; aussi, dès les huîu'es et la première entrée, la conversation pôtiila-t-eUe, presque gaié, en tout cas alerte et hevarde. •»- Pauvre Françueil ! —* dit M. Ruxland la bouche pleine. — Oui, c’est de mon vin blanc qu’il aime bien ! Il faudra que j’aille prendre de ses nouvelles d’ici au soir. B est resté tard hier à causer avec moi, lui qui rentre toujours avant le coucher du soleil... r- C’est-à-dire que tu l’as retenu ! interrompit Mme Ruxland, Gomme toutes les femmes, elle détestait les amis de son mari qui ne lui faisaient pas -—oh ! en tout bien tout honneur ! ~~ Un doigt de cour, t] — Oui, oui, concéda-t-il avec empressement. Il s’est attardé à regarder mes collections, nous causions. Evidemment, si je ne. ï’aVaii pa» retenu... Je me rappelle maintenant. B a paru $ inquiet en voyant apporter les lampes. H a dit : — Gomment ! B fait noir dehors ! Mais je vais me casser le cou ! -—On prend une voiture, fit Mme Ruxland. — Je suis désolé, désolé, dit le gros homme en versant à sa voisiné, Et il attaqua son ris de. veau avec une volupté évidente, tout en essayant de faire croire qu’il-se considérait vraiment comme la cause inconsciente de l’accident, et il —' Qui, c’est de ma faute ; plu» j’y pense, plus fen suis convaincu. G'est de ma faute! C’ait certainement de ma faute ! Et tell* est la vanité ordinaire de l'homme ■qù’il. tirait de là, en toute bonhomie, une aorte d’importance, on ne sait quelle supériorité d’avoir été,, sans le vouloir ni c’en douter, l’agent du Destin. ; f : À 4: ■ * B panii, en concentrant soü âme sur rition de canetons au sang; apprbfoliAî#'i idée qui le flattait. Saverny, par politesse, crut devoir lui offrir des objections consolante». —» Màis est-ce qué cela n’arrive pas très souvent ? Quë de fois, j’en parle d’après expérience personnelle, noué voyons se vérifier ce que le préjugé populaire appelle porter bonheur et porter malheur à quelqu’un ! Je suis sûr que î Jphacuïi de nous» sans en avoir le moindre soupçon, est ââfiSTififiniè agglomération dès éireons- . tances et l’enchevêtrement prodigieux " déé ■ intérêt» humains, ie grain de sablé providentiel ou fatal, qui tantôt cède pour faciliter uh bonheur imprévu, tantôt' résiste pour qu'un • ‘ malheur éclate bien à point. Vous croyez que là plupart des actes journaliers Sont sans conséquence 1 Erreur, grande erreur! Rs ont des retentissements inimaginables, élargis en vibra* tions d’ondes, répercuté» en échos qui se propagent au-delà du vraisemblable, au-delà du possible. La dépêche qUé Vous envoyez en Amérique, portée par Un boy du télégraphe sera la cause que co loy* renversé par un çàr électrique) expirera flans lès Jbras d'üne grand'mire s’opère dans telle partie de lui-même, de ses fibres, de sa chair, des dépressions qu’il suffit d’étudier soigneusement pour qu’elles expliquent aussi clairement que les gestes les plus Violents les impressions éprouvées. Les chairs se distendent, les paupières se gonflent, lès yeux s’enfoncent dans l’orbite, les joues se creusent, les-narines se serrent, les lèvres pâlissent. L’homme ne rit ni ne pleure, il n’a ni tressaillement ni frisson. Et cependant ces signés, imperceptibles pour qui n’observe pas, détaillent une à une les transformations multiples du centre cérébral. Maître Blot n’avait point étudié cette philosophie que Darwin n’a fait qù’efflcurer danà sa Théorie des émotions ; aussi avait-il simplement été frappé par la surprise très visible, patente, manifestée pàz Lucién quand il avait appris dans quelle direction on le conduisait. Le masque du jeûne homme avait repris son impassibilité ; et cependant, à des signes presque insaisissables, on aurait pu reconnaître que l’étonnement de M. de Pretz était profond et qu’un incessant travail de réflexion s’opérait dans son cerveau. Jusqu’ici, lors de son arrestation, en présence du juge d'instruction, il avait gardé en quelque sorte son attitude expëctame. On a vu à quelle simple parole s’étaient réduites sè3 dénégations. Il semblait qu’il évitât dë compromettre sa situation et qü’il Se tint essentiellement sür la rçserve. Mais la réponse de l’inspecteur, ce nom de Saint-Germaiii tombé de ses lèvres avaient évidemment opéré Une subite modification dans le système de M. dé Pretz. SCS traité, jusqu’alors tondus par une contraction énergique, s’étaient peu à peu distendus, ^oh regard, qu’il faisait terne et sans couleur, s’animait à son insu, le sang revenait à ses lèvres et à Ses commettes} et quoique, nous le répétons, il oarût conSèrver son impassibilité inattaquable, cependant il ÿ avait dans tout i'ôtré une quasi-
