4 LE som DIMANCHE 8 et LUNDI 9 FEVRIER 1959 BILLET DE LONDRES £ y K\ v ^ ■ '■ . . . ' Vers l'indépendance de Chypre ? Londres espère que les négociations gréco-turques conduiront rapidement à cette solution (De notre envoyé spécial permanent.) Londres, 8 février, que. Toutes les difficultés se sont La conférence gréco-turque de Zürlch est, dit-on, si cordiale qu’on commence à espérer à Londres que le problème de Chypre sera résolu avant le départ de M. Macmillan pour Moscou. Rien ne consoliderait mieux; èn Méditerranée occidentale, le prestige de l’OT.A.N. que l’entente des pays démocratiques. < Il y a quelques mois è peine, il eût paru Invraisemblable que les Premiers ministres de Grèce et de Turquie, accompagnés de leur ministre des Affaires étrangères, acceptent de se rencontrer pour essayer de dénouer, avec la oénédic- tlon de la Grande-Bretagne, le tragique imbroglio cypriote. L’approbation britannique est d’autant plus remarquable que les gouvernements d’Athènes et d’Ankara prennent comme base de discussion l’indépendance, à brève échéance, de l’IIe de Chypre. Athènes a renoncé à i’Enosis. ou rattachement à la Grèce d’une ile qui, dans les temps modernes, n’a Jamais fait partie de ce pays Pour sa part, Ankara a cessé de réclamer le partage de Chypre entre Grecs et Turcs. On suppose à Londres que les deux pays s’entendront sur un compromis : indépendance de Chypre sous la protection d’une organisation internationale — l’O.T AN., vraisemblablement —, avec garantie des droits de la minorité turque et du maintien de la base britannique Des Journaux anglais conservateurs — entre autres le Daily Tele- graph ' — estiment que la Grande- Bretagne accepterait pareille solution. pourvu que la politique extérieure de Chypre fît l’objet d’un contrat Cet accord pourrait prévoir, soit la création d’un commandement de l’OTAN, à Chypre, soit un pacte de sécurité, régional établissant un lien ferme entre Chypre et l’Ailiance occidentale. Pour la Grande-Bretagne. Chypre ne orésente qu’un intérêt straregi- Moscou progresse en Irak Dilemme pour Kassem : gouverner avec la gauche ou imposer la dictature Six ministres anticommunistes quittent le gouvernement Damas, 8 février. (A. P.) Radio-Bagdad a annoncé, samedi, que le Conseil de souveraineté de rl 'ak a accepté la démission de six ministres et en a nommé huit nou r veaux. Ceci confirme les informations fournies,- vendredi; par des voya geurs venus d'Irak au Liban et selon lesquelles six ministres avaient démissionné pour protester contre la politique du Premier ministre Abdel Karim Kassem. Les observateurs politiques estiment que le général Kassem doit faire face à une nouvelle crise politique.  '.'.Deux au moins des ministres démissionnaires sont des leaders nationalistes connus pour leur anticommunisme farouche. Leur démission entraînera probablement l’entrée des groupements nationalistes dans l’opposition officielle, au général Kassem. Les quatre autres ministres sont également opposés au communisme. Ce dernier n’aura plus le choix qu’entre gouverner avec lé seul appui/des éléments de gauche — ce qui constituerait une victoire pour Moscou — ou supprimer toute apparence de régime démocratique et proclamer une dictature militaire, il s’est, jusqu’ici, refusé à franchir ce pas. Le colonel Aref condamné à la pendaison Le Caire, 7 février (A. P.). Selon l’agence des nouvelles du Moyen-Orient, Radio-Bagdad a annoncé, samedi, que l’ancien vice- président du Conseil irakien, Abdel Salam Aref a été condamné à mort i po . résident Abdel Kerim Kassem. Radio Bagdad a ajouté que le tribunal a transmis le verdict au président du Conseil en lui recommandant de faire preuve de clémence et de commuer la peine. par pendaison pour avoir comploté contre le président du Conseil Important accord d’assistance technique entre TU. R. S. S. et l’Irak Damas, 7 février (AP.). Radio-Bagdad annonce qu’un important accord d’assistance technique et de coopération économique est intervenu entre l’Irak et l'U.R. S.S. et qu’une délégation du gouvernement irakien se rendra incessamment à Moscou pour signer l’accord. Critique égyptienne Le Caire, 8 février. (Belga.) Commentant la crise irakienne l’hebdomadaire cairote Akhbar El Yom s’en prend à » ce que les communistes nomment démocratie en Irak » et ajoute : « Cela n’est pas une démocratie d’hommes libres, mais une démocratie d’esclaves. » Lancement d'un « Titan » au Cap Canaveral Pour la première fois, la fusée a atteint sa cible Cap Canaveral, 7 février (Reuter.) Pour la première fois, vendredi l’aviation américaine a réussi le lancement d’une fusée • Titan », qui a touché le but comme prévu. Cette fusée a une portée de 10.000 kilomètres. La portée de l’essai de vendredi n’étalt que 500 kilomètres Cet engin est destiné à devenir le plus puissant < intercontinental • de l’arsenal du monde libre. rapportées à la rivalité gréco-tur que. C’est parce qu’Athènes et Ankara ne parvenaient pas à s'entendre que le gouvernement de Londres a donné un commencement d’application à son plan de partage administratif de Plie entre une assemblée « grecque . et une assemblée « turque » Comme les Cypriotes « grecs » ont rejeté ce plan d’association des deux groupes « ethniques » et de b Grande-Bretagne, il est clair que tout dépend de Pcn- tente d'Athènes et d’Ankara. La cotuérence de ZUrich aurait une portée plus considérable encore si, conftme le croient certains journaux anglais, la Grèce et la Turquie essayaient de ressusciter le pacte balkanique, qui établissait un lien entre la Yougoslavie et le traité de PAtlantlque nord. Robert DE GEYNST. Discussions ardues sur un plan turc tendant à faire de Chypre une confédération Zürlch, 8 février (A.F.P.). Les entretiens gréco-turcs se sont poursuivis dimanche. Il semble se confirmer que la délégation turque a bien soumis un plan tendant a faire de Chypre une république confédérale. Le nouvel Etat aurait un exécutif fédéral exerçant notamment sa compétence dans les domaines des affaires étrangères, de l’économie et de la défense. La Grande-Bretagne continuerait à disposer d’un point d’appui stratégique dans l’ile, tandis que la Grèce et la Turquie y installeraient une ou plusieurs bases militaires communes.  Le fait que les pourparlers se prolongent au-delà du délai initialement'prévu— on parle maintenant de lundi ou mardi — et que la prochaine réunion des chefs de gouvernement ait dû être plusieurs fois renvoyée, montre en tout cas que la discussion est ardue. ATOMES et MOTEURS Les expériences effectuées pai les laboratoires de recherches de SOFÎNA, à l’aide de segment* radlo-actlfs. déterminent Pin fluence néfaste des démarrage* à froid sur l’usure des moteurs Vous pouvez obtenir, gratuite ment, la brochure « Atomes et Moteurs • chez REDeX. qui vou* fournit le moyen de supprimer l’action du froid et de doubler et même tripler, la vie de votre moteur S. A. REDeX. 86a. rue Joseph II Bruxelles 4. Tél.: 17.04 53 1852 77. 92369 Le problème des frontaliers Certaines informations en provenance de Paris font étnt de propositions concrètes que le gouvernement français a, depuis plusieurs jours, fait tenir à ses interlocuteurs belges en vue du règlement du conflit frontalier.  On apprend à Bruxelles dans les milieux autorisés que le gouvernement belge aurait répondu U y a une huitaine de lours a ces propositions, faisant savoir que celles-ci étaient insuffisantes pour compenser la dépréciation du pouvoir d’achat des frontaliers. Toutefois, en vue de faciliter le rapprochement des points de vue et la reprise des négociations officielles, le gouvernement belge aurait ajouté aux autorités françaises qu’il était disposé à prendre en charge l’adaptation de certaines allocations sociales versées aux frontaliers, comme l’a d’ailleurs déclaré à la Chambre récemment le ministre du Travail. On croit savoir que la proposition française, qui a été transmise, consistait à augmenter la bonification des salaires des travailleurs frontaliers de 4 p. c. Rappelons que la demande d’une bonification supplémentaire de la part de la Belgique est d’environ 20 p. c. L’industrie belge et le Marché commun (Vont DEtJUl EN PREMIERE PAGE.) Les frais d’entretien de ces voles d’eau et leur mise au gabarit pour superunités sont économiquement injustifiables. C’est pour cette raison que M. Coppé estime que notre pays doit disposer d’un grand port situé sur le littoral bordant la mer la plus fréquentée du monde. . Les événements et la concurrence du Marché commun entraîneront forcément une concentration des industries, dit encore le vice-président de là C. E. C. A. Il s’agira pour nos chefs d’entreprises d’analyser la situation dans chaque secteur, de se grouper et de former bloc. Il faudra sans doute battre en retraite dans certains secteurs, mais il est nécessaire de le faire dans l’ordre, afin de déÿelopper d’autres entreprises rentables. C’est dans; cet esprit que 'M. Coppé préconise lé développement de l’enseignement technique, et la prise de contact régulière des chefs d’entreprises entre eux. La politique économique Dans notre pays, la concentration industrielle s’est localisée dans le triangle Anvers - Bruxelles - Liège. Par contre, d’autres régions ont souffert par l’absence d’une politique économique à longue échéance. Ainsi est née la récession industrielle du Borinage. Des crédits importants y ont été investis sans résultat, alors que le creusement du canal Bruxelles-Mons aurait apporté, il y a des années, la solution au problème. Pour préparer notre pays à la concurrence des autres partenaires du Marché commun, il est indispensable, conclut M. Coppé, que l’on dirige ses efforts vers l’aménagement des ports et des voies d’eau, la création de nouvelles zones industrielles, la modernisation de régions sous-développées où une infrastructure utile doit être créée II est évident que chaque région désavantagée du pays revendiquera la création d’une zone industrielle sur son territoire. Toutes ne conviennent cependant pas. 11 y aura lieu de procéder d’abord à un choix judicieux des secteurs utiles, puis d’établir un plan d’aménagement destiné non pas à servir les intérêts locaux d’une zone, mais à défendre l’ensemble des industries du pays. LE MEILLEUR FRJGP i\I)U MO N PE 180-182, %a ANSPACH ’ - BRUXELLES Audacieux hold-up dans une fabrique d'optique à Paris Cinq gangsters s'emparent de lingots de platine pour une valeur de 120 millions Paris, 8 février (Scoop). Cinq bandits armés et masqués ont attaqué, dimanche matin, à Croisy - sur - Seine, l’usine Pnrra- Montois Cette usine, située 11, chemin de Rondo, est une verrerie scientifique spéciale pour l’astronomie. l’optique et la photographie. Les gangsters ont pénétre à l’intérieur de l’établissement au moment de la relève, vers 5 heures du matin, car même le dimanche il y a Tribunaux correctionnels TOURNAI Fraude d’alcool Une affaire de fraude d’alcool est venue devant le tribunal correctionnel de Tournai. Marcel Pétition, domicilié à Péruwelz, avait été appréhendé alors qu’il transportait, sans licence, onze bouteilles de rhum. Avec son frère Arthur, U s’opposa à la constatation du délit par des douaniers. Quelques jours plus tard, même transport frauduleux d’onze bouteilles de rhum par les deux frères, qui firent l’objet d’une instruction qui aboutit en correctionnelle à la condamnation de Marcel et Arthur Pétition à 8 mois de prison, à une amende de 32.340 fr., au paiement des droits de douane et de la taxe de consommation. Les marchandises fraudées, trois sacs et un vélo, ayant servi nu transport, ont été confisqués.  LIEGE Un incendiaire Dans la nuit du 10 au 20 décembre dernier, un incendie éclatait dans un cinéma de la rue de la Sirène, à Liège. Il fut heureusement rapidement circonscrit et ne fit que d’infimes dégâts. Prévenu d’avoir provoqué l’incendie pour protester contre le caractère immoral, selon lui, des films projetés dans cette salle, Emile Peerenbooms, 26 ans, de Scles- sin, a été condamné à 2 ans de pri son sans sursis. ANVERS Voleur condamné Devant le tribunal correctionnel a comparu, samedi, Hedwige De Cock, d’Anvers, représentant d’une entreprise de construction de maisons. qui avait empoché des acomptes pour un montant total de près de 100.000 francs. Il a été condamné à un an de prison et 2.000 francs d’amende. Le mystère de la disparition de onze aviateurs américains en territoire soviétique Washington ne perd pas l’espoir de taire la lumière sur ce tragique incident Le Bundesrat adopte un projet de loi « antiraciste » La peine minimum prévue est de trois mois de prison Bonn, 6 février (A P.) A l’unanimité, le Bundesrat a adopté, vendredi, en première lecture, un projet de loi prévoyant une peine minimum de trois mois de prison pour quiconque aura tenu des propos injurieux en matière de race ou de religion Le projet qui va maintenant être soumis au Bundestag, avant de revenir devant le Bundesrat, vise essentiellement les expressions d’antisémitisme, mais les orateurs qui sont intervenus au cours du débat, ont souligné que ses dispositions seraient également applicables aux cas d’injures et d’excitation à la haine contre tout groupement racial, religieux ou national. Belgique - Guatemala A la Maison de l’Amérique latine et en présence de personnalités du monde diplomatique et des affaires, M. Maurice Rosal, ambassadeur du Guatemala, a parlé des relations de son pays avec le nôtre et du Centre unérique et de l’idéal panaméricain. Actuellement dans le cadre élargi de l’organisation des Etats américains et dans celui des Nations Unies, les pays du Centre Amérique n’ont cessé de travailler à la reconstitution de l’Union centre- américaine. Cette organisation, a précisé M. Rosal, a pour idéal d’aboutir à la longue, a la fusion politique, économique et sociale de l’Amérique centrale. D’importants traités multilatéraux d’intégration économ'que ont déjà été conclus entre le Guatemala et d'autres Etats d’Amérique centrale. & AU PALAIS DES BEAUX-ARTS A BRUXELLES SPaùm RENAULT fusquau lundi 9 février EXPOSITION UES NOUVEAUX MODELES 50. PRESENTATION UE LA OOUDINI. ENTREE LIBRE UE 10 à 10 HEURES. < 31QP1Z Washington, 7 février (A.P.). Dans les milieux officiels, on ne conserve pratiquement plus d’espoir d’être fixé un jour ou l’autre sur le sort des 11 aviateurs’américains disparus le 2 septembre dernier au- delà de la frontière turco-soviétique. et c’est ce qui amené les autorités à rendre public l’enregistrement des propos échangés ce jour-là par des pilotes d'avions de chasse soviétiques, et d’où il ressort que l'avion de transport américain a été abattu. M. Lincoln White, chef du service d- presse du département d’Etat, a toutefois déclare, au cours d’une conférence di presse, l’intention du gouvernement de faire encore tout son possible pour tâcher d’éclaircir le mystère de cette disparition. * Nous espérons, a-t-il dit, qu’à la suite de la révélation des faits et de l’impression pénible qu’elle a produite sur l’opinion publique mondiale, le gouvernement soviétique se décidera à donner des éclaircissements sur cette affaire, et plus précisément sur le sort des 11 disparus. » M. White a précisé qu’avant son départ pour l’Europe, MM. Foster Dulles avait approuvé la publication de l’enregistrement, et que celle-ci avait été décidée après que, pendant Deux agresseurs de M. Soustelle condamnés à mort Travaux forcés à perpétuité pour un troisième accusé Paris, 7 février (AP.). Samedi soir a pris fin au tribunal militaire du Cherche-MIdi le procès des six auteurs de l’attentat manqué du 15 septembre dernier contre M. Jacques Soustelle. Deux d’entre eux, Ouragi, qui tira trois coups de revolver, et Cherouk, qui tira plusieurs rafales de mitraillette en direction de la voiture de M. Soustelle ont été condamnés à mort. Adour, qui bien que porteur d'une mitraillette n’en fit pas usage, a été condamné aux travaux forcés à perpétuité.  Les trois autres, Baccouche, Ben- zerouk et Laouarl, ont été condamnés à un an de prison et 100.000 francs d'amende. Le procès, qui a ôté marqué par de nombreux incidents entre les avocats de la défense et le commissaire du gouvernement, durait depuis lundi. Las deux condamnés à mort seront guillotinés dans la cour de la prison do la Santé. Bagarres politiques au Soudan français Trois morts • Quarante blessés Dakar, 7 février, (A. P.) Des bagarres politiques opposant des membres du R. D. A et des partisans du parti du regroupement soudanais, filiale du P. R. A., ont éclaté à Scgou (Soudan), faisant trois morts et une quarantaine de ilessés. Des coups, de feu ont été tirés et de nombreuses maisons et cases ont été incendiées. cinq mois, le gouvernement américain eût vainement tenté d’obtenir du gouvernement soviétique, par les voies diplomatiques, le moindre renseignement sur le sort des disparus. Il a nié qu’elle ait été inspirée par un souci quelconque d'influencer le cours des négociations susceptibles d’être engagées avec i’U.R.S.S. sur le statut de Berlin et les autres problèmes que pose la guerre froide. Prélude au mardi gras Le carnaval de Binche a bien débuté Binche, 8 février. Malgré le temps maussade le carnaval a brillamment débuté à Binche. Après cinq semaines de répétitions, de batterie, de soumonces, de bals costumés, de mascarade, le carnaval a entamé, dimanche matin, la première journée de son apothéose.  Malgré le tomps maussade, les Binchois ont revêtu des travestis et, dès dix heures, ont fait une apparition impressionnante au cœur de la ville, les uns « à la viole ». les autres en < tambours et caisse », et rapidement l’ambiance monte. Vers midi c’est déjà la toute grande affluence. Et lorsque, peu après, les différentes sociétés de gilles gagnent en cortège la ville haute, au son envoûtant des tambours, l’ambiance est fantastique. C’est au milieu de rues noires de monde que le long ruban multicolore doit se frayer un passage. Lorsqu’il débouche au carrefour Albert I* r , lieu de dislocation, toutes les sociétés vont renouveler le geste antique ; le gille allant chercher sa paille nu village de Battignies, rattaché à Binche il y a quelque septante ans. Pendant de longues heures encore la ville retentira du bruit des tambours et des cuivres. Jusqu’au potlt jour les gilles danseront Inlassablement.  Le carnaval d'Estoril Estoril (Portugal), 8 février (AP.) Après vingt-quatre heures de pluies torrentielles, le soleil brillait, samedi, en l’honneur de la première des quatre journées du carnaval d’Estoril. Le roi Carnaval (Maurice Chevalier) était arrivé deux jours avant dans un avion ayant notamment à bord Lady Docker et son mari, Juliette Greco, Constance Bennet, Serge Lifar, Vittorlo de Sica, Ros- aana Podesta et Nadia Gray Don Juan d’Espagne, l’ex-roi Umberto et la princesse Hlèno de Roumanie ont assisté au cortège des chnrs, dont l’un représentait une énorme girafe dessinée par Salvador Dali. Plus de doux cents personnalités étaient présentes, le soir, au couronnement du roi Carnaval, au palais de Queluz. Le cortège carnavalesque de Tongres Le cortège carnavalesque de Ton- grès est sorti dimanche pour la huitième fois Malgré un brouillard très dense, une foule nombreuse avuit pris place clans les principales rues de la ville pour voir défiler les groupes costumés venus do tous les coins du Limbourg. toujours des ouvriers qui travaillent à l’atelier de fusion. Quatre des bandits connaissaient parfaitement les lieux C’est donc vers 5 heures que les bandits, qui étaient venus en voiture, pénétrèrent dans la cour. L’un d’eux neutralisa immédiatement le concierge, tandis que les autres se dirigeaient vers les bureaux situés dans le bâtiment de droite. Ils sectionnèrent immédiatement les fils téléphoniques. Puis, quatre des malfaiteurs. qui connaissaient parfaitement les lieux, se dirigèrent vers l’atelier de fusion, où travaillaient quatre ouvriers. Ils menacèrent ceux-ci de leurs armes. L’un des bandits, qui tenait dans sa main un petit objet rond et métallique, dit. avec un fort accent étranger : « Si vous bougez, on lance une grenade >. Ensuite, l’homme qui tenait dans sa main droite la grenade et dans sa main gauche un ^pistolet, maintint en respect ces quatre ouvriers. Les autres malfaiteurs, pendant plus d’une heure, s’efforcèrent de déplacer les lourds creusets de platine double et les agitateurs qui servent à la fabrication des instruments d’optique de précision. Ils réussirent ainsi à déménager tout l’atelier de fusion et portèrent dans la camionnette, qui les attendait devant l’usine, tous les creusets., d’un poids total de 130 kilos et d’une valeur de 120 millions de francs français. Lorsqu’ils eurent terminé leur • travail », les - bandits rejoignirent l’un des leurs, un homme vêtu d’une canadienne, qui avait fait le guet, pendant l’opération, dans la cour de l’usine. Le visage de deux bandits était masqué d’un loup Quelques instants plus tard, l’alerte était donnée. Les policiers arrivèrent sur les lieux et procédaient aux premières constatations. Ils ne devaient, hélas! recueillir que peu d’indices pour orienter leur enquête. Us ont simplement un signalement assez vague des cinq malfaiteurs qui ont été remarques par leurs victimes. L’un portait un béret basque et semblait âgé de 25 ans environ. L’autre était vêtu d’un pardessus gris et avait un foulard qui dissimulait son visage.» Un troisième, qui. portait un pardessus foncé, avait le visage masqué par un loup noir. Le quatrième était en blouson et'avait egalement le visage recouvert par un foulard. Enfin, le cinquième avait une canadienne en cuir et aussi un loup sur le visage. Le commissaire Nocquet, de la première brigade mobile, a été chargé de l’enquête. Cependant. la direction de l’usine n’est nullement affectée par cette agression sensationnelle. « Ce n’est qu’un incident », ‘.nous p-t-on déclaré, car la direction de -T'usine est convaincue que les malfaiteurs ne parviendront pas à écouler, du moins en France, les creusets doublés de platine. Les méfaits du brouillard Le Princesse Joséphine-Charlotte s’échoue au port d’Ostende L'épais brouillard qui sévit en mer du Nord, réduisant la visibilité à moins de 50 m., a provoqué de sérieuses perturbations dans la navigation maritime. Le car-farry « Prin cesse Joséphine-Charlotte » assurant la liaison Douvres-Ostende est entré samedi après midi avec un sérieux retard à sa base. Alors qu’en cas de mauvais temps les malles entrent au port la proue en avant, le car-ferry doit entrer en marche arrière afin de pouvoir débarquer les voitures à l’aide d’un pont mobile.  La manœuvre s’était déroulée normalement lorsque le navire se trouva soudainement déporté alors qu’il se trouvait vers le milieu du chenal du port. La malle s’échoua sur un banc de sable à proximité de l’esta- cade. Un remorqueur dépêché sur les lieux dégagea le navire qui gagna sans encombre la gare maritime. R. B. Aucun atterrissage à Bruxelles-National Samedi à midi, aucun attorrissage n'avait eu lieu à l'aérodrome de Bruxelles-National depuis vendredi à 5 heures du matin. Cette situation est due au brouillard. Le plafond est, en effet, de 40 mètres et la visibilité de 450 mètres. Les départs ont lieu normalement Retards à Londres Le brouillard sévit sur l’Europe et les communications aériennes en souffrent considérablement. En Angleterre, les avions n’ont pu décoller de Londres qu'avec au moins deux heures de retard. Le « Hans Hedtoft » perdu corps et biens Copenhague. 6 février (A.P.) Le gouvernement danois a donne l'ordre, aujourd’hui, d’arrêter les recherches entreprises en vue de retrouver l'épave du cargo mixte Hans Hetilofi et de possibles survivants.  Il déclare que le navire est considéré comme perdu corps et biens et qu'il n'y a plus d'espoir de retrouver vivant un seul des 05 passagers et hommes d'équipage. POLICIER EN HERBE Jiinmy Al’en, âgé de douze ans, jouait avec des petits camarades dans une me d’isllngton. prés de Londres. Ce qui ne l'empochait pas de tenir d i’cell trois individus dont l'allure louche ne lui disait rien qui vaille. Tout à coup, l'un des trois hommes lança un pavé dans la vitrine d'un magasin d’appareils de radio et en moins de temps qu'il n’en faut pour le dire, s'empara d’un poste de télévision Leur coup fait, les trois bandits sautèrent d bord de leur voiture et filèrent en direction de la capitale. Le petit Allen parvint à relever la numéro de la plaque mlnérâlo- glque et sans plus attendre, alerta la police. Cette dernière eut tôt fait d’identifier la voiture, de repérer les voleurs et de les coffrer Le juge du tribunal de l'Oid Bai* (et/ tint d féliciter personnellement le jeune Allen — Vous êtes d’une perspicacité étonnante! lui dit-ll. Continuez de la sorte! Vous avez de la graine de Sherlock Holmes ! H h GENCK. — Accident de travail. Un ouvrier, M. Théo Stinkens, âgé de vingt-quatre ans, célibataire, habitant au lieu-dit « Termien », travaillait aux fondations d’urte maison dans la nouvelle cité Broeksens. Il perdit réqu'libre et tomba sur une pompe. Atteint d’une fracture du crâne, il fut transporté à l'hôpital Samt-Jean, de Genck, où l'on juge son état alarmant. P.(G.) - CONDAMNÉS A NE RIEN FAIRE C'est ce qui attend toutes les victimes de l’arthrite déformante. Il serait pourtant si simple de faire régulièrement des cures de Gandol En dissolvant et en chassant l'acide urique, cause de leur mal, Gandol soulage les souffrances des rhumatisants, arthritiques, et prolonge leur vie active Une cure de dix lours ; 3" fr chez votre pharmacien 81133 ANVERS. — Voleur arreté. La brigade spéciale de la police locale a identifié le voleur qui. au cours des semaines écoulées, opérait dans des églises de l'agglomération, où il volait les sacs des fidèles qui communiaient. Il s’agit de Robert Fore, 30 ans, habitant rue Mutsaert, à Anvers. Une perquisition a fourni les preuves de sa culpabilité. Fore a été écroué. S. (A.) — Cambriolage. Des cambrioleurs se sont introduits dans la demeure des époux De Kesel-Geeraars, 109, rue Jules Pau- wels, à Hoboken. Us ont fait main- basse sur un montant de 15.000 fr. — Tombé d’un balcon. Samedi soir, dans la salle des fêtes communales, place de Meir, où avait lieu le traditionnel bal des artistes. Mlle Josée Van Genechten, 19 ans. domiciliée 24, rue du Presbytère, a fait une chute du balcon, d’une hauteur de 8 mètres. La victime a été transportée à l'hôpital, atteinte de blessures graves à la tête. Son état inspire des inquiétudes. S.(A.) MARNEFFE. — Accident mortel En abattant un arbre, M. Fernand Lecomte, né en 1879, demeurant rue du Sart, dans la localité, a été atteint par la chute d'une branche Transporté à la clinique communale de Huy, le malheureux y est décédé immédiatement aoros son arrivée. FONTAINE-L’EVEQUE. — Piéton tué par une auto. Dimanche matin, côte d’Alarmont, sur la chaussée de Mons, un automobiliste qui se dirigeait vers Mons, gêné par le brouillard, a fauché un piéton qui se trouvait sur la chaussée. U s'agit de M. Camille Dohet, 47 ans, domicilié à Gilly, qui a été tué sur le coup. L. (C.) ’ BRATVES. — Menuiserie incendiée. -— Un violent incendie qui s’est déclaré dans une entreprise de menuiserie appartenant à M. Henri Ler- tuth, a causé d’importants dégâts. Le bâtiment, un dépôt de jîlanches, des machines et des pièces confectionnées ont été détruits., Le montant des dégâts serait d'environ un million. La cause de ce sinistre n'est pas encore établie. D.(H.) EN ALLEMAGNE Un canon atomique tracté provoque une série de collisions Un tué Buerg (Bade Wurtemberg), 7 février (A. F. P.). Un soldat tué et des dégâts évalués à un demi-million de marks, tel est le bilan d'un accident de la circulation qui s'est produit sur une route secondaire aux environs de Buerg, dans l’arrondissement de Heilbronn, en Bade-Wurtemberg. Deux canons atomiques de 280 mm. étaient transportés par une unité spécialisée de l’armée américaine à l’aide des remorques à plate-formes sur une petite route de montagne. Descendant une forte côte, le tracteur traînant la première remorque de 85 tonnes dut freiner pour éviter un autobus, venant à contre-sens et qui transportait 17 personnes. Le tracteur du second canon voulut également ralentir, mais les commandes des freins à air comprimé ne répondirent pas et le lourd véhicule écrasa d’abord une jeep occupée par trois soldats, heurta ensuite lu remorque de tête et enfin l’autobus, qui fut lui-même projeté contre une auto qui le suivait. Un des tracteurs a pris feu à la suite do la collision et un des six membres de l’équipage assurant le transport du canon a péri dasn les flammes. Les trois occupants de la jeep et les passagers de l'autobus sont indemnes. A Alger Une mère tue ses quatre enfants Elle tente de se donner la mort Alger, 8 février (A.F.P.). Dans une crise de dépression nerveuse, une mère de famille de 24 ans a étranglé ses quatre enfants âgés respectivement de 7, 4 et 3 ans, puis a tenté de se donner la mort en se tailladant les poignets après avoir ouvert le robinet à gaz. C'est le mari qui, rentrant de son travail à midi, a découvert le drame. Malgré la gravité de ses blessures la mère meurtrière ne semble pas en danger de mort. NOCES DE DIAMANT Samedi, les époux J. Van Gorp- Lauwors, domiciliés 6, rue de l’Etoile, à Anvers, ont célébré leurs noces de diamant S (A.) — Les époux Albert Palla et Véronique Rossillon ont fêté, à Hassolt, le 60* anniversaire de leur mariage. P.(G.) NOCES D'OR. Les époux Jacob-Mélis, habitant Neder-over-Heombeek. ont été reçus è l'Hôtel communal de Laeken. à l’occasion de leurs noces d'or B Samedi, à l’occasion du 50* anniversaire de leur mariage. les époux Masson-Sarton, domicilies 35, rue du Moulin, è Saint-Josse-ten-Noode on; été reçus à l’Hôtel communal B Les époux Alphonse Matthys-Ro- salle Verbist. rue Dries, 179. ont été reçus à la Maison communale de Woluwe-St-Lambert. à l'occasion de leurs noces d'or B V — Les époux Léopold Ghlslain et Adèle Hermant ont fêté, à Eysden, le 50* anniversaire de leur mariage. P.(G.) — Les époux Elle Goblet-Marie Wauthier, de Ciney, ont fêté leurs noces d’or. Les jubilaires ont été reçus à l’Hôtel de ville par l’administration communale qui leur a remis un cadeau. A.(C.) — Les époux Lucien Stembert- Berthe Demoulin, demeurant rue du Palais, 105, à Verviers, ont célébré, samedi, le 50* anniversaire de leur mariage. Les jubilaires sont âgés respectivement de 72 et 74 ans. J. (S.) HODEIZE. — Moto contre un arbre.  Dans la rue principale de la localité, le motocycliste M. Florent La- fosse, 25 ans, de Kemexhe, est entré en collision, par suite de la visibilité atténuée, avec un camion attelé de deux chevaux et que conduisait M. Jean Lucas, négociant en grains M. Lafosse, atteint d’une fracture du crâne, a été transporté à la clinique Notre-Dame, à Waremme. Son état inspire de très sérieuses inquiétudes. D.(H.) LOO. — Chute à vélomoteur. Le vélomotonste M. Georges Cou- tereel, d’Aalveringheni, a fait une chute à Loo II dut être transféré dans une clinique où l’on constata une fracture du crâne. W.(D) Une Danoise avait tué trois de ses enfants Copenhague, 7 février (A.F.P.). Une Danoise, âgée de 28 ans, a tué, en l’espace de neuf ans, trois de ses enfants en bas âge et tenté, à huit reprises, de faire disparaitre ses deux derniers enfants jumeaux. Chaque fois, la meurtrière a utilisé des « calmants » jusqu'à ce que les médecins, pris de soupçon, la fassent arrêter. Interrogée, elle a avoué tous les assassinats et tentatives de meurtre. Elle a invoqué pour sa défense que les enfants « gênaient » son mari qu’elle * adorait par-dessus tout ». Les Assises d’Aarhus (Jutland) l’ont condamnée à 12 ans de prison. Un navire prend eau au port d'Anvers .Le cargo panamien irini de 4465 T sest échoue sur l’Escaut à hauteur de Zantvliet. Samedi matin, vers 8 heures, à marée basse, l’frini, plié en deux à hauteur du pont a encouru une brèche large de 30 centimètres. On craint que le cargo ne soit perdu Sa position est extrêmement critique Heureusement l’épave n’entrave pas la navigation, le na vire ayant touché le fond en dehors du chenal navigable. L’irini était en route d’Anvers vers Rijeka (Yougoslavie) avec un chargement complet d’engrais chimiques Le capitaine de I7rini avait à deux reprises, refusé l’assistance des quatre remorqueurs qui dépêchés d’Anvers, s’étaient frayés un chemin à travers l'épais brouillard pour essayer de remettre à flot î’unité. L'équipage a quitté le bord Les 22 hommes de l’équipage du naviro ont quitté le bord et ont été amenés à Anvers, où ils ont été accueillis à la Maison internationale des marins. Seuls, le capitaine, le pilote et le marconiste sont restés sur les lieux du sinistre, à bord d’un remorqueur. La brèche, provoquée dans la coque du navire, s’est encore élargie et sa perte totale ne fait désormais plus de doute. S. (A.) Le secret professionnel des journalistes américains Washington, 7 février (Reuter). Le sénateur Kenneth Keating a déposé sur le bureau de l’Assemblée un projet de loi accordant aux journalistes le droit de ne pas divulguer des renseignements confidentiels devant un tribunal fédéral ou une commission du Congrès. TILFF. — Bungalow Incendié. Un violent incendie s’est déclaré dans un bungalow appartenant 4 M. et Mme Defossé. domiciliés rue Surlet. à Liège. Le feu qui avait pris dans cheminée se propagea avec Une rapidité extraordinaire. Les pro- prlétaires parvinrent, tout Juste, 4 sauver quelques meubles Les pompiers de Seralng, sous les ordres du commandant Mllchamps. arrivèrent sur les lieux, où Ils ne trouvèrent que des ruines fumantes. S (K) NAMUR. — Appartement Inceii. dlé. Dans la soirée de samedi, vers 21 heures, les pompiers de Namur ont été appelés rue Godefrold. Une chambre mansardée brûlait au étage d’un Immeuble, dans un appartement occupé par M m * Andrée Sanglier. Un radiateur- à gaz butane qui était allumé, avait commu- niqué le feu par échauffement au parquet et à l’ameublement. Les sauveteurs noyèrent le foyer d’incendie sous des torrents d’eau. Lcg dégâts sont très importants. B. (N.) SUARLEE. — Exploit do chant- fard. Dimanche matin, un automobiliste a découvert, près de la ferme PU chon, le corps d’un cycliste étendu sur la chaussée. D’après l’enquête, il résulte que li cycliste, M. Marcel rant â Bovesse. roulant vers Namur, aurait été happé par un véhicule qui a poursuivi sa route. Le jeune homme aurait été écrasé ensuite par d’autres voitures et son corps traîné sur une longue distance. L’auteur de cet accident est activement recherché. B. (N.) VERVIERS — Une voitnre dérape Un sérieux accident est survenu .sur la route de Doihain. A hauteur des « Surdents », une voiture pilotée par M nl * Schnoeck, de Dolham, qui était accompagnée de son fils, âgé de 14 ans, a dérapé sur une plaque de verglas et est allée se jeter avec violence contre le garde-fou surplombant la Vesdre. La voiture s’est heureusement arrêtée au-dessus du remblai. M”* Schnoeck est sérieusement blessée sur tout le corps, tandis que son fils souffre d’une blessure à la tête et d’une fracture du poignet. Tous deux ont été transportés au sanatorium de Heusy-lez- Verviers, où ils sont restés en traitement. D (V.) NORVEGE. — Arraisonné, un bateau russe est relâché. Le bateau de pêche russe * Yo- kon », arraisonné par un patrouilleur norvégien dans les limites des eaux territoriales norvégiennes, a été relâché. L’ordre de libération a été donné après que la police eut entendu les déclarations du capitaine russe et sur un rapport du mouilleur de mines norvégien * Otra », qui avait opéré l'arraisonnement. Il a été démontré que le bateau russe ne transportait aucun engin de pêche sur le pont et ne pêchait pas au moment de l’arraisonnement qui, par conséquent, n'était pas justifié. Perruque Moae Cheveux naturel. Toupet - Chignon - Willy - Juha, ch. de Haecht, 180. T. 15.68.57 30638 HEHRUQUb. prél-a porter Nuuv. joit Dame Homme Gros, detail • ‘•'igaro 24 r Hirondelles Brx 9H230 Vingt et une jeunes filles poignardées à Tokio Tokio, 7 février. (A. P.) Un jeune homme est recherché pour avoir poignardé vingt et une jeunes filles âgees de 10 à 23 ans. Les agressions ont commencé dans le quartier de Tarakawa, le 27 janvier. Un jeune inconnu à bicyclette attaquait les jeunes filles et les frappait avec un couteau à la poitrine. Les neuf premières agressions se sont déroulées dans l’espace d'une heure et quart. Une des jeunes filles est décédée, neuf autres sont dans un état grave. La panique règne à Tarakawa. Des cours du soir ; réservés aux jeunes filles, ont été provisoirement suspendus. Les parents accompagnent leurs filles qui sortent dans la journée. Drame sauvage en Finlande Un ouvrier tue deux personnes et en blesse grièvement deux autres Helsinki, 8 février (A.F.P.). Aatos Maaranen, ouvrier agricole, a tué dimanche matin deux personnes, en a blessé grièvement deux au. très, puis a incendié des bâtiments, aux environs d’Helsinki. Après avoir tué sa patronne et une jeune fille à coups de fusil, Maaranen a poignard un jeune homme et un agriculteur d’une ferme voisine, les blessant grièvement, avant de mettre le feu à des écuries qui ont été entièrement détruites. Maaranen a été arrêté au moment où il tentait de mettre fin à scs jours. TARIF D’ABONNEMENTS LE SOIR OU 16 FEVRIER AU 31/3 30/6 31/12 31/3 30/6 31/12 BELGIQUE 73 196 425 48 142 304 CONGO : Avion 284 824 1.853 136 436 966 Voie maritime ... 151 430 971 55 166 358 LE SOIR ILLUSTB* BELGIQUE : l'abonnement est souscrit soit aux bureaux de poste soit par versement à notre CCP 146.86 soit enfin par demande â notre Service de Ventes. 112. rue Royale (tél 17.74.80) CONGO l'abonnement est souscrit par versement â l’un de nos comptes : n” 35.168 Banque du Congo Belge, n* 15.210 Banque Belge d Afrique ou â notre CCP Bruxelles n“ 140 88. ETRANGER : les abonnements peuvent être souscrits à la poste dans la plupart des pays, notamment au Grand-Duché et aux Pays-Bas Notre Service de Ventes est à votre disposition pour tout renseignement. RIP KIRBY par JOHN PRENTICE MA/S UN CANOÉ S E DIRIGE ENFIN VERS MON ARA RIEN D'AUTRE A PAIRE JE DOIS M'OFFRIR EN SACRIFICE AU DIEU EU, REPARER FAUTE. iWiUWH 3
