. 10* ANNEE Jeudi !*Mars làut, S* HdMoà B rr l\G K/\j l' 8 9 ABONNEMENT pour toute la Belgique * S mois, fr.2.25; C mois.fr. 4.25; 4 an, 8 ftv . Le. SOIR.est distribué dan* toute l’agglomération' .bruielloisé" (rez-d©. chaussée) contre 30 centimes par mois, montant des irais d’énvoL Abonnement d’étage : èo cêut. par mois* • Hollande et Grard-huché 4 6 fr. par an. Pays de l’Union postale 24 fr. par an. Oit peut s aoonner & tous les bureaux poste et aux facteur s en tournée, TIRAGE î 160.000 EXEMPfj Cuata&nt en 6.8,10, ou 12 pnge*. BUREAUX : PLACE -DR LOUVAIN, 23-25 Hem* Mitions par Jour t AB 6S lt et B SHt RÉDACTION : téléphones 196 et 3549 W ADMINISTRATION ; téléphone 4738 INSERTIONS Petites annonces (i à 3 lignes . fr. 1.00 La petite ligne. . . . . . » 0.40 Faits-divers corps, la ligne. . » 4.00 Faits-divers fin. ..... » 3.00 Réparations judiciaires, la ligne » 3.00 Sport, carnet de la mode, etc. * 3.0 Nécrologies* la ligne. ... » 3.00 Réclames avant les spectacles . » 1.50 S’adresser à l’AGENCE ROSSEL, 4t2, rue de la Madeleine et dans tous «es dépôts de Bruxelles et de province TÉLÉPHONÉ 50! > CHROME BEÜÏELL01SE ; Le hon public bruxeUois^’içnt,d’avoir, une; ,éis de-plus,- l’occasion de manifester son cn- Ihousiastüé ipôur la litléraluffe na \*^. a e »^ â Foccasiori de il a représentation,' au théâtre au (Parc, d’une' (pièce d’uuleur belge. , . » C’est une justice à lui rendre, qu il n avait cessé, depuis très longtemps, d appuyer les ISusteS et légitimes revendications de uosecri- JBvains. Totit le monde sait avec quel interet il a. suivi les luttes acharnées qui lurent livrées en ces dernières années pour la reconnaissance de leurs droits à 1 existence et a .1 èd-. miration. 11 a : -pris t'ait et cause f^durdes es- n!fjts courageux qui dénonçaient 1 îndiue-i rënce des -pouvoirs publics à leur égard; u s’êst indigné avec ceux qui s’indignaient; il a frémi d orgueil en entendant les louanges quc.rétrangev adressait à nos poêles, il a primé son mépris pour les contempteurs de notre nationalisme triomphant et applaudi chaleureusement aux -efforts de ,1a vaulan-te troupe d'esthètes qui n’ont pas craint de déclarer qüela littéralure belge n’a rien à-cn- viQr à celledes autres nations. - . , ML’ocçasiôiî s’est prëscnléé enfin,; la semaine dernière, de -manifester son intérêt; : le Ihéa: tris du Parc-avait rais à l'afiichc, jeudi, une œuvre inédite importante d un.de nos jeunes auteurs, ■ qui s’ôtait révélé l’an dernier par un’talent tout à fait prometteur..: Que croyez-- vous qu’il advinl?.Que la salle. é,lait comble d’une 1 foul,c .idolâtre, empressée de voir si le jêuiiq auteur avait tenu ses - promesses et d’applaudir à son succès ?... Ah, bien oui ! La sal/le était aux trois quarts vide; les esthètes lés’plus ardents à défendre la cause de la littérature -nationale- brillaient par leur absence; aucun des écrivains qui ont bataillé pour la protection'des lettres belges n était présent, et; naturellement, les habitués des « premières », les snolbs et les caillettes Étaient restés chez'cux... Le lendemain,^quand la presse eut constaté la réussite de 1 œuvre ét çalmédcs inéfiances des bons Bruxellois, il y* avait juste; aux' fauteuils d’orchestre,'’deux places occupées !... y, ,Que l’on ose encore nier la vitalité de notre littérature .et son prestige surjes âmes pa- îrïqtiques ! Sa puissance de recul est désormais un fait acquis.-Pour faire le vide, il ivy a î>as Sa pareille décidément. iV î]tl est vrai que vouloir séduire le bon publiée et s’imposer à son admiration avec des pièces en vérs, voire en prose, sérieuses et gravés,' dénote une naïveté bien extraordinaire 1 Nous entendons d : ici les gens Récrier 5‘Comment pourrions-nous 'nous intéresser a un‘‘héros ôui s’appelle, Rabelais ét à un auteur- qui vient -de 'Liège, du de-: Bruxelles ? Ndüs'ne'demaridons-pas mieux .que d'al.ler éii'ténâre 'dès" pièces ^belges, pourvu-, qu’elles s'èièht vraiment divertissantes, qu’M y ait des cocottes dedans^- qiî’on y dise des mots raides et qu’elles-nous fassent"assister à des scènes ém-ùustillanLes. ‘EsLce que nous boudons aux pièces dé M: Francis de -'Croisset? Voilà au moins un Belge qui sait ce qu’il nous faut. Et-puis, il a changé de nom :_un pseudonyme bien parisien, c’est excellent. Si M. de Crois^ Bèt avait" gardé'son honv.de Wiener, il n’âu- ràft eu aucun talenL Certes,.son Chérubin et son Paon étaient assez ennuyeux; ils étaient en vers; mais son Homme .à l'oreille.coupée, sqn Qui trop embrasse, sa Bonne Intention, son Bonheur, mesdames, à la bonne heure 1. C|est mousseux, 1 affriolant et catapultueux. Il Va aussi M.MauriceFlennequih avec ses yaudë- rilLes si désopilants, où l’on se,déshabille, où l’on- sé démène, - où l’on se décarcasse. Oui, voilàulés .gaillards qui nous plaisent. Et puis, ils habitent Paris; leurs pièces y ont été trouvées très 'bien, et; comme on s’y connaît ,là- bas, nous pouvofis les applaudir de confiance. » , cela;*nous .l’avouons, il;n’y a .rien à répliquer. Nous avions même tort.tout à l'heure on disant que les productions de nos écrivains fiont. lé vide autour d’elles. Ce n’est pas T6u- ié&rs le. cas. Il n’y èn a pas mal, de ces au- léTirs, qui auraient, pu faire, eux aussi, des Siècés embêtan tes, ; tout comme' M. Bodson, (L Vân Zypé, M. Vcrhaercn èt quelques au- rèsV iis à’en ; sont bien -gardés : ils onl écrit, Joû' des ‘drames ou des comédies, mais des ' revu es de fin d’année. -Voilà un genre bien îruxellois ! TI n’èst même: pas nécessaire d’y néttré de î’ëspri't.- : on rie-les comprendrait 1! J'tv ulliiendù Ai/JJi du 1 er Mars i906. LA DAME DU LAC : par E. TEXIER et C. LE SENNE '■* SECONDE ' PA’RTIE ■ .vi ■ , L'ENNEMI . - — Alors, quand" tu l’as vu pour la première fois.„ - ■ — Au même endroit, aux buttes... Tu sais bien, il y a tin mois... pendant cette semaine où tu ;n Ÿ as -pu m’accompagner... M ,to Dupré était avec moi..; : \ — Elle ne m’a rien dit ! - , Minriie eut.un regard direcLet fier, presque audacieux à force d’innocence : — Mais elle n’avait rien à te dire. Il n’y a, rien eu.,. Il m’a saluée; il m’a - regardée::; Voilà tout... Seulement... Elle ne rougit pas, bile n’eut pas le moin- drè frémissement cTépidermé. Aipeine baissa- t-elle la vôix pour achever sa confidence : — Seulement, depuis ce temps-là j’ai remarqué qu’il se promène régulièrement, du côté des Duttes... Ce n’èst pôurtant pas son ctiemini pour. aMer>chàsser.'.. Ses terres sont de l’autre côté du Beuvron. Etheb Tança à sa fille un coup d’œil singulier.-:" ■ ■ . — Te voilà bien renseignée, Minnie ! ~ Il n’ÿ a-pgs que moi, mère..; tout le.pays lé connaîL.;;iès"ViIIadieu sont dans le canton de Vitré depuis longtemps. -, ' . ‘ *' ■ ,Et -très vite, comme si elle ; eût répété une leçon apprise par cœur : _ . . ' ' r yilladiéu... vieux nom.brëtqrK.. origine eeltwne.., f On trouve des Villadiéù mention- pas. Nos amis .Malpprtuis, Garnir et Wicbe.ler y" ont tout à fait renoncé. Mais du inarollien, dé la parôdîei 'de la grosse "farce èt, ce qui' vaut mieux éncôre, des petites femmes, beaucoup de petites femmes, avec quelques airs à la jmode, zing ! boum ! il n’y a rien qui; Vaille' cela pour attirer la foule et faire recette; > Si le gouvernement veut g encourager » et récompenser quelque chose, qu’il encourage et récompense ces. œuVres-là.: d aura Tappro-;- balion unanime" d,ù pnys,si le pays yeül êLre sincère çt avouer que c’est de ce côté que vont scs préférences. Oui, voilà, au théâtre, la vraie littérature, nationale: De m’êmé, dans le roman, sans les études sociales — combien véridiques — de M; Léopold ^Gouroüble, on ne lirait pas un livre chez aôus, et sans les vers de Jef Casleleyn, ô.h n’y saurait certainement pas ce qüe c’est .qu’une poésie; •te * -k Et, pourtant, il y a des malheureux qui ont encore le courage, parfois, d’écrire autre chose. Oettc. fin d'hiver nous a valu une avalanche d'oeuvres nouvelles de tout genre,^qui prouvent chez leurs auteurs une rare ténar cité. Le? poètes sont infatigables; C’est d’abord M. Marcel Angenot; un débutant, qui a rimé un petit acte,' Baiser de ■. Reine, tout à fait charmant de grâce cL de fraîcheur juvndes, et un autre, M. Paul Max, auteur çî’une Lcllre à Pierrclle, un acte aussi, fort agréable. C’est ensuite M. I-Ienri Vandepulte, qui, sous ie titre de Po/n quotidien, a publié, en vers libres, d’un amorphisme un peu excessif, mais amusant, les a poèmes - de sa vie», où unrjôli'sentimenl d’« intimisme » sè mélange d’unë‘.originalilé réelle de coloriste, impressionnable él impressionniste. Un autre, enfin, qui signe Jean "Vindcx, n’a pas ^craint d’écrire ùn i drame de la vie moderne» en Lrois actes et èh. deux journées, hélas! sous ce titre : L'Epouse,— un drame en vers ponsardiens, pleins de pensées de ce genre : . -■ ' ^ Ah ! qu’il est dûr à l’Ame . Do voir ainsi pleurer, à ses pieds, une femme ! On uious y enseigne aussi que «le cœur est un sol mouvant », que « l'hymen est une jetée sans ses remous » et que « l'amour tient lieu de bouée ». . " •Les prosateurs ont, de leur côté, .donné en ; masse. M lle : Marguerile’ Van de Wiele a. eu l’idée charmante d’écrire des Légendes, ipoür grandes ipersonriès, qui font revivre- un tas de jolis coins cle notre chère pairie. M. Edgar Bacs a fait de .même pour 'la Rivière d'amour,. la -« mi'nnévVater » de Malines, et M.. Frans îlelleuis, pour Gand, dans nn beau récit évocatif, et. impressionnant,: En ville morde; illusiIrè.Pfir M. Jules De. Bruycker. ' Il y a "eu-aussi dés:-contes, — bien modernes cèux-là !—' les Pùnlins âe M. Carlo Ruyters, et l’PcroH, histoires de prisons, délicatement .observées et-finement écrites,- de M. Stcvehs. Puis des : romans : VHisloire remarquable d'Anselme Ledoux, par M. Ch. Morisseaux, qui nous. renseigne précieusement sur les épithêtes.en usage dans les casernes (« Fiche- moi la paix, tu m’embêtes ! \ s’écria M“° de Mérande; mais il paraît que la : dame» t em- ptoya un mot plus pittoresque, que l’hisftoire "du premier Empire a illustré), et le. Tribun de M. Sander Pierron, qui est d’un bel élan _ démocratique,et se termine par deux morts," ce qui est un assez coquet résultat. • - . ■■ • ‘Honorons rces braves écrivains et déccr- ; nons-leur les*palmes — académiques — du martyre ! > Deux morts ! nous direz-vous..". Encore des crimes ! La vie réelle n’en esLelle pas suffi? samment remplie !... Estimons-nous heureux que les littérateurs, chez lesquels on compte peu d’assassins, trouvent dans leurs œuvres, une sorte d’exutoire, qui satisfait leurs sentiments mauvais. Lnisse7-l.es tuer dans leurs livres autant de gens qu’ils veulent: Cela vaut :mieux, pour ëux d’abord, et pour la justice ensuite. • Cette pauvre Thémis est suffisamment surmenée. Plaignons-la. Elle ne sait.où donner de la tête. Un assassinat-dans le bas. de. la .ville, un assassinat dans le haut; et yo.ilà • maintenant qu’un autre forfait la requiert, une affaire d’un caractère non moins grave et non moins embarrassant peut-être pour eîle, l’« affairé dé la rue du Progrès ». . : Samedi dernietr, au bal des abonnés, quelques personnes douées de. cet esprit d’obser- ; nés dans Les anciennes chartes... Cependant le nom n’est pas noble... 11 y a eu des Villa- dieu bourgeois* des Villadieu paysans... les seuls Villadieu qui aient porté la particule L’ont fait à l'étranger... Los Villadieu d’Ille- et-Vilaine sont roturiers, mais c'est un des rares titres;de bourgeoisie dofnt l'ancienneté soit presque l’équivalent d’une noblesse... Quant à Villadieu du Grand-Mail, leur possession du château est assez-récente... Elle remonte à là Révolution, époque où le château a été acheté par Pierre Villadieu, excapitaine des milices de Vitré, ex-député à la Convention... La jeune fille s’arrêta essoufflée, enchantée de sa >science. Elle finit son. petit’ discours par un éclat de rire prolongé. Elhel; le regard toujours noir, le front chargé d’ombre, fit encore un" geste de stupéfaction. — Où donc as-lu appris tout cela? Minnie se rapprocha dé sa mère. — Où ?.. Dans l’histoirè'de Bretagne... j’en ai fait acheter un tout exprès la‘semaine dernière. . ; ■ . Et, sous le regard toujours irrité d’Ethel : — Méchante mère qui gronde sa fille de travailler... Qu”est-ce qu’elle^diraifsi Minnie lui racontait tout ce qu’elle sait ? Elhel eut un coup d’œil,éperdu, presque; suppliant : — Dis-moi .tout... tout ! Maintenant, Minnie' se trouvait appuyée contre sa mère, sa'bouche à la 'hauteur de l’oreille : — C’est un gros... gros secret... Mais.tu ne le trahiras pas... Il paraît qu’il dévait, voyager...Son pèré .vpulait, .qu’il fît bon tour de .France "et même d’Europe.... Tu comprends, il' n’a pliis do" mèr.e.^. Pas. dé famjlïe, 'pas même d’amis... C’est Isi tristejpoür ün jeune homme... Pauvre garçon- !..!. Et très " fier ; en même temps..! t ou jeti rs " soli t a i re.. .c’e St pour; cela qp’qn. TappejleJe .pripce... , ; vation qu’on appelle «flair» quand, il s’agit dè policiers.ou d’arbilleuirs, avaient remarqué: ùn.vieux monsieur qui, se traînant tristement vers les endroits les moins éclairés, considérait avec mélancolie *la foule sautillante. Son front était soucieux. De son gilet blanc s’échappaient dés.soupirs étouffés. Quelqu’un s’approcha de lui et, s’étant composé une mine navrée^ susceptible d’appeler la confiance, engagea la conversation : Que cos gens sont fous, n’est-ce pas, monsieur? — Us sont heureux, répondit le sombre pêrsôhihage, ils sont heureux .dé trouver du plaisir à s’agiter ainsi en public et de n’avoir point_de désirs plus calmes. ~ •— Cependant,'monsieur, je me permettrai d.e vous faire observer que la .vie simple, les jôies tiranbuilles sont tout de même fort -recommandables... . ■■■■■■.' ‘ —' Ah ! monsieur, ne me parlez pas de cela ! s’écria, le viéillard. élégant Ce. que vous re- commandez-là est suprêmement, dangereux. La société ne per met plus aux gens pondérés dé vivre paisiblement et de s’organiser une existence agréable et sereine... ^ . — Mais, monsieur, qui donc vous empêcherait,?...'  —r ^Qui ? Les autorités, monsie’ur, les gens de'Loi, le <{>arquet, qui, ne parvenant pas à se inêler utilement 'des choses qui le regardent, n’hésite pas à intervenir'dans celles qui ne. Le concernent point"* • Permettez... . ’ ■—j Pardon-!...- Je veux vous convaincre. Vous "avez devant vous un malheureux que dès « esbrouffeurs » ont compromis dans le dernier scandale... Vous savez bien, le scandale dont depuis hier parlent tous les. journaux...  Le vieux monsieur eut un sourire amer et continua : -^ (Lo scandale ! c’est le parquet qui l’a fait I S’il- -n’avait pas bougé; , l’histoire auraiLelle çu le moindre retentissement? La loi sévit contre quiconque est un objet de scandale; qui, cette fois, l’a causé,, sinon les perquisi- tionneurs ?... Vont-ils rester impunis, eux ? » J’avais aimablement réglé ma viè.• Le matin, je mqiitais à cheval, je m’occupais ..de mes ipélitcs affairés, je rentrais,chez moi, je déjeunais, je lisais, je dînais, je me consà-i crais aux pures félicités de la famille;".puis je me - rendais dans cette maison amie, ôü je ’ passais quelques 'heures 'délassantes avec dés ; personnes qui m’amusaient. Pour éviter toute» mauvaise interprétation de mes visites ot dc- oolles des gens que- je rencontrais là, la propriétaire de Timmeuble lui avait donné les apparences d’un magasin de môdes. Vous; voyez à quel,point nous poussions'le scrupule de neffaroucher. personne;! ‘Je me treie; vais en cet endroit dans la meilleure^société. C’était le cou’dé-à-coude, si j’ose'm’exprimer' ainsi,. avec des personnages occupant, dés situations-lesplus respectées. Des dames de bonne éducation y charmaient nos loisirs. Nous ne'faisions aucbn bruit, .pas même de musique. Vous voyez'bien que nous ne voulions en rien attirer l’^bbcntion. sur* nous. De plus, comme nous «"ignorons pas que les dames, (lorsqu’elles vous connaissent trop familièrement, se permettent parfois des incartades ou tombent dans des crises qui font du bruit, nous les renouvellions le plus souvent possible. Notre prudence, notre délicatesse, noire sentiment patriarcal ne sautent- ils pas aux yeux ?... » Eh bien !’malgré tout, notre paix a été troublée, monsieur. Un jour, en arrivant dans cette maison accueillante, j’ai trouvé des hommes derrière Les portes, sous les meubles. Ils me sont sautés dessus. Ils m’ont fouillé, ils m’ont posé des questions indiscrètes, ils se sont rendus à mon domicile et ont dérangé bous mes papiers... J’ai appris, plus tard, que ces hommes appartenaient au parquet. ... . ■ - » >Le ^parquet ?... Mais, monsieur, ce qu’ib fait là, ce n’est plds-de là justice... C’est de l’entôlage ! » ! + . ■■ '■ Voilà pourquoi le vieux monsieur ne s’amusait pas, dimanche,''au bal de la. Monnaie. ■ Autour de lui on en comptait bien d’autres qui né se divertissaient guère... Pourquoi ?... Nous ne sommes pas penseignées sur les motifs de leur mélancolie. . Tout le monde se' plaint que le carnaval devient, d’année en àjpnée, plus triste. Com-î ment voulez-vous", d’ailleurs, qu’il en soit au trement? Qn s’amuse trop œi* temps ordinaire. C’aflairê dé la rue du Progrès nous le prduvo une' fois de plus. Quel plaisir les beaux messieurs ei les belles madames qui frequemaient cettê maison hospitalière peuvent-ils encore trouver le Mardi-Gras ? Autrefois on attendait ce jour-là pour agiter les grelots delà folie; aujourd’hui on les agite tout le temps. Théâtres, concerts, five o’clocks, coroles^ et cpelcra, - 1 - surtout cl cuslèva! C’est un> diverti.ssèment continuel. Et peut-être est- ce parce que cela va trop bien, et que le carnaval, y perd, que la justice, dans le but d’eid- oêcher cette concurrencé désastreuse, )io parfois; comme elle a fait cette semaine, a joie des beaux messieurs et dos belles madames en question. Autrefois on se préparait à s’amuser longtemps à l’avance. Des cortèges étaient organisés de longue main; on consacrait les soirées à tailler, à coudre des" oripeaux; on se pâmait autour de cette besogne, on discutait la couleur d’un tissu, on se chamaillait à pro-, •pos de la ligne d'une coiffure. Nous n avons plus de-temps à perdre à ces futiles occupations; chaque jour .une nouvelle distraction nous sollïciLe. Pourquoi préparer un jour de Tiesse, puisque la liesse dure du 1 er janvier àVla Saint-Sylvestre? ; Quand on a considéré ces choses, on est saisi d’admiration pour la ténacité des rares individus qui s’obstinent encore à fêter le carnaval. Ceux qui se masquent sont particulièrement dignes de curiosité. Leur mobile n’est d'ailleurs pas toujours le désir de s’amuser. Nous connaissons une petite ouvrière qui ne laisserait pas passer le carnaval sans sortir un lamentable costume de clown 1 qu’elle possède depuis trois ou quatre ans. Elle l a revêtu dimanche dernier, eMe s’est promenée dans la 'pluie, elle a tenu au-dessus de son chapeau pointu un riflard ironique. . Pour ■ protéger ses souliers blancs, elle, avait mis des galoches de caoutchouc. Trempée jusqu'aux os, elle avait finalement endossé par- ■clessus son costume de pitre un manteau ordinaire. Elle n’était plus déguisée du tout. • ' On lui demandait de s’expliquer au sujet des agréments éprouvés par elle. La midi- nette répondit : « Je possède ce costume. Les petites bêtes s’y mettraient si je ne le sortais pas de temps en temps. Or, je n.’ai que ces jours-ci pour lui faire prendre l’air... Et puis, •pendant que je suis habillée ainsi, je ménage mes'antres vêtements. » MUXrY-CHRISTINE. crottt ‘ HT W UJ-: Elle parlait d’un ton sérieux, entendu, com- x mé si elle eûtiparfaibenient raisonné ce qu’elle disait. Ethel l’écoutait toujours dans 1_battement d’une terreur silencieuse. Mais, sur ce mot de «prince », prononcé avec une sorte d’emphase vibrante, elle l’interrompit : — Attends... . Eb, célte fois, hardiment, courageusement, elle sc retourna vers sa fille : . . — Regarde-moi... ( C’était- bien cela. En contemplant; Minnie; au moment même où la pensée, où le nom du jeune chasseur du Grand-Mail remplissaienr ce cerveau .d’enfant la Dame du lac se retrouvait tout entière. Elle se reconnaissait,: il lui.semblait se revoir..dans.la maison de mistress Rôb, dans la chambre tendue de serge bleue, devant le portrait du prince Artnur de Bretagne. ; Elle devait avoir la même envolée du regard* la même auréole autour du . front, le môme enthousiasme épandu et rayonnant. Il y avait une fatalité de filiation, une hérédité terrible qui faisait- renaître l’Ethel d’autrefois dans la Minnie. d'aujourd’hui, condamnait la jeune, fille aiixè mêmes ardeurs naïves, la précipitait dans les mêrriès mirages féeriques. . * . Elle détaillait Minnie, la fouillait du regard. Et cette observation acharnée lui montrait une autre ressemblance, le reflet marqué d’un autre profil. Interrompue au milieu de ses épanchements, arrêtée court en plein flux de sève, Minnie gardait sur ses lèvres presque minces, d’un reflet délicat et distingué comme celui des lèvres d’Edgar, une sorte de contraction irritée, hautaine. ; Singulier .contraste avec le reflet des yeux allumés d’enthousiasme, trait décisif réalisant pour Ethel imc harmonie de souvenirs. Brusquement, éllé reprit .: — Eh bien î j’attends.;, tu ne m’as pas tout dit... Minnie eut un sourire : . ' PETITE GA2ETTI Roi à Villefranche. — Lé Dp o kl _il s’est rendu hier à bord du vaisseau-amiral. Su[- Cfr.cn, 'eh rade de Villefrauchc. Il a. été reçu, ’à Ta coupée par lé vice-amTral Touchaxd, les» contre-amiraux Manceron et Gampipn,-entourés dé tous les commandants de l’escadre. : Après avoir : visité le cuirassé et lunché à bord, le Roi a regagne VAlberla. ■ -■L’escadre française est partie co matin de Villefranche pour le,golfe Juan. ; : ; , ... • ; l- ■■■ * .* ■.'■•■'■ V Le prix Bouillol-Rorcourl. —■ L’administra- tion communale d lxelles vient d'être autorisée par la députation permanente à accepter la donation faite à la commune par M mo Bouil- loL-Rorcouut pour la création d'un prix annuel a décerner à l’élève le plus méritant de l’école des arts industriels et décoratifs par Lo jury chargé de juger les concours annuels. En aucun cas, le montant du prix ne pourra être supérieur à la somme des intérêts produits par Le capital donné. '■■•"' * * ★ Nouvelles écoles. — L’administration cdm- munalo de Laeken vient de décider l’execlion de deux nouvelles écoles : l’une ù l'emplacement de l’ancienne rue de la Cave, appelée à desservir les quartiers traversés par la rue Fransman, entre la rue de Vrière et. la rue du Heysel; l’aytre, rue Dewant, destinée à la zone de Nedor-over-Heembeek, annexée à Laeken depuis 1897. D’autre part, les locaux des écoles, de la rue Stoyls.et de la rue Claessens seront-con J sidéràblement-agrandis. ; . ’ ■ >.■, ★ * * Carnaval / — Le cours des voitures à eu lieu hier sans que personne ne s’en soit douté, en dehors des pauvres agents, des malheureux - C’est toi qui m’as interrompue... niais sois tranquille, je sais où j’en étais... Je. te disais que son père voulait le faire voyager. Et sais-tu depuis quand il tient à rester, à ce que ; m’a dit le père Ledru, le jardinier ? C’est depuis que M“° Robert et sa fille sont venues s’installer au Grand-Mail. La Dame du lac n’écoutait.plus. Le front .penché, les mains jointes, elle semblait avoir glissé de nouveau dans 4’abîme des pensées mauvaises. Et sa seule révolte fut un cri de reproche angoissé : — Que lu n’aies rien dit à M 110 Dupré, je le comprends... Mois à moi, à moi ! Uni 1 sanglot tremblait dans sa voix. Elle venait dè déchirer son cœur et y montrait la. terrible atteinte, la plaie saignante. Non seulement • là fille d’Ethel avait un amour au cœur, mais encore, mais surtout elle cachait depuis longtemps cet amour; elle avait un secret pour -sa mère. C’était la première fois 3 u’elle gardait une pensée solilaire, un coin ’âme obscur. —, A moi ! •i Ethel rôpéiiait comme un refrain ce-repro- •chie jsingulier, imprudent à force d’égoïsme imatèrnel. Mais la jeune fille, avec la bran- 'quille assuranfce de ses seize ans : Je ne pouvais pas... C’était trop tôt. Je n’étais pas assez sûre. Ethel fit un geste violent : — Et maintenant? s La jeune fille sourit : — Maintenant, il me semble... Elle n’eut pas le temps d’achever. M"« Du- p<ré entrait : — M. Louis Villadieu demande comment madame s’es.t brouvée depuis hier, et il désire lui présentér ses respects, si elle n’est pas’ trop souffrante. . . Ethel eut un cri étouffé : — M. Louis Villadieu;.. Puis, se remettant, n’offrant aux regards pompiers; èt .des mélancolîquès,gendarmes chargés du service d'ordre.. SàjVez->vous cpin'bion de véhicules ont pris part au corlègê ?... Sept !... Sept voitures étendant leur file majestueuse te long d’un itinéraire interminable gardé par um cordon imposant de troupes communales. _ Pourquoi déranger les pompiers et la police pour ce cours, qui est tombé eii désuétude depuis plusieui's années ? C’pst Vhistoire du banc et de la sentinelle. <Lè ridicule est de mise un jour de. carnaval. Le bal de là Monnaie, seul, résiste. Il profite même de l'indifférence du public pour les autres joies carnavalesques. Hier il y avait foule, — cohue même. On s’est trémoussé follement; on a dansé avec fureur la Mallchiche, VEnlevcz-rnoi de Flirt et aulres-sauteries à la mode. Et les chapeaux défoncés ne se sont pas comptés. . Ça va bien ! La vieille gaieté n’est pas e.n- coxè morte. L'enlèvement des confclli. —' Décidément la mode des confetti est à son déclin. Alors qu’il y a quelques années le nombre des tombereaux conduits à la ferme des boues était de 70 à 80 pour chacune des journées de carnaval, il n’a plus été, cette année, que de.'13 tombereaux, pour toute la ville, lundi, ; et-de 28 ce matin. : ; : ; . . ; Sur l’année dernière, on constate une diminution de plus de la moitié, et il est bien probable que l’année prochaine là quantité des confetti jetés sera tout!à, fait négligeable' et ne nécessitera plus l’organisation dbn service.spécial pour déblayer-les rues. . • ; Pourquoi délaissc-t-on le confetti ?. D’abord parce qu’il n’est plus nouveau, ensuite parce qu’il n l’est plus gai. En effet, on ne peut coi: ployer que dos rondelles unicolores, il est défendu de les ramasser dans la poussière, il n’y a plus de joyeuses plaisanteries à, faire; de p'ius, il y a des gens qui, lorsqu’on leur envoie trop brutalement dans le nez ou les yeux une poignée de ces grêlons, se fâchent tout-rouge et distribuent des taloches. Bi‘ef, le confetti.est à la veille de la faillite. ; Le « haul-dc-forme t. — La diminution du nombre des chapeaux « tuyau de poêle » constatée au sein du nouveau Parlement anglais a'u bénéfice du vulgaire chapeau aboulé.» a donné ■ au Reynqld's l'occasion d’une petite dissertation sur le « haut-de-forme » et son: origine. • 11 y avait à Londres, en 1797, un chapelier nommé Helheringlon, homme riche et doué d’idées novalrices. Un jour, Helheringlon ‘fit;, sa promenade habituelle dans le Strand, le chef couvert d’une nouvelle-coiffure de son in venti on. 11 : f u t r arrêté' pour avoir,; troublé l’ordre public et' provoqué des attroupements et le lord-maire lui '•ordoriha'iTè trouver deux citoyens de « bonno-qt solide réputation » qui se portassent caution pour une somme de 500 livres, garantissant'la bonne conduite de l’accusé à l’avenir. Naturellement, le nouveau ; chapeau plut au public, le Times en parla fa-; vorablement, et les « gros pères » de la Cité s’en coiffèrent de suite, llcthcrin^ton fit fortune; les ‘femmes cessèrent de s’évanouir et les chiens de hurler ‘à l’aspect de l’horrible chose « qui donne un air de respectabilité au premier imbécile venu ». Personne ne pourrait dire d’où vient l’in- fluence-du « hideux-accessoire », et les partisans de Part se révoltent en vain contre cette « reluisante injure au bon goût ». II n’y a pas un être humain du sexe auquel l’Angleterre' doit M. Charberlain qui puisse croire un seul instant à la possibilité de paraître « respectable » sans l'invention - d'Hetherington. ★ * * La cuisine chimique. —Le professeur Thomas B. Stillman, qui occupe la chaire de chimie à l’Instilut Stevèns de New-York, vient d’offrir à ses amis un banquet peu banal. _ Chacun des mets de cet extraordinaire repas avait été fabriqué chimiquement. On commença par ingurgiter, en guise d’apéritif, un cocktail dont l’alcool avait été extrait de l’acide sulfuriqu"e;.puis on mangea des poissons, de T a 1 vi and e et des entrem bts ob ten us exclusivement par des procédés de laboratoire. f Le tout fut arrosé de claret, de bourgogne, de champagne et de brandy , issus des cornues du professeur. Il paraît que ce repas «de synthèse chimique», comme le dénomment ceux qui y ont discrètement curieux de la gouvernante qu’un front calme, tendu par l’effort de la volonté, elle répondit avec un accent de sécheresse hautaine : — C’est bien... J’y vais. Minnie attendait, très pâle, presque frémissante. Mais Ethel se leva, quitta la chambré sans lui parier. Elle gardait son attitude froide, sa physionomie durement concentrée.’ A peinç fit-elle vibrer la porte, en la fermant derrière elle, d’une secousse brève. Elle avait une démarche automatique, un pas lent et lourd dé statue. M. Villadieu était au salon. Il se leva en voyant la jeune femme, s’excusa fort correctement de son indiscrétion. — J’ai cru qu’il était de mon devoir de bon voisin de venir m’informer de vos nouvelles. Vous avez été saisie hier par le froid. Ces derniers beaux jours d'automne sont perfides. . Il pariait d’un ton convaincu. II devait être loin, très loin de la vérité. L’émotion d’Ethel, l’âpre morsure de sa jalousie allant jusqu'au cœur, martyrisant les profondeurs de l’âme, avaient dû lui échapper. Il attribuait ce malaise subit àT’imprudènce de cette station aux buttes dans la fraîcheur d’octobre. Aussi bien sa pensée semblait-elle errer loin du salon où ses yeux flottaient vaguement sur l’ancien écusson des maîtres du logis, hors du dialogue banal engagé avec la maîtresse de la maison. Peut-être cherchqit-ü Minnie' Il avait sans doute espéré la voir aux côtés de sa mère. Quelle que fût la nature de son trouble, inquiétude ou déception, Ethel ne parut pas s’en apercevoir. Le danger lui communiquait une finesse singulière, une concentration bien opposée à son tempérament si. abondant, si débordant d’ordinaire. Elle répondit à son tour de véritables' baualilés, sans conséquence. • : — Oui elle avait été surprise par le froid. pris part, n’était pas, après tout, plus mauvais qu’un autre. Le professèur Stillman entend prouver par Là qu’il est possible de substituer, en matière d’alimentation; les produits chimiques aux produits naturels. * * * : ' Rendonscl .Ouvert... — On a longtemps cité comme un (les iirincipaux titres de .gloire dç Rochefo’ t d’avoir jadis fait un jeu de mots qui égaya le prenüor numéro de sa Lanterne, le 30 mai 18GS : « La France contient 36 millions de sujets, sans compter les sujets de mécontentement. » Eh bien! ce mot plaisant, Rocliefort l’avait tout simplement « pigé » dans un vaudeville de Ouvert. En effet, l’un des héros du Grand Palatin, comédie-bouffe on trois actes, jouée au Palais-Royal on 1842, s’exprime ainsi : Là je comptais {Dieu quel regret j’éprouve!) Des sujets... pou..; maisj'en avais, enlin. Sujets charmtmts dont j’ôlais le dauphin. Mais à Mannheim, sort fatal, je no trouve Que des sujets... des sujets de chagrin! Ce qui n’ompêche pas Rocliefort d’être parfois di’ôle — et même souvent plus drôle qu’il ne le voudrait. ★ * * - L'inutile estomac. — Nous n’avons plus.be soin d'estomac pour- vivre. Débarrassez-vou : do ceL organe : vous mangerez et digérerez tout commc^devant, un peu moins bien peut être, un peu moins vite assurément, car vous; n’aurez plus de suc gastrique; mais on vit parfaitement x sans cela. . - - : • C’est du moins ce qu’affirme le professeur •Iî.-J. Paterson, membre du Collège royal de chirurgiens d’Angleterre, dans une commüni cation retentissante qu’il vient de faire audi* Gollège, d'après des expériences qu'il a personnellement pratiquées sur des chiens d’à- bord et sur des hommes ensuite. ' , Heureusement qu’en l’an 503 avant Jésus- Christ les Romains ne connaissaient pas la théorie du docteur Paterson, car ils'auraient envoyé (promener Menenius Agrippa lorsque ■le consul avisé leur raconta VapoLogue rdes ’ Membres de l’Estomac pour les ramener-du- mont Aventin. ' , : • . ; * * * ""i,"' Les facclics de M. Carnegie. —Les membres de l'église méthodique de New-Rochelle (E.-U.) avaient besoin d’un orgue. Cet instrument coûtait 1,000 dollars. Ils n’avaient pas • la somme, et s’adressèrent à la générosité de M. Carnegie. • ^ Celui-ci répondit. ; « Trouvez d’abord cinq cents dollars et je verrai à vous satisfaire . pour le -reste. » Les mélhodistes trouvèren les cinq cents dollars et annoncèrent ‘ceTf* ; bonne nouvelle à \L Carnegie, en le priant de vouloir bien faire parfaire, la somme, ainsi qu’il Lavait laissé espérer. - ... ‘Voici la réponse; définitive du'milliardaire’ américain : c J’ai pris mes renseignements. :- votre.église est trop petite pour un orgue delà dimension de: 1,000 dollars. ^ ;.Ci-inclu3; l’adresse d’un fabricant qui- fournit d ? excel- : lentes orgues pour la moitié;- Et comme vous possédez déjà celte somme, vous n’avez plus besoin de mes services. » ^ Ori a voulu voir là une plaisanterie de mauvais goût. Ne serait-ce pas plutôt une* leçon de « self-helping » ? ’ ■ On a constaté avec plaisir que l’appel adressé au public par la Société belge de tempérance; rtnvitant à .s’abstenir de boissons alcooliques pendant le Carnaval, a obtenu un succès com- plet. Partout le Bovri] chaud a remplacé, avec grand avantage pour le corps et l’esprit, les boifîsons alcooliques. , ★ Réclame anglaise. — Trouvé dans Answers la jolie réclame que voici : « — Ah! gémit-elle, jamais, jamais plus je - n’entendrai le bruit de ses pas, ce bruit que j'écoulais anxieusement lorsqu’il entrait par • la porte du jardin.et que le sable de l’allée craquait à-son approche !... Hélas ! c’est fini pour toujours ! . ‘ r “ » Et des larmes brûlantes jaillirent de ses yeux. ■ . - b . . » —- Le misérable ‘vous.aurait-il abandonnée ? demandai-je, ému par cette grande do,ü-- îeur. .-•■■■ ■■■■. » — Non, fit-elle en sanglotant, oh ! non,- seulement il porte maintenant des semelles en caoutchouc de chez... » (Ici le nom d’une^ des plus grandes maisons de Londres.) Ces premières journées d’octobre sont dangereuses... mais les derniers 'beaux jours finissaient, et elle n’aurait sans doute pas avant longtemps l’occasion ni la tentation do commettre une pareille faute..; - . ’ • Le jeune homme saisit-il l’intention cachée dans là conclusion de cette dernière phrase 1 Son masque correct, un peu dur, mais d'une énergie pleine de franchise, eut un rapide tressaillement. Sa voix se troubla- de nou veau : Il savait que M“° Roberts sortait peu... Et, en effet, au fond de la Bretagne, dans la soli tude des Roches, les relations étaient rare^, presque impossibles... lui-même il sé conte'rt tait de chasser sur ses terres... Il ne traversait guère le Beùvron... Il ajouta d’un ton embarrassé dont le se*<lt échappa à Elhel : — (Le Beuvron, c’est notre frontière... à mon père et à moi. Elle ne répondit pas; elle sè réfugiait dans le silence, comme pour montrer au Jeunç ■homme -que l'entrevue était terminée. Ce • seulement quand il se fut levé de nouv* pour prendre congé qu’elle parut songer remercier : — Je n’oublierai pas, monsieur Villadia toute votre complaisance... 'Il se confondit de nouveau en excuses : Croyez bien, madame, que tout l’honneur a été-pour moi... Le nom de Minnie n’avait pas été prononcé une seule fois entre le visiteur et U châtelaine du Rolit-Vitré. Pourtant les lèvres d’Elhel lremblaiont de colère, ses mains gardaient un frémissement convulsif. Toute celle nervosité .concentrée eut sa 1< , . Jadieu, mais violcrnment : —; C’est toi. n’est-ce pas. c’est toi...
