mncsmim ABONNEMENTS Provisoirement 2 fr. par mois pour Bruxelles et la province, soit 8 îr. pour la période l w décembre 1918-31 mars 1919. Nous espérons que la baisse des matières premières nous permettra d’appliquer bientôt de nouveaux tarifs mieux on concordance avec le passé. Les Allemands nous ont spécialement pillés ; ils ne nous ont laissé qu’une vieille machine. Nous paraissons actuellement dans Oes conditions de fortune, et on format réduit. Nous avons commandé un matériel complet en Amérique. l>IMAM.€HlB"."g' ; Mi2€lDîraiBSa®3 BïMS. Le numéro provisoirement : 10 centimes. ma*- J,L 'n)unüc3 d’emplois (tarif reauit) . s potites lignes. Toute ligne en plus. Toutes autres rubriques ou annonces commerciales. . la ligne, faits Divers,(F* partie) . . , —. — (2" lt partie) . . ', . , ■ — , (3>»« partie) —■ Sport et Réparations Judiciaires • • • . — Nécrologies . » . , . « • . — Réclames avant les annonces, . , , ; — TDéàtres, et Spectacles ... . ■ . . . ' — Télépli. : Annonces: A 591 — Admlnlst, : A 473B — Réd. ; A 196 et A 354* Rédaction et Adml)»--" raiion : 23, Place de Louvain, Bruxelles. fiSetix «‘ditlourt : A15 à % li. et B A O h. BS© 1.00 0.40 0.60 6.00 5.00 4.00 3.00 2.S0 2.00 8.00 BlUCl ET LA GUERIE Il doit exister des lois -constituant un lien défini entre la vio de l’humanité et l’organisme physique du globe: et puisque cet organisme est. tout déterminé par nombre, poids et 'mesure, on no saurait douter que ces lois no présentent elles-mêmes nn oaractoro mathématique. Ch. Lagrange, ‘ « Mathématique de l’Histoiro. » ; L’idéo maîtresse développée par Bruck dans l’«Humanité» est que tous les peuples naissent, se développent et meuvent; que^ la civilisation se déplace de l’Est à 1 chaque ftTand centre de civilisation (peuple- chef) dure cinq cent seize ans ou deux fo ^ bôur osciller entre les bords du Nil et ceux du Jourdain, la civilisation s’est ensuite progressivement déplacée suivant le parallèle de la Méditerranée; elle a atteint 1 arête dorsale de l’Europe, l’a dépassée, s’est emparée, >n montant vers le Nord, de la limite occi-. dentale de l’Europe, des Ile3 Britanniques, et a franchi l’Océan en conquérant le Nouveau-Monde.  Comment expliquer ce triple phénomène : naissance, développement et mort des Peuples; évolution de la civilisation de 1 Est _a l’Ouest; déplacement des grands centres de civilisation — représentés par des peuples- chefs — tous les 516 ou tous les 1.032 ans 1 Bruck l’explique par le magnétisme : ■ Son idée fondamentale, dit M. tir. Lagrange, ist qu’il existe dans le globe.une circulation l’un fluide matériel {un éther subtil qu’il îden- iifle à tort avec l’électricité, mais peu importe Ici) provonué par une action du soleil et fonction directe des mouvements astronomiques de la terre (rotation et révolution). Cette circulation est méridienne, d'inégale intensité dans les méridiens différents et tout le système des courants tourne dans la terre autour de l’axe des ipôles.' Il en résulte en un méridien fixe de la •terre des variations périodiques de la circulation dont les phases dépendent des positions ■relatives de ce méridien fixe et des méridiens mobiles (d’intensité do circulation maximum ou minimum) qui font leur révolution autour de l’axe. C .. ; -à-dire <: »:’m!e«-«antité intégrale d’êtres o,-.-a aisés telle qu’un peuple se trouverait soi;mis à des influences périodiques du milieu.  Ces influences, dit encore M. Ch. Lagrange, constituent des prédispositions qui, sur la nature animale d’un bel groupement systématique, d’un peuple, peuvent avoir, comme on l'observe, force de loi. Dès 1865, cette conception de l’Histoire dominée par les méridiens magnétiques avait permis à Bruck ds pronostiquer la chute du pouvoir temporal, la défaite de la Franco par la russe on 1870, l'invincibilité de l'Angleterre. p * * te Bruck a-t-il prévu io cataclysme qui vient de bouleverser le inonde? A-t-il entrevu la débâcle allemande,? Laissons-lui la parole. Voici ce qu’on lit/dans le deuxième volume de ]’«Humanité»,- chapitre de la «Politique rationnelle », pages 1059 et suivantes : ■ Les mouvements politiques et guerriers d’une période séculaire ont'ï'énéralement pour cause et objet : 1° La destruction du numéro 4 (aujourd’hui la monarchie cabhollco-monacale, le Ifuux décrétaüsme, ou le temporel de l’Eglise catholique),• 2° La rivalité des numéros 2 et 3 "(aujourd’hui l’Angleterre et la France); 3° Les ■ agressions hardies et le développement du nu- ■ ir.éro 1 (aujourd'hui la Prusse comme hégémonie teutonique). ^ ’ Dans la période séculaire commencée en 1848, ,1a politique rationnelle consistera donc : 1° Dans la reconstitution immédiate de l'Eglise catholique dans le sens absolument universel et exclusivement spirituel; 2° Dans l’union sincère, franche et loyale de la France et de l’Angleterre, dans toutes les questions universelles politiques et rèligieuses; 3° Dans Za prière, adressée à la Prusse de bien user un peu plus d'influen- ! ces morales et de compter un peu moins sur •ses victoires pour parfaire «t étendre son hégémonie.  ■ Les puissances au premier plan doivent éviter, autant que pcesible, les alliances contre ■nature. ‘La première alliance naturelle esl celle des numéros S et s, de l'Angleterre et de la France. i* La seule alliance pondérée est celle des numéros 2 et 3. Elle unit les plus grandes forces morales et matérielles de la période; elle assure la marche régulière et sûre, de tous les mouvements humanitaires. i s Les numéros 2 et 3 (la France et l’Angleterre) doivent modérer l’ardeur trop agressive du numéro 1 (l’Allemagne); ils doivent l'aider par leurs conseils et AV BESOIN LA CONTRAINDRE à user plutôt de l’autorité morale que des ■forces matérielles. On le voit, ces prévisions ne sont pas faites pour infirmer les lois de Bruck, et l’on conçoit que son continuateûr M. Ch. Lagrange .ait appelé l’auteur de l’«Humanité» le «découvreur des lois de l’Histoire ». ! A . i Et la Belgique, demandera-t-on, Bruck en } parle-t-il ? Quoi est son horoscope pour notre ipâys? * , • L’«Humanité» s’occupe à plusieurs reprises ’ do la Belgique. Page 1060 on lit ; ; La Belgique engendrée en 1830 par les numé- •ïos 2 et 3 leur a servi depuis de trait d’union ; 'elle peut et doit continuer à servir de terrain 'neutre, et de conciliation. La Belgique est le /nœud de la politique européenne. | Toute la politique sérieuse de la période sé- Iculaire 1848-2364 se passera dans le triangle cu- * ropéen occupé par les trois puissances (France, 'Angleterre, Allemagne) dont la Belgique occupe t'ia centré, f | • . • • • 4 • • • *' I • * • * ] -La Belgique doit être assez puissante pour ifolw 'respecter sa neutralité contre n’importe ’qui... ! Voilà pour la politique extérieure. Et la politique intérieure ? Voici : , 1 htm Belges doivent considiérer leur Constitu- Ittoo comme l’arche du salut, et 11 ne peut être ,ùa «eul instant question d’y déplacer une vir- gvl» nimnt la prochaine priorganisation avant IWt Q'eat-ê-dire avant cinquante-cinq ans. . Bruck revient une seconde fois sur ce point : < ... C.’est l’esprit de la nation qui, animant son Congrès, fit la Constitution ou la loi constitutive "fondamentale, à laquelle (c’est l’auteur qui souligne) personne ne devra toucher avant la préorganisalion prochaine, avant 1920. Donc quc’nos politiciens no s’en « fassent » pas trop, comme disaient les poilus. On no fera rien de sérieux avant un an ou deux. ' Et quelle sera la marque de cette rénovation ? ' Mettro d’accord lo « droit savant », — dans lequel il faudra « sabrer » — avec. « la loi constitutive, qui proclame l’égalité pour tous, en faisant des lois-égales pour tous, mais surtout en donnant à ces lois, la moralité -dont elles sont ('m.ièranmnt rféoourvues ». Les ■ événements — des événements très prochains — nous diront si Bruck aura été bon prophète jusqu’au bout. ^ ^ — — - — 1 ' ■" "* PETITE GAZETTE Service d’actions de grâces A l’occasion do la libération do la Bolgiquo, il y aura un service d’actions do grâces dans l’église évangélique néerlandaise,placo Sainto-Cathorine,5, domain dimanche, à 10 h. 1/2 du matin. (bons nos consulats Le service du Consulat d’Angleterre est provisoirement assuré à la Chancellerie de la , légation, 2, rue de Spa. Le bureau consulaire sera ouvert tous les jours (sauf les samedis et jours fériés) de 2 h. 1/2 à 4 h, 1/2. - line manifestation de reconnaissance Elle aura heu mardi 17 courant, dans les locaux de la Chambre. Les'membres do la législature et du gouvernement y recevront solennellement les ministre» Brand-Withlock, Villalobar et van Vol- lenhoven, à qui ils exprimeront la gratitude de la Bolgiquo pour l’aide puissante qu’ils lui ont apportée pondant la guerre. Installation Sir Cecil ïïevlslet, qui, depuis tant d’années, était consul d’Angleterre à Anvers, s’est réinstallé dans cette ville, A cette occasion, lo gouverneur, l’éclievin Strauss et le bourgmestre Dovos lui exprimèrent toutes les sympathies delà Belgique et do la ville d’Ànvors pour l’Angleterre et pour sa personno. Sir Cecil Hertslet répondit on faisant un vibrant éloge do la Belgique, de son armée et de son Roi. * Lo travail à Anvers M. Wauters, ministre de l'Industrie et du Travail, vient de prendre l'heureuse initiative de régler la reprise' du travail au port d’Anvers. L’autorité militaire avait pris une décision en vertu de laquelle le déchargement des bateaux serait opéré par des soldats. M. Wauters a obtenu, au contraire, que ce déchargement serait confié aux dockers, dont le travail va reprendre ainsi son cours normal, Au departement de ia Justice M. Vandevvelde vient de recevoir des agents de son miuistôro, la note suivante: Lo personnel du Ministère de la Justice estime qu’il est do son devoir de protester respectueusement, mais énergiquement,contre la rentréo éventuello des agents qui ont continué il exercer leurs fonctions tous le régime de la séparation admini>trative. Non seulement ces agents ne sc sont pas bornés à prêter leur concours au régime instauré par l’ennemi, mais certains d’entre eux se sont livrés à une véritable propagande, exorçant uno sorte de pression sur leurs collègue», leur promettant do sérieuses augmentations de traitement,et proférant des injures à l’égard de ceux qui refusaient do les écouter. Lorsque ia séparation administrative fut décrétée, nul n’ignorai; quo c’était en vue do diviser la nation. Ces agents avaient prêté serment de fidélité au Roi, obéissance à la Constituilon et aux lois du peuple belge. La division du pays était contraire non seulement aux lois, mais encore à la Constitution. Si quelques agents peu clairvoyants ou au caractère indécis ont cru néanmoins pouvoir rester en fonctions, leurs yeux ont dùse déssiller lorsque le soi-disant Conseil des Flandres a fait afficher sur les mur3 de la capitale la déchéance du Roi et la création de la Flandre en état autonome. C’était alors le moment pour ces agent* do so rappeler leur serment de fidélité et de cesser de collaborer à l'œuvre néfaste, destructive de notre natio- nalité. Les fonctionnaires et employés qui ont résigné leur emploi ont risqué leur avenir et celui do leur famille, se sont soumis à des mesures humiliantes, à des privations très dures pour remplir un devoir évident. Leurs sentiments de justice et de dignité seraient profondément blessés s’ils se voyaient imposer comme collègues des hommes que tous les honnêtes gens ont dès longtemps proclamés indignes. ■ Ils ont l’honneur de vous exposer ces considérations, Monsieur lo Ministre, persuadés que complètement éclairé par celles-ci, vous prendrez à l’égard des agents qui ont forfait à l'honneur* les mesures quo les circonstances commandent. . ( ZLes IraÜCinczifs arriéres Lo gouvernement a décidé do faire payer immédiatement aux fonctionnaires, employés et ouvriers do l’Etat les traitements et salaires arriérés depuis août 19 ;4. 3jCS places «Iuhs les Bulnislères Enônnément de gens en quête de place font des démarches pour en obtenir dans tel ou tel ministère. . Il,est bon que l’on sache que tous les ministres ont décidé de choisir de préférence les mutilés de guerre, les anciens militaires ayant fait la guerre, ou les fils de militaires „tués h la guerre. Et ce sera simplement justice, n'est-ce pae ? La décoration maritime de guerre Los décorations civiques accordées aux gens do mer qui, au cours de la guerre, so sont particulièrement distingués par leur dévouement à la Pa- trio porteront la dénomination spéciale: « Décoration maritimo do giforro ». IjCS prisonniers faits par les EBcIgcs Pondant los dernières offensives (depuis lo 28 septembre 1918), l'arméo belgo, à elle seule, a fait prisonniers 302 officiers et 15,551 hommes. Bbnns la droguerie Par décision unanime, la Fédération des Droguistes a décidé dé former désormais les drogueries tous les jours, de T heures du soir. manifestation: André BSrassînne Les services rendus pendant l'occupation allemande par M. le conseiller communal André Brassinne à la chose publique, ont ôté si nombreux, qu’un Comité vient de se former qui désirerait lui témoigner sa reconnaissance par la remise d’un souvenir. . . Lee personnes désireuses de se joindre^ a ce groupe sont priées de, s’adrésser chez MM. A. Moonens et- C°, :65-67,>ue des Eperonmers, a Bruxelles, les lundis et jeudis, de 10 à 12 h. 6Jn appel de la Commission syndicale La Commission syndicale de Belgique vient de lancer un appel à la classe ouvrière, l’invitant à coopérer à l’action qu’elle a décidé d’entamor- en vuo d’obtohir la journée de huit heure» on mémo temps qu’uno augmentation de 100 p. c. sur lo». salaires d’avant-guorro, avec minimum 4p 1 franc par liouro pour les ouvriers non qualifiés. u Ces revendications, dit l’appel de la Commis-, sion syndicale, no sont nullomont exagérées, et leur réalisation sera à peine .suffisante pour vou» permettre do rétablir vos forces perdues ot do remplir la tâche qui vou- incombera dan» Fayonir. » ISnns l’industrie do l’automobile Dans uno récente réunion dos constructeurs d’automobiles, ceux-ci ont décidé, sur uno proposition de l’armée, .représentée' par-le commandant d’ar- tillorio Bomolmans, d’entreprendre la réparation do 5;000 Yôhicùlos en usage daiis l’armée bôlgo. La direction des établissements d’artillerie fournira, toutes los machinos, les matières premières, ainsi que les accessoires nécessaires pour menor ce tra-, vail â bonno fin. Le gouvernement pourra ainsi supprimer l’arsenal de constructions automobiles du Havre, et ne maintenir quo le* ateliers divisionnaires, celui do Calais, par exemple, qui s’intitule « grand parc d’automobiles fl réparer ». IL’expuîsIon des BBoehes Il semble acquis que tous les Allemands‘installés en Belgique seront, sans retard,reconduits à la frontière. Ucs nratîcÏJflrcnïïers H est touto uno catégorie do Bruxellois qui ont, au cours do cette guerre, pris en particulière haine la gent charcutière, tout au moins une quantité notable de charcutiers qui ont, trop visiblement, fait dos affaires avec les « Boches. ». Une société s’ost formée qui a pour but de suppléer à l’action do la justice, trop occupée pour lo moment par de plus gros personnages. ^ Hier soir, les exécuteurs ont mis fl mal — ; chaussée d’Ixolles, chaussée de Wavre et rue de Na- mur— quelques-unes des principales charcuterie» do l’endroit. Il faut rendre aux exécuteurs cotte justice qu’ils ne travaillaient pas "pour eux. Avec onction.'sous l’œil amusé des gens — qui tous, unanimes, disaient: «C’est bienfait!» et criaiont : « Bravo ! » -— ils distribuaient jambons, poulets et pâtés à la foule. Rien no leur resta dan» les mains. Evidemment, des glaces furent brisées, mais, expliquaient les anticharcutiers, « c’est afin do les empêcher do recommencer de sitôt leur exploitation».  Us:e suggesilan Un de noe lecteurs, patriotes — ils le sont tous — et'ami des arts, ce qui le rend plus sympathique encore, émet l’idée d'édifier en pierre, c’est-à-dire dans une forme définitive, les monuments provisoires, dus au ciseau de nos sculpteurs, et qui ornent en ce moment nos- places publiques. Joignant l’exemple au précepte, ce lecteur s'inscrit, à cet effet, pour une somme assez importante. ' '■ Il nous semble que cette,idée ne doit pas être, repoussée en principe. Sans doute il faudrait faire un choix parmi ces monuments, qui ne sont pas tous également bien .conçus et réalisés, et tenir compte dé la dépense qu’entraînerait l’édification en bloc d® ccs groupes sculpturaux; Mais on pourait en distinguer un entre les meilleurs, èt l’élever par souscription publique. Ce serait là un hommage patriotique rendu par les habitants de Bruxelles soit îmx morts, soit aux soldats, soit au pays, selon , le 6ujet choisi, et nous posséderions dans nos. rues une œuvre d’art de plus, due ceîle-là à l’initiative de tous. ‘ Et maintenant, petite idée, prends ton vol !... ILa .îlo'lande cl 5© B&nîscp L’administraiion communale de Spa est eii possession de documents établissant qu’un général hollandais est venu; chercher le Kaiser à Spa... Ce général aurait au surplus logé à Verviers, à l’hôtel du Chemin de fer,'alors que cet établissement était encore occupé par les Allemands. Ce fait a été signalé par un membre du personnel de l’hôtel qui so doutait bien peu de l’importance du renseignement qu’il fournissait il y. a quelques jours. La réception à la frontière n’aurait donc été qu’une véritable comédie. LE THÉATBE DU EEOSÏ LES CANADIENS / La salle du Trocadéro était pleine hier soir. Les acteurs, les musiciens de ia S 8 division canadienne donnaient leur représentation. Les unes après les autres toutes los troupes du front s« font un honneur de jouer devant le public bruxellois. Il y a là un louchant hommage dont nous avons des raisons d'être Hors.Songeons quo ce ne sont' pas des acteurs ordinaires, mais des soldats, nos défenseurs, qui, pendant des semaines et des mois, s’employèrent à distraire leurs camarades enfermés dans la boue des tranchées, sous la menace continuelle des shrapnells et des bombes. Il fallait, hier soir, oublier la salle oà l’on so trouvait rassemblé et son luxe banal ot, ne conservant que Tunique vision, du décor im- 1 provisé et do l’orchestre militaire,- se transporter, par la pensée,dansun hall de fortune et s’imaginer la joie salutaire donnée à ces hommes qui, dans quelques heures peut-être, allaient mourir, et 'goûtaient une émotion agréable et même, disons-le, une satisfaction d'art. L»s artistes allaient ensuite dépouiller les oripeaux du théâtre et endosser de nouveau le vêtement Itiiaki, Nous songions à cela en les entendant, eu prenant uno part du plaisir qui avait été jadis celui de tant de braves soldats luttant pour notre causa, ci nous pensions à ces longues journées d’altento qui précédèrent le combat et-lu victoire, et où ccs divertissements reposèrent l’esprit des troupes-'impatientes de livrer les définitives batailles. Nous éprouvions une satisîaetjon mêlée d’un sentiment de reconnaissance à l’égard de ces jeunes gens, si pleins d’entrain et de gaieté qui. après avoir aidé'à notre délivrance dans les plaines des FUindrcs.'nousdonnaient en ce moment une heure 'd’une distraction aimable de bon ton et de franche gaieté. Car lo spectacle était charmant. 11 so composait do la représentation d’une opérette-'en 2 actes, //.' M. S. Pitoafore. Nous ne savons qui en.rst Tautcur-ni d’où . elle vient : d 1 Angleterre, dos Etats-Unis ou du Canada, mais nous no dissimulerons pas le grand plaisir quo nous avons pris à l'entendre. Le scénario, sans prétention, nous redit une très vieille histoire d’anour, qui cst'de tous les temps et de tous les pays, et la parti- tionotto est pleine do fraîcheur, de sentiment et de bonno , humeur. Quant à l'interprétation, elle était un vrai régal,quoi entrain,qnolln vivacité,quel naturel ! Tous les rôles, masculins et féminins, étaient tenus partie jeunes , soldats, et les seconds n’étaient pas les moins bien joués, MM. Hamiiton et Stovens se-révélèrent des ' jeunes-filles, coquettes et déluréos, et un groupo do trois comiques, très britanniques, un peu 1 clownesques entretinrent'dans -•i'IIo" une gnité qui no so démentit pas un instant. , , - Nous «'oublions pas l'orchestre, un véritable or-- , chestre, complet et bion supérieur à celui d’une troupe • d’opérette, et.qui le montra d’ailleurs on exécutant'de façon irréprochable les hymnes' belges ot anglais. Une soirée délicieusement exotique, quo nous devons à ces : vaillants Canadiens, dont" ici aux temjw d’oppression nous suivîmes avec admiration lés exnloit*. A. D, À Cologne cl â Aix-ia-Chapelle (De noire correspondant ait front oritonnlque.) Aix-la-Chapelle, 6 d/écentbre. Tout de suite riue je vous donne les nouvelles, les- graves nouvelles arrivées do Cologne, où nous serons demain. Le 3 décembre,-après de départ des dernières troupes allemandes, dès-troubles se sont produits d'ans la grande'.ville rhénane. Une partie de la population s’est livrée au pillage des magasins. Les troupes allemandes qui étaient de l'autre côté du Rhin furent rappelées, et l’on assure qu’elles tirèrent sur la foule. Il y eut des morts et des blessés. Après avoir accompli lèur mission de police, où d'auctins_voyaient la possibilité d’un mouvement conîre-rôvolu- tionnair-o, les troupes partirent.-Màis comme Ja. situation restait menaçante, le bourgmestre sé mit eu rapport avec les Anglais qui occupaient Düren.depuis le 4 déjù.' leui' d’Ctrnundarit do hâ- tor leur venue. . '■>; Dès le 5, au soir, dôs.’hier donc, la cavalerie anglaise qui s’était* avàncée à marches forcées, campait aux" lisières dè Cologne. Ce matin, elle entrait dans la ville, .suivie d'une brigade d’infanterie britannique-qui occupa imniédiale- ment.les ponts. Le 8,nos amis tiendront la ville en force. Lo 13, une entrée solennelle des troupes aura lieu. Un contingent français figurera dans le défilé, à côté des troupes britanniques. Uno République rhénane • - 1 . . ■(_ ■ .. "Une effervescence symptomatique s’est emparée de tous les'partis politiquqs,;Nous n’en .voulons pour preuve que les deux grandes réunions publiques qui ,ont : eù; lieu hier.: à Cologne. A chacune d’elles assistaient au ; :môins cinq mille personnes. Après d.es'discoursi’.imononcés par Trimborn, député du Contre catholique, d’autres orateurs se firent applaudir vigoureusement en réclamant la proclamat-ioh d’une République rhénane-westpiiaiiennc, indépendant© de col qui était hier l'Empire allemand. Bas Echo des GegenwarOe plus vieux journal d'Aix-la-Chapelle, qui reparaît ce soii* pour la première fois, sous-la censure belge, applaudit à cette idée etfait sien le cri de: Los von Berlin! (détachons-nous de. Berlin 1) En même temps que ce journal, a.reparu lc Volksfreund « L’Arni du Peuple », soumis, lui aussi, à notre censure. Rien n’-est ; plus intéressant- à lire que les com- rhcataires dont ces, journaux soulignent Tor- donrance, parliculièfemént dure, du colonel Gracia. «Ceux à qui,dit D as Echo, échappait encore la gravité de la'-situation pourront s’en rendre compte parla'proclamation de la Kom- mandantur belge. » Lo journal engage d'ailleurs toute.la population à'Se conformer d’une façon absobxment loyale aux prescriptions de l’autorité occupante.’ Le niômo journal raconte que le premier jour le colonel Gracia reçut un re-- présentant de la;prhsso aachenoise et lui tint le discoure suivant : ' - - « Nous sommes ici pour.Rassurer l’ordre et la iT-mquillitô, proléger lav ville et ses habi-: -tants, empêcher les pillages et les dévastations. Mon ordonnance .est sincère, et je désire qu’on ' s’y conforme ininutiènsemerit. Tout dépend de ■■ l'attitude de la population-aachenoise. Si elle est bonne des adoucissements' interviendront rapidement » La, vie à Aix-la-Ghapelîo La proclamation du général Beaurain, commandant l’infanterio de ia cinquième division belge, proclamation qui a recouvert, sur les mur-s celle du colonel Gracia, marque déjà quelques adoucissements. Les journaux peuvent reparaîtra, .en se soumettant, bien entendu, à la censure. Les habitants sont tenus de. rentrer chez eux une heure plus tard, c’est-à-dire à 20 heures au lieu de 19. Les cafés, restaurants et débits de boisson, qui étaient restés fermés depuis dimanche, sont ouverts maintenant de 11 à 14 heures et de 17 à 20 heures. Bien de plus savoureux que le spectacle de nos jasses bu- vam.do la bière, agréable rna foi, dans les grandes brasseries, à côté des civils allemands dont ils ne so préoccupent guère. L’heure belge est l'officielle- Nos soldais bénéficient du libre parcours sur les tramways. Cependant, on continue à nous saluer jusqu’à terre ot à faire preuve vis-à-vis de-nous d'une complaisance rare. Ce soir, à l’hôtel où nous dînions, un orchestre de Tziganes a jou-é Sambre-c-UMcuse. Pas un Allemand présent n’a protesté. Que.nous faut-il de plus? La Deutsche Bank nous donne 142 mark pour 100 francs français. - . Louis PIERARD. .M. Hoover n'ayant pu arriver à Bruxelles, les. manifestations organisées* én son honneur ont été remises à une dato ultérieure. La louvelleAlIemagne ils ri’ont rien appris! Mille fois réfutées, les accusations boches contre la politique extérieure belge d’avant la guerre ont persisté néanmoins dans la presse ennemie jusque dans les tout derniers jours avant l'armistice. Après les révélations du nouveau gouvernement bavarois, on pouvait croire ics légendes de l’Agence Wolff définitivement enterrées. 11 n’én est rien. En effet, enregistrant, l'information.parue dans.la presse alliée, cl' d’après laquelle je ministre de Belgique à Washington aurait déclaré officiellement — et avec combien de raison — quo la Belgique a répudié son statut {le neutralité d’avant 1914, la pangerinaniste «Deutsche Tages- zaitung» du comte Reventlow trouve encore le moven d’écrire : « Ce faisant, la Belgique nn fait qu’acter théoriquement ce qu’on pratique elle acodîvjpliüsuit depuis longtemps. Elle renonce aux garanties d'une neutralité qu’elle avait clle-mème violée!» 11 faudra -dos ^générations avant que l'Allemagne reconnaisse son ’jrrimc envers ja Belgique, si jamais elle y arrive. Il y a mieux. Parlant de ! a retraite des troupes .lîi-emandes' cn débandade. d’Anv, sur Bruxelles, voici ce qu’ose imprimer la «Gazette du Rhirvel do VVestphnlie» : Los troupes allemandes marchèrent alors d’Anvers à Bruxelles. Tonie la ville était en effervescence contre les soldats allemands. Des fenêtres, aux coins dos rues, partout, on lirait sur lés soldats allemands.-C’est à la gare du Nord que ce fut le plus grave..Lorsque les trou- pes y arrivèrent, elles y furent accueillies par le feu "de-mitrailleuses des Belges, et il y eut soixante morts et beaucoup dé blessés. Les allemands durent sc borner à évacuer leurs nombreux blessés do r '’'nxcllcsr et des faubourgs; par ebomin de fer. ’ C’est ainsi que les Allemands écrivent ri’Hisloifo! C’est ainsi que les journaux allemands «forgent» l’opinion publique 1 , - Décidément, la-nouvelle Allemagne ne vaut pas mieux que l’autre. h ' Pâlis Le dîner à l’Elysée. - Les toasts Au dîner offert, à TElynco, en l'honneur des Souverains belges, M. Poincaré, pr»««nt la parole, a dit : Discours de M. Poincaré Depuis longtemps la France aspirait au bonheur do recevoir vos Souverains pour témoigner sa gratitude et son admiration, mnis.tantquone fut pas terminé Je long martyre de la f’elgique, tes Souverains tout restés prisonniers volontaires du grand devoir uw’i s s’étalent assigné. » ’ ■ , M. Poincaré les remercié d’ètro venus au lendemain même de la victoire visiter lo peup!# qui les aime, parce qu’ils uirne le droit, l’honneur et la loyauté, >f. Poincaré rapj ello la tragique soirée du 2 août 1914, où l’Allemagne a sommé le'Roi délivrer passage aux troupes allemandes, etie refus sublime y opposé par lo' Souverain beige. <• Pendant plus dequatro années, vous avez attendu, sans fléchir, que ia justice vint récompenser ce grand ac.to de courage et d’honnêteté. L’heure de la justice est venue, parce que vous n’avez jamais douté d’elle. Elle ne trahit pas ceux qui croient en elle, elle n’abançlonno pas ceux qui la veulent. Dans le petit carré de.sol belge, que vous avez pu sauver de ('invasion, vous [êtes resté debout, .l’épée à la main, pendant que /Sa Majesté la Reine, unissant la grâce la plus tendre à la ,plus mâle énergie, affrontait, à vos côtés, le feu des batailles, secourait les ré.ugiés et donnait à tous l’exemple du sacrifice dans la constance et ia sérénité.» M. .Poincaré rappelle, que pendant des années, les prodiges d’héroïsme des troupes belges et frânçaires se sont brisés sans cessé contre un mur d’airain. « La fortune des armes tournait aveuglément dans un cerclo sans issue. L’Allemagne multipliait, dans la Belgique occupée, les intrigues et les vexations, et il semblait que le sort de la Beh'iguo et do 60n Roi était condamné. Lo Roi resta ferme, etia Belgique patiente et fidèle.Un jour, vint où, sous le commandement de Votre Majesté^ le* divisions belges et alliées, de concert, ont appuyé vigoureusement l'offensive générale, et continue, ordonnée par le maréchal Focli, qui nous a valu la victoire. Devant l’Histoire, Votre Majesté a le droit d’être lière d’elle, de son armée et de son peuple. La probité de la Belgique â éié plus forte que la force, et, lorsque s’est effondrée cette puissance impériale qui, pour usurper la domination universelle, a renié sa signature et a violé son serment, nous pouvons dire que, de tous les forfaits dont l’Allemagne a subi le châtiment, l’attentat commis contre la nation belge est celui qui a révolté le plus l’opinion du monde civilisé, et a contribué lo plus à grouper autour de la France uno si grande partie do l’humanité. Pour avoir donné à ia guerre toute sa signification morale, ia Belgique a bien mérité de l’avenir. Débarrassée, demain, des entraves de sa neutralité, qui n’a pas été pour elle une garanti:, cllo recouvrera sou indépendance, et sa souveraineté, recevra les satisfactions auxquelles lui donne droit son supplice prolongé, et elle pourra compter sur la reconnaissance éternelle delà France,à côté de quielie a défendu Ja liberté.» ■ M. Poincaré lève son verre en l’honneur des Souverains et de la Famille royale ot boit à la résurrection et à ia prospérité do ia Belgique. La réponse du Roi Le roi des Belges a remercié M. Poincaré de scs paroles, en son nom et en celui de son armée et de son- pays. 11 a dit que la Belgique a été étroitement associée à ia France dans la luit» gigantesque qui s'achève, qui a été une lutte pour la défense du droit contre le3 entreprises arrogantes d’une puissance qui,depuis longtemps, s’organisait pour la conquête. Le Roi relève que la France, qui a été au premier rang dans cette guerre, a dépensé des trésors d’héroïsme. Il fait l’éloge de l’armée française et de ses chefs, notamment du maréchal Foch, dont Jo nom restera inscrit dans i’Histoire, parmi ceux des plus illustres chers, ainsi que de l’attitude du peuple français, dont le civisme admirable s'est incarné dans la'grande figure de l’homme d’Etat où la France entière s’est reconnue,et où le monde a retrouvé tous los traits de l’esprit français. «M.Clémenccau a été.avec lo maréchal Foch, un des grands artisans ' la libération du monde. » Le Roi a conclu en disant: <■ Monsieur le Président, vous avez eu l’honneur de diriger les destinées de la France pendant ers tragiques événements, et jo vous apporte, dans cetto magnifique capitale, l'hommage d’admiration et de gratitude è H nation belge. C'est un grand honneur pour moi de .eus retrouver ici en ce jour de réjouissance et d'effusion, après tant d’autres rencontres dans ics heures de péril et d’anxiété.Combien du fois êtes-vous venu là-bas, dans les plaines humides de la Flandre, dans les dunes de Nieuport et de La Panne, tout près du la ligne, et pendant -que le canon tonnait, non* apporter, à la Heine ci à moi, des témoignages du:.-lytjtpadiic qui étaient précieux. Nos conversations, où-votre jugement lucide et ferme jetait sur les événements do si vives clartés, m'ont laissé des rouve- ' nira-émouvants. J’y trouvais toujours du réconfort et l'impression d’une amitié fidèle et durable. La Belgique, qui a toujours aimé r-t admiré la France, ne pourra jamais oublier l'accueil qu’ont reçu, chez, cl’ ou- vernoment et tant de familles chassées de leur .. c j>ar l'ennemi, ce qui a créé entre noua une étroite solidarité morale. Nous avons ensemble souffert, espéré et vaincu. La nation belge compte sur l’amitié de ia nation /tançaise. Dégagée des servitudes internationales quo faisaient peser sur elle les traités que la guerro a ébranlés profondément, la Belgique doit, avec l’aide do la France et de ses alliés, reconstituer sa prospérité éronomique.ot trouver, dans le statut nouveau, un élément de solidité, d’équilibre et de durée qui lui permettront de poursuivre ses destinées. Lo Roi a terminé en caillant la France, ses province» retrouvées et ses glorieuses arùiées. Les visites du Roi Le Roi dos Belges qui avait fait visita joudi soir à -M. Clemenceau, s’est rendu vendredi après-midi chez le maréchal JoftVc. A VHôtel de ville- Le roi et la rein© des Belges ont assisté à un déjeuner ait miaislèro des Affaires étrangères, puis clinl-eureusoinent acclamés, ils se sont rendus à l’ilôtel do. Ville, où une réccptipn était r.ganisôe en leur honneur. I,o président du Conseil municipal,: traduisant les sentiments do la ville de paris', leur a souhaité une respectueuse bienvenue. : , I.e préfet do la Seine a comparé Paris; faisant éciio par ses cris (l’allégresse, aux joyeux carillons oui accueillirent le retour triomphal des Souverains belges dans les cités.de Flandre et de Brabant. ' ' | Le roi Albert u remercié. Il a fait.l'élogè .de la ville de Paris où,-pendant’quatre ans, battit plus quo jamais le cœur de 'a France, .alors sûre de ses destinées et maintenant victorieuse. Lo Roi a terminé en apportant à la ville de Paris le salut des villes belges déli- .vrées et les vœux de la Belgique pour la grandeur et la prospérité dé la Ville. Un lunch a été ensuite servi dans le salon des ' Arcades. Des toasts chaleureux ont été échangés. - ' - ' A Vhôpital Cochin Là Reine des Belges, accompagnée de "Mme Poincaré, a visité l’hôpital Cochin. Elle fut chaleureusement ovationnée par les hier-:;::: auxquels elle serra ia main et adressa des paroles, aimables et réconfortantes. Un bou- quètjlui fut offert. La Reine fut longuement ac clamée par la foule, sur le parcours. Le Départ Les Souverains belges et Je Duc de Brabant ont été accompagnés à la gare des Invalides par le Président de la République et Mine Poinscaré.- La foule a ovationné les Souverains à leur sortie du ministère des Affaires étrarmè.’ , <--« et à leur arrivée à la gare, où Us fureii» -mués par MM. Clemenceau, Plchon, Léÿges, les généraux Mordacq ot Duparc'et lord Derby. Un détachement d’infanterie rendait ;les honneurs. Le Prince-héritier a serré lit main de MM. Poincaré, Clemenceau et diverses autres personnalités. Le train est parti à 19.30 h. pour Bruges. La Presse V Somme Libre : Ü Aujourd’hui, Paris va recevoir le roi des Belges, S l’accueillera comme il accueillait, il y a huit jour.*;, le roi Ocorge V, avec toute son âme, avec tout son cœur, avoe tout son enthousiasme. Car il n’est pas dans le monde figure plus haute que celle d’Albert I er . Ce sourerain, fier comme son peu]»», — et c’est peut-être bien l’éloge auquel il sera le plus sensible — no ne troubla, pas un instant eu face de l’td- versilé. . U Evénement (socialiste) : %. Paris a fait au roi d’Angleterre une réception sples- viide. Il ne la fera non moins belle au roi de Belgique. Même dans les jours sombres que nous avons traversés, personne n’a oublié en France les scntimgits d’émotion, d’admiration. <!* gratitude aussi, que nous éprouvâmes tous lorsque l’on vit un si petit peuple, avec une si petite armée, sc dresser contre !e colosse allemand et lui interdire 3on soi. La France libre (socialiste) : En nous inclinant devant la reine de Belgique et le roi Albert, nous ne faisons que rendre un hommago bien mérité à ceux dont la haute conscience symbolise si bien la bravoure et l’honnêteté de leur» sujets. La République française : Aujourd’hui, tout Paris aura pour is roi Albert Ot pour la douce Reine les yeux qu'ont leurs sujets, et l» Cœur battant, comme lorsqu’ils rentrent dans quelqu’usa de leurs villes tlélivrées. Le Figaro : Paris va acclamer tout à l'heure, dans le couple royal de Belgique, les deux personnalités, sinon Ica plus puissantes, du moi.!», ‘es plus héroïqurs de la guerre : celles qui représentent ia première protestation du droit conte», la riolencé allemande. La Petit Parisien : La Belgique, en 1914, a sauvé l'Humanité. Sansoa résistance, ra»« »on sacrifice, la bataille de la MatCe nVi'it probab.c.ueni point été livrée. '* i ’ En acclamant le roi Albertetla reine Elisabeth, Pari» a rendu hommage à leur vaillance personnelle, aux admirables vertus qu’ils ont déployées, mais aussi à la nation belge, qui a surpassé ia Grèce antiquo, ia SuitM du moyen âge, la Hollande du seizième siècle, car cm pays luttaient pour leur liberté, et la nation belge lotte pour la liberté universelle. UExtrfs or : Ea ce jour qui consacre, en mémo temps que notre reconnaissance, l 'amitié qui nos» lie intimement â la Belgique, nous sommes heureux de publier cet hommage quo. M. Paul DeschanoL a écrit spécialement pour - qu'/vrcc/s or lo porte, parmi les acclamations de Paris, jusqu'au cœnr dos jeunes Souverains.  Il y a mieux, dans cet ligne» éloquentes, quo l’enthousiasme d’un Français envers 1a nation loyale qui fut, ru seuil de la guerro, comme lo porfe-fiambeau de l'honneur d*$ peuples civiiisés.Lo président do U Chambra dos députés y a nus l'accent de son âme fld.rie. .M.Paul Dosehanol a’.t pas oublié — il s'est plu souvent à le rappeler — qu’il eat nà â Bruxelles, et que son père, M. Emile Doscbanol. proscrit après le coup d’Etat 2 dccemore 1851, épousa uno Liégeoise. Une ère nouvelle s’ouvre pour la Belgique. Son martyre glorieux a pris fm : le crime infâme dont ollo a été la victime est vengé. Belges et Français vont travailler maintenant h édifier uu,monde meilleur où Je droit a» sera plus à la merci de la force. Après avoir été k la peine, il est juste qu'ils soient à l'honneur. Aujourd’hal le peuple de Paris tout entier acclamera lo grand R«1 qui; à l’hcmv la plus terriblo de 1914, n’a pas hésité; qui est demeuré pendant quatre années sur le seul lambeau de terre belgs que l'invasion n'avait pas souillé — le grand Roi, symbole vivant d» la Justice, dont {'Histoire gardera le souvenir à jamais. Honneur à Sa lé»- jesté Albert 1 er ! Paul DESCHANEL. L’Echo de Paris (do notre collaborateur M.Lovsfa Dumont-Wilden) : Avec ce merveilleux instinct de la gloire qui le dk- tingue, le peuple français, et spécialement le peuple de Paris, a vu, dès le* débuts, dans Albert I* r , un des héros les vin- purs de la guerre, l’incarnation mêni4de celte caus- -u Droit qui »o confondait avec la cause de la France comme avec colle- do la Belgique, Pour les belges, ce ne fut pas le moindre des réconforts qu’ils trouvèrent dans ce pays que de voir de quelle ju 8tc popularité était entouré leur souverain. Aussi, les acclamations qui ont accueilli hier le roi Albert et la reine Elisabeth, faisant écho à celles qui ont accueilli les troupes françaises entrant à Garni et & Bruxelles,resser- rcront-cllcs encore les liens qui unissent les deux peuples, dont les intérêts, autant que les sentiments,doivent faire, désormais de perpétuels alliés. Aucun souverain, en effet, n’a représenté plus exactement et plus dignement les sentiments de son peuple, que Je roi des Belges, Lo. rrtit Journal publie le* ver* quo Déroulède dédiait à notre pays, presque au lendemain de l’Année terriblo : A LA BELGIQUE Salut, petit coin de terre, . Si grand de bonté... Où tout ce que l'on vou* donn», Sourire ou pitié, N’a jamais l'air d’une aumôn», Mai» d'une amitié, Salut, terre paternelle, (ont m’a tant plul Peuplé bon, race fidèle, Belgique, salut ! Que Dieu sèche la main droite ; Qui te frapperait 1 . Malheur à qui te convoite! Mort à qui t’aurait F*
