mm aiprciwaffl ’ ' nni'irTiiiiiïifnmift 5ZS9I ★ * * Déplacement de troupes, —* Le 13* régiment de ligne a quitté hier Nainur par trains spéciaux à destination do Boverîaq* viâ Tir le- mont et Louvain. Le 13«do ligne restera un mois au camp, tUp "A Marché du travail $n février Î9Q9. Dix- huit offices de placement gratuit dont six organisés par des communes et cinq subsi- " diés par elles — ont fourni des renseignements sur leurs opérations pendant le mois de février 1910. Pour 1.310 offres d’emploi, il ÿ a en 3,321 demandes des ouvriers (hommes), soit une proportion de 252 demandes sur IQQ offres» La ' moyenne était de 33Ü demandes pour 100 of- ' 1res le mois passé et, l’année dernière, en fé- ’vrier, elle était de 200 demandes pour 100 offres. A ce point de vue, le marché du travail accuse donc» par rapport au mois précédent, l’amélioration habituelle à pareille époque, tout en demeurant dans une situation fort inférieure encore à celle des dernières années, D'autre part, des renseignements précis ' sur l’intensité du chômage parmi les ouvriers : syndiqués ont été fournis pour ce même mois par 224 unions professionnelles ouvrières, f roupaot 51,341 membres (mineurs, ouvriers domicile et travailleurs agricoles non compris), Ces groupes renfermaient, vers la seconde moitié de février, 3,304 chômeurs, soit ’ une proportion de 6.4 p, <?. (contre 7.3 p. c, le mois dernier). En février 1908, si l’op fait abstraction des diamantaires anversois qui traversaient en ce moment une crise exceptionnelle, la proportion des chômeurs était de 4.8 p. c. sur 42,314 syndiqués. Les données de source syndicale confirment ■ donc complètement celles des offices de placement quant ià la situation générale de nos in- édustries. it ^ it A la cour d'Italie. — Le roi d’Italie est-le plus moral de tou® les rois et sa cour est la -' plus morale de tontes les cours, si l’on en ( «mire l’article du Rtév. Alexander Hoherston, ^dans le PaîtMolli Magazine. Parmi les gentilshommes et dames d’hon- 1 - neur, il n’y a point de «célibataires. Le mari ■ est gentilhomme d'honneur; sa femme, dame .d’honneur • le Roi a vouln-ainsi éviter les in- lrignés amoureuses, dans la mesure, du possible. Le Roi s’évertue aussi -à supprimer dans - .sa cour et à l’armée l’habitude des duels. Le même article nous fournit des rensei- ■ gnemenis curieux sur l'état physiologique du - 'jeune prince Humbert. « Quelques-uns de ses sens sont développés d’une façon merveilleuse, en particulier son sens de î’bdorat. 11.. , peut ainsi reconnaître, en- les flairant, à qui - ' appartiennent les manchons, les gants et tes v cravates qu’on lui présente. Los médecins regardent ce don Comme absolument extraordinaire. » & * + ^ Chez l'oncle Sarn. —-- L’assassinat du poli- her américain Petrosino par des affiliés de la * Mano Nera a« remet en. esprit une aventure qui fit un certain bruit en Amérique, ’ Plusieurs personnes trouvèrent sur îeur table, dan®, leur courrier, une large empreinte ,>de main noire, portant ce® mots • «Encore • Cinq, jours !'» Effrayées, certaines d’entre elles écrivirent aux journaux, se recommandèrent à la police ; et ne sortirent plus qu’armées jusqu’aux 'dents. ^ T Le lendemain, nouvelle main noire avec . 1 inscription : « Encore quatre* jours ï a Et Ainsi du suite, jusqu’au sixième jour oùt, dans tous les. journaux, ou put voir paraîtra la si- pistre empreinte accompagnée de ces mots : - « Plus de maip noire si vous employez le savon de... » , . C’était une réclame.-ingénieuse. Pourquoi Pefrosino ri’a-t-il pas use du moyen qu’on- lui indiquait 7 , ;v v^,«.-■.■< ■ 1 ■* ■ Humour anglais. — Pourquoi lord de Catch- goJd ne s’est pas marié. Le jeuiie lord de oatonsolcL ooe des vieilles branches. de la noblesse britannique — son , père avait fait, une fortune éuurma comme tenancier de la ferme des boues, ce qui conduit tout droit à la pairie — ayant dépensé le plus clair de son avoir an- jeu, aux courses, et dans des endroits inavouables, songea à faire une ifln. Il jeta son dévolu sur la Aile de Ber- nerwheit, le millionnaire sud-africain. - — Reginald, lui dit la jeune personne, voyez ■ ce magnifique écria ! Je l’ai reçu de papa à ; l’occasion de mon anniversaire qui a lieu de- nain. Et Reginald de Catchgold réfléchit. Il son- " gea aux millions de Bernerwheit, au vide af- ,freux de sa bourse à lui, à la jeunesse et à la beauté de sa fiancée, et prit une décision rapide en même, temps, qu’énergique. — Ame de ma vie, dit-il, je ne vous ferai pas l’injure de vous donner des diamants. Ce ■ gérait porter de l’eau à la mer. Non 1 Je vous enverrai un simple bouquet de roses, autant de roses que vous comptez de printemps! — Vous savez mon âge?' demanda Casilda ' Bernerwheit un peu inquiète.'-- Elle avait vingt-quatre ans, mais- en avouait vingt.. — Vous verrezj répondit 1 Reginald. Et il s’èn fut chez la fleuriste. — Ce soir même, dit-il, vous enverrez un bouquet de vingt roses à miss Casilda lîerner- ' wheit, avec ma carie que voici. Lorsqu’il fut parti, la fleuriste dit à son ma- : ri: — Ce jeune idiot de Catchgold a toujours été On excellent client. L’année dernière il envoyait deux bouquets par jour à la petite Smithson du Gaity Théâtre. Nous ajouterons ■ t»ne douzaine de roses au bouquet commandé. Ça, lui fera plaisir ! Et voilà pourquoi le mariage de Reginald de Catchgold avec Casilda Bernerwheit est définitivement rompu. . LE TEMPS eCMMUMIOU* PAR **• JISOW. OPVfftffUV ;ji.Rtrr n* U iflAOsueiNe, 7». MARM MERCREDI rrr: i.,( trc > t u.ri ; iuihsm;, o.o , vi:ui r —ihuuuuw, l‘> : cr.n tf«inM<\ 0.1 ; baromètre <)t*sw«d. s<«l-if : t.;\»-r, 5h.38; coucher, 18ii. 02. Lune : lever; , * ' , IvUviiC;, fù iî. Ù. ’ ’ . Phases de ïft JLuho.— P.Q.,fô38,&i$h.49.t > . L.,U$a.vé„ à SOli. 28. D. (i„ le 13. à 10 ïi.30. N. JL„ Je 20. â 4 h. 51. ÜSTENDE, — Température, 4- 7.9 ; baromètre, 763.4; vefiUfl.Q.Met': calme.Temps; brumeux. TARIS. *- Température, à 8 heures du muta, 4» 7.0; maximum de la veille, -t-te.l; miuimma dumatia, -f 6.9; veut. S.O.Ciel : couvert. Eau tombée, 0 otilî. MCE. — Température, à 8 heures du matin,-f- 12.» maximum, 4 15.0 ; minimum, 4 6,2; Veut, calme; Ciel ; serein. Eau tombée ; 0 raiil. BIARRITZ. — Température, à8 heures du matin, 4 Î0.8; maximrun, 4 12.0; minimum, -4 10.5, Vent, — 0 — ; Ciel ; couvert Eau tombée, 1 inill, tXVtliltUH Services téléphonique et télégraphique du « Soir ». ALLEMAGNE La marina. - Une déclaration de M. de Ssïiûen Berlin, 23 mare. M. d« Sohoenv secrétaire d’Etat aux affaires étrangères de rBinpâre, a fait à la oomm&ssion du budget diu- Reichstag, au nom dim chancelier de FEmpire, la déclaration «suivante : # Le gouvernement anglais a, il est vrai, témoigné d'une façon générale qu'il était, «prêt à une entente anglo-allemande eotrOGmant l'étendue et les dépense® dm programme naval, mais il ne fit en ce sens aucune proposition formelle.  » Bans des conversations qui ont eu lieu à ce suifet entre des personnalités «prépondérantes allemandes- et anglaises, conversation® qui pe liaient en rien les interlocuteurs, il n’a ja- j mais apparu de projet anglais q-ud, à notre conception, eût pu servir de base à des négociations officielles. • On a l’habitude d’éviter dans les relations entre les gonvemements amis die faire des proposition® formeHes quand on, doute qu'elles soient prises en considération. C’est .sans doute pour oette raison que le gouvernement anglais a évité de nous adresser «une proposition formelle, et, en conséquence, nous n’avons nullement eu à prendre position à ce sujet. Les raisons de notre attitude d’expectative à rendront des idées d’une limitation générale des armement®. navals ont été ex-posées au Reichstag par te chancelier de l’Empire le 10 décembre 19Ô8. Elles conservent, il v-a .sans dire, leur valeur également pour des conventions éventuelles entre des puissances particulières. La construction de notre flotte, qui est fixée légalement, est uniquement évaluée d’après notre propre besoin, de protection et .n’offre aucune menace contre h’imporie quelle nation, ainsi que noue l’avons déjà fait ressortir'à différentes reprises-. ® Une déclaration de l'amiral ven Tirpitz. Le programme naval Au cours de la discussion du budget dé la marine devant la commission du budget du, Reichstag, l'amiral von Tirpitz, secrétaire d’Etat, a rappelé, après avoir été interrogé sur la possibilité de faire de .plus grandes économies dans son budget, les .déclarations antérieures du chancelier a«u -sujet du désarmement. Le® délais de construction, a dit le secrétaire d’Etat, restent en moyenne les mêmes. Conformément à la -loi sur la flotte; nous n’aurons en '1912, et «seulement en automne comme le prévoit le programme, que 13 Dreadnoughts et non 17. L’orateur ignore sur quelles données, l’on s'ies-t basé en Angleterre pour citer d’au-’ très éfhH'fres 1 .. Il examine ensuite lie livre de .l’amiral Galster, et réfute les opinions de l’ajqïral en ce qu’elles diffèrent de la politique suivie par l’office de la marine dans les con- - elructionis navales, notamment on ce qui con- ' cerné la construction de$ croiseurs. i fl continue ainsi ; Les sous-marins n’ont-eu' jusqu’en 1905 qu’une utilité très restreinte, sans compter leurs imperfections essentielles de construction. De prime-abord, l'Angleterre et la France ont dû, pour des raisons commerciale® et géographiques, envisager différemment la question, mais dès qu’il a été possible de le® utiliser en les pourvoyant de moteurs appropriés, par exemple, l'administration de la marine n/a pas hésité un instant à les introduire dans notre flotte. La discussion Les déclarations des différents orateurs des partis à la commission du budget du «Reichstag jettent «une lumière intéressante sur l'unanimité des partis, les soeial-démocrates exceptés, dans la question- de la construction de la flotte. Les orateurs de la droite et les orateurs de ila gauche, tous, ont affirmé qu’il fallait rester fidèle au programme naval tel qU'il est défini par la loi actuelle. Sur T augmentation de la flotte, un député conservateur a fait ressortir que la flotte allemande n’avait quf-un but dé- fensif. Un orateur d«u parti de l’Empire a déclaré que l’on voulait en Angleterre empêcher l’exécution de la loi navale. En face de la «nervosité anglaise, nous avons tout lieu de conserver notre sang-froid. Un député antisémite èstime que le moment n’est pas venu «pour l’Allemagne de s’entendre sur la question des armements. Abonder actuellement dans ce sens, déclare-t-il, serait donner l’impression dt la faiblesse. Un membre du centre regrette que l’Alle- niagne ait manqué l'occasion de s’entendre avec l’Angleterre, mais, le centre n’en reste pas moins fidèle à la loi navale actuelle. Un député national-libéral déclare qu’une entente avec l’Angleterre seule n’aùrait aucun sens. Une pareille entente ne 'pourrait être qu'internationale. Il est faux que l’on accélère la construction de la flotte allemande. Geîleoi se fait au grand jour. Les orateurs du «parti libéral-populiste et du parti «populiste de l’Allemagne du Sud désirant certes de bonnes relations avec l’Angleterre, mais restent partisans du «programme naval actuel. Un, membre du parti socialiste reproche au gouvernement de n’avoir pu répondre favora- b]em«ent aux suggestions anglaises. : AUTRICHE | Le raofiat des shsmins ds far Vienne, 23 mars. La Chambre des députés a adopté, à la suite de la discussion spéciale, le projet de loi félatif au rachat pair l’Etat de trois- compagnies de chemins de fer ; la Société dite de l’Etat, le réseau du Nord-Ouest et te réseau de jonction Nordi-Sud avec l.e«s lignes allemandes.  ETATS-UNIS L'embarquement de M. Roosevelt New-York, 23 mars. «M. Roosevelt s’est embarqué avec son «fil® à bord do transatlantique Hambourg, pavoisé pour la circonstance, ainsi que «la jetée. La musique dn bord a joué en son honneur l’hymne national américain et la Wacht am lïhcin. FRANCE La programme de la marine Dans rexposé qüe 'M. Picard, ministre dé la marine, fit au conseil des ministreÿ«, il résuma 1 atestl l’œuvre à accomplir daftb 4a mari-no ; 1° Donner aux navires de guerre leur complément d’armement en canon®, projectiles, poudre, «Wok die ravitaillement, etc. ; 2° améliorer F outillage des ports militaires pour tour «permettre d’abriter, caréner et réparer lès navires et assurer la prompte mobilisation de la flotte; 3^ hâter l'achèvement des construction® meuves, relever les stocks d’approvisionne- nmt de® ports ; 4° relever les stock® en matières ou objets destinés aux constructions navales et aux magasins de la flotte, spécialement pour faire face aux besoins nouveaux créés par les unité® en construction.. Le «programme de M. Picard est strictement limité et ne prévoit ni augmentation dé la flotte, ni mise en chantier d\rmtés de remplacement.  Un second chapitre «expose les garanties qui seront données du bon emploi dies deniers publics, M. Picard termine en faisant appel au patriotisme et à la clairvoyance des Chambre® pour donner à la marina française toute «l’importance; n«éeart>itéc par le développement des côtés «et retendue d«e l’emipirc colonial. Les crédits pour le Maroc Lé rapport de «M. Doubler «sur les nouveaux crédits «supplémentaires pour le Maroc manifeste l’étonnement die la majoration de 5,859,358 francs po«u«r 1908, car les dépenses de 1908 devaient être suffisamment connues le 18 janvier, quand la Chambre vota les premiers crédits pour oie «pas commettre une erreur de près de six millions. La suppression des conseils de guerre Paris, 23 mare. La Chambre a voté aujourd’hui, sans opposition, le passage à la discussion des articles du projet réorganisant les conseils de guerre. ITALIE Excommunié à vie Rome, 23 mars. Hier, la congrégation du Saint-Office a lancé !«e décret prononçant l’excommunication, majeure «contre dom Romolo Marri, qui en conséquence est déclaré excommunié à vie. ■ h • LA CRISE ORIENTALE Vœux pour la paix Vienne, 23 mars. La Chambre des députés a terminé, en première lecture, la loi sûr le«s recrues qui a été «renvoyée à la commission. Tous les orateurs ont ûxprimé la conviction que l’Autriche-Hongrie fera tout «pour Obtenir la solution pacifique d’une situation sérieuse. A l’issue de la .séance, «M. Hallina, tchèque- radical, demande, eu égard à ce que tou® les députés ainsi que les peuples d’Autriche sont unanimes à désirer, l«e maintien de la .paix, si le président, qui aura domain «une a/aidiienoe avec l'Empereur, est «prêt à se faire l’interprète de ce vœu. Le président, M. Pattai, répond qu’il est ami do la paix comme chaque député, mais si l’on accentue l’amour de la paix sans réserve au moment où un danger menace l’Etat, on affaiblît sa «position. Cependant la décision sur la paix ou la guerre étant dan® les mains de l’Empereur,les peuples d’Autriche ont la ferme confiance que la décision sera prise de la manière la plus sage, répondant à l’intérêt supérieur des «peuples ainsi qu’à l’avenir de la monarchie. (Vifs apifiaudiiesements.) Où en sont fos négociations Vienne, 23 mars. Suivant 1-es cercles diplomatiques, des négociations ont lieu présentement entre Je baron d'Æbrénthal. et «rambassadeur d’An«gleterre à ^ Vienne pour trouver une formule donnant sa- ' tisfaction à 1*Autriche-Hongrie dans «la eolu-- lion du conflit. Ensuite la Serbie devrait s’approprier cette formule et s’y conformer pour faire spontanément les déclarations demandées par Vienne avant que te comte Forgatch fît une nouvelle démarche à Belgrade. L'adhésion de la France, de l’Altemagne et de l’Italie serait assurée. L'adhésion de la Russie est encore incertaine. Le Vaterland, organe catholique, envisage l’erreur de ceux qui croient qu’ü s’agit présen- teinent d’un conflit austro-serbe. En réalité, la guestion «est do savoir qui de la Russie ou de l’Autriche-Hongrie aura l'hégémonie dans le® Balkans. Proposition transactionnelle , Paris, 24 mars. Le correspondiant londonien du Matin annonce qu’un texte transactionnel entre celui « de la «première note serbe rédigée par sir Edward Grey et celte «que propose l’Autriche- Hongrie a été trouvé «par 'le® gouvemements de Paris, Londres «et Saint-Pétersbourg. Ce texte a été transmis à l’ambaseadeur d’Autriche à Vienne, qui en a probablement donné déjà communication au baron d’Æbren- thal. . ■ • ■ . Ce projet, «modifié d’après la contre-proposi- tio«n autrichiienne, est, dit-on,, des plu® acceptables pour le gouvernement austro-hongrois. Dans les milieux officiels l’on déclarait ce soir no «pas «encore connaître l'impression du baron d’Æhrenthal concernant cette «communication. Gependanf l’on envisage mainten.ant la situation avec un grand optimisme. Gravité de ia situation •Vienne, 24 mars. Par suite du manque «d’entente des puissances au sujet de la démarche à Belgrade, la situation est devenue très tendue- L’Autriche parait déposée à attendue quelques jours encore. Si Tentente «entre les puissances devenait impossible, la réponse de «l’Autriche serait remise à la Serbie au commencement de la semaine prochaine. Tout dépendrait ensuite de l’attitude que «prendrait la Serbie. Négociations rompues Berlin, 24 mars. On apprend en dernière heure, suivant une dépêche parvenue de Vienne, que tes négociations des puissances auraient compîètemon.t échoué. L’Autriche repousse te «projet anglais, et il ne peut donc «plue être question, die médiation.  La situation est critique Berlin, 2* mars. On mande de Vienne à la Berliner Tape- blatt : La situation semble «être «arrivée au moment critique, la Russie «ne voulant pas «donner son adhésion à la réponse claire q«ue l’Autriche réclame de la Serbie. La Gazette de Vos& écrit au «sujet.de la crise orientale: « C’«est à un moment décisif de l’Mstoire universelle que se tient actuellement l’Europe et ce moment décidera en grandie partie «de la question des Slaves du Sud. Les pudissances né peuvent venir en aide à la Serbie. Ce ntest pas avec une simple formule que l’on conjure des conflits qui «sont liés si étroitement à la vie des nation®. La Serbie ne peut rien faine contre l’Autriche. «Elle ne veut pas travailler anreo l’Autriche ; alors il ne reste pte» à ifAutrictie qu’à rêsofidne Ift «qliestion et cela contre Ji Serbie. » ,«•• • • -■ - La mobUlsatlon Bu«dape&t t 24 mare. La section militaire du conseil municipal doit faire cette nuit un «service permanent. On en conclut «que l’ordre de mobilisàtion serait publié demain. Ce que fera Vienne Vienn«e, 24 mare. ■Les cercles diplomatiques Jugent la situation comme suit : Si l’Angleterre devait déclare? dans deux ou trois jours qu’une médiation îi'est pas encore réalisable, le comte Fo«rgatch remettrait à Belgrade une note austro-hongroise conçue dans que forme diplomatique claire et, précise, et permettant à la Serbie de répondre affirmativement ou non dans quelques jours. Si la réponse n’est pas satisfaisante dos événements sérieux ipowratent se produira dans les premiers jours d'avril. Mesures ds précaution Berlin, 24 mars. Le gouvernement autrichien à donné aujom- <Vhui à l’ambaséadieur allemand à Belgrade «une note diplomatique concernant «les masures à prendre pour la garde de® intérêts autrichiens, dans Je ca® où xtn em«pêchein«ent ©ur- viendrait pour l’ambassadeur autricMon. le nio nvement ré vol nfciomiai ro russe Un Gomplot de médecins liste civile du Sultan à 25.900 livres turques par mois et celte de l’héritier présomptif Re- chad effendi à 2,000 livres turques, Elle demande une réduction considérable du nombre des fonctionnaires du palais. St-PÈTERSBOURG Tolstoï malade Saint-Pétersbourg, 24 mars. L’état do santé d«e Tolstoï, qui est atteint d'une phlébite, a empiré, l’inflammation s’est étendue au nerf du pied, et l’on constate un affaissement de l'activité du cœur. Démission du ministre de le guerre Saint-Pétersbourg, 24 mars. Dans tes cercles militaires on assure que le générai Roediger, ministre de la guerre, que le Tsar a reçu hier, a été invité à donner sa démission. Le général Soukhomlinoff, chef d’état-major général, te remplacera. La démission du ministre est due aux discours prononcés en séance secrète de Ta Douma sur la médiocrité des généraux russes et les défectuosités de l'armement. CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du U mars Présidence de M. CGORBMlAN, président La séance est ouverte à 2 heures. Le droit d’association Saint-Pétersbourg, 23 mars. «La police secrète de Mdsco«u a arrêté, «pour complot politique, un «grand nombre d«e médecins de la région, ainsi que des élèvas-médie- cln«s, hommes «et femmes, parmi lesquels figure M. Ospensky, ex-sous-socrétaire de «la seconde Douma, et actuellement inspecteur sanitaire à Moscou. La grève des P. T. T. à Paris Un manifeste des grévistes Sous le titre « «Merci I a «l'Association «générale des «sous-agents et des ouvri'e«rs ; des iP.T.T. fait affiober à 'Pari© et d«ans l«ea diépartemeuts xvn manifeste expliquant qu’ils ont été acculé© à da «grève par l’attitude de M. Simyan, quhls ne recotmai-ssent plus comme chef. Ils ont la «promesse, «disent-ils, «de voir disparaître son œxi'V.re néfaste. Ils remercient le public de l’appui moral qu'il leur a prêté. Ils promettent de s'efforcer de le satisfaire toujours, de travailler à l'amélioration des services et de «réparer avec assiduité le préjudice qui a été causé à la « cli>en- lèle ». La réorganisation des services La Chambre discutera prochainement les ci’édits supplémentaires pour les «postes et télégraphes. Le gouvernement indiqxrera alors les modifications qu’i'l compte apporter an fonctionnement de® divers services. M. Simyan s’ex'plâqùera sur l’emsemble de oes questions, car l’on estime qu’il a de devoir de défeiKtre devant ll«e (Parlement,, qui lui accorda jus«q<u«’à présent sa conflance,sa demande do crédits supplémentaires. «M. Simyan songerait à «proposer e«nsuite sa démission à M. Cdémenoeau. Il est question du rétablissement d’un ministère des fx>stes. . La “j^fumata „ du sous-secrétariat Gurteux détail de la défunte grève. 'Depuis «deux jours les grévistes avaient établi «une «sorte de permanence devant le 99 de la rue «d!e..Lrrqn«l|o. JÇt B® restaient là, le nez «levé vers les toits.' ■ ‘ ! Qu’attendaient-ils ? Une fumée... « .Ohaque fois - quf un «sous-secrétaire d’Etat quitte la ..rue de Grenelle, il est de tradition qu’il met|e le feu . à la cheminée en brûlant hâtivement ses papiers personnels, lettres par- ticnlière^r recommandations, etc. «, «Or, pepsez un peu, M. Simyan rfa-t-il pas avoué avoir reçu 105,000 lettres «de recommandation l’an dernier? Quel feu cela fera! Pas un feu de joie, cependant... C’était ce feu, cette - fumée «que guettaient les grévistes, comme les Romains, eu temps de conclave, «guettent la sjumata... Elle leur eût annoncé le prochain départ de M. Simyan. . .——— HEURE tu b e $ De nos correspondants particuliers, par téléphone et par télégraphe. LONDRES De plus fort en plus fort - Le “ Titanic „ Londres, 24 mars. Hier a eu «lieu, dans les docks de la firme Ilarland and Wolff, à Belfast, la «pose de la quille du nouveau steamer de la White Star « Lin«e, le Titanic, ha Titanic doit jauger 45,000 «tonnes, «laissant ainsi loin derrière lui le Lusi- tania et le Maurelania lui-même. C«es immenses navires offrent, malgré tout, plusieurs inconvénients ' sérieux, notamment celui de ne pouvoir entrer que dan© quelques très rares ports du monde, soit à cause du manque de «profondeur, soit à cause du manque d’installations «et de diooks suffisamment- grandis. Rcmu La réouverture du Paris ment. - Le discours du trône Rome, 24 mars. Le «Roi a présidé aujourd’hui à l’ouverture «die la 22® Législature. Le discours du trône constate l’amélioration de là situation internationale, Il dit que la politique pacifique de T Italie est basée sur le respect des alliances et «sur les amitiés que le pays «entretient avec . tes puissances étrangères. La partie du discours du trône relative aux dépenses militaires, à la défense et à la grandeur de la patrie a produit une impression profonde. (L’allusion à la catastrophe de Sicile et de Calabre a valu au Roi et à la Reine une longue ovation; PEKIN La Chine fait apjial à l’arbitrage Pékin, 24 mars. «Le waï-wou-poa a adressé au ministre du Japon un télé gramme récapitulant le point de vue die la Chine dans la guestion mandchoue et, étant donnée l’impossibilité d’un règlement par voie de négociations, demandant que la question tout entière puisse être soumise an tribunal de La - Haye. Le ministre du Japon essa/ye d’amener la Chine à retirer son télégramme.  TEHERAN La révolution parsane La Chambre aborde la discussion sur la prise en considération de la proposition de loi organisant le droit d’association. M. Janson développe les raisons qui militent en faveur de la prise en considération de sa proposition. ' H émet l’espoir qu’elle sera discutée rapidement.  Cette proposition ne présente aucun caractère politique. Depuis 1830 la liberté d’association est restée lettre morte. M. Woeste proteste contre ces paroles; la liberté d’association est entière en Belgique. «M. Janson se fait illusion s’il s’imagine que la Chiambre ne verra nul souci politique dans sa proposition. OU faut que la Chambre ait le temps d’exami- ner à son aise. M. Janson. — Il existe des catégories d'hommes qui ne jouissent pas d«u droit d’association. Nous sommes en tout à la queue des nations quand il s’agit du progrès. L’avis de AI. Woeste importe peu; il a tout combattu jusqu’à présent, la R. P., le S. U., en un mot toutes les lois du progrès. J’espère que la Chambre fera à mon projet de loi un accueil bienveillant. (Très bien! à gauche.) • M. Tibbaut insiste, à son tour, sur Furgence de. la proposition de M. Janson. «Gelle-cï est renvoyée aux sections. La durée ds la journée de travail dans les tni es (suite) «La Chambre aborde l'article Ibis, fixant la durée du travail à 9 heures. /M. Hubert, ministre du travail, s'attache à établir que le maximum de 8 heures que proposent tes socialistes n’est pas acceptable en raison de la concurrence étrangère contre laquelle nos industriels ne pourraient plus lutter. M. Destrée. — Ce que vous voulez faire no remédiera rien à la situation présente, puisque, transitoirement, le travail sera de 9 h, 1/2. M. Hubert cite l’exemple des nombreux pays où le travail, est plus considérable, en fait, qu’en Belgique. «M. Harmlgnie. — Dans le bassin de Mons, la journée est généralement de 10 h. 18 et ce- 1 pendant l’effet utile y est moins considérable qUe dans les autres bassins. Gela «provient; des difficultés du travail-résultant notamment de la profondeur et de .la présence du grisou. Appliquée aux charbonnages de ce bassin, la journée de 8 heures réduirait TefSet utile de 23 p. c„ ce qui est énorme. Dans ces conditions, le projet du gouvernement est seul acceptable, et encore faudra-t-il que tes ouvriers comme les patrons y apportent beau-, coup de bonne volonté. IJ dépend des ouvriers de diminuer les chômages non justifiés; M. Pépin. —Les ouvriers sont unanimes à demander la limitation à 8 heures. ■ La journée de 8 heures existe dan© certains charbonnages pour certaines catégories d’ouvriers. Tous les ouvriers entendu© à. l’enquête ont déclaré qu’avçc la journée de 8 heures l’effet utile sapait lé même qu’avec la journée du travail actuelle. M. Vandervelde. — Si l'on s’arrête à 9 h. 1/2, les ouvriers obtiendront, avant que les trois années transitoires se soient écoulées, par Faction directe, ce qu’on leur a refusé dans la loi. Si l’on vote les 9 h, 1/2, on aura voté une loi boiteuse de plus. M. Flèchet. — En 1902 détj'à je me suis prononcé en faveur de la limitation des heures de travail dans les mines. . Je voterai les 9 heures, mais je voterai contre les 9 6. 1/2 temporaires. Et je ne puis, non plus, voter les 8 heures. La Chambre ne doit pas défibérer dès aujourd’hui sur une mesure qui ne sera exécutoire que dans 5 ans d’ici. Je suis convaincu qff’on arrivera aux 8 heures do travail, mais je ne veux pas, dès à présent, décider ce qu'il adviendra dans cinq ans. «M. Royer. — Et il faudra alors recommenoer la discussion. M. Vandervelde. — Ne faut-il pas mieux que les industriels'sachent dès maintenant ce qu’il leur adviendra dans 5 ans? M. Fléchet. — Je me refuse à légiférer pour l’avenir, d’une part; de l’autre, je crois qu’il serait dangereux de baisser brusquement le travail de 9 heures à 8 heures, car ce serait abaisser 1e travail de 12 1/2 p. c. en une seule fois. Si les ouvriers, comprenant leur intérêt, savent travailler plus rapidement et compenser la diminution à 9 heures, on arrivera facilement, par là suite, à porter la limite à 8 heures. La comparaison que le ministre a faite en ce qui concerne la production des charbonnages étrangers n’est pas pertinente, pour l’excellente raison que les systèmes et lés conditions d’exploitation diffèrent et que, dès lors, toute comparaison est impossible. L’orateur a la conviction que tes prévisions «pessimistes que certains ont exprimées ne se réaliseront pas. Ul y aura peut-être une légère diminution «de rendement, 1e prix «de revient sera peut-être quelque peu- «surélevé; mais entre une légère augmentation de ce côté et une mesure de justice, je n’hésite «pas, conduit ■M. Fléchet. M. Lemonnier se rallie aux considérations émises par «M. Fléchet en ce qui concerne la journée de neuf heures. Il serait dteutant pius «dangereux de nous arrêter immédiatement à huit heures, que pareille mesure pourrait nous obliger, après expérience, à revenir en arrière,  M. Vandervelde. ~ Vous vouiez neuf heures «sans la dis«position transitoire de neuf heure® Téhéran, 24 mars. La révolution a gagné Bender-Abbas le 18 mars et Bouchir le 22. CONSTANTINOPLE La Lîsta civil© du Solfait Constantinople, 24 mars. LA çommissiojni du budget propose de fixer la et demie ? M. Lemonnier. — Parfaitement, sans la dis- «position transitoire. M. MaroiUe croit qu’il est un facteur essea- tiél dont on a eu le tort de ne pas tenir compte : c’est que le oharbon beige est de si loin supérieur aux autres qu’on ne doit craindre aucune concurrence pour loi. M V. Detporie ne peut admettre !a thèse des médecins qui veulent représenter la miné comme un séjour absolument in offensif pou*; l’ouvrier. r « , L'obscurité de lumière fait que 3 heures de 1 travail dans la mine auffisent pour étioler eï affaiblir l'ouvrier. imntediate à 9 heure*. La séance est levée à 6 heures. AU SENAT Séance du U mars 4909. Présidence de M. SIIMONIS, président. La séance est ouverte à 2 heures. Le Sénat procède au vote sur lcs> feullletenîS de grande naturaiisatioa et de catinraiisation' ordinaire. Acquisition et perte rie la nationalité 0,n procède à la sewride lecture des articles du projet de loi relatif à l’aequiisdtâon et à 1 la perte de ia nationalité, , Cette lecture «ne «provoque aucune di«scus-' «sion. On «procède au vote sur l’ensemble par appel nominal. Le projet est adopté à Fumantetifé. 0 e$g renvoyé à îa aiambre. MotiomTordro M, Hanrez demande au goujverneïnen't .qufll demande à la Chambre qutelle se «préoccupé un peu du rôle d«u Sénat, et qu'elle «discute lès «projets de loi, de telle ■sorte que te Sénat pûtij les examln«er. M demande qu«e la Chambrer exaanine te projet de loi m tes sociétés conte mer ci aies, qui! a été voté «par le Sénat, et qui£ intéresse le pays. M. Dupont parle dans te même sens. M. Descamps, ministre des beaux-arts, dit! que te gouvernement prendra oes observations en sérieuse considération. M. De Lantsheere, ministre des finances, ■pense que tes observations de M. Hanrez, relatives au projet de loi sur les «sociétés commerciales, sont exagérées. ïl n’y a pas eù mauvais vouloir de la part de la Chambre.- C’«est un jeu des circonstances qui a amené l'a retard dans la mise en discussion dte ce «projef de loi. La séance est «levée à 4 h. 1/2. 28, RUE DE LAEKEN, 28 Grande Vente Annuelle de RIDEAUX Stores, Brise-vue Occasions sans précèdent FAITS DIVERS — Le cambriolage. La nuit dernière, de^ cambrioleurs ont pénétré dans la maison de :M. Koninckx, rentier, rue Eeckeiaers, là Saint- J-osse-ten-iNoode. «Ils ont fouillé tous les meubles du roz-de j «chaussée dans l’espoir dV découvrir des valeurs, mais ils ont été déçus. Ils n’ont pu trouver la cachette. Les malfaiteurs se sont rabattus sur l’argenterie. «Ils ont emporté aussi un «coffret renfermant des bracelets, deà broches, des montres et autres «biijoux do valeur.  Les (habitants de la maison n’ont rien entendu, et ce n’est que ce matin que le vol a «été constaté.' : . — Ce qu'il faut savoir. Les personnes neàv «veuses, faibles ou délicates peuvent snppoiy ! ter l’usage du café grâce à î’addition par moi-« (tié de «chicorée « des Trappiste» oo Vin«cart. Celles qui prennent celle-ci pure s’en trouvent encore mieux. — En. sautant-d'un tram en marche. Hier, ■ vers 9 heures du soir, un grave accident s’est produit rue de Turquie, à hauteur de la rue d’Irlande, à Saint-Gilles. Un «garçon de café, Camille Van Doren, âgé' de 21 ans, demeurant rue de France, a commis l’imprudence de descendre du tram de la Petite-*Espinette avant l’arrêt. Il a eu le piedi gauche écrasé par une des roues de la vote ture. Heureusment, le wattman put stopper; rapidement, sinon le malheureux eût été Lu#.! Le Iblessé, après avoir reçu les premiers soins dans une pharmacie voisine, a été transporté à l’hôpital Saint-Pierre. Son état est «grave. — Un vêtement bien fait plaît toujours et« l’acheteur, séduit, ne le trouve «jamais trop «cher si la maison qui l’expose a le souci de fixer son bénéfice au plus juste taux. Unè visite aux étalages du Dôme des Halles est édifiante è «ce sujet. 2. Marché aux Pouletî, « Bruxelles. Téléph. 618. — Un homme affreusement écrasé. «La femme P.iïttemans, dont le mari, q>iooheu«r am chemin die fer, était 4e «service au passage à ' hiveafi situé à proztimite d’Eppeghem, entre Viivordïe et cette station, s'inquiéta «dEe n«e «pa® te voiif rentrer à l’heure hahiteelle, Mer matin; Elle se nüt à sa recherche. EIi«e avait à «petite fait une centaine de mètres, qu’elle diécoàvrfl le caidavre de son mari. Le malheureux avait été horriblement mûr tilé. La tête était littéralement .séparée dpi tronc, la jambe droite, coupée, se trouvait a B mètres 4«u cadavre, et le tronc avait été ré- jeté en dehors des rails, tandis que te tête sè trouvait au milieu. - Le parquet de Bruxelles, .prévenu immédiatement, s’est rendu, hier encore, sur tes tiety? pour ouvrir une instruction. Celle-ci a démoffi tré que la victime a été écrasée -par «un train de .marchandises pendant la n«uit da lundi à mardi, v Puttemans était âgé de 35 ans ; il laisse u«ne veuve avec quatre enfants en «bas-âge. — Mesdames, allez voir t 50 modèles de capotes élégantes, depuis 20 francs, Marguerite Plantcke, modes, 46, rue «Saint-Jean. — Suicide d'un garde-chasse. De noire correspondant d’Alost, 24 mars : Ce matin on a. trouvé dans le bois de Deslel- donck lé cadavre du •garde-chasse Séraphin Audenaerde, âgé -de 55 ans. Le malheureux avait la tête trouées d’une ’balle. On crut tout d’aibord à une vengeance de braconnier; mais l’instruction vient de démontrer qu’Aude- naerde s’est suicidé dans un accès de «fièvre chaude. — Cibils Spécial est le meilleur et le moins cher des consomm. Botte I k., 5.20 p? 60 tass. — Mortel accident d'automobile. De notre correspondant d’Âlost, 24 mars : Le parquet vient de faii’e une descente è Laethem-Sainte-Marie à la suite d’un terrible accident d’automobile. Le cantonnier de la localité, J.-B. Blafonne, était occupé sur la grande chaussée -à rassembler les branches d’arbre qu’un élagueur avait a'Wttaes, lorsqu’il fut surpris par unè automobile arrivant de Gand. Blatonne fut lancé <à plus de dix mètres dé distance. Le chauffeur, M. Van K..., de Oand, auteur involontaire de Valident, st«oppa aussitôt, La victime, affreusement blessée, fut transportée dans un estaminet voisin, «où un médecin vint -*■ Y
