t «•» tï--*m A. MANCEAUX, 3, rue;des Minimes, Bruxelles - et chez: tous "les libraires- >-. v" LA CRISE INDUSTRIELLE RUSSE et les capitaux étrangers LA POLITIQUE DO MINISTRE ' WTTTE - ErivoïrRog et le Donetz . •' a Un volume cartonné avec 19 photogravures ■ - --. et ^Ércartés PAR, JULES : CORDEWEENER, Ingénieur Pour.receyoir franco.il suffit, d’adresser un mandat-poste de 10 fr. à l’éditeur. CRUCHES A LAIT —(0)— Exposition permanente RELECÛM & Fils ï 3,rue des Chartreux, 13 BRUXELLES ' AU BON MARCHÉ AUC. CKBVnÎBVX ET Cio 168 IfifiR. DE BRABANT, lUv (en face de l'église) AMEO BL '.''.MENT, LITERIES ARTICLES D'ECLAIRAGE (gaz et pétrole) Chambre à coucher, à partir de fr. 125] .b pitchpin « 150 » acajou ou noyer poli b '860 .b , esthétique.chêne, b 390 Riche b . Louis XV, » 860 Salle à manger chêne massif, b 170 Garniture sae arabe. . b 115 Garniture salon Louis XVI, * ,100 Lit anglais 1 personne, - b 25 b 2 » «80 Tapis, foyers, glaces,garnitures de cheminée, pendules, etc. 5502 i dtffl- et spécial’recommand. ata Dames pries époques dieu: enlèvent les douleurs, préviennent retards rétablies* sans danger k* fonctions anormalement en retord, même «près plusieurs nids. Anvers : us Praetzb» r. Images.23b. contre mandat 4.10 et 2,10 U 1H boite. Bruxelles : VBBOMJvnw. IQO.bouV. Aaspaeb. Liège : Fh&rra.GooxpBM*. r.Cnthédr. Cbarterot : Drscf, : : av. viaducs. Ostonde : De I’haterb. ■ ' LES PROVINCES RÉUNIES Compagnie anonyme D’ASSURANCES Accidents, incendie et grêle (FONDÉE EN 1887) ' ■ CAPITAL : 2 MILLIONS de francs mif °- 5. PLACE SE BKODCEEBÉ. 5 sociul ! Bruxelles VÉliÉPSOXE 3343 8305 ON DEMANDE DE BONS AGENTS HERNIES - on quelques Jours,. pour la -vie . sons bandage, oure radicale ■ — —* pur !e spécialiste D' BASTIN en son institut 4 FONTAINE-L’EVEQG E, fondé dep.1890, le l« pour, hernies, a„râé par l’Etat, desservi par des sœurs.A ce Jour, 4BS6 «uerlsons bleu authcntlq. Payera, après guérison.. Déni. uür. pars.guéries dep.ll ans. 0417 em^tAsaaam^i^-sissimtnmuu ot mikw» SUCCÈS CONSTANT Lès maladies de la peau, dartres, eczémas, 1 I pyliriasls, démangeaisons, etc., sont guéries j [ en peu de temps, par la F0I9ÀBB Â9TIQARTREDSE DE 0M6E . i Prix fr. 1.50. Dépôt pour Bruxelles': Pharmacie KUSNICK. 28. rue tic Louvain. 91121 AUX MERES La Philopédlne Simon guérit, sans douleur m dmger, et 1 Jours, les feux aux jambes des bébés, les crevassa au» teins; par une seule; application, l'intertriga, les uiVdk Uheuffit. Prescrite par les médecin« pour la croate défait. Elle calme b L'IHSTUThHËMORROiDES elles fissures par uiî» application ou une'légère mjectior cans l’anus. Le flaeen î <r:dans toutes les phxrmacies. WfMiSMtttâ. Muera téeimitaticaùeap* nltar. • UA- VSLVOROE A vendre ou à louer Belle villa neuve & pignon briques de Silésie, comprenant 5 caves (dont trois cuisines), 1 belles piôcon au rez-dc-chaussêo avec superbo vestibule, 4 a l'étage et salle de bain, deux mansardes et grenier. - Relie et bonne situation très salubre, b 5 minutes do. !a.gare, jardin de 30 ares clôturé d’une haie et dovant par ün grillage,garni d’arbres fruitiers etd'ornoments, eau de la ville et de pluie et gaz. 7918 Jouissance immédiate; S'adresser pour les conditions i .M. Van Elewycx, nouveau Boulevard, 99, à Vilvordo. SBd. Maçufact. de Plaques ,& Lettres Emiiilin, Leltrei u Zinc ifsrf. Gnnri ur Boit àt sur Hsisu. fabriqua il TIMBRÉS m MOÜTCMM et su Distant. Travail stigié. Busatli, Bruxelles 9, 8a* ttMt»-K«&.-flrtif. - Uiis»A fipnri 8eta/tMk. - NJiplL 1462 CAPITAUX A PLACER •nr hypothéqua» et poar bâtir Taux modérés. Ch. Oelders.canlldat notalre.st.roa Royale. Téi.'lîU. 6831 USINE A GAZ DE BRUXELLES ' TARIF DES COKES EN SACS PLOMBÉS PRIX DE L’HECTOLITRE mis on cave ou porté aux étages: „ Oros Coke ..... Ir. 1.10 V.. Coke classé n° 2 . , . » 1.20 » b • n° 1 • • • b 1.25 b .. n° 0 . . . " 1.25 ■ b b grésillon . b 1.00 Adresser lés commandes aux bureaux du service du Gaz, me du Chine, 8, Bruxelles. .8289 Administration communale d’Ixelles Dés examens auront lieu le mercredi 28 avril prochain, é l’Ecole des Arts décoratifs et industriels, pour la-collation : D'un emploi d’inspectour des travaux. Traitement minimum, 1,700 francs; D’Un emploi de commis technique. Traitement minimum; 1,600 francs. Les candidats au premier emploi devront être figés de 25 ans. au moins et do 35 ans au plus, les autres pourront n’être ilgés que de 21 ans. Tous lés candidats devront êtro porteurs du diplôme do géomètre-arpenteur et avoir une parfaito connaissance du dessin et do la construction. Adresser les demandes, avec diplémo et certificats, au collège des Bourgmestre et Echevins, avant le 25 avril 1902 8533 " l’CPTCM à' 01 fautes lea.maladiM de Upeausont «m» L"C ut CIVI Hplètâaént guêriaenpo servant ppü'tbUott*, du r. Savon, transparent /; hygiénique ...phénlqno BTOEFB.lequel arrête lmrnédlatemeatleHdèinangoalsoas Chez drogulstesotpliarm;FabrlQuoiî8,r.lttFourch8.nr 183.7 iuul.jjuimmmu uuu viMu-v^’au j su .Ü&ODIlIlE EMoyezale obapoau-înatre «nperfln af8.fr.,; ..extralègqr. Sole,'garanti .neuf,. a. ÎEUrn lmpér- méables, oonnes et paraploles. . j (880 COURS DE COUPE pour damos.., Succès, assuré. ' Demandez : prospectus. Rue do Mérode'.OLSt-Gilles (Bruxolles-Midî)l < 8516 mmm - Btoaijè d’amoubiomént, Jlnoïcum, toiles et tfipls cirés, - Ut«rlos,couvériurc8uoialne;’.cotott'et,ouatées; - DEL1ET FRERES ET SŒURS BRUXELLES : rae Aàtotoe Donsaert, 47-49 ' ïilÉGÉ : rùé Léi^pold; 20 - * J 0137 ' ta matsûn]se charge,des placements eit jiro^luca,. MAISON DBXKAYB, 50,rue du Trône et 77; rue Royaie. SpiciaUté “ do lKs angluls bouveaux modèles .riches--et depuis 35 fr;, avec ressort. Fabrique do malolns, couvor- tures de lnlne.Orand choir do cnroltiiros do salons, depuis 185 fr. Uts il’eu- fanls, meubles pitchpin p r Hôtels et villas, chambres Louis XV et Louis xvi, lo tout dctabrtiyitlon garant. BSN» WEÜBLEZ-VOUS PUR ABONNEMENT 37. 37 et directement en fabrique, dots meilleur marché rasciràjij |_|TI|I8N0N cel . 87. rue du Poônpon en faco du murd’afflehas. Pas de suceur ChoixconsidérabledotnobUlerade luxo et ordia BAYABLfi» t&ci HO tOXXSh Expéd. on proviac-1 Pour loo fr. .de marchandises, on paies (r. par mol) ConditionsspéoialesA NUdLles fbactlonnairos e 6 employôs.Mâison de contlanca fondée iRrus-onHif 1* GRAND BATIMENT .avec vaste magasin, & galeries cubant 1,000 mètres cubos. propre à tout commerce de g-ros, à 10 minutes de la garé du Midi, h louer 3,500 fr., eau ot gaz, ascenseur, rayons. Visible : les dimanches matin et Jeudi de 2 4 4 heures. 2* A louer MAISON AVEC ECURIE, remise et très grand jardin, A Anderdecht, vis-à-vis de l’église. ■ 3’ A vendre le CHATEAU DE DOGGENUOUT situé à Raast près d'Anvers, aivoc parc, étang, verger, maison de Jardinier, contenant Z hectares environ. - S'adresser on l'élude du notaire Lallemand, 4 Solnf-Gilliw ru» FlB'V'VmîMis, I.W. Rüflfl LONG CREDIT I ;\ personnes KOlvablos, fonctionnai tes, oITicicrs. | ] Bijoux, brillants, chaînes et montres, ! I du 50 à 1,500.fr„ etc. Maison ancienne, sér. Voyageur se rend i domicile. Ecrire Dou- j pagne, Andcnno. 8587 | COmELERHUHË LèKRITZINE PALÉE En vento dans toutes les bonnes maisons do confise- série, do droguerio et d’épicerie. Pour la vente en gros, s’adresser à M. Amann, 18. rue de Constantinople. L’usine Pâtée a obtenu 12 hautes récompenses à diverses expositions, môlaillos or, argont et la mise hors concours. 7444 Etude de-M* Pierret, notaire à Ixollos, 132, cliausséo de Wavre • A VfiNDRB DE GRÉ A GRÉ LA GRANDE TDAIQUÉE NATIONALE (Société anonyme) 51 et 63, rite des Quatrc-Vents, Molcnbceli-Bruxollci comprenant beaux et vastes bAtimcnis" et maison d’bahitâtion avec grand terrain, lo tout neuf et bien construit', contenance totale’18 ares 16 centiares, divi- slhlcs en lots : au prix réduit do 80,000 francs. Visible tous les Jours ouvrables do 9 à 15 heures. Pour renseignements' s’adresser on l’étude dudit notairo. 8428 GRAINES D’ARGÉNT Pour avoir' un jardin bien fleuri, un gazon durable et l euu.des prairies de grand rapport,un potager no donnant que des légumes do choix, n’cmpîoyoz que les semences d'élite de la Maison Nestor D’Argont, place Ste-Gudule, 12. il Bruxelles. Envoi gratis et franco du prix courant illustré pour 1902. 553 Etude .de sMV Clavareau,-notaire à Bruxelles, v ••• 23, rueDuquosnoy. . ■ i ' Capitàuxàplacer snrhonnes hypothèques.7583 ■ ANIMES ET lEORASHNIROES ,. Situation très salubre et agréable chez médecin de campagne. Pension et traitement: tout'spécial. Ecr.hu docteur Rifllast. àMalonnc(arr* vicinal Malpas).9S'23 Pour cause de départ Vente publique,' lo' samcdi 0 avril, à 2 heures, en la Salle do ventes Cambicr, rue d’Or, 16. d’un beau mobilier, toi; quo : .salon Iaquô,, blanc ct autres, piano, lustres, glàccs. pondulcs, rideaux, bronzes/tapis,salles à moiigor cliêhe, id. noyer. cliamliras à coucner bois courbé, id. acajou, i(L noyer, bureaux,(.lièi/O, 2 bibliothèques cliènc, comptoirs, billard Toulet, coffrè-fort, 2 glacières, etc. 2038 A la Belle Mère 52,. rue de Stos3art, 52, Ixelles ■ Par suite de départ Vente publique et volontaire dè DEUX TRÈS BONS MOBILIERS dont un ayant garni l’hotel do M. do Bay, ■ 375, cliaus- séo do Waterloo,A Bruxelles; l’autro ayant garni uno maison de campagne. Les lundi 7 avril 1902 et jours suivants, s’il y a lieu, chaque fois à 1 heure de rolovée,- en la Salle des Ventes de M. Hector Sevrin, directeur de ventes ot export, 02, rucdeStasaart.Jxcllcs-Bruxrllcs. Ces mobiliers consistent surtout on : objets d’art, porcelaines diverses, bijoux, pianos, garnitures de salons, de fumoir, de salles à roangor, chnmhrC3 à coucher, mobilier do bureau, glaces, lustres et suspensions en cuivre et en bronze, garnitures do cheminée, tapis, carpettes et divers autres meubles et objots dont lo détail serait trop long, . Ainsi qu’un cabinet dentaire au grand complot. ' Exposition. : samedi 5 et dimanche 6 avril, de 10 A 4 heures. La vontc so fora au comptant avec 10 p. c. d’augmentation sur Jos enchères. Les catalogues se distribuent gratuitement chez M. Sevrin, 52, rue do Stassart. 8594 FABRIQUE BE GARNITURES BE SALON Q O- O a AU VRAI . CONFORTABLE « Q. O a O (a vn Rue du Grand-Hospice. 'O OC O 100 garnitures différents styles-en magasin Jolie garn.sac-nrabe dep. fr. 110 Riche gara. Louis XVI » 180 Splehd.garn.Louis XV » 360 Gara, véranda Malacca • 72 : Tenture cant re 160x 350dop. 35 Bureau-minist.ch. mass fr. 175 Bibliothèquechôn.mass. « 160 Cartoanler chêne massif » ■ 110 Lit angl,rcsss. i pers.,dep. » 25 » » 2 pers., b b 35 . Choix considérable de lits d'enfants et lits anglais modèles . riches "7920 Extrà lainè pays, fr. 3-50 le kilo Réparations de machines & coudre de tous systèmes ie « Sinffei* » s 31, RUE 3333S JJ'ÏÊÏOPIEÏfeS, 31 BOUTIQUIERS ET CâBâRETIERS Pour vos comptoirs, rayons et banquettes, adressez- vous chez F. Vander Cruyssen, rue de la Tête de Xîouton, 44, à Cureghcm, Bruxelles. Maison spé- cialu. Concurrence impo-ssible. 1773 ON TROUVE Â L’OISEAU BLEU 6, rue des Augustin» et 16, rne du ilfnral» do charmants costumes, genre tailleur, à 29 ft*. Id. riches, drap fin, avec boléro ou jaquelto, à 55 £r. .lupcsentiCremontdoublées.dorniers modèles.à 12.50 Spécialité de la maison 8626 30 CHEVAUX seront vendus publiqucmont par M* V. Criquolion.huis- sior ù Bruxelles, lo mardi 8 avril 1902, à midi et demi, au dépôt des Tramways Bruxellois, chaussséed’An vers, 190. à Lsekcn. 8688 Etudo (lu notaire Le Cocq, rue (l’Arlon, 10, à Ixelles Ledit notaire Lccoq adjugera définitivement et sans remise, en la salle dos ventes par notaires, 38, ruo Fossé uux-Loups, 38,4 Bruxelles, lo mardi 8 avril 1902, les immeubles suivants : Commune d'IxeRes 1. Un bel hôtel rue du Buisson, 6, vis-à-vis le jardin du Roi ot Rond- Point (le l’arenuo Louise, avec jardin bien arboré, poulailler et bassin, contenant 7 ai es 72 cent. 10 dix-in. A paumer à 111,000 fr. 2. Un jardin propre à la bâtisse, rue du Buisson, à côté du n°6, ayant serre, couche, glorictto, fosses i fumier, contenant 4 arcs, 21 cent. 6 dix-m. Inoccupés. ’ 8016 A paumer à 53,000 fr. A voir : les lundis, mercrediset vendredis do 1 à 4 h. et r Moteurs -s CROSSLEY» 3, Nouveau Marché aux Grains, BRUXELLES OBJETS PERDUS P erdu lundi soir, ruo des Prairies, i«lU fox 2 mois, non tacbé.uopp. contre for e rècomp. â, môme rue. usa P erdu mardi matin,rue do l’Ecuyer, Rrlffon roux, raMe.Réc. A qui le ramènera 17,ruo do l’Ecuyer. 1981 P ordu rue PlaUesndn.lundl soir, pctUccIilcuue blanc, yeux noirs, nom Llna.Itupp. c.20 fr.réc.»,r.Plattcstcinai7B P erdu bu£uooi' mec plerro bl.,colu r.Mldl, et Courre. Rap.cont.réc.2,ruc Mldl.2181 P erdu environ passago Juo chien genre griffon, brun clair, queue et oreilles long., collier cuir avec » miettes, répondant au nom de lloby. ltec.omp.9S,ruo Elise, fx.1307 COMPTABILITE com' e ,banq., ind 1 *. Lcç. part. Prospect’.-ll,r. bordeaux.2.28 r e M t0 LÀSSEHCE Leçons de violon, 9, plsco de la Couronnera Ixelles.; S000 P ensionnat dom.lnstttutr. dlpl., interne. JEc. 277, •cli. d’AIsemberg. Uccle 1088 Y cnez a l’Instllut du Diapason du Dessin,adopté par la ville de Paris et los grandes villes.do Franco. Par la diapason on appren* rapidement. le dessin d’après nattiro ot 4 se corriger sot-meme. 125, rue de LL vnurne. de 3 4 6 h 4858 P erdu mardi soir,place St- Josso, Jeune petit chien noir et fou, répond nu nom do Klp. itnpp. cont. récomp., ldi, ruo du Moulin. 1803 P erdu chienne basset nolro ot fou. Itapp. c. bne rcc. 241, avcn'd’Audorghem.254» P erdu Cora font, berger cr. collic fauve bl. 10, rue de rilortlcultmo. Récomp. 10825 P eUtompl. marié a itertlu son mois,80 fr.,duns petit portef. lionne recomp. Itapp. 24, ruo Phllomèno, Sch. 2108 P erdu mardi vers ob.,tnim Uccle-pl.Royalo,pet.chlen épagn.nolr,patt.fou.n« Tony. Itée.12, ruo Ste-Gudule. 2335 P erdu env. Ma-Campagne chien berg. roux, poil court, ltap. 482, chaus. do Waterloo, récomp. 1085 P ordu. mardi brocho or, této. rues Brabant, Progrès,Neuve, b<> Auspucb.Itap. 18, avenue du liol. Rcc. 23C8 P erdu lo ai, entre Nord et Cinquantenaire, bourse arg> cont.l plèc.or et monn. Rap.c.rée.2Q5,r.Noyer. 2488 ENSEIGNEMENT ALLEMAND Méth. Berlitz, 80 leçons. Nom’) reus.rét.'.prol.diplôm. Leçon d’essai gratls.Ec. B. B. 22,Agonce Rosse!. 2384 Ancien 1 place I-iedts Ne pa3 confondre avec d’autres maisons FABRIQU E DE 1 EU B LIS *{%6% • VÂNJPEBORGH ^ g IJ/RUE BRABANT, B ll0s g |J J B mm Bien remarquer le., nom et lé numéro " CRÉDIT FONCIER DE BELGIQUE SOCIÉTÉ AffOîTVME CONSTmiÉB EN 1335 . SIÈGE SOCIAL C PLACE Dü PETiT SÀBLUN, 5, BRUXELLES DDfrTC' UVQÀTLîtr'flîOCC sans frais préalables, rntj O nïfU I ntbHalTîtO notamment pour la Gônstguctiûn de maisons Chambres & coach. depuis fr. 125 Chamb. A coach’ pitchpin, » 150 Spl.ch.à. eouch.noy.etacaj. » 350 Spl.ch.Acouch.Louis XVI, » 390 Spl.ch.àcouoh.ohênemass, n 390 Spl.cb. à couch. Louis XV « 650 Salle à. mang. chêne mass. fr. 180 Riche garnit sac-arabe, » 120 Splend. garait. Louis XV, » 350 Splead. garait, véranda » 80 Lits angl. avec ress.2 pars.» 80 I Matelas laine 2 personnes » 2T| Grands choix de Lits Anglais et Lits d’Enfants I Spécialité de-meublas en pitchpin pour villas 8423 I (Fonds versés successivement en cours do travaux, scdis perte d'intérêts.) FACULTÉ de faire assurer par La Royale Belge, moyennant une prime très modérée, lo remboursement, eiv cas de décès,du capiii i restant dù. 01 garanties : 1° par des.prôts |0 hÿpothéc. correspondants et 2° par le capital social et le,: réserves (17,000,000). Elles constituent un placement do père do famille de tout premier ordre Renseignements gratuits au siège social et chez tous les agents en province 8578 OBLIGATIONS 3: U ocle-Brnxollec. 287,cb> d’Alsembcrg. Institut Aernoudt. l’cns. do Jeunes gens, arrêt tram èlcct. Mémo table que direct., 50 élèves max.I’rogr.off. 1030 INSTITUT DEUDIN Pons., extern. J. (nos gent. 78, «ven. do Jette. 2232 E colo do commerce, lang. vivante», compt., otOno- graph., extern., Bolton'e 8c4iool, 22, r. la Pree»e. 876 AUX PARENTS Berohom-Salnte-Agatho (lex-Brux.),504, r. (le l’Eglise, Collège oommerolal,mal- son d’èdacat. fUmU.âo 1" ordre, unique en Belgique. Spécial, langues. Gr. conf, Seotion-préparatoire. Demandez prospectus- 8167 PENSIONNAT LAURENT Ecole moyenne do garçons chauMéo de Nlnovo 404bl», Seheut.lez-Bruxe1lca. Prix 365 trano, tout oemprf». — Situé on pleine campagne. — Splendide panorama. Arrêt du tram. Etude» prlm. et moyenne», 1" Commun, en été. Prépar. aux exam. Prof. dlpl. Immense fard. 4 l'u». des 01., 6!abll»sumenl modèle. 7738 A llemand, convers., corr. prof. Hermann, r.ombr. réf. 4 dora, ou 23, r. des Charbonniers. 1775 BRUXELLES - NORD 113-115, rue de Brabant, ■ pensionnat International neutre, pour demoiselle 4 . INSTITUT DE CAUSER Fondé en 1354 Tous les degrés d'instruction jusqu’à éducatlo* cora- plèée. Peuslou : 600 fr. par an. Jusque 9 ans : 400 fr. Maison de campagne 4 20 minutes de marche de l'institut. 8571 OOLLEOE et PENSIONNAT ■ INTERNAT d’Andcrlccht • Bruxelles instruction coup!: Préparai. aux examens. 'Commerce et langues modernes; cours spécial pour grands Jeunes gens étrangors..Hau- tes référ. DIretc. : Dollarè- lllguet. 8572 O n déni. prof. surv. dlpl. pour pensionnat. Ec. L. V. 6. Ag. Rossel. Brux. 1809 J ne allemand profess. d. un collège,don.leç.part. mell. réf. 53. r.Llntliout 831 connus revenaient & la charge, r enveloppaient, Louis et elle, dans un cercle de mensonges et d'insinuations perfides. Que taire contre ces animosités eans cesse en, éveil, contre ces haines dont elle soupçonnait que l’auteur pouvait être M. Davidson 7 Elle eut un instant la pensée d'aller 9e jeter à ses pieds, de le supplier de l'épargner, mais le courage lui fit défaut au moment dé mettre cette résolution & exécution. Et puis que répondrait M. Davidson, s'il était bien l’auteur des calomnieuses et anonymes dénonciations? D se garderait do promettre’de les taire cesser : ce serait s'en reconnaître l'auteur. Il demeurerait sourd & ces supplications. Il l’éconduirait avec hauteur. Peut-être même la menacerait-U de porter plainte au juge. Comment avait-elle l’audace d’accuser un. respectable gentleman dfune action, non seulement honteuse, mais encore punissable comme l'en-, voi d'insultes ou d'imputations Injurieuses par la vole de la poste 7 II valait mieux se taire et ne pas se montrer au misérable inspirateur ;de ces accusations abominables, qn'elles> portaient et atteignaient le but Elle contînt donc son indignation et ren-i fonça, au plus profond de son ftmet sa douleur. Elle sentait bien que Louis dédaignait ces calomnies, dont elle était l'objet de la part d'en-, .lemis soupçonnés, et non démasqués, mais elle devinait aussi que, sans y ajouter fat, , il se trouvait.froissé, humilié peut-être intérieurement par cet avilissement, secret infligé. .& celle qu’il aimait,'qui partageait sa vie. il n’y avait qu’à se résigner, à.souffrir en si-, .enco et A attendre que se lassât la persévérante l'iquité dont elle était la victime. f, • Les attaques outrageantes contre la pauvre -ottte n’avaient pas cessé, en effet. Elles contrl- buadent A troubler l’existence du prince. Mais il avait aussi d’autres sujets d’inquiétude, et des; tourments plus matériels s'ajoutaient A l'irrt; talion provenant des imputations malveillantes dont Lottio était poursuivie. Moselmajmv de loint avec, une implacable; ténacité, le poursuivait, jlul aussi,, et, comme lli, Vavait promis, il n’était pas loin. de,toucUer ;au but qtfü s’était proposé, c’est-à-dire à ,1'anéan- tissement des espérances politiques de l'héritier de l’Empire, à son affaiblissement moral, à ea diminution de prestige, d’influence, de dignité, et, enfin, comme couronnement de cet édifice de ruses et de vilenies, à son éloignement de l'Angleterre et à la rupture absolue de tout projet d'union avec une princesse royale. Par des renseignements sûrs, Moselmann avait connu les embarras financiers du prince, et ,les engagements qu'il avait pris envers divers créanciers. -, „ , 11 parvint à <€T¥trer en- rôlations avec 1 un, cio ces créanciers; U l'engagea à sé faire l’agent général, et comme le syndic, de tous ceux auxquels le prince devait de l’argent, fournisseurs etfcrêteurs. 8se donna comme l'intermédiaire discret .de hautes personnalités, du parti impérialiste, désireuses de venir en aide au prince, mats qui, redoutant ses ; prodigalités, son peu ..d'ordre et d'économie, tenaient : à agir en secret; on ne voulait pas lul falre savoir que ses- dettes étaient 'payées. Il ne manquerait pas d’en, contracter de nouvelles, s'il apprenait qu'il était libéré, et sa situation obérée, en se renouvelant,, pourrait devenir très fâcheuse.- Les amis du prince, prévoyants et sages,.entendaient le protéger contre ses faiblesses et le mettre à l’abri d’entraînements nouveaux. ; Le banquier anglais, avec lequel,s .était abouché Moselmamn, M.-Wiliiiam Price, de la mai- son'Price Baxion >and C°, : entra tout à falt djans ses, vues. Comme beaucoup die res compatriotes,' iL.âvait une -admiration, profonde pôùr. Napo-, : lôon Sans .doute.il le trouvaitJ-nférleua; à ; Wellington, en tant qulhomme de guerre, mais .iliéprouvait pour le grand .vaincu de : Waterloo une de, ces; sympaithies.. historiques. que d'autres. ressentent pour César, pour Charlemagne ou pour Louis XIV. . . . . . ' ' , M. Pries soi mît à la disposUlon de ..Moset manu et promit de.falré.tout, ce qui swaitlpos- '.siblOiPCiur dégager l'héritier; du nom^ de. Napo-, léon ite-la mauvaise position!financière où 11 s'éUtU.:-engagé. U parvint ; à centraliser toutes les créances, et se trouva bientôt posséder presque tou® les tltres' en circulation ou conservés par les créanciers. Un seul refusa dis cédèr ses titres. C’était un gallophobe fanatique, nommé Frapcls 1 Cutler, bijoutier, faisant volontiers l'usure. Cet intràl- tiable fournisseur, qui avait majoré fortement sa note, s’était mis à harceler le prince. Il lui écrivit lettres sur lettres; toutes insolentes,lourdes do menaces. Il re présenta à l’école‘militaire; lui adressa à haute voix ses réclamations. Eniflnjll découvrît l’oxistence de CharlotteAlors, il Püit un autre ton. . M. Francis Cutler était uri homme d’une sévérité die mœurs excessive, n avait toujours une Bible èntr’ouverte à côté de son carnet d’échéances. Il prêtait volontiers à la/Jeunesse ayant des .chances de fortune, mais en môme temps U la sermonnait. Chaque fois, qu’il ven- daît à cnédlit et -bien au-dessus de sa valeur,*. un bijou, vraisemblablement .destiné à quelque Jeune .femme, 11'.ne manquait jamais d.’àssai- sotwiicr sa.üacture de remontrances sévères sur 'l’Immoralité honteuse'de la jeuhiesseret il.'dé^' plôralt; avec’ des apostrophes indignées, l'immoralité fi» siècle, lï citait à l’appui les prophètes et comparait Londres-' à Ninive. Lorsqu'il apprit que "lé prince Louis, son 'débiteur, avait urne maîtresse, son taidfignatiom ne connut aüctihe borne,, et sa gallophobie s’exaspéra. C’était donc, pour pturar et subvenir aux. goût® frivoles dlune concubine que .ee jeune llbertiinCqüd portait le nom, détesté de l’ogre de Côree; le.fléau dé rAngletérre,,ÿétaMi'.eiidetté : et laissait en souffrance les traites tirées par d’honorables négooiànits de -la .Cité. Tout, s’enchaînait : la débauché, l'impiété, car tous lés Français étaient dcs,’débatiché9, des impies; et l’oyp bli' diii devolr le pïtis sacré de’ l'homme :,celui de payer-les notes., des honnêtes fournisseurs qui ont' eù confiance et ont livré des marchtan-' dlses eu de l'argent, en re .contentant d’un légitimé profit. Ce.jeime Français donnait' un déplorable exemple 1 à la vertueuse Angleterre; II, devenalt un, objet' de scandaJe. il- fallait le. met-. toe 'en demeure' de cesser ses débauchés,' de payer se® dettes ou.de s’en aller, à la prison pour detlés. Il était étranger, il se trouvait en dehors do la protection ùel’haleas corpus : il n’y avait qu’à hri mettre aux -trousses le® gens do, justice.. Le '-descendant des Napoléon incarcéré pour deifctes, ce senaît un salutaire avertissement-à, la Jeunesse prodigue, qui, à la faveur d’un nom retentissant, contracte des emprunts sans ‘jamais se préoccuper du remboursomenit; ce serait aussi unie nouvelle punition pour cette famille détestable, pour, qui Sainte-Hélène nfa* voit pas été un châtiment suffisant N’avait-on pas essayé de transformer oe rocher en piédestal de gloire, en support d’un trône ? .Un reçois conduisant Louis-Napoléon à la prison pour dettes serait -un gèôlier meilleur que sir Hudson Lowei... Après ces raisonnements, le vertueux usurier alla confier sa créance à un solliciter diligent, ‘en lui recommandant de pousser avec activité le recouvrement on espèces.ou pà-r corps.' ’ Moselmaraii, mis du courant de la poursuite du bijoutier, se garda-bien d'intervenir. U laissa entamer Ja procédure du- nom, de. Francis Cut- ler; se réservant de pr-odtilre l’ensemble des créances cédées à Price Baxtoin.and C» lorsqu» le moment psychologique'serait veau. 1 II ne devait pas taider, car le priince était; véritablement étranglé. Il no pouvait même rembourser à des camarades de petites sommes empruntées, au courant des journées, pour les menues dépenses d'entretieni Sa'mère, ’à laquelle il s’étalt. déjà vainement adressé; avait énarglquem-ent 'refusé toute allocation.  Là fierté du; prince l'empêchait de solliciter publiquement ses partisans. . Assurément, um appel , fait aux impériallatæ de Fraàce eût produit bien du delà de la somme nécessaire pour le tirer',de cet; embarras' m»" mentanô. Comme Duguesclin, qui; affirmait fié- 'rement qu’il hly aurait' pas u» vfilage .où les femmes ne vendissent letir quenouille; .afini de payer sa ranpent pour .Libérer le prinoefinpé- rtaL dans mfilé communes de France. de vieux ëoldats eussent mis en gage leur crolx irhjMi- P ensionnat commun., du Ootldgo . à Tlrlemont, suocès aux concoure, nour* rlturo prem. ordre. Nou* veau Dr Verwôe. TS'.i WAVRE i Ecole moyen»' l’Etat Concours général de 1801 : T nominations. Ponsiounat pour garçons. | Cours spuc.llum.,aJI.,angI. | Préparation aux dlllércnts oxamens. Leçous part, et Igrat, prélèves en retard, [salle de balns.Règtmo alimentaire 1er ordre 450 fr. 8762 Dlr. Dolvnux. J eune fille allcm.do très imo famille dcm. élèves pour donner leçons ollem. ou conversations, oxcol. référ. Ecr. J. M. H. 07, Bureau restanf chaussée do Cbarlerol. 2556 O n dcm.lnstlt* dipl.p.pcns. 9 à 11VI et2 4 4 li.scprés. m.dlpl.I’r.ud.Ag.Rossel. 2318 LAEKEN 55, r. Champ de l’Eglise Pensionnat p. Jnes Ulleadnst. dlpl-, étud.compl. Prix pens, SOi) fr.On acc.garç. 3 4 8 ans. Vio fam.,grand Jardin. 2317 MAISONS 2 belles maisons très confort. construites,4 vend.esooo fr. pléeo.u5-27, r. du Monastère, rond-point avon.Loulse. 781 A vend. 42 mille Mol. mais. mod.2 éL36,r. Américaine près ch« Charlerol. 3153 B elle mats.30,r.de la Braie, coin uouv. Marcli.Grains, eau,gaz,serre, 2000 fr. 4017 h louer Jolie mais, reutlor jLX prés- gare La Hulpe. A. Caron. 4 La Hulpe. K>1 A louer maison comm. b.si t. près clt 0 Waterloo. 3,ruo Plaisance, Suiut-Gllles. 10821 A louer très loi. ruais, mod. ou part. cour. mcub.,suIio bolr.s, prix, mod., prix pure Cinquant.3,ruc Breydel. 2573 Bail à céder boulcvurd Anspaclt, Bourse, entrée en Jouissance Immédiate. Conditions exreplionh. Ecr.A.V.22,Ag.Rosscl. 1933 O n dem:mals.ferm.2étng., env.ccntre,g«Nord.Coud. M.D.02.r.la Montagne. 2060 M al3.àlcr,5f.p.m.,av.vitr. 4 pl.,gr.c.,b.slt.,ent.com. 09,r.Uoyale sto-Marle. 2iQ) A louer b. mais. reut. ,33, aven, de Cortcnbcrg.pr. rond point rue Loi, 521 A vend. mais, de relit. 98, rue d’Aumale, au prix de 6S00 fr.. vis. U.y\ 912 A v. haut St-Clllcs, 2 Jolies maisons rentier avec jur- dtu,25,000ct 1C.000 fr.Kc.A.X. H.posto-r.cU° Charlcroi. 1392 nnflfr A louer 2mais. 2ct., dUU Jard..saUcbain,vérand. 96-98, rue Emile Banmng.pr. ooulevard Mllltuirc. 10S2S À vend, malu 4 la m. St-G., b.mals. comm., gr. rapp. Ecr.Z.Z.postcrest.Mldl. 10822 O hdcm.AlOhcfenlro bout, centrect r.uegeijco, mais | avec gr! atelier, entrée coch -[ si poosIlfle.'Rcr. A. G. 31, Ag Rossel. 7051 Ü ccle. A louer 22 fr. mats,l av.janl.,écur.,an., manal 17, ruodu Coq.ui-r.tram 10641 B elle mats, mod., b. déc.,tl ét.,vér.,une.,Jard.,1600 fa I 8, avenue Jcf Lambeaux. 19571 Of)fr.Jolle pot.maison daf OUU.rcnt ,2 et., eaux, gai. 1 4-7,r.Mercelb.3 </, iT4 ■/,. 1957 \ M ellaes. A v.p4S500 fr. Joh 6 mals.rcnt.av.Jard.,consà ! mOd. J.A.B.Miillncs-Stat.<033 S B onlang.A louer mals.aw jr: four; pr.lnst.'marlt.S'adiz |. 10, rue Mommaerts. 1039 -. Ttralson derr. e fL, mana, lTAgren.,ref., 25 rr.,o r pentiCJ s» ont. 164, rue Rogler. 10831 A Ioucr2 mais, ront., 850 et H 959 fr., r. Adolphe, 4 et a»;,' arrêt tram ch.Vleurgat.ioS2» 4 t nnflfr. A louer jolie m.ilsoaa laUsJ l'entier, grand Jardina 60 arbres fruitiers, écurie etf sellerie. 131; rue des champs, ï EUcrb.S‘adr.8,r.Rentiors2022 f B elle maison de ront. 4 l«,g 57, ruo du BaiUy, avenue | Louise, i>rix 1800 fr. 18141 1 f rnfr. Jolie petite mahl 1,4Ou son 4 louer. 6, rue de a la Trlbuno. 2525 5 -beUea malaons^m^ dûmes, 8 étages, gr 1 ,a-dln i vondre,75-77, r.e Emile Bannlng.pr. boulevard Militaire. . Condltlon»380,avenuo çûjJmderghomBtt^STO O n dcm. p'Jutn à 1« malsvé'-r rent.2 ét.,4 scb.Ec.X. V.z.i 12,p.r.Royale Ste-Maria.lQ7t| J olie maison mod.,’2 étag.,\ 15 pl.,cau, nr.c. à l’étage, 6 ! vend, s'adr. Ag. Rossel. lots -, Clin fr - h louer Jolie mai». > DUU gr* lard., ait. 4 And., ê ruo vccweyde, 145, arr. tv“. Conçût, mémo rue, 03. 4S5 g A vendre ou 4 louer, r. Lm, i Bannlng, 42. IX .prés tr°> ■< b-i Militaire, mais. 2 éL, gri < Jardin, avec ou sans remise, à porte cocbùro. 2012 WENDÜYHE-SDR-ÏÏEE , A vendre ou & louor uno belle maison coin de rue située prés de lu digue, bonne 4 tout comm., café, restauri, hôtel, pension, ,2 chambre» 4 2 lits aux otages; grenier, mansardes; 4 places en bas, cour et cave, racubleoou noD.. raenb., libre pour le 1< F maL s’adr. 4 M. J. Tlmmcrrmm,, Wenduyne-sur-Mcr. 1410 •: M aison moub.àrepr.,cause santé, très avant., prox. avenuo Louise. Ber. O. B, 78, Agenco Rossel. 3284 A louer 900 fr. jol. mais..J xxrent., vis. t. les Jours. ;' ruo du Couvent, n*. condlt, t il, r, dn Collège. Ixal. lSit j P our 1800 env., on dcm.P'A, mal, maison l ou 2 étag, T ann., si pos.Jard.,cour, mag.9 ctcuvoderr., pref. St-ClUes ? ou Ixelles. Ecr. B.C.40,p.rcst»3 chaussée Charlerol. 2582^ A louer Jolie maison meub.i tout ou partle p pr.av»coi>r ronno S’ad.O.r.du Vlvler^Il^ or.231lhî A louer ou vend., av* Albert»- (pl. v.d. Kindere), belles» mais.rent.mod., Jard.,caIorl-jf fères. ®'adr. 136, chaussée def- Charlerol, 12'/, 41 y, b.2076 ( j H nmbeelc. A louer p' mal jolie maison do rca-; tler, beau Jard., arrêt trantï vicinal vers Bruxelles. S’adr.| Vcrbcsselt, Uumbeck. 21891 M fr. A louer maison de! rent.ou com.gr.b.JaPK dln, écurie, remise. S’adr. rue Ratlsbouue. 6S83ÎJ pelIectgraudemalsonpoufRj I5commcrcodegros4 louer;' 33, avenue du Boulevari.’e Rayons 4 vendre. 3SW V ilvorde. A vend. 7,500 (n. belle mois, prés stat. S 1 ?;;-, adr.27,rue Aubremé. îWljg A vend. 17.000 fr.. pet.mal-j son 5 pl., pl.-pted, lanLj 4 ar„ serre etc., 103, r. du; Noyer. 723 B elle maison 4 vend oui! louer,2 ét.,ann.,cab.baia 126, ruociiarics-Qulnt. 4951 Y Uvorde, p!. stat.pl vend. 3 b.mals. mod.,-tac. pat S ad r. 27, r. Aubremé. 8011 F r. 850. A louer mais. 1 6t., pouv. conv. p. chah cuter. 9. r. du Couloir. 18U QAA fr. 4 louer, 4 vend OwUi5,000 fr., JoL mais, rent., eau, gaz, jard. 219. Grande Rue ru Bols. 0838 A louer 1,100 fr. b. mal-, son av. Jardin. 5. ru*, Woluwé, Boltsfort. lit] A rend. 45,000 fr. ou lourii 2,400 fr.. Jol. mais, mod.» gr. Jard., arr. tram. 153, Mjg do la Couronne, Ixel. oeur ou leu-ns médailles de Crimé» et (FItalie. Il y avait,' nom pas dans le haut -personnel.dans lo coaitège des candidats aux ambassades et aux préfectures, mais -dans le9 rangs du peuple, aux champ® et à l'atelier, des centaines de donateurs tout prêts à vider leur'bas de laine, et à en vereer avec jote le contenui dans les mains de leur petit prince. : - Il n’avait qu’à pousser un appel, et des milliers d» voix-lui répondraient, mais ce cri de détresse il. ne devait pas le laisser échapper. De quel droit s’auitoi’iserai!t-ti pour lever cette contribution volontaire sur ceux qui 1 lui étaient fidèles, sur ceux qui comptaient sur lui, qui l’attendaient pour le saluer Empereur î Cet argent dont il- avait si grand besoin, ce n'était point-pour la cause dont il était représentant, qu'il pourrait le réclamer. C’était un secours -privé qu’il lui fallait : il ne lui était pas permis die demander à son 1 parti des subsides qui n’étalenit point destinés à la lutte, à la victoire-do ce parti. Il devait ; aui contraire caciier soigneusement sa inisèrè. Uà prétendant pauvre ne comptait plus. Il devenait un objet de pitié et de risée, un personnago de comédie, et sa place était à l’hôtellerie de Candide, à Venise. Les quelques amis particuliers auxquels il aurait pu s’adresser, en secret, avaient déjà donné tout ce qu’ils pouvaient; leur bourse, sinon-leur amitié, était épuisée. L'ùn de ses plus dévoués partisans, auquel il avait déjà de grandes obligations, Roland de Rlgny. avait disparu. A la suite d'un procès criminel, qui pour tant, s’étalt terminé par une ordonnance de non-lieu-, Roland avait quitté la France. On pensait qt£H était allé s'établir au Transvaal.' avec sa jeune femme. C’était un . espoir perdu. En dehors de lui, le prince «e voyait -personne • à qui. sfadresser, et lé péril était extrême. Déjà, à loi requête d’un de œs 'créanciers, Trancls Cutler. B était cité au tribunal, eu recouuais- sàncedeladette. • Citait te coOTmencerowit tfune procéder» kiexorebte, au bout de #adt te Juge ment et la prise de corps. Ce fut alors que Moselmann, en possession d’une lettre de Price Baxton an-d- C 0 , le présea-. tant comme -mandataire, fit intervenir un avoé cat International, homme d’affaires intelligent, un Français réfugié à Londres à Ta suite des événements de la Commune, qui- conseilla au prince do faire un nouvel arrangement avec ses créanciers. Le prince répondit à l’homme d’affaires oblK géant, qui s’était déclaré, en. l’abordant, son adversaire politique, mais désireux cependant do lui être Utile — entre proscrits, quelle que fût la différence de la cause de l'exil, on se devait assistance—qu'il ne demandait pas iniouX que de prendre des arrangements, mate les- ^ quels? Et-puis, les créanciers consenilraient-il* à accorder de nou veaux délais ? „ L’avocat, soufflé par MoseLmauo, et ne soup, çannant-aucun piège dans sa proposltion.parW d'un mariage avec une riche héritière, avec uni princesse. Les journaux avaient déjà annoncé, à moto couverts, uni projet de ce genre. Oa, avait mémo assez clairement désigné la fiancée ; la princesse Mah. Pourquoi n'avait-il pas donné ■suite à cette combinaison-, avantageuse certes, et agréable aussi, car on disait la priu> cesse charmante. Les créanciers s'étaient montrés fort irritn, de voir le prince renoncer à devenir l’époux <K Mab. Ils avatent escompté cette union,. Iis en portaient la promesee écrite dans leurs livra, d’effets à recevoir. Ce n’était qu’à cette condt- lion qu’ils avaient consenti, une première foi^ à ne pas poursuivre pour ce qui était du. e * même à accorder, avec de nouveaux subsides, des délais, maintenant expirés. Ils étaient, déposés à se montrer de nouveau patiente « généreux, mais ce serait à la condition que M prince leur promit satisfaction. L’eogagemcnt pria par lui de se marier n’avait aucun cars» tère légal, ne comportait aucune.sanction, iA tontinueri Kfimond LEPELLET1KR
