[ ;.V-: * . sociale,*ne voyagentguère'qife dans les < po* fmla.ircs ». > .. Dans les lênèbres'dè Russie. — 'Dans loi Village - de Klimonsko, les femmes ■ ont, pav '* i _ i, .] .. aU aIA ws < ' awma n!r>A 11 n AA*(A(YA lAIlt 1 § roinlo du choléra, organisé un cortègetout- u: moins bizarre. Pieds nus, raconte la Sainl- lames Gazelle; les choveux au vont et ( (lans lo simplo appareil î.'D’uno boauté qu'on vient d’arraclier au sommeil, elles firent le tour du village à'l’heure fatidi- j|duo de minuit. L’une d'elles, portant uno petite icône, marchait en avant, suivie d’une au- /lre : femme, à cheval, et tenant un râteau vdc four. D’autres encore portaient du pain et du sel, tandis que douze jeunes filles tiraient une charrue. Conversation de Bismarck et du prince Napoléon — Gomment le prince de Bismarck oflrit la Belgique à la France. M. Emile Ullivier va publier son dixième rolume de Vlùnpire libéral, sous le titre de ■ ' ‘Ki tL'Agonie de 'Empire autoritaires. Dans ce volume on trouvera Meutana, le Parlement ■douanier allemand et un exposé méthodique .et complet de l’œuvre de Niel, qui forme le .'premier chapitre de l’histoire de la guerre {de 1870. Nos lecteurs liront avec intérêt le îrccii d’une -conversation fort curieuse entre (Bismarck et le prince Napoléon dans les pre- jmiers jours de 1SC8. j « Je reproduis la substance de cet entre- Itien,' écrit en note .M. Emile Ollivier, d'après 1 le récit que m'en a fait, le ‘27 mars 1868, à son 'retour do Berlin, le prince Napoléon, et tel que je l’ai noté le jour même. Je le lui ai entendu répéter plusieurs fois dans les mêmes termes. » . Voici le passage de celte conversation, où il est question de la Belgique : Un soir, cependant, après un dîner chez Benedetti, Bismarck entama la conversation. Suivant- son habitude, le prince se promenait en causant ; son interlocuteur, assis, lui demanda la permission de ne pas le suivre, et se mit à parler comme s’il pensait tout haut. ■Il débuta par la nécessité d’établir de bonnes relations avec la Erance. > — Sans doute, reprit le prince, mais il nous faudrait (les compensations. — Je veux bien vous en donner, pour les annexions futures; bien entendu, il ne peut pas être question des annexions passées : on ne se bat pas pour tut soufUot reçu U y a six mois. — Quelle'; compensations? — Vous savez bien, mais vous voulez me for- posé.par MM.; Jules Delhalze,JLéoa Pouillon, directeur ’do St-André lez-Brùges, déQégué à Liège, et F. Vieujant, inspecteur de ^Société, ' M. Francotte s’intéresse surtout aux cartes yl- 1 ntcolee eWuvtres documents exposés à-côté des échantillons do produits. Il se rend sur la tèrr . rasse du pavillon, où est installée- la fabrication du chocolat, et remarque le modernisme de l’outillage, très perfectionné, notamment la maohino qui fabrique mécaniquement les praîtnes, naguère encore faites à la main. M. Frenootte félicite la Arme Delhaize frères et C“* de ses installations; on lui ajpprei\d que la maison possède aujourd’hui COQ succursales et 19 fabriques dans lo pays. i ‘ LE TEMPS § Corpmnuîtjuêpar M, Fiscli, 70, TuaValtéiiltis ** Lundi Mardi cor A prononcer le mot. Eh bien ! Je le prononcerai : la Belgique. — Vousnous otfrez toujours ce qui ne vous appartient pas. — Oh! ne me demandez pas des Allemands : voudrais-je vous en donner, je ne le pourrais" lias, et je ne le veux pas. D’ailleurs, si je vous en. donnais, vous ne pourriez pas-les digérer. Et si vous insistez, je coupe la conversation. On en revint donc à la Belgique. Le prince objecta l’opposition de l’Angleterre. — On parle sans cesse de l'Angleter.re, s’écria Bismarck, ■qu’esi-ce que l’Angleierre ? Si j’éiais la i urqui-e ou l’Egypte, je m’en préoccuperais, le m’eu inquiéterais encore plus si j’étais rajah S-cs Indes, mais que me fait à moi l'Angleterre? Une 'nation n’existe que par te nombre de soldais qu’elle peiu meure en ligne. Combien l’An- Eleierro-peut-elle avoir de soldats? Cinquante,, rem mille. Et vous? Cinq cent mille. Et nous? Au moins autant. Que nous importe donc l’Angleterre, si nous sommes d’accord? Les faibles soin faits pour être mangés par les forts. — Mais il faudrait au moins un prétexte pour attaquer. !a Belgique. — Je n'y ai pas pensé, je ne suis pas prêt, ré- -p'ondlt Bismarck; mais, par exempie, vous pourriez chercher querelle à propos de cette [naudite liberté de la presse. Vous envenimeriez la discussion, vous lanceriez quelques troupes; nous crierions un peu, puis nous déclarerions fine vous avez raison. Remarquez; ajouta-t-il aussitôt, que ce n’est pas le chancelier de la Coniédération qui vous parle, c'est Bismarck : je ne sais pas ce que rurnse mon Roi. Mais s’il 'consentait ainsi que l’Empereur,'je me rendrais .à Biarritz, quoique ces voyages ne me réussis- 'sent pas. et je traiterais l'affaire directement •avec Sa Majesté, N’en dites rien- à C.oltz, qui est •l’homme du Roi et non le mien. En ce qui me 'concerne, je ne veux pas traiter avec Bene- ,detti : il est intelligent, mais se rappelle trop •qu’il a été consul, et il veut faire le proconsul : (ces manières ne réussissent pas ici. Ces sujets, -d’ailleurs, ne doivent pas être traités par les ; voies régulières ; si on ne les débat pas directement, on n’y doit employer que des personnes ■ qu’on puisse désavouer ; les ambassadeurs n’y -doivent être mêlés que lorsque tout est ter- uriiné. * * * Sur l’ensemble de la situation européenne, srS confidences no lurent pas plus compliquées. -Toutes les questions lui étaient indifférentes : 'que la Russie ailât à Constantinople, que l’Italie s'arrangeât d’une manière ou de l’autre, il serait pour ou contre, selon que cela le rapprocherait ou l’éloignerait du seul but qu’il poursuivait : l’unité allemande . 11 s'étendit longuement sur l’affaire du Luxembourg; il l’expliqua comme il l’avait fait au général de Faill-y, A peu près comme Benedetti la racontait. De la politique intérieure de j’Empereur, il dit : — .Te comprendrais qu’on enfermât Jules Faivre et Thiers dans une Bastille ; plus jeune j'aurais pensé ainsi ; je pense moins de la sorte. Ce qui m’est incompréhensible c’est qu’en tes laissant parler, on no se décide pas A inaugurerun système 1 libéral. ‘Enfin, il lit si bien dans cette conversation, qui dura de onze heures du soir à deux heures Ou matin, que le prince Napoléon partit charmé, convaincu qu’il était Paint de la France, peut-être le seul en Prusse, et que très sérieusement il ne demandait pas mieux crue de nous initier à conquérir la Belgique. ■Malgré sa finesse, le prince ne devina pas que '■■«tout- cela n'était qu’un- hameçon jeté A l’avidité de notre convoitise. Bismarck avait déjà le petit papier de Benedetti : il n’eùt pas été fâché d’y jojndre un autre, soit de l'Empereur, soit du prince, . L'Empereur, moins crédule que son cousin, ne mordit pas â l’hameçon ; il écouta le récit du iprince et n’y donna aucune suite. Les événements de ü866 ne l’avaient que désappointé; malgré tontes les explications, l'affaire du .Luxembourg Pavait irrité, et il se considérait comme dupé : il se tenait donc sur ses gardes. Quelques temps après, le prince eut la malice, rencontrant le roi Léopold, de lui dire : _ u n’a tenu qu’à l’Empereur d’avaler votre couronne. .. Emile OLLIVIER -11411111 OBSERVATOIRE ROYAL D’UCCLE. ~ Tourné- rature (midi), 2U.6; maximum. 25.4; minimum. î-l.J; baisse, 3-0; baromètre.706.1; baisse. 2.4; Vont. E.N.E.; tombée, Q.l); humidité, il; pression diminue- jUùI: lever, A li. AS; coucher, 19 b.5(5. Lune: lever eau Soleil : 6 b. 4-1; coucher, 21 ti. 34. OS’l'ENDE. — Température, 22-3; baromètre, U5S-4 vont, N.E.; mer culmo. Prévisions: Nuageux. PARIS, 4 juillet. — Temnérnlure à 8 h. du matin, 21.0. — Temps nuageux et lourd. Briand, .'L’affichag^e^'ordonné par 328 voix contre 221. ? l ‘c]iLfPçsph£i»l,se déclara7sa^falt sur tço r ls points :' çeàx,‘ reïatifs aux;édiflces/aijx assola-,? Ûons cuUuèlles et à la'dévolution. d^.blcns^\^i déclare que la loi n’ést;pas une œuvre ^le per- ' sôcution'et de haine,*'|t exprime le|dêsiv q«Q le Sénat vote promptement le projet dant dans certaine^ parties, et qu’à <R,op"io.Tes, conseils de sagesseRépondent à nos hitention^ M. Thierry lit une déclaration iLisant.quç lui et ses amis voteront pour la proposition Rai-, bertl et contre le projet. : .M. Blenvemi-Martin déclare que le gouvernement appuie l’urgence qui engage toute, sa, responsabiUlé. l.e retrait de l’urgence demandé par M. Rai- bom est repoussé par 331 voix contre 235. La séance est suspendue à 9 h. 1/2. A la reprise. après un long défilé de députés venant expliquer leur vote, la discussion est close, ,, In scrutin donne Lieu à pointage. La Chambre vote par 341 voix contre 233 l’ensemble du projet de loi de séparation des Eglises et do l’Etat. .M. Cornet dépose une proposition tendante à afficher, à la suite du discours de M. Briand, le résultat du scrutin. Cette proposition est adoptée. Une motion de M. Lasies tendante à l’afilchage do ta liste des députés qui ont voté l’ensemble du projet est repoussée par 370 voix contre 101. .M. Milierand demande au gouvernement de prendre rengagement de ne pas prononcer la clôture de la session avant d’avoir terminé la discussion générale du projet des retraites ouvrières.  le gouvernement en prend rengagement. -M. Mirman demande au gouvernement de prier le Sénat do voter le projet d’assistance obligatoire. La motion est adoptée. La séance est levée à minuit 5. IL. Deakia lutta cottlrè s Mais il ne put résister »5 une coallticài do deux par M/^Vatson./jui sucpédà en avril 1904/fGe ministère euvrter.a lait ■coule)- beaucoup Ü'en- A ^ . - a b— A 8* — ta jk. aJk X 1 M «fe 1 • « Jt ta ta * à n ^ croj.cért^jns ont salué soniavèn lojtrtqïhphe des doctrines collée’ ‘parié v <lo l'EldOïtrcio - .politique «jmh iprqmegscs ,43on pl tef n’avait qu’un >qr<îgratpmû .à éôurtej et n’acceptait le pouvoir que pour 1 tenter <ïe, vue faii'p adoiAer,au. Parlement (é^épsl,çette.Joi d’artjUraigo, ohligatoiro v dopt\'Olfe-/é- -pjtersfeoury v-av.v^.^nA-Pétersbourg, 3 Juillet, Des' désorÀtèl^gKtves orjt .éclaté à Cronstadt à bord du crqlsopr Minin. ' J Le^ mateloprésqlu d’pmpêcheir. Pàr s tous drq. TONTON DANS LE MONDE ïonion, six ans, est en visite chez Mme Du- raïul, avec son père et sa mère. Parfaitement Insupportable, (l’aJlteurs, U a découvert le bouton qui commande i’èclatrago électriquo du salon, et s’amusa, tour a tour, à faire l’ombro ot la lumière. Le papa. — Tonion, reste tranquille, ou je vais me fâcher. Tonton (continuant son jeu). — Le jour... la nuit... lo jour... la nuit. J'connais rien de plus rigolo que ce truc-là ! . Le papa. — Tu trouveras peut-ètro moins rigolo les calottes que je vais t’envoyer, si tu continues. Tonton. — Probable !... C’est rudement commode, tout de môme, d'avoir qu'un petit bouton à tourner pour s’éclairer !... Iteurquoi qu’y en pas comme ça à la maison ? Le papa. — Parce qu'il n’y a pas d’électrieité dans la maison. Tonton. — Eh ben ! on la met, parbleu, c’te malice! Mme Durand l’a bien, poirrquoi que nous ne l’aurions pas ?... Elle est pas plus maligne que nous, Aime Durand... v Tonton est ramené par Ce vives réprimandes au sentiment des convenances ; mais la question de l’électricité continue à le passionner. Tonton. — Alors, Télé... i’élé... Le papa. — L,’électriciié. Tonton. — Qui 1 il’élétrixité, c’'CSt «lonc ipas un truo comme le gaz ? Ça vient pas dans des tuyaux. Le papa. — Non ! mon ami. Tonton — Dans quoi qu’ça vient, alors ? .Le papa. — Ça serait trop long à t’expliquer. Tu apprendras ça au collège. Tonton. — On apprend ça au collège? Est-ce qu'on apprend aussi à ramoner des cheminées? Le papa. — Comment... ramoner des cheminées?... Tu es fou ! Tonton.— Dame ! Puisqu’on apprend des machins d’éclairage, on pourrait bien apprendre aussi des trucs de chauffage ! Ecrasé par cette logique enfantine, lo père no trouve rien A répondre. 11 consulte sa montre et opine pour le départ. Le papa (A la maman). —.Si tu. veux, chère amie, nous allons nous retirer. Nous dînons chez ta mère, et tu sais qu’au moindre retard, cette personne nous réserve un accueil; plutôt grinçant. Tonion. — Dis donc, papa? Le papa. — Quoi ? mon ami. Tonton. — Quand grand'mèrc crie, pourquoi que tu no lui mets pas uno goutte d’huile ? Le papa (ahuri). — Une goutte d’huile? Tonton.— Oui ! comme t’as fait, l’autre jour, à la serrure. (Il se tord.) On prend congé do Mme Durand. Tonton met A profit ce laps pour se livrer éperdument A des fonlHes nasales du plus mauvais goUt. Le papa s’en aperçoit. Le papa (indigné). — Veux-tu que je t’aide, polisson? Tonton. — Tu pourrais pas, t’as les doigts trop gros. - Le papa. — C'est dégoûtant, mon ami, do se retirer ainsi les crottes- du- nez 1 Tonton (froidement). — C’est bon, je vais les remettre ! Alphonse ALLAIS. Les étrangers A Paris Paris compte près de 260,000 étrangers, tandis que Londres n’en compte que Sb.OOO, Saint-Pétersbourg 23,000, et Berlin. 18,000 seulement. Ce sont les Allemands qui, de tous les étrangers, sont, à Paris les plus nombreux (27.000); viennent ensuite les Suisses (26,000), tes italiens (21.CC0), les Belges (12,000), les Anglais (11,000), les Russes (9,000). . Maintenant, dans le chiffre de la population de Paris, les originaires des départements entrent dans la proportion, énorme.de 1,394,333. Do sorte que les Parisiens de Paris ne sont- guère représentés que dans la proportion de A L'EXPOSITION DE LIÈGE Inauguration de la collectivité des produits ‘ alimentaires Liège, 3 Juillet. JLc ministre visite la section en détail. Il enire dans lo superbe pavillon de MM. Del- linize frères et C”. Il y est reçu — ch l’absence lu chol do la lirmc, (M, Jules VieuJant, indls- EXTERIEUR IT A Y .115 ' Les élections administi-iitives. —Succès des conservateurs I^e scrutin pour Les éleciions administratives qui ont eu lieu dimanche A Rome est une victoire pour les catholiques alliés aux conservateurs. Le dépouillement n’est pas encore terminé, mais les chiffres connus permettent de conclure que la liste unioniste des catholiques et conservateurs passera tout entière. Dans quelques seciions sont élus des libéraux, socialistes ou républicains ; les radicaux n’ont obtenu aucun siège. Le ministre Tittoni est élu avec une forte majorité aux éleciions provinciales. Ce- n’est pas seulement, parce que le. Vatican ne l’a pas, combattu, mais parce que son nom est très populaire à Borne et aux alentours, étant celui d’une très riche famille-d’agriculteurs. De l’ensemble des voix on. peut inférer que si les libéraux avaient été plus unis; ce sont eux qui auraient triomphé, car la .-majorité des; électeurs de Home n’est nullement catholique. D’un examen sommaire, il résulte que les votants ont été d’environ 50 % des inscrits. lande avait alor^ lait uno expériencef qui pa râlssait favorable; mais 'dont Ta fàttlite ne devait pas être longue û se démontrer. ■ Au point dé -vjïe ■fiscaL- M. \Vntson se déclarait partisan d’un protectionnisme égoïste, élevant dos barrières rigoureuses autour do t Australie, et répudiait les tarifs différentiels dont .l'Angleterre demandait, ’par ta voix de sou ox-ministre des colonies, le profitable établissement,  'M. Watson n’eut pas l’occasion de mettre à l’épreuve ses doctrines économiques. Les deux partis bourgeois, libre-échangisto et protectionniste, préparèrent et obtinrent an bout de trois mois sa chute iLzi (pacte, hostile aux tendances ouvriôretv qui réunissait MM. Dcakin et Reid dès le mois do mai 1904, an lendemain de l’avènement du cafbuiiet Watson, contre l’eimtml commun, le Tiare, comme Elisait ALRcid, permit la solution de la crise ministérielle du mois d’août AI. Reid prit la tôle d’un cabinet de concentration bourgeoise où les éléments lïbre-échan- gistes et un-Qtectionnistes étaient représentés à ■égalité. . ■ . t. -, (lJoccord semblait durable, puisque la, ques-; tien fiscale, pierre d’auhoppement, était reléguée au nombre des problèmes,qu’onne soulèverait -pas avant 1906, date do ia conférence in- torcoloniale. - - , C était imalgrô tout une victoire Uhre-ôchan- giste, le stuliL quo n’étant (point suivant; les vœux de l’apôtre de Birmingham. , . . iCette question fiscale, qu’on s’efforçait ainsi d’étoufier atln de laisser te champ libre à la lüite contre le socialisme et les méthodes poU- tiques du parti ouvrier, devait‘pourtaui èti'o la eause-de la scission d’aujourd hui. . M. Deakin, se iplaignaut que M. Reid rompait •le pacte de neutralité en .-favorisant ; le§ doctri- nos libre-écliangistes au sein.de la commission royale qu’il avait nommée pour étudier les effets du tarif fédéral, Rt le 24 juin, (A Ba lia rat, quelques jours avant la -réunion du Parlement, un discours dénonçant Tonion. ■. . - \ Jeudi dernier, à la séance d’ouverture, Ta désertion de M- 'Deakin. et de ses amis protection- nisles se manifesta par une motion de défiance. Iæ lendemain iM, Reid. était, en minorité., ■M. ‘Deakin s’est assuré -d’apiDui- du parti ouvrier, sans que l'on connaisse encore les termes do ce nouveau contrat. Il .gouvernera donc, .si lord Northcorte n’accorde ipas la [dissolution et les élections générales demandées, en. faisant des concessions, à M. Watson, et cela pour le bénéfice du ‘-protectionnisme. Mais il serait prématuré de conclure^ à une victoire 'de -M. Chamberlain^ l’égoïame. australien étant pilas fort que son loyalisme. La situation générad-o des affaires politiques dit Commonwealth est loin cependant d’ètre éclaircie. Lés coalitions qui se sont jusqu’ict, succédé au pouvoir ont Je caractère éphémère, inhérent a leur opportunisme, et certains vont jusqu'à regretter quo le Commonwealth ait été amené ‘à faire l’expérience d’un parlenienta- risme dont U n’a que les inconvénients. e«S"! lai liberté. Les .mariné, • sujet’’ lés provision'! | tes moyens la sortie en mer dy nayire, qui de-, l'iretfemèpt.^Alors le toTpfyeW ryssèï «ssoÿàjd^ vait partir ayéqtes autres-vaisseaux'de l’esca- lipénétror'dans te port ^ (Ipp.?tenîa.;Le.çroiseur i cr ; - iiw» ' 'h • I-roumain flfsijôefh ouvrit te tet|tjgq«^re le I à stiisl^^^te?gauŸ(ê^nte»t'fïï^e ys’cf^ iricider#- -*'î^ ■ '.Vite/ ^0ac<tepté^|é«ï:ÿ ijéiîart du « IPriucë Pqtejnkinè ,«.L’ôquipagoli;al!ôgué, pour, piotèster contre, ’^lépart, lugréûisté et le mauyals ,élat du crol- incap^lîelnon. seulement do participer f âbx|urs d’essalr; pjais même simplement de na- Des mesures de répression ont été prtses con tre ceux qui avaient fomenté le mouyejneut, et ; le Minin'a é/é’condhit à la remorqWjhsqu’au- près du troisième fort de Cronsta^St sur la mer, où il a été laissé. La ville estcaime.-A . - - ■' Las ouvriers grévistes çmt repris le travail. ' ' ■ ' ' SaihtrPétersbourg,* 3 Juillet'/ Le Prlnce-Potemklnc et un torpilleur ont^, quitté- à-'l heure de l’âprèsunidi,.les 'eaux ‘dé’ ■ Çinq à six mille grévistes’des usines Nevysky |! Cohsmhzaf se 1 dirigeait vers J a haùte'mer/iùV-'' : ont*’tenu'ce in’atih un meeting dans lateonr‘de J Nord-Est^ J V ' LA CRISE NORVEGIENNE - , Christiania, 3 juillet. ‘ Lo gouvernement norvégien déclare formellement dans une note officieuse, que tous 'es brufts de mobiflisation en Norvège sont dénués 'de tout tfondfement. Confiant dans les déclarations pacifiques dit discours du trône de Suède-et .dans celles du gouvernement suédois, le gouvernement norvégien considère toute mobilisation comme sans nécessité. •Stockholm, 3 juillet, (La (proposition de CG députés tendante à metr tro 100 millions à la disposition du gouvernement'pour qu’il puisse prendre des mesures (?) nécessitées .par l’attitude norvégienne, a élé discutée aujourd'hui par'les‘deux Chambres, qui l’ont finalement-renvoyée à uaie commission.  La (lierre mo-fapaïse JAPON l’usfne. Ils ont prononcé dos discours au suj'et, do leurs griefs'; - puîs ils sont sortis'eh procession. ‘ ‘ - * ' Trois cents casaques ont été appelés. ILs oni dispersé les ouvriers à-coups de na- galka. l>es cosaques font maJntenant des patrouilles sur’ toute la roufo ot dans tout^ le district de Schlusseberger. Une grande effervescence règne parnti les ouvriers. On. a distribué co matin des feuilles racontant les affaires de Lodz et d’Odessa. V , ’ SaintrPétersbourg, 3 - juillet. Hier soir une foule de gens sansraveu rasr scmblés-au Ijord de la rivière Priajkâ, à Saint- Pétersbourg, ont saccagé cinq maisoeé, brisant les meubles et' les jelaht dans la* ru«.V Des dôta- ohemenis dè police et des patrouiKes militaires ont tenté vainement de disperser cette foule , qui aUeignit' bientôt le chiffre de 3,000 hommes, à la suite de l’arrivée de nombreux ouvriers. Il fallut requérir! les cosaques, qui chargèrent, chassèrent les émentiers et firent vingt arrestations. Ltedj-oint au commissaire de police et quatre cosiiques ont été blessés à coups ; de pierres. ■ IJétat mental du Tsar. *— Craintes .d’une 'révolution do palais . . Berlin, 4 jiiillet. D’après des nouveHes reçues ici.de bonne source, l’état mentaL duTsar donnerait de vives inquiétudes à son entourage; Le, souverain, se 7 rait incapable d’appliquer son esprit à. un sujet quelconque.- Des. ordres sont donnés,- puis con- trernandés. Nicolas, il a été vivement; impressionné par les événements d’.Ûdessa, plus encore, ,’ajo'ute- t-on, que par le.désastre de Tsou-Shima. On estime ici que si l’agitation devait prendre une plus grande extension,-.une.-,révolution- ; de palais éclaterait sans aucun doute. ’■ Députations chez le Tsar ' Saint-Pétersbourg, 4 juillet. L’Empereur a- reçu- hier une députation de la noblesse de Koursk, ayant à sa* tète-le .ma- réolial de la noblesse d<? la province, le comte. Dërôr, qui lui a présenté une adresse: deman? dant que les deux 'castes fondarttentaies , d/es zemstvos, la noblesse'c-t les .paysans, ..soient représentées dans la future institution législative et consuHative. iL’Empereur doit recevoir aujourd’hui;- une; députation de l’Union, présidée par le comte Bahrhisky.dans daquelle figureront quatre, paysans. Cinq maréchaux de la noitrièsse ayant sollicité uno audience de l’Empereur, seuls les maréchaux de, la noblesse 'de Moscou et de Saint-iPélersbourg, le prince Troubeîfikoï et le comte Goudovitcli, ont -été rççus^,-L’andiençe, qui' a eut iliet: dans le cabinet pdrticulier du Tsar, a été très Tangue. Cervlces télégraphique ot téléplioniqua du SOIR ALLEMAGNE La couférence de M. Jaurès Berlin, 4 juillet. On affirme aH Vorwacrts môme que la conférence fie M. Jaurès à Berlin a été autorisée par le gouvernement avant que l’annonce en. ait été faite dans les journaux socialistes. ANGLETERRE Dans les usines du Raud Johannesburg, 3 juillet. Des troubles ont éclaté parmi les Chinois travaillant aux mines de Witwatersmnd. Ixv police est intervenue et a fait usage de scs armes. Deux Chinois ont été blessés.Le calme est rétabli. FRANCS A la Chambre. — La séparation . Après le rejet de quelques amendements, les deux derniers articles du projet sont adoptés. M. Gérault-Richard. propose de remplacer les quatre fêtes concordataires par la fétc des Fleurs, la fête des Moissons, la fête du Souvenir et la fête de la Famille. M. Briand déclare ne pouvoir accepter l’amendement, qui n’est qu’une œuvre de poésie, mais reconnaît qu’il- y a lieu de tenir compte des usages populaires et propose de voter l’article suivant : * Les dispositions légales relatives aux Jours actuellement fériés sont maintenues. » L'amendement Gérault-Richard est repoussé par 356 voix contre 195. L’article proposé par M. Briand, est adopté. - M. Raiberti propose de retirer l’urgence; Il se demande si la loi ne va pas compromettre les intérêts do VEtat et de la République, t-. M. Briand combat cette motion. Répondant à AL Ratbertf, M. Briand dft que ce n’est pas l’heure des tergiversations, c’est l’heure des responsabilités , - . ■ On demande Tafll&ha«e du , discours do M. LA OUESTION MAROCAINE Négociations franco-allemandes Du correspondant du Refit Parisien : « Berlin, 3 juillet. s J’apprends qu’à un détail près, l’accord franco-allemand concernant la conférence est fait et parfait. » Les négociations franco-allemandes • Paris, 4 juillet. Air conseil des ministres tenu ce matin, AI. Rou'vier a mis Ses collègues an courant-des négociations avec l’Ariema-gne et notamment do sa dernière entrevue avec le prince Radolin, au cours de laquelle il a remis la note résumant les vues du gouvernement français. M. Bouvier recevra demain l'ambassadeur cFAHemagne. UN LABORATOIRE SOCIAL La nouvelle crise ministérielle australien no Les journaux ülibéraux anglais enregistrent avec mélancolie le court télégramme de Melbourne annonçant la chute du ministère australien, présidé par M. Ileid. «Autres pays, au<res (problèmes, disent-ils ; ici, -la question est de savoir commejit déraciner un ministère discrédité; en Australie, elle est, au contraire, d’arriver à garder un ministère pltrs longtemps que ne vivent lies iroses. » Peut-être (à ce souci de stabilité ministérielle -désirée -pour lo Com- mcmwealt-h se mêle chez les libéraux anglais l’amertume de voir tomber un cabinet libre- échangiste sur la résistance duquel ils comptaient -pour s'opposer aux (propositions de M. Chamberlain,. On sait le problème délicat qu’a.rencont-ré le CommonweaUtlh au Rende ma in même de son étaiblissement. Trois partis d’égale importance se trouvèrent dans le (premier .Parieinent : les protectionnistes, les lfbre-échangistes et le parti ouvrier. Ce dernier ne devait ipae taMor à abuser ‘d uno situation qui le iaisait l’arbitre des destinées ministérielles. ' - > Le cabinet Barton, dont M. Dcakin prit la lôte, sans changement de programme, lorsque sir .Edmund 'Barton *se retira (pour raisons xle 6anté, était protectionniste. N’étaihce point M. Deakin lui-même qui Invltail AL. Chamberlain, en 'décembre 1903,à venir prêcher la saine doctrine on AustraGIe? • parti ouvrier, sans professfon do fof définie en faveur des doctrines néomrotectionnis- tes et ayant pour les traditions cobdenites tm détachement relatif, assistait aux luttes engagées entre le ministère et la phalange d J bpposi- tion Dhre-6chan,glste conduite s>ar 4M, iReid, avec désintéressement. ; Ce qui lui importait, c'était le vote de lods sociales ne se réclamant d’aucune doctrine, mais portant en eMeé dies résultats oratimiûS' - • ' ’ ‘ -. ■? TJn nouveau cuirasié,japonais Ixî nouveau cuirassé japonais Tiatori, construit sur les chantiers de MAL Wickers. sons and Maxim, Limited, dont le lancement aura lieu en présence dÿ prince et de la princesse Arisugawa, aura un armement d’un genre tout nouveau, composé de quatre canons de 12 pouces. pesant 57 tonnes et lançant des projectiles de 850 livres capables de percer, à 6 milles de distance, des cuirasses de 9 pouces d’épaisseur. H aura en outre 4 canons de 10 pouces et 12 canons de 6 pouces, placés dans une casemate au centre du navire, dans des abris absolument séparés, en plus 12 canons do 12 1/2 livres et G Maxim's. Lïnfin, le vaisseau est mtmi de 5 tubes sousenarins, destinés à lancer des torpilles de 18 pouces. - MANDCHOURIE L’offensive japonaise Saint-Pétersbourg, 3.juillet. I^e général Limevitch télégraphie, le 2 juillet : « L’ennemi arépris l’offensive près de Khaï- Lun-Chen (à mi-cltemin de SiiigfKing à Kirin), mais après avoir rencontré la résistance de nos- avant-postes, il s’est retiré. » EN MER v Les pertes japonaises & la bataille de Tsou-Shima . Saint-Pétersbourg, 4 juillet. Txî capitaine d’état-major Mikhaïloff, qui a fait une enquête sur lea pertes japonaises à la bataille de Tsou-Shima, publie son . rapport dans l'Invalide russe. D’après ce rapport, tes Japonais • auraient perdu 16 bateaux (le guerre et en auraient eu 2-4 autres avariés. - - • Ixîs navires japonais coulés seraient : 1 cuirassé, YAsakî, 2 croiseurs, 5 contre : torpilleurs et 8 torpilleurs. ; , . ; VERS LA PAIX Tokio, ,3 juillel. Le comte Katsura,premier (ministre, fera l’intérim desaffaires étrangères pendant l’absence du comté Kaimu-a. Il est douteux que ce dernier et son: personnel ; partent avant le 20 juillet, car le Minnesota, qui.doit les conduire on Amérique, doit subir des réparations -à Nagasaki.  Oyster-Baÿ, 3 juillet. iLe président Roosevelt espère et croit qn'il y aura uni armistice entre-la Russie et le Japon à (bref délai, car les négociations;à ce sujet prennont une meilleure tournure. Saint-Pétersbourg, 4 juillet Aux affaires étrangères, on dément le bruit d’après -lequol d-es négociations auraient lieu entre Linievitch et Oyama au sujet de l’armis- Ijpndres, 4 juillet. .L’Incident du Prince-Polemkine est terminé. Le cuirassé est'en,ce moment à Sébastopol,;oa ■. va y arriver. - .> Capitulation du « PobiodonotzefT» - ^ Odessa, 3 juillet. La capitulation du Pobiedohostzeff s’est effec- tuée ce matin. Les officiers des croiseurs venus de Nlcolal-ef ; sont allés^à bord du, Pobledonosfzc//. Ils ont ; choisi les meneurs de la muünerte et plusieurs ' dé leurs adhérents. Us tes ont fait débarquer// Un contre-torpiHeur et un torpilleur sont ar*. rivés îmndant la nuit.amenant l’amiral- Tchouk- S; nine. La ville, est calme. De nombreux grévistes ont repris le travail? ■ ’ - \ L’évasion des marins du «Prinée Potemkïné» " ", Vienne,‘4 juillet., ' On mande do Varna (Bulgarie).,à la Nèue Presse : ' ■ Le (bruit court- à Varna que les matelots du , Prince-Po'tebbkine se sont réfugiés à bord d’un bateau charbonnier anglais. ’’ ‘ , ' Uu ineideut russo-turc , f Constantinople, 3 juillet.-r/ (Par application des précautions prises eti raison de la mutinerie d’Odossa, les Turcs du poirt dé ' Kavak, : à l’entrée du Bosphore, ont arrêté, ; hier le second stationnaire’russe,: qui revenait ^ après le,coucher (lu soleil d’une pétite‘croisière dans la mer Noire. Ils l’ont empfiché de pénétrer dans le Bosphore avant ce matin. ' M. 7unovief, ambassadeur (le Russie, qui s« trouvait à bord du stationnaire, a pu néanmoins; débarquer hier soir à Kavak, pour ré- joindre son poste. - - DERNIERE HEURE - (De notre correspondant. — Par téléphone}. Paris,*4 juillot, 5 II. 1/2-;'- Le diri^eabie Lebaudy 5 :i iLe din'geà'blü 'Lebàudy a continué son voyage d/ôtudes militaires. Il a. quitté Aleauxfce; matin à 4 h. 33. Le vent 'soufflait très fort ,dé l’est. < iLe"dirigeable, remontent .le vent, a marché à -une; vitesse dé 15 -à 20 -kilomètres à l’heure/-/- Après avoir. évolué en tous, sens, T’péréstat a atterri dans" d’excellentes .conditions,’ vèrs G heures,-A (La:Ferté-sousJoiiarre, .à 20 kilomè-,. très à! l’est de Meaux. , k’/ GRAVES EVENEMENTS A ODESSA La situation à Odessa Odessa, ,3 juillet.’ / Aujourd’hui -le travail a recommencé dans plusieurs groupes d’usines. La vi-lie sera éclai : rée ce soir, lœ gouverneur-général temporaire a autorisé la liljre circulation dans toutes' les parties de la ville, à l’exception (lu boulevard NicolaïefL On clierche à procurer du travail aux 20,000 vagabonds'restant sans ouvrage, en les chargeant de déblayer le port qui a été dé; vasté. . EVASION Dü 1 e . PRINCE POTEMINE » . La révolte réglée d'avance v Conslanza, 3 juillet. .. ■Le commandant du port de Conslanza raconte que lorsqu'il' se rendit hier à bord du PHnce-Polemkine.le navire le salua (l’une salve (le coups de 1 canon plus nombreux, que .ceux auxquels il a- droit régulièrement. De nombreux, hommes montaient la garde. Un élève-officier mécanicien vint à lui et l’informa que- Je: meurtre du marin, Omeltchouk par un officier avait été simplement le prétexte de - la révolte; tout : ayant télé : réglé .d’avance tioc. 'f-’aruvstice ne pourra, être conclu qu’a près l’entrevue des plénipotentiaires russes > et japonais.  L’AGITATION REVOLBTIONNAItlE ES A0S5I5 Ajournement du projet Boulifiruit *. • , ; Saint-Pétersbourg, 3 juillet. / ■La promulgation du projet Bouliguinc concernant la représentation nationale est ajournée à-quinzaine'pour diverses modifications à; apporter au projet; * tf,-'.- - La Petcrsbourgskaia' Gaxelta attribue au ml- ( nlstre dé rtostructlon'publiquc l’intentlow de ne pas rouvrir: à - l'automne* prochain (-les/ écoles laupérteuws, ■ *' r par le.comité révolutionnaire, LePrïnêê Potemkine> à Constanza.~r Manque- d'apjirûvisîoiuienients. —,Un-incident,. — Un croiseur roumain tire sqr les Russes? — Un - torpilleur russe char^é de torpiller le navire rebelle. .Bucarest,-,3 juillet. Le préfet de/Constanza a permis à iinè délér gation d’entrer en ville pour y acheter des vb vres. ’ 1 Le gouvernement roumain fait des efforts pour obtenir du Prince-Potemkine et du .torpilleur 2G7 qu’ils quittent Constanza. Des irouims se concentrent dans la ville. Les ministres iront 1 à Constanza- pour prendre les mesures nécessaires. Bucarest, 3 juillet. Une dépêche du Lloyd dit : Le Prince-Polem- kine et le torpilleur 207 n’ayant seulement* que pour un jour de charbon et de rations,- ont mouillé hier après-midi en rade (le Constanza. Ils ont salué le port, mais le port ne leur a pas rendu 1c salitL Sur 700 révoltés, 200 veulent prendre du charbon, des provisionsvet des -vivres et retourner à Odessa pour •recommencer le bombardement, mais 500 préfèrent accepter les conditions du gouvernement roumain. Il y a donc lieu de croire qu’en;présence de la fert mefé des autorités roumaines. les Russes capituleront demain; Un (sous-lieutenant serait le seiihofficter qui sc trouve à bord. ; - ; v Bucarest, 3 juillet. ■ Le nommé Grégoire Bahiten, marin,'qui était venu en chaloupe de la part de ses camarades pour parlementer avec le préfet ùe Conslanza, à-réussi à s’échapper aujourd’hui. - à franchir le port et à pénétrer dans latviîle, où il est arrivé exténué et très surexcité. Il a déclaré que tout* l’équipage du Prince-Potemkine mourait de faim depuis .trois jours. U n’y a à;bord aucune provision; ? il n’y a que dix tonnes de charbon. Ta marin a prié les autorités?de ne pas le renvoyer à son bord, car il craint d’y être tué. T ns dissensions parmi les révoltés Tont craindre des complications. ' Bucarest, 3 juillet. Le gouvernement a télégraphié au capiteinc du port de Constanza tes instructions suivantes T Refiiser.’du ’cfiarbon -et des ( provisions au PHnce-Potemkine ; informer les : marins russes qu’ils seront traités comme "déserteurs,- qu’ils peuvent débarquer à : Constanza; pôhryu ( qu’ils soient éntlèremeùt -dé9armés -et^ qu’ils -rendent : > ,f . ■ - ' i .. ixi - Au Séuat français. — La Séparation ■ IXî ministre'de Pinstruction .publique ehdès cultes dépose’le projet relatif à la- séparation; des Eglises et de l’Etat. Snr la proposition de M. Anionin Dubost, ce projet- sera examiné par une ? commission (de 18 membres, qui sera nommé ultérieuvemenl. •-Le ministre de - la guerre allemand dan® • : •■les Vosges’ -, ■’ ■'■■ ’ Epinal, 4 jaillet.’ . Le'ministre de la guerre, allemand, accompagné v d.’une trentaine d’officiers, a couché "à Munster la■ nuit de-samedi à dimanche. > Dimanche ’il s’est: rendu à la Schluss,. et-a parcouru là ligne-frontière. ' ■ ” ' - i On a remarqué qu’un moment le ministre a ■ séjourné sur le territoire français; Ï1 était .d’ailr ; leurs en civil. Une conférence socialiste internationale'. ; ; à Strasbourg : . ' ,, Strasbourg, 4 juillet/’- .( Dans-une réunion du, parti socialiste qui^a/ été tenue à Strasbourg, le comité a soumis^.à ; Tasscinbléie le projeLd’une grande réunion.pu? blique qui serait-teinte; prochainement à Strasbourg, et dans laq uelle Al'M.,, J altrès et. lié bel prendtaient la parole. .•Cette .propasition a étô -adoptée presq runanimité. ■ . " La révolte des Boxers. —■ Le réglement Pékin, 3 juillet..| Jlicr a été. signé l’accord final relatif à l’in- deniini'tô tdue par la .Chine 'du fait des ^roubles ; des iBoxers.-'Les difficultés résultant de la :Banj-,; que russo-cliinoisc ont été aplanies. 'La Chine .isriui'dn • ctip/ f/t icd. nrnnns^f* i>n inri liquide sur la base proposée, en premier lieu et l'on considère l’affaire comme réglée d'uno façon satisfaisante, au moins .pour le moment. On,dit que ce 'règlement est excellent pgur la C-hina. , . : incendie d'un navire français. Buenos- Ayres, 4 juillet ;- } Le'vapeur français Cambodge a pris feu Mans le port.; ’ F- ’ / ■> , - • ( - On espère cependant sauver le.nayire, et./le, gros de la cargaison. ( — Le naufrage idu * Chodoc , On mande -dè : Londres, 4,juiftet: -, . i •; ■ Lloyd'a reçu une dépêche l’informant que I lo vapeur-français Chodôc s’est échoué ail cap -I Guardalui, venant de Saigon et allant à Bordeaux et au Havre. Il y eu plusieurs morts; J On donne les détails suivants sur lo naufrage du bâtiment : - / , v Pendant trois jôurs.îil attendit des secours de • quclque.-vapeuiv passant- par là.’; Lo .navirtJjfài- sai 1‘ une bande de plus de -50 degrés. Dès -que les naufragés'furent à la côte, trois, mille Indi-i gènes,armés do Jances-ét do fusils se précipitèrent sur eux, mais le Sultan ..envoya-)une.; garde- pour protéger tes passagers, et .àp'rès i trois jours d'inquiétudes mortelles,,lo, croiseur-, russe Pion fut signalé.'En-voyant les"signaux: de détresse des naufragés,le cornmandant:càà-/ sentit à embarquer les passagers et l'équipage’. du Cliôdoc, b..condition; qu’ils -m'apportassent: avec eux autre chose que -les vêtements àloni^| ils étaient porteurs. Toutes tes armes à feu des soldats français, les équipements des officiers, les * bagages'- des; passagers furent abandonnés '.avec? le Çhodoc„ï| et sa cargaison de trois mille tonnes,de s riz,fI deux mille tonnes de gomme ot de café.' Les J passagers du Chodoc, où l’eau • était,.--venue,îà;J manquer, ont payé jusqu'à 5 -francs le ,vcrre*,< d’cau.‘ Les passagers étaient en majorité, dès soldais et des officiers français, et- aussi/quel-f] ques civils-etfquelques dames.) Ces;:(teyn.lèges| étaient,dans un^étàt pitoyable à-teur.avrivéeÆ| Aden aujourd’hui. ' ’' 1 '-.‘ Ixi transport Polynésien des iMessageries;maî, ritimes est arrtvéj IL a emharqué lés passâgorà^ hommes et femmes, et tes soldats malades .pouf les'rapatrie» - -, < , f V 1
