9 e ANNEE -■WH jeudi 5 Septembre 1895. •— Edition ‘ o tirage quotidien 90,00*0 EXEMPLAIRES distribué*» gratuitement dans toute l'agglomération bruxelloise *£ las orincipaux établissements en province Us personnes, habitant la province rtrtvftml le journal avec, ses suppléments Mfitréfr- 2 00 par Irimcslrc, fr. 4.00. par ÿBéstre et fr. $-00 par an. fl» peut s'abonner à tous les bureaux J» et aux tacteurs en tournée. JOURNAL GRATUIT 248 OBSERVATOIRE ROYAL •1 septembre 3 heures matin Température maximum ila ta veille, '29°7 » moyenne » 21®4 OBSEKVATIOSS K UID1 température 25°3 Baromètre 7G3 mttl S Humidité (100 = humidité absolue) 05 Vent dominant WWW Soleil lever, 5 h. 00 — Coucher, 48 h. 24 Lune lever, U> h. 16 — Coucher, 3 h. 49 LoThermomMre do l’Ingénieur-Opticien Kisch-Meulemaus, 70, rue de la Madeleine, marquait mmima de la nuit 2r au-dessus de zéro, à m.di 23» au-dessus de zéro. Les annonces, réclames, faits divers et nécrologios sont exclusivement reçus à T AGENCE ROSSEL,44, rue de la Madeleine et dans sa succursale, 2, rue de l’Enseignement ADMINISTRATION': ■4.-Î3,- ru© d'XüUbolle REDACTION: 40, ru© cl*I»al>ell© PRIX DES INSERTIONS ■ les manuscrits non insères ne seront pas rendus Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divors fin, fr. 0.10 -1.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires,la ligne, 3.00 Nécrologies, la ligne. . . . 2.00 MON JOUR les robes de madame Septembre amène dans lo monde .élégant un chassé-croisé de touristes Comme il -est impos- sibls aux névropathes de la haute vie do restor longtemps à la môme place, ceux qui étaient à 1* mei' depuis la fin juillet partent pour la inontègné, et ceux qui pendant le mois d’août ànt âApii'ô l’air calmant des forêts ou dos cimes, vôht demander aux brisos des plages à la modo de pins vivifiants efiln vos. ... La fringal 0 M’oxygène qui, tous les ans, s’empare des mondains, à la même date, est lo prétexte de ces déplacements dont lo chic fait maintenant uno obligation et auxquels on n’ose pins se soustraire, si coûteux et si fatigants qu’ils soient. * Oïl a d’ailleurs un toi besoin do se distraire; que'tout départ est un plaisir. Les' hommes «Surent échapper ainsi, pour un temps, aux pVêéccùpations de là politique ou nux.souqis des élfaires. Les tommes y» trouvent l’occasion do renouveler leurs toilettes cl se garderaient bien de n’en pas profiter; ’ . ’ ' Avûo les mœurs nôUielleëi chaque villégiature exige un véritable trousseau. Los robes d’été, si légères et si délicates, durent peu. Leurs tendres nuances sc fanent, plus vite quo dés flôiirs. LèuVs soios molles et leurs mousselines diàphanes ne résistent ni à l’humidité ni Au soleil. Au. bout do quelques semaines, il taUt bien les mettre nu rebut et donner do hoùvoûux ordres aux couturières qui ne. s’en plnignénfc pas.. * On rôVfotit donc pnsseé quelques jours à la vlllè; pour commahder les toilettes d'automne, vider ses. mnllos ot lés remplir encore qûJolies ChOséS qu’on ii'a ôxliibcr ensuite.à .gtitlque station balnéaire ou dans quoique châ- (ôau. , - - ; Une fois de plus, le salon est transformé’ on boutique. Sur lbs sopliaé, .sur les ohaises,-sur lé* tables, partout,’ lés jupes multieoloros, les jri|lèrih&.'chuthyabtô&,'les boas dé ,r uhunf/ôu dô„ gazé et les mignons colifichets de satin oü dô dftntèlle, S’entassent en un charmant fouillis, Ëh bien, comptez ce que représentent d’ârgértt côs robes, ces chapeaux, ces gants et cè$ bottines, ot toutes ces fanfreluches ! : Aujourd'hui, une femme du monde qui hé V?Ut pas jouer les CendriUonë, est forcée de dépéfisor au bas mot huit mille û-anos pour sa toilette, et, tout compris, ce n’ési pas cher, à pèinélô prix d’utie des robes de Sarah Bern- hii’dt ou do Mma de Sagan. Supposez qu’elle ait des filles qui naturellement ne seront pas moins élégantes, il faudra doubler ou tripler le lôlal, soit une Vingtaine de mille francs au minimum. Si l’on n a que ôinquante mille livres de rentes, ce qui est coquet, que restera-t-il Jtôürle train de maison, les réceptions, les Voyages, les aumônes foroéès et poür les oigafos do monsieur? C’est la gêne. On s'en tire encore, aveo quelque adresse, mais on a touttë lôs peines du monde à joindre les deux bouts. Aveo des revenus plus modestes, on ne s’en urs épis par des expédients. Rêst-éôpasStendhàl qui a dit que dès qu’on d faille livres dè rentes, il ne faut plus & occuper d'argent? Il est vrai que Stendhal est presque de l’autre siècle et vivait à une époque où les impératrices et les reines W*iûht aux meilleurs faiseurs dix-huit francs “ façon d’une robe. Quôlês temps sont changés ! .Un père de famille qui, aujourd’hui, ne pos- tr 5*? UÔ K double du maximum fixé par .Dfanajjal, doit être continuellement occupé à trouver des combinaisons pour augmenter son rûvenu, si sa femme et ses filles n’ont pas fait ">b«galion de toute coquetterie. L* toilette est devenue la grande et presque luniqua occupation de la vie dans tontes les ïptières sociales. .-J'‘ ^le que ce soit une humiliation pour cita * vî è ^ ne P ûuv °i r suivre la mode, et il >9ut qu elle ait beaucoup de force de caractère •^beaucoup d’esprit, il faut qu’ello soit quel- w.fai, ce qui es t rave, pour se mettre au-dos- Wde ce tout-puissant préjugé. Et c’est pour- 5 °i la toilette absorbe la plus grosse part des grands et des petits budgets. biiu U bîl^ rc nô h’availle plus que pour s’ha- ïanfl' it passe seS mi * ts * ooudro. elle use sa Suffi ' Se tue > P 0lu ’ avoir des chapeaux //aïoet des corsages Monipensier* aûUvjour, je fus saluée,.avenue Louise, {^ u ,H" e J eu h e femme que je ne reconnus pas toîl u ct dont les passants admiraient la me demandais où je l’avais ren- éf»<* * dans quo1 salon > à quello fête. Elle i.\ c ? 1 Uronn êe de roses, comme Mme de Lii ? • , et ses manches en taffetas changeant âlSa ’ 6n t des ailes. C’était ma blanchisseuse w qui se donnait ainsi des airs do ’ K ., r cess . 0 - Que de coups de fer pour payer ces tapiww’ cesl folie du jour. Elle a Y ul ^ monde, en bas comme on haut, lCest vraiment pitoyable. Nos servantes tâchont do s’habiller comme nous; et.pour singer ridiculement leurs mai-: tresses, elles font danser lo plus possible l’anse du panier, sans souci de la probité la plus élémentaire, et sans souci de l’avenir. Gomment songeraient-elles à faire des économies, puisque leurs gages sont insuffisants, pour leur entretien? Mais aussi, quelle joie, lo dimanche, quand elles peuvent arborer sur leur tôt© plus .de panachos qu’un corbillard do pi'ornièro classo et comprimer lonrs mains ro’ugoaudes dans des gants de Suède à huit boutons ! C’est pour cela qu’elles quittent leur village, les malheureuses, non pour y retourner plus tard avec Un bon livret do la Caisse d'épargne, mais pour jouer à la ville cette grotesque et dangorcuso comédie du luxe qui hante,.hélas! toutes les.cervelles. Y Los paysannes, autrefois si avenantes, avoo leurs', bonnets de fines dentelles et, leurs gracieux fichus, no ponsent plus qu’à s’onlaidir en suivant la mode. Elles ont des yainxboraugh et dos manches bouffantes. Elles î>'emprisonnent la taille dans des corsets de pacotille et portent des souliers Louis XV, comme dos marquises Wattoau. Allez donc garder les oies ou. les ^vaches dans cet accoutrement! Aussi,'n,o- veulent-ellos plus travailler aux champs, La grande ville les attire ot ellos y acoourent de toutes parts, dans la seule espérance do se frotter un peu à tout ce luxe dont elles rêvent.- - On sait oo qu’il advient do la plupart do ces pauvres folles, malgré toutes les sociétés oliaf rilnblcs quûs’efforcent de leur Venir en aide et do les protéger. Aussi des hommes d’Etat èt dès moralistes commencent-ils à se préoccuper sérieusement d’une situation qui doit avoir,-à plus où moins brève échéance, do fûohoux résultats au point de vue sooial. Ne sachant comment on pourra . purifier l’air vicié des capitales, ils se sont demandé si l’on ne pourrait pas du tnçiins éviter' -d’y attirer-par des expositions, si li'éffupijte$| Clés bravés genè de province qui 'viéiîiiéût : à’ÿ ' corrompro’^u contact dé plaisirs malsains. : $é crois qu'ils s’abusent. Los expositions ont leurs inconvénients, cela est inconlesialdo, mais elles ont aussi leur utilité dont il faut tenir compte. Il est nécessaire que les pouplês manifestent de temps en temps leur puissance industrielle et artistique, pour comparer leurs progrès. Ces grandes assises permettent d’ailleurs d’étudier plus efficacement les questions sociales à l’ordre du jour. Elles sont pour tous lés pays civilisés une occasion de mêler de plus on plus leurs intérêts et leurs idées, ce qui finira peut-être par rendre leurs destinées solidaires et par réaliser le beau rêve do la paix universelle. Il est regrettable sans doute que tant de gens n’on voient pas lo côté élevé, moral et humanitaire ; mais si elles offrent autant d’attractions grossières que do jouissances intellectuelles, tant pis pour ceux qui né profitent pas de celles-ci et qui n’ont de goût que pour celles-là. Pense-t-on les rendre meilleurs en supprimant ces solennités internationales qui marquent les étapes du genre humain dans la voie de la scienoe, de l’art et de la civilisation? Hélas, nonl Le mal est fait. Les grandes villes ont pour les imaginations provinciales et villageoises un prestige auquel les expositions périodiques ajoutent bien peu de chose. On luttera donc difficilement contre cette influence;'et je-ne vois qu’un remède, c’est, non pas de Véearter, ce qui est impossible, mais de la rendre moins funeste. Or, elle le sera de plus en plus, ù mesure que croîtra cette fièvre de plaisir qu’augmente de jour en jour l'épidémie du luxe. C’est ce que pensait un mari philosophe qui, récemment, s’abandonnait devant moi à de gravés réflexions, en calculant le prix des robes que sa femme emballait à la veille d’un départ pour Èvian. « Ma chère amie, lui dit-il, avec un sourire légèrement sarcastique, on parle souvent de la question sociale, et l’on va très loin chercher des solutions. Eh bien, elle est là, dans ta malle, la question sociale, et sa solution aussi. » Là-dessus, il se lança en de longues considérations pleines d’éloquence, que sa femme écouta d'un air pénétré, et dont vous devinez le sens. « Oh! comme mon mari parle bien, s’écria- t-elle quand il eut fini, et comme il a raison ! C’est en haut que la question sociale sera résolue, et par nous autres femmes qui saurons donner le bon exemple. « Puis, s’interrompant tout à coup: « Ah! mon Dieu!..,, où ai-je la tête? J’oubliais mes jupes de tulle, de pures merveilles, trois volants vaporeux comme un nuage... Celui du milieu est brodé de lilas, de violettes ou de liserons. C’est de l’effet le plus poétique. On ne fera jamais rien de mieux. » « Espérons-le ! » murmura le mari. Corinne. - PETITE GAZETTE Le voyage du Roi. — Nous savons aujourd'hui, do source absolument certaine, que la raison déterminante du récent voyage du Roi à Londres a été l'exécution de Stokcs. * * L’état de la Reine est des plus satisfaisant; dans deux ou trois jours les médecins pourront lui permettre <lo reprendre ses promenades favorites. ■ I- • iZ ■Jfc ■* A es croire ce qui se dit, M. De Bruÿn, ministre do Vagriculturp, dos travaux publics ot des boaux-arts. ■vient' do prendre un ordre de service concernant les indemnités à accorder aux fonctionnaires pour causo do maladie. Seuls, les fonctionnaires ayant fait prouve do prô- voÿaneo en s’affiliant à une société de secours mutuels, pourront jouir désormais de ces indemnités.  *** Des FONorioNNAmi'S, d’après un confrère, se trouveraient dans une .si* nation obérée, miraient régulièrement des protêts, cl les ministres, réunis en conseil, se seraient décidés à sévir contre eux» . Ç’çst une plaisantarie. Jamais il n’a été question de pareille affaire en conseil des ministres. Au surplus, à notre humble avis, s’il y avait dos fonctionnaires dans le ers décrit, par notre confrère, lu plus sage mesuré e prendre à leur égaid' serait de les aider à sortir du « pétrin », i Y. . ■■ .* ■ • ’4c Une lettre ouverte a M. Nyssens. — La Revue coopérative artistique' adresse au nouveau ministre; du travail cette lettré cûi ionse, certes, à plus d’un titre : ’’ ÀlOnsîom* le Ministre, Il y a quelques moisv une commission avait été nommée pour créer à Bruxelles» dans les locaux du.Parc du Cinquantenaire, un Palais d:i Peuple, ct, si nies souvonii-s sont fidèles. Ai. Buis, bourgmestre do la'ville du Bruxelles, avait été nommé président de coüo commission. Je no crois pas que colto question, jusqu’à ce joiir, ail fait bonneoup de chemin, je crois inêmè qù’êÜo est éiderrée et, cependant, elle méritait J;., .. • Gu Palais du Peuplé■ auraiVijjVi sorvincftinèr.ve temps apx ^rrislofiquj Svjiit aiissi ont'imlsdu peuplé et jiour qui l'on 'n'a parfois que du dédain. Co Palais du Peuple devait contenir : un muséo inluilif, un muséo populaire comprenant la .géographie, i‘astronomio, la géologie, la bolanicrue, une galerie anatomique et une galerie ethnographique.  Il y avait IA pour les arlistes, jeunes et travailleurs, uno source précieuse d'inslruclion, d’autant plus qu’à Bruxelles rien de semblable n’exislo. Des salles pour l’application 1 des sciences (machines, moteurs, roues), amphithéâtre'pour conférences, projections lumineuses, d’économie ménagère. statistique sociale, etc. Des looaux auraient été réservés aux sociétés mutualistes pour expositions, assemblées, ainsi qu’aux sociétés d’agrément pour des séances do chant, do musique, Voilà, celles, un beau programme, fait surtout pour stimuler les ouvriers à s’instruire. Il est juste, monsieur lo ministre, de donner snlisfaclion aux ouvriers qui veulent s’instruire en s’amusant. La possibilité d’aboulir, môme partiellement, au relèvement mbval dos ouvriers ot des petits artisans, dicte au gouvernement lo devoir de concourir avec vigilance à toutes les lentalives propres à amener ce résultatla seule pensée de sousiraire une partie de la classe des travailleurs aux doctrines perverses dont on les abreuve, suffit à vaincre toutes les résistances. L'inlérol immédiat et actuel do la classé ouvrière, si éprouvée par la dépression économique, est, d’ailleurs, uni étroitement à l’exécution d’une telle réforme. Nous sommes convaincus, Monsieur le ministre, que noire appel sera écoulé et que, bientôt, vous voudrez bien éveiller cette commission qui dort depuis plusieurs années et, si besoin on est, vous lui adjoindrez quelques éléments plus jeunes et plus actifs, dont une partie serait prise parmi les mutualistes et les ouvriers. * ■ L’exécution de Stokes. — D’après ce qui so dit dans les milieux congolans, les documents justificatifs de l’exécution du pasteur Stokes, fournis par l'Etat indépendant du Congo à la légation anglaise à Bruxelles, contiendraient notamment une lettre de Kibongé à Stokes. Dans cette lettre le chef arabe invitait Stokes à venir se joindre à lui, car il était prêt à attaquer les Belges, ayant 700 hommes avec lui, dont plusieurs armés de fusils à répétition. Ce serait sur la foi de ce document que Stokes aurait été condamné. * ■ * ,<r M. Laurent, professeur de l’Institut agricole de Gembloux, partira pour lo Congo, en compagnie de M. le gouvet'neur-gônéral Wahis, par le bateau quittant Anvers lo 8 septembre. M. Laurent a pour mission d’aller étudier sur le Congo supérieur et ses affluents la question du développement des plantations et cultures qui sont déjà établies dans toutes les stations et tous les districts du Haut-Congo. * 4e * On annonce de source officieuse que le baron de Remis di Montanaro, ministre d’Italie à Bruxelles, sera prochainement nommé en la mémo qualité à Madrid. 4e £■ Les élections communales. — Comme nous le disions hier, la loi communale, en son article 11, prévoit de façon fort précise lo renouvellement Intégral des conseils communaux pour le mois de novembre 1895. Les rapporteurs du Sénat et de la Chambre. MM. l.igy et Surmont, ot la commission du Sénat, se sont unanimement prononcés dans co sens hier. * * 4e Les arroseurs do la ville de Bruxelles sont peut-être des anüeyefistcs. mais seraient-ils par hasard aussi des ennemis de l’espèce « piéton » ? Nous no pouvons quo bien difficilement, nous résoudre à croire que ces dignes agents de la voirie ont l’âme aussi noire ; et cependant nous devons admettre qu’ils emploient, depuis quoique temps, tout leur talent à provoquer la chute de leurs concitoyens. On n’arrose pas les rues, on les inonde -, c’est pur flaques immenses que l’eau est répandue ct pour pou qu’il y ait un peu de sable cela forme des cloaques aussi boiteux que perfides. Nous avons fait, l’autre jour, tout un trajet, depuis la place do la Monnaie jusqu’à l’impasse du Parc, en passant par les rues de l'Ecuyer, de Loxutn. dos Paroissiens, Treurenborg et Royale, forcé de patauger ot croisant une masse de gens, à eyclo ou à pied, qui s’étalaient à l’onvi. Il faudrait - au moins là où il y a des terres épanduos — verser l’eau avec modération. Nous appelons sur ce point l’attention de M.Smeyers.le diligent directeur de la ferme des boues. *** DKCtni:MENT, M. Yandenpeeroboom avait raison, quand il invitait un confrôi’o à interviewer les hôteliers de la capitale. Hier, par boutade, nous avons interrogé sur son chiffre d’affaires l’honorable gérant do l’IIôtel Pletinckx, M. Petit, et nous avons été ébahi do la laveur croissante que témoigne le public pour cet établissement antique et municipal.  Pendant lo cours du mois d’août, 842 personnes ont reçu à l’àmigo do Bruxelles le gîte et le couvert: soit 91 pour vagabondage, 34 en vertu d’une circulaire du procureur général, 388 pour une nuit sur demande, 5 par tnesure sanitaire, iüo par mesure de police et 219 pour ivresse; donc en moyenne 27 écrous par joui’. Yoiiâ, assurément, unè éclatante démonstration de là ^prospérité et do la vitalité de notre agglomération. : -fr- ; 1ÂI ’’ jlr “ . Si •* ifrlELVÊTIE EST UN CHAMP DE CARNAGE le boulevard du Nord et je boulevard Anspach ne devraient pas être un champ tle courses pour vélocipéda'rds. Or, ils le sont depuis trop longtemps — ot plus que jamais. Nous adorons la bicyclette, et nous respectons les bicyclettisfccs; — mais ce que nous exécrons, ce sont ces jeunes morveux, cos imbéciles à roulettes, comme les appelle Laurent Tailhade, qui, tous les soirs, s’amusent à établir des records sur l'asphalte des dites voies centrales, sans s’inquiéter des piétons qu’ils affolent, quand ils ne los écrabouillont pas. On prête à M. Bnls i’intention de défendre l’usage de la bicyclette en villo. Ce serait excessif; mais, si cela continue, il ferait bien de la défendre dans les rues fréquentées où il est avéré que le seul goût du sport, et non la nécessité, réunit sos trop bouillants adeptes. En attendant que la police soit donc un peu plus sévère envers ces galopins, qu’elle pince sévèrement ceux qui journellement, en pleine circulation, dévorent l’espace, sans autre utilité quo celle de faire vivre los pharmaciens, — et non moins sôvèremont ceux qui s’essaient à descendre les pentes multiples do notre bonne ville de Bruxelles en renversant tout sur leur passage. Les bicyelettistes sérieux lui sauront gré de ces rigueurs, qui finiraient par leur rendre odieux à eux-mêmes un aimable instrument, devenu un instrument de torture entre les pattes de quelquesanimaux. * 4e 4c Par ges soirées de chaleur torride la salle de l’Alcazarestpeut-ètro lo seul endroitdeBruxelles où l’on puisse trouver un peu d’air. Grâce au plafond qui s’ouvre pour laisser passer des effluves sans cesse renouvelés d’air, la fraîcheur y est vraiment incomparable. Ajoutez à cela l’incomparable entrain de la piëco de Varney et vous saurez où passer une soirée agréable. 4e 4e 4e La réouverture nss Theatres ramène l’attention des habitués sur une catégorie, particulièrement importante, d’employés : les contrôleurs en chef. Ernest Blum raconte à ce propos dans son Journal d’un Vaudevilliste d’amusants souvenirs : Un bon contrôleur en chef est chose rare, car l'emploi exige des qualités diverses. II faut que le préposé à ce service connaisse son tout Paris, qu’il n’ignore le nom d’aucune célébrité des arts ni de la presse pour ne pas créer d’ennuis è là.direction. Voyez-vous un contrôleur refusant de laisser enti er gratuitement M. Sarcoy ! Il y eut autrefois au boulevard du Temple un scandale énorme en ce genre. Le contrôleur en chef des Folies-Dramaliques vit arriver, un soir, un monsieur de petite taille, au front large, à i’œil profond, qui réclama me stalle en sa laveur. — Vous avez vos entrées? lui demanda lo contrôleur sévèro. — Je le crois, répondit Je monsieur. — Votre nom? — Victor Hugo. — Vous dites? — Je dis : Victor Hugo. Le contrôleur prit le livre d’entrées et se mit à chercher. — Hugo, par un b? — Oui! — Je ne vois pas co nom-là, vous n’êtes pas inscrit ! — Ah ! j’ospérais pourtant... — Vous n’avez jamais été joué ici? — Non... — Alors vous ne passerez pas ! Victor Hugo sourit, lira sa bourse de sa poche et paya sa stalle. Ador n’àurait jamais commis une bourde pareille.  11 était do cet avis qu’il valait mieux être mis dedans par un farceur quo do courir le risque do refuser l’entrée à uno illustration — même en herbe. Du reste, après le seandalo des Folies-Drama- lîques, tous les contrôleurs de Paris exagérèrent la prudence. Ils voyaient un « Victor lîugo » partout et dans tout inconnu qui so présentait. C’est à c»lle époque quo Yillomessant entra uc soir à l’Ambigu derrière un monsieur. Lo monsieur jeta son nom au contrôle : — Léon Gozlan. Il passa. — Et vous, demanda-t-on à Viliemossant? — Moi aussi ! Et i! passa également. *** Il avait été passer quelques semaines là-bas au fin fond dos bois, ct dans la crainte de voir abîmer son aimable faciès par quelque «raseur» de village il avait laissé poussoi' lo poil fauve qui orne son menton. Après deux moi3 c’était devenu une forêt touffue, et quand il rentra en ville sa barbe hirsute lui donnait vaguement l’aspect sauvage de ce pauvre fou qui jadis — les culottes en pièces et les souliers éculôs — parcourait, du Soir au matin, nos mes... ' ' Et ainsi il descendait la villo quand, arrivé place Ste-Gudùle, deux ketjes le croisèrent. Ils se postèrent devant lui, le dévisageant narquôi- semont jusqu’à ce que l’un d’eux, lançant à sôn camarade une énorme bourrache, put s’éerlér : — Lotch is don daano, Jof, mô zijn matrasse onder zijne sm Traduction bruxelloise : — Régardo un fois celui-là, avec son matelas en dessous de son figure ! A deux pas les coehors et les commissionnaires riaient si fort quo l’homme à barbe s’ep ftjfc s’engouffrer chez le coiffeur lo plus voisin et Jnii'e tfliliçr rjH " iiKi.trjissH:», - Y ■ L 'i Et l’on osé’dire que l’esprit, chez nous, ne court pas les rues! La première chute des fouilles, compliquée des ardeurs caniculaires de ces derniers jours, cause des ravages inattendus chez nos confrères de province. ■l.’un d’ènx, frappé d’une hallucination intempestive, imprime ce matin ce fait-divers sensationnel : GRAVE ACCIDENT A BRUXELLES Affaissement du dôme die Palais de Justice On nous téléphone de Bruxelles (pie le dôme du Paiiiis de Justice a subi, vers uno heure de l’après- midi, un affaissement à la suite duquel il serait considérablement endommagé. Les dégâts matériels no sont pas encore évalués. L’neeident serait dit à un vice de conslruclion du monument. Que les populations se rassurent : il n’y a pas de vico dans le dôme du Palais de Justice, mais il y a certainement une... vis do sautée dans la coupole do notre confrère provincial. * En voulfz-vous des o...rangs? Oh ! la sale hôte! Incontestablement. Aussi Mme Bernhardt elle-même, qui raffole, comme on sait, do tous les animaux, s’est-elle enfin séparée des deux superbes orangs-outangs, capturés à Bornéo, qui charmaient son intimité de leurs grimaces anthropomorphes. Elic les a donnés au Jardin des Plantes. C’est parfait. Mais c’est aussi une libéralité imprévoyante. Par le tomps de médiocrités qui court,'une directrice de théâtre n’a pas lo droit de sacrifier, par pure boutade, de sympathiques premiers rôles. * 4e 4c Paradoxes et vbiutés. L’honneur des hommes croit au soleil, celui des femmes fleurit à l’ombre. Ch. de Bussy. Savoir se souvenir, c’est bien ; mais savoir oublier, c’est mieux. Juliette Rouby. Il ne suffît pas d’aimer les gens, il faut les aimer comme ils veulentqu’on les aime. V. Cherbuliez. LES CONGRÈS Conférence bibliographique internationale La séance de clôture de la conférence a eu lieu ce matin. Sur la proposition de M. Otlet, l’assemblée a décidé que les fables de ia classification décimale seraient traduites en français, en allemand et en italien. La conférence a pris acte, ensuite, do la déclaration faite en leur nom personnel et au nom de leurs collaborateurs par MM. Lafontaine et Otlet concernant l’apport gratuit que ces messieurs so proposent de faire à l'Office international de bibliographie, a créer par les Etats, du répertoire de 400,000 fiches qu'ils ont collationnées.  En attendant que cet office soit constitué définitivement, la conférence a invité l’office fonctionnant actuellement à Bruxelles à poursuivre ses travaux sur la base d’uno large collaboration bibliographique internationale. Des remerciements à MM. Lafontaine et Otlet ont ôté votés et M. DeWey •—l'inventeur de la classification décimale — a ôté nommé membre. Les niembres du bureau de l’Institut ont été
