83* ANNEE N°;252* • ••• JOURNAL. QUOTIDIEN •• V ' • »•' ^ .» t .**/. f , • “ * > ■» 30 Pages-3,so F A!(«magn% : 0,60 DM; Autriche : 4.$cfc; DifMmsrk : 1.50 K ; Espagn» : 8 p«ut*t; Fièiies : 0.50 • FF ; Grée* : S drachmes; ItaKt : 100 lïrw; P»s#Bis : 0.35 FL j Poitugtl : 6 «scudos ; Suîms i 0,60 ' FS ; Yougoslave : 2,5 dinira. CHEQUES POSTAUX -/ PUBLICITE t Compta n» 5675 VENTE « Soir » «t « Soir ijlustri » 14686 DONS aux Œuvres Ou.« Soir a 14232 Rossât t C>* S. A. Les manuscrits non insérés ne .sont pas rendus AGENCE ROSSEt « Annonces et Publicité LE SOIR - Vente et Abonnements t BRUXELLES 1 s 1,12, rue Royale, 112 PARIS (8*) : 73, rué d’Anjou. Tel. 387-36.16 PLACÉ DE LOUVAIN. 21 -. BRUXELLES I REDACTION i 21, pf. d« Ltyvain, Bruxelles 1 PARIS t 73, ru«' d’Anjou, 73 (»“•> LONDRES : 162*. Quota Vletorlt Str. E.C.4 Correspondants dans Iss grandes capitales / ideixie Premier» 1 ★★★ Deuxième MERCREDI . 4 ) tk Troisième < ★ Quatrième « j'i . / # Edit, nuit 29 6QU,/ # # Dern. éd. nuit \ • Matin Oct. 1969 LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE: 17.77.50 ÉDITION Fetitee annonces -ta ci nn téléphonées : 17 ^3.29 • MATIN faits ::t opinions au secours,. Le citoyen belge, comme celui de la plupart des pays, semble vivemérit intéressé par la rubrique criminelle, en tout cas si l’on en juge .par la place qu’elle tient dans les journaux. En. revanche, la recherche, le dépistage et la réduction de la délinquance le préoccupent infiniment moins. A ses yeux, ce sont là problèmes de spécialistes, < des histoires de vicomtes », comme le chantait Maurice Chevalier. Cette indifférence, à l’une ou l’autre exception près, semble partagée par l’opinion parlementaire.'’'- ' ' Le développement de la délinquance devrait cependant frapper, .car elle entraîne des conséquences extrêmement préjudiciables. Rien que les vols : vols de bijoux, de tableaux, de : voitures, de vêtements; vols dans les transports en. commun, dans les magasins, les maisons, les salles de spectacles, sur les marchés et sur les stades se chiffrent, chaque annge, par ''dés centaines de millions de francs. - ’• ” ^V \ ? t ’> . r : «.** / Ceux qui ont la tâché à la fois ingrate et redoutable, ; et ;par ailleurs, - si' souvént'mécpnhiiê,- d’affronter ce mal, sé montrent cependant, en général, à la haù-, teur deléur mission. Nous.ayons, en Belgique, d’excellents poli-' ciers, dont certains ont ■. acquis; une réputation ■ internationale j ustement flatteuse: Notre police; judiciaire^ que là prévoyance des grands magistrats qui- l’ont' créée,' a sagement j soustraite - aux.’ 'in-; fluences, . politiqü'es v ;V(màis on commence malheureusement à : l’oublier), compte bien-;dés éléments qüi.ont fait •leurs, preuves, sous la conduite de /chefs .triés, 1 en général;;sur le yplet::pa'ns;les rapide que celle de la popular tion. •. :•■ ■ - ■ Encore s’agit-il là des infractions déclarées,' c’est-à-dire de celles dont la police et/ou le parquet ont eu à connaître/ La délinquance réelle - est bien plus considérable. Les. grands, magasins et les" sùper-marchés, par exemple, ont été. obligés d’orgaf riiser là surveillance de leurs étalages, et il en est où, chaque année, le nombre de voleuses et de voleurs pris en flagrant délit se chiffré par- centaines,, comme le faisait. remarquer récemment M. Ch. Debruyst, professeur dé criminologie • à l’Université dè Louvain; or, pour des raisons d’ailleurs très souvent admissibles, ils ■ ne dénoncent pas à la j ustice bien des infractions qu’ils ontipu coiistàter.. . i . . Marcel GREGOIRE, i (VOIR LA SUITE EN PAGE 4.) le signe du « linguistique » de la recherche scie ■ Après avoir participé, mardi matin,' à la dernière séance du Synode,- le cardinal Suenens est ■ rentré >eh début d’après-midi de Rome où ses- interventions au cours de la rencontre des évêques ont produit une impression-, àonsidêrablè. surprise au à une frès • Ledêpouil^ écrits fait.;âjpparaîtreun aççôfd de plus des deux tiers, jrienîe sur les questions (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT.) dévouement h’est ltfdpïsoùyënt apprécié, î héjas ! . que- ;dànS 'dès circonstances /tragiques. Néanmoins, lé. màlîqu’ils ont; pour rôle d’endiguer, né - cèsse dé croître. ' : * *- •> ’ v ■ ?. * Une remarquable enquêté, entreprise récemment par le parquet de Bruxelles, fournit à cet égard des statistiques qui devraient faire réfléchir; et décider à agir (1). Au 31 décembre 1953, la population de l'arrondissement de Bruxelles était de 1.341.800 habitants, et au 31 décembre 1967, de 1.539.595 habitants : l’augmentation est donc de 14,7 %. En revanche, ' entre ces deux dates, l’augmentation de la délinquance réelle enregistrée s’est élevée à 88 %, soit six fois plus, et celle des nouvelles affaires introduites au parquet de Bruxelles, à 57 , soit'quatre fois plus (en 1968, cette dernière augmentation a atteint 63 %). Les infractions contre lés biens, c’est-à-dire, en ordre principal, les vols, avec ou sans violences, ont enregistré un développement particulièrement alai-mant. Én 1953, le nombre de ces affames entrées au par-, quet était.de 22.512. ILest passé à-43.297 pour-Tannée 1968, ce qui signifie qu’au cours de. là période, l’augmentation a- été dé 92 %, soit six fois èt demi plus (X) Voir Le Soir du 21 octobre 1969. Cité : du-Vatican, 38 octobre. Ultime surprise au. Synridé,officiellement: .clos • lundi,imais:qui .s’est, accordé mardi -matin, une; . dernière ... et. .brève, séance . - le; •*.aÿiivuuuic,, DUAiacii ucb; luir nistres s’est tenu .-mardi en .- fiii d’après-midi , pour dlscuter dés -- .(-Hf-■■■■?*■ .les plus p'rôgrés'sistès: avancées ^durant cès deux, semaines; 1 ' Le t suspense » constitué par ces 87 voix * inconnues », d’ùne part, et ces .47, d’autre part; (en regard, respectivement, de 40 * oui » et 13 oui, avec- résèrves » sur 140 votants pour la 'deuxième partie, ainsi- que de 80 * oui » et 13 « oùi,- avec réserves » .pour là troisième), ce * suspense » est donc tombé. Et, contre toute attente/ toutes .lés questions ont obtenu plus - des deux tiers des voix. Ce . qui signifie: qu’elles-sont toutes adoptées. . s La onzième et dernière assemblée plénière du Synode aura donc - permis derconstater, aussi, bien .«, jurL diquement » que * moralement »; combien l'idée de la . collégialité avait progressé dans les esprits, depuis le début de la grande rencontre des évêques de l’Eglise, à Rome. Une quasi-unanimité C’est le prélat belge, Mgr Onclin, secrétaire spécial pour la seconde partie du schéma synodal, qui à lu à l’assemblée — dont le Pape était absent -r- le détail des ‘ votes dé lundi. Nous nous bornerons à en signaler quelques-ùns pour fixer les idées. Sur les * 13 questions », la première contenait, on le sait, le principe de -la subsidiarité : votants, 143; « oui », 98; « non »/7 ;. * oui, avec réserves », 37 ; abstention, 1. Dans la seconde série de questions (sur les moyens divers de favoriser des relations plus étroites entre les conférences épiscopales et • ,1e Saint-Siège), sur le même nombre de votants (143), le que le crnon » atteint -à peine la moyenne ’ de deux voix; 'lesi-v-; oui, avec réserves ».^évoluant entre : 26. voix àu maximum ;et 8 au minimiim.: Les./questions. ; étaiënt iau. inombr.e: dé six. ; • . . :■ .^Dans la troisi^mè.série (au ^sùjêt six questions, le. « otii » évolue- entre 130-et.,97 voix (chifîrév;le plus, bas atteint ■ dans; l’ensemble.- dés ;.votes), le « non » passé , de'.'quelgüèsi.voix' v, . J jr v «Accroissemenf normal » des crédits pour le sedeur francophone Tranche: spéciale du budget pour le secteur néerlandophone ^.Le .theqte -de .la politique scien- . (jfiqiiélde là Belgiqüe en 1970 sera "moins. le; développement de la lré- ■•'.chërchè -que ‘lé - rattrapage’ eri ' fâ- & I I En page 4 La fillette enlevée, vendredi/ retard de ' la ’ communauté flamah T de. * Et il se trouve explicité au . .. ... ... chapitre :i Le 'financement parallèle yeur des/ chercheurs flamands, de la recherche dans l’enseignemeut ; Cette opération va s’étaler sur supérieur — l’aidé à la formation Le problème de l’atténuation dû s’élèveront, pour'-19^0, à 202 millions. 1. près de Soissons, $ur la: base de . 1969, 63 % iraient jÉ ' Cinq angv et faire l’objet d’un plan très précis; . • --.t' . t' *- '■ • ; L’idée répond ; -aux conclusions d’uri rapport établi; au' début'de juillet’ dernier, ^par quatre personnalités, MM. - Amelincks, De Somer; De- vreker et Pierens. < La ligne générale en vêtait que,- au vu dos 1 statisti- que's; les chercheurs flamands ne bé L néficient qüe. d’une part trop modes- tè-^- de -30 -à; 40 pour cent. —, des crédits consacrés à la recherche fondamentale. ; Ce - rapport. et, les recommandations qu’il - contenait, transmis au-ministre de la Politique qÿ la .Programmation scientifiques, pÂL/été fimiïîédiàtèmênt-- traduits ■ eh décisions; îgquvèrnémentàles: : , On ' le rètrqüye dans- les .-d ocuments -budgétaires ,'qui - vont être sodmis aü Parlement. 'îv-.' - ‘ . de chercheurs ~ F.N.R.S;1 > : : vr Soulignons immédiatement une affirmation; de’M. Lefèvre'.: 'il s’agit de : ’ combler,- en crédits, ; lè retard flamand sans porter 'entrave à l’accroissement normal / des • crédits « francophones ». Et: le - procédé ’émi ployé porté sur les montarits octroyés au Fonds' national’de là' récherché scientifique (F.N..R.S.) > à : fin dé ré- 1 partition entre boursiers-chercheurs: « Les crédits alloués au- F.N.R.S. pour ; la formation des chercheurs aux, francophones, soit-127 millions, oef TAfriMll/ûQ Cflino et 37- %. .aux néerlandophones, soit Û iCirOUVCc 501116 75 millions. p . Or, l’objectif à atteindre est que p 0T , SQUV6 rl AO Al 1V vÂël'm’AP.lInWidV î ‘ ' " ' ' les crédits dés deux régimes linguis-1 §§ tiques soient entré eux dans la mê-; p nïefproportion que: les diplômés de É En nrrere 14 fin d’études délivrés, pour la dèr- §, nièré année conriüe,- à des étudiants Û ^ ■ . habilités; à poser leur candidature à : % RrnrlfO rAntfA üne.Jbourse-F.N;R.S. : en 1968, 50 % p 1,1 ULIW VUIIIID des diplômés belgës étaient néèrlan dophones èt 50 % francophones. C.-L. BINNEMANS. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.1 .__. mihis,tére:'de la Politique' et de % Progi-âihmatîoh sciehtiîqués a, en ordré principal/ une mission' de'coor- dinàtioiî. ïl doit veiller à 1 la • bonne répartition; et - à ' la croissance '' adér ItJEtàt/consàcre à la science,' aux la- g îràtôires ét aux ^Universités.' Cette .tpolitïqùé scientifique-:» et , cette programmation "sont, : nécessaires et bénéfiquës. .Elles sont, actuellement, % I lé record de l'heure : tentative dimanche DECIDE EN CONSEIL DES MINISTRES ne ievâ pii menees; avec soin. :; -r.'il'tî'J MEîèr* . Plan' dé cinq':.ans s |JÂu.-.budget -;’dé. .1970, on va donc t^üy^eri isoiis/l’impulsion de M. Théo T " J! èvrè, v lè.-/ministre' qompétent,; tin IflHHiTMilctAirtC * /Hiina . norf *' Le Premier ministre a annoncé ifue dés mesurés seraient prises en matière de prix pour éviter là « surchauffe » économique Au retour- de ’ Luxembourg de « oui »‘obtient une moyenne de près de 120 voix (avec un maximum de 132 -pour. I trafic de la rue. Ainsi l’étonnant M. une question, notamment) .tandis iBloioerytm Américain, a,racheté en SIMULATEUR DE CONDUITE OUS vivons .décidément :un siècle' où la - technique accomplit des miracles d’effi-’ \.cacité< et- de confort- Ainsi nos , confrères parisiens constatent qu’il ne faut que sept, heures ..pour apprendre à\_ piloter un’: ciuir. de guerre' dans le siniüldtëür dë conduite. Ce simulateur ne coûté que dix-huit millions-dè nos francs. Une paille!- tt- qui], permet, 1 paraît-il,' d’abaisser de- moitié le coût de la formation, d’un tpilote. La Belgique —; dit-on chez ! nos, ûpisinsjffdnçais en voudrait auàtrè, adaptés àü char< allemand. * Léopard ». Le simulateur a la cote d’amour.-.. Puisse-t-il fonctionner seulement èii temps de paix! Mais les-prouesses de la-technique sont aussi évidentes dans un domaî- ne moins impérieux : les colonnes, de marbre-du décor de * Guerre et Paix », un. spectacle, àui sera dansé au cours dù prochain « Festival international de dàns'e, » à Paris, se gonfleront comme des pneuë de bicyclette; qy.ant aux lourdes portes des temples, elle pèseront a peine un kilogramme’. On voit la légèreté inespérée du décor au regard du tumulte des passions. La technique, en vérité, ne séduit pas tout Je monde. Certains ont la nostalgie' d’un temps où* la technique’, loin de. devancer le futur, rendait notamment plus aimable le LE MARIAGE DE L'AGHA KHAN Mardi, à Paris, selon le rite des musulmans ismàèliens dont il est le chef spirituel, le prince Karim Agha Khan « épousé Lady Salima Grocker-Poole, fille d'un colonel britannique de l'armée .des Indes.. Aux côtés des mariés ©n reconnaît/ de gauche à droite, la princesse Joem, la Begum, le recteur de l'Institut islamique et. l'iman qui oHtàodt ’-j'- " " (Téléphoto.) vrac. trenter-deux : vieux- taxis .pour lés donner à-ses amis i comme cadeau de Noël. Pou r . juirmême, il s’est offert '-tin camion.f de. pompier,-, 'tno- dèle 1932, 'avec -stri&êàùipèmént complet: cloches, ‘échelles, pompe à bras:" Le tout^îpoiir Ûu somme d.é. près i de trois millions de nos francs. .G’est;un fameux prix, pour une fantaisie! ‘ Mais on ‘.peut croire que: M. Blowef. a souhaité' s’offrir, ainsi, à défaut d’un simulateur de çbn duite, un càdeàù de, Sàint-Niçolas. Il n’est jamaisl au r.estéf trop tard pour y croire. :.; . LANCELOT. ECONOMIE Le .comité .ministériel de coordination ..économique et' sociale sè réunira exceptionnellement à 20 heures, .■ mercredi. I! est en effet précédé d’unè séance importante - du comité national d’expansion économique qui examinera à . la fois le troisième-programme économique et le budget. Le comité ministériel devrait, en principe, approuver, le projet de M. Leburton sur - l’expansion , économique. Ce projet, revêt une certaine urgence du .fait qu’on, pourrait, s’il n’est pas déposé à temps rie plus avoir de loi d’expansion au premier janvier ; 1970. Le dépôt de ce projet est prévu dans: la déclara-: tion gouvernementale. Toutefois, 1 certains : membres du, gouvernement estimeraient que ce ' projet -sur, l’expansion économique dépend eh réalité; dû fameux projet n» 125, sur la planification èt la décentralisation . économique déjà voté à là Chambre et dont' le contenu fait partie des discussions à la « commission des' 28 ». FRANCHOMME & Cie - TISSUS à partir, du 29. octobrë,' quinzaine de l’ameublement; Offres aux rayons tentures ,et rideaux,. tapis et couvertures. ; Bruxelles (parking’ privé) Gand - Bruges. . 382350 LES DRAGUEURS DE MINES Contrairement à ce qu’on a parfois estimé dans le passé, nos dragueurs dé, mines océaniques ou de petit fonds ne seront pas déclassés en 1975. On estime au contraire qüe ces unités de notre Force navale pourront travailler 1 jusqu’en 1980, les M.S.O. actuellement convertis ou en cours de conversion comme chasseurs de mine devant même avoir une vie encore plus longue. Il n’empêche qu’on pense dès à présent au renouvellement de ces unités , de notre marine de guerre. On s’est ainsi aperçu que pour les différents pays de l’O.T.A.N., quelque 400 bâtiments de ce type seront à remplacer pratiquement en même temps. La Belgique a dès lors engage des tractations avec la Hollande, de manière à présenter en commun un projet qui pourrait être accepté par l’Alliance atlantique.* SI ce projet pouvait être élaboré puis accepte, cela signifierait que d’ici à 1985, environ, notre industrie, associée à un effort Je production bilatéral ou multilatéral, pourrait tirer grand profit de ce programme militaire. : L’ARGENT COUTE CHER alors pas d'investissement inutile. Souscrivez, un abonnement pour les uniformes de- votre personnel, cache-poussière. robes, vestes. Loca- blan. Tél. 26.03.86. (379222 LA PRINCESSE EN MINI Inaugurant un home pour jeunes filles à Bristol, la princesse Anne d’Angleterre porte un minimanteau aussi., court que la minirobe que porte/:à ses côtés, une des pension- naires.de l’établissement (téléphoto). — N’ABIMEZ PAS votre plaisir de conduire à: cause de pneus . inadaptés. Consultez plutôt Louis Puttemans. Fournisseur breveté dé: la* Cour, 406, àvenué Louise, à Bruxelles 5. Téléphone : 47.64.84 et 48:38.89. 379409 IL VOUS RESTE:. Voir règlement et bon de participation dans nos pages intérienrés A LA CHAMBRE . La séance quiv-devait savoir?, lieu mardi après midi, à la Chambre,' a été ^reportée aU‘ jeudi 31 octobre, : à 14 heures. ’ = ’ ; D’ORSAY la chaussure de grande classe, aussi élégante què confortable. Eh vente chez’Malka-LüxéV' Tl, rue'dés Poissonniers (Bôürsé). 1 ■ '380399 ^ l -L’ENSEIGNEMENT. :. La revue libéralè « 'Progrès avait ^ demandés à s quelques/‘journalistes belges de décrire le. problème qui, à l’heure .actuelle, ; leur appa rait le plus important, que-ce soit au niveau .nàtioriâl .ou au niveau internationaL : Sur,/douze contributions, ainsi réunies dans , une récente livraison, quatre sont corisacréés àu développement - de renseignement,' dont la nécessité . est considérée comme essentielle ; et plus particulièrement l’expansion universitaire. ' Deux journalistes, flamands, traitent de l’intérêt d’une bonne information, largement . répandue èt comprise, surtout lorsqu’elle- recouvre la ; politique.' Un troisième, quant à lui, s’en tient à une'étude sur « le problème de Bruxellés .vü sous l’angle néerlàridophbhé : ii ' : ...ET L’EQUILIBRE M. Théo Lefèvre, enfin, dans un article qu’il * signe en tête de ce numéro de ' « Progrès », disserte sur c l’avenir ■ de la' recherche’- en Europe et en Belgique. % /*' . ’ Et, -pour notre pays, le - ministre de la : Politique et de là Programmation scientifiques place le pro 7 blême sur le plan de la connaissan ce et non sur le terrairi de l’emploi des langues. ' , - r . . Cette approche est évidemment différente de /celle que l’on ; rëtroui- ve actuellement dans maints «projets ministériels destinés ; à «/rétablir l’équilibré linguistique dans des /institutions et -les laboratoires univer sitaires ». v: / AH.i CE ViSQN La Compagnie Canadienne Vohs offre un méryeilleux; .manteau / à 39.500 F. Acompte 9.875 F, ët’lZ 'méh-: sualités de 2.711 F, total 42.407 F, 44, place de Brouckeré. - " 300261 PRIX DE GROS L’index des prix de gros .passe de 495,8 en août à .496,8 en septembre, sur base dè référence' 1936-38 = 100. En septembre 1968, il s’établissait, à 473,5. ' , : CAPTIVITE ET PENSION Les agents de la S.N.C.B.', définitifs ou stagiaires àu. 10 mai 1940, obtiennent dès à présent la prise en considération pour la - pension, retraité ou survie, de la durée de la captivité subie pendant -la guerre 1940-1945 comme . prisonnier .dè guerre ou prisonnier politique/ ' ' . L’octroi dé ' cet avantagé aux autres agents'est à l'examen. Une décision ne saurait plus'tarder. BERNARD informe son aimable clientèle que le magasin et le restaurant seront* fermés samedi 1" .novembre et le mardi 11 novembre, 93, r. de Namur. (85 HUIVIOUR ANGLAIS Le torchon brûlé chez les Smith et M“* Smith de s’écrier ': —• Tu rentres plus tard chaque nuit, sans jamais penser à moi! - - -- Erreur, réplique M, Smith, si je rentre si tard, c’est parce que je pense beaucoup à «toi! { résultats, v des^pourparlers. qui ont le .Conseil , des. ministres^ a constàté ; eu lieu, i à. Téçhélpri; /ëuropééh ’/àu qjie dans 'les /circonstances àinsLdé- -, - ?*• /rééyàlùatipn : du ,mark, crités, les éléments'.hé isônt pas- réü- ARrès hn ;iôhii;Cëchangè^ de, .v.ûeSi nis .pour fünèjéxtehsion 'dë'la .rêévâ- .. . lüàtiôh'à-d’autrèà pays.'i i : .iÿt y fpuÿérhéhiéht jà . dé^idéf.dél^'ne ’-J* LeiConséil arçonstitué, üh ^oüpé ' pas /proceder/ à mie’ modification. aeîtravail;:âfih/dev§uivre-/attehtive-* ,A«^la.i.parité'tdu;f»nç j Jjelge J! ^^^^ hiènt ..:Tèÿolütio)\"'des''cohsMuëric« ’ signifie nbtrè franc >; ne ’ sera de la' rëévâlüàtl'ô^dü/màrk^'àUèmàiïd Dàjl^TééyàluépDéK'ttieàUi’è? >6«t cependant; ehvisàgéès'j pphr cmn- battre le danger d’un .accroisse^ ment de surchauffe, économique, et : pour v éviter . un •. mouvement ihflàtoire. ... - A l’issue de là réuniomdu .Conseil des; ministres, le.-' Premier- ministre qui. était : entouré de MM; Ço.ols;/vicer Prémier ..ministre et du baron-Snoy ët d’Gppuefs,. a. donné lecture -d’un communiqué.:gouvernemental;’^ • J; ' «■/Sur rapport ' du v ministre des Finances, a dit M. :Eyskens, le Gon- sèiliâ pris ’ connaissance' des /informations .obtenues à M’issue ■ du .Conseil .dés' ministres' de ila Communauté européenne tenue, -. lundi, • à Luxembourg:' Compté j tenu. des mesures d’accompaghement annoncées par -le gouvernement' dé là/République fér dérale allemande, ; et ; des décisions des àutres pàys ;de Ma Communauté, a ajouté : «-Gela signifie’«■éh 'clàiir.* que, le. 'gouvernement - après : avoir une nouvelle, fois étudié le ;« -pour/ * et le f • contre ».: d’une réévaluation -à l’issue'/de - l’exposé.-; circopstanciéxdu ministre des Financés, à: estimé né pas' dë^ir'prôc~éâ^'.-à*:imèVrëévaliià'« tion.du franc belge.. . - vv ■ :».H ÿ: avait, sans .'doute des.’, partisans, d’une dévaluation, et la décision à été prisé après un long échange de yue,. a insisté M. Eyé- kens. Ces partisans' d’une modification de notre parité monétaire n’èn- visageaient pas ces mesures pour des raisons psychologiques », a ajoüté M. Eyskens:- ?•••;• ■■; • ■*> Roger-J. BONNEL. ( VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) ; La spéculation et rindépendance Lès experts diront s! le gouverr nement belge a été -bien avisé de ne pas réévaluer le . franc. Ceci, ne doit pas empêcher les'profanes de s’interroger sur les circonstances qui ont précédé cette décision. Lé'moins qu’on puisse dire est que lè .Premier ministre n’avait rien fait, à; la fin de la semaine dernière, pour . couper .court à l’hypothèse d’une réévaluation de notre devise. Il est vrai que cette hypothèse”' avait : quelque , consistance objective, indépendante de là volonté du gouvernement.'D’ail- leurs,. depuis quelques jours, ; le mouvement de rapatriement des capitaux en Belgique s’était nettement accentué, II est vrai également que le ministre des Finances,, le baron Snoy et d’Oppuers, s’était montré fort circonspect, refusant pour sa part « de. parier sur^ la .réévaluation Il ètait géhéralemènt admis encore que ; les dirigeants de la Banque nationale étaient* partisans du « statu quo ». Enfin, l’attitude du Prémier mihistrè ne portait pas atteinte ad crédit de la monnaie -r tout au contraire. En effet, dans l’espoir de réaliser une bonne affaire, les spéculateur se sont rués sur le franc belge, faisant; refluer vers le pays des liquidités fort bienvenues pour notre Trésorerie et pour le place ment de notre « grand emprunt d’a.utomhe ».' ; Le. franc ayant maintenant retrouvé'. son cours antérieur, les spéculateurs font lès frais de l’opération.. II s’enrichissent trop souvent pour que l’on se lamente sur leur sort, d’autant qu’ils n’ont pas perdu tout le profit que leur avait valu, précédemment, l’achat de marks allemands. L’envie viendrait plutôt de ! féliciter ' M. Eyskens du bon tour qu’il leur a jOUé. , ;; La question, cependant, n’est pas là; Eile v est de savoir- si Te| ^ meilleur moyen de contenir les mouvements massifs de capitaux,' qui perturbent gravement; le plus souvent, !® santé économique • de nos pays,, consiste à jouer au plus fin, avec la,spéculation. Dans 'immédiat, certes, il n’était guère d’autre choix. Qn doute pourtant qu’à plus long terme, la méthode soit des-plus judicieuses : on craindrait même qu’elle ne stimule l’anarchie plutôt > qu’elle ne > la freine. Il ne serait pas plus indiqué dé l’enrayer par un r système de con- traintes, notamment par. un, conr trôle plus, rigoureux des changes; ; ce serait se mettre : en contradiction avec l’interdépendance croissante dés économies occidentales et/ singulièrement, européennes. ' La yéritable solution consiste. à tirer Mes conséquences de cètté situation suir- le plan monétaire, en renforçant considérablement dans ce domaine, la solidarité, des Qcci- dentaux, tout d’abord celle des Six et demain, avec la Grande-Bretagne,'celle des Sept. ‘ i La tâche est d’autant plus urgente qu’il, ne s’agit pas seule- jnent, pour l’Europe, de mettre un terme à ces 'dérèglements, mais d’éviter que, de dérèglement en dérèglement, sa dépendance de fait à l’égard du dollar ne cesse de croître et d’embellir, avec tous les risques politiques qu’une telle situation comporte. Tout ; autant que de briser une certaine spéeür lation, il s’agit de préserver Uns certaine indépendance. Et pour céci, l’habileté ne suffit peint s il y faut encore l’audace. Charles BEBUFFAT. <•4 * <0 * f <• * « ? ? •> ❖ « . « 0>| ❖ <» <• ❖ t « •î» * ♦ « * « <* <• * ■> . *> * <• <• -, ' ♦> <• <* . i <• *> <- •> <■ <• <• <• *£• 356736 eau de source naturelle défend nàtütéllëment vdtre liMé.
