•MERCREDI 16 MARS I960 LE SOIR Qui est M. Khrouchtchev ? IV. - LE « MARXISME BEURRÉ» Pour Lénine, le communisme, /était * le Pouvoir des Soviets plus véleclrificntlon de tout le pays ». • vec M Khrouchtchev, on pourrait ajouter: . plus les fusées, plus la noult nu pot du Soviétique moyen * neouls le premier spoutnik d'octo- hre 1057 et le lancement du mot /l'ordre * rattraper et dépasser les Plats-Unis pour la production par tête d'habitant », ces doux idées ont éclipsé tout le reste. Lorsque M. «K» déclarait à M. Gronchi, è l'ambassade d’Italie à Moscou : * Le fait que «nus ayons planté notre emblème dans la lune n’est-il pas suffisant Dour prouver la supériorité du système socialiste? », il ne s’agissait cas dans son esprit, d’un argument un peu rapide lancé dans le feu de la discussion. Il l’a repris dans les mêmes termes dans un discours prononcé en Indonésie. Et quand il evo- oue la société communiste de l'avenir ce sont la plupart du temps des visions d'opulence, de' festins plantureux, qui défilent devant les yeux des auditeurs. La fameuse image du * marxisme beurré » a fait recette. Mépris pour les théoriciens en chambre La théorie pure a complètement disparu derrière ces deux ou trois idées chères. Aussi bien M. Khrouchtchev n’a-t-il jamais caché son mépris pour les théoriciens en chambre du communisme : « Seuls les dogmatiques et les gens complètement détachés de la vie peuvent parler du communisme en répétant des lieux communs, déclarait-il le 28 novembre dernier. La vie va de l'avant! Le communisme triomphe dans la pratique. D’un pays à moitié affamé et arriéré, notre pays a gravi quelles hauteurs sous le pouvoir soviétique! Cela, c’est le communisme en action. » L’,arrêté du Comité central sur la propagande, en janvier dernier, n’a fait qu'exprimer le même principe. Certes, le marxisme n’a jamais nié le primat de la « praxis » sur la philosophie Mais une société qui se veut entièrement originale, qui compte déboucher par des voies inexplorées sur un monde entièrement nouveau et parfait, qui aime au surplus marquer devant et derrière elle les étapes de sa progression, se doit d’avoir a chaque instant les justifications qui satisfont l’esprit et' entretiennent les convictions. Puisque l’Etat s’est chargé de satisfaire non seulement les estomacs, mais aussi les curiosités intellectuelles de ses administrés, c’est à lid de fournir à l’énorme appareil de l'Agit-prop le contenu idéologique qui sera la contrepartie de son monopole intact Staline l’avait bien compris qui émettait de loin en loin les nouveaux principes théoriques sur lesquels les exégètes pouvaient travailler Aujourd’hui, ces occasions sont plus rares. Certes, on travaille activement, paraît-il, à la rédaction du programme du parti, document de base que tous les congrès ont décidé. sans succès, de remettre à jour depuis 193!). M. ■ Khrouchtchev s’est félicité, après coup, de ce retard, en déclarant qu’aujourd'hui on pourrait y voir «plus largement et plus loin» Mais en attendant la sortie de ce programme (ce sera probablement pour le prochain congrès, en 1961). il faut bien constater que les derniers principes énoncés au XXI' congrès comme « articles de foi » ont été plutôt des postulats que des explications. Tout le monde va depuis répétant que < le socialisme a vaincu complètement et définitivement en U. R. S. S. », qiiè « les guerres ne sont plus Inévitables » (principe opposé à celui que formulait, jusqu’en 1952, Staline), ou que « le passage de tous les pays socialistes à la phase communiste de développement sera plus ou moins simultané ». Mais, faute de développements plus « élaborés » en haut lieu, ces principes n’ont jamais été explicités par les théoriciens. Des précisions sur la société future Il arrive cependant à M. Khrouchtchev de donner de temps en temps des indications plus précises sur ce que sera cette société modèle 11 faut bien préciser un peu l’image des institutions d’Etat des mécanismes économiques et des rapports humains de l’avenir, que l’on est entré d’ores et déjà dans la phase dite de « construction accélérée du communisme ». Certaines mesures pratiques sc sont vu attribuer dans «Ue optique une importante signification doctrinale. En même temps, on doit constater que ce stade suprême prend à mesure qu’il se rapproche une figure plus terre à terre, plus humaine en fin de compte, que Çdle que laissaient entrevoir les évocations marxistes d’une société, d’un homme pleinement réconcilié avec lui-même, débarrassé de toute alienation et de tout conflit. En cc qui concerne les institutions, on n'a nullement renoncé à a théorie du dépérissement de t Etat toujours annoncé par les communistes a un degré plus ou moins aleve, les mesures khrouchtchevien- nés de déconcentration administrà- uve l'élargissement des compétences locales, le transfert aux organisations .sociales» de certaines prérogatives d'Etat en matière de culture 011 “ e justice ont été présentées comme une étape vers la suppression des contraintes étatiques. Mais comme, notamment par la formule cuee plus Inuit sur le « passage plus simultané des divers pays cs ; 1U communisme », on •omble envisager l’existence d’une ~ communiste sinon dans un à» _ pays ’ du moins dans un groupe o pays coexistant avec un monde Jtcore capitaliste, il faudra maintenu lon R'temps encore les institutions r!f,- s ? lres à l’organisation de cette e j. cc , de deux mondes hostl- rnnt a dl P\ 0ll tatie, l’armée subsistent!.?11^ 11 ^ lon fitomps que le monde eur . na . ura Pas supprimé les a , lnsi gue la police d’Etal tinn. a com battre les infiltra- '■ions ennemies à l’intérieur, Enfin rira pa ™ communiste, lui, no dépé- son emprise sur la so- mrAÛ. i nt . donud qu'il est le portc- (i. î, do !«, • conscience morale » a „ r a , société, et que cette société besoin de conscience Kh,ï ?h p^Pbciue en substance M nr ouchtchov. le parti poursuivra indéfiniment scs activités et Jouira toujours de la môme position privilégiée. Orgnnlsatton « sociale » et non étatique, ce sera lui qui prendra la tête des autres organisntiohs sociales héritières des pouvoirs de l'Etat, dont il assurera comme par le passé l'orientation et le contrôle Renforcement de la propriété d'Etat Les mécanismes économiques ne connaîtront pas non plus les chan gements révolutionnaire;, qui s’atta citaient autrefois à l’idée du stade suprême. Il n'est plus question d’une suppression de la monnaie, du rétrécissement de la sphère de « circulation des marchandises » au profit do celle do * l’échange des produits » dont les doctrinaires fat saient des gorges chaudes sous Sta line. Les controverses sur la « prO' priété socialiste » et la « propriété du peuple tout entier • qui avaient tant frappé dans l’exemple chinois sont fort rares en U. R; S. S., et l’on ne craint .pas de dire que le caractère étatique de la propriété devra être encore renforce pendant longtemps encore : « Il n’est pas exclu qu’à certaines étapes précédant la victoire du communisme à l’échelle mondiale, la propriété acquière tous les caractères de la propriété communiste, mais reste cependant étatique, écrivait en juin 1959 la revue du parti • Komxnunist »,. Il faut, au contraire, prévoi que dans ia prochaine période historique le rôle de l’Etat en tant qu'organisateur de l’économie se renforcera. » En attendant, M. Khrouchtchev' a non seulement renforcé la propriété d’Etat, mais également cette forme « inférieure » qu’est la propriété kolkhozienne, et même peu touché à cette forme plus inférieure encore qu’est le marché privé des kolkhoziens, dont on attend la disparition sous le^eul effet de la concurrence des magasins d’Etat. Les kolkhozes se sont vu lancer le fameux slogan « Enrichissez-vous! » et ont reçu le feu vert pour acquérir, en toute liberté, les moyens de production. En matière de salaires enfin, on cherche à combattre l’appât fallacieux de l’égalitarisme. La tendance actuelle est a la réduction de l’éventail des salaires, certes, mais aussi et plus que jamais au renforcement des stimulants matériels et de l’encouragement à la qualification. La formule de l’avenir « de chacun selon ses capacités, à chacun selon ses besoins » est toujours valable, mais on laisse entendre que ces besoins ne seront pas les mêmes pour tout le monde. Qui, du consommateur ou du distributeur, les déterminera ? Il est encore trop tôt pour s’en inquiéter En attendant, et dans ce domaine aussi, on préconise paradoxalement le renforcement des tendances dont les efforts actuels se proposent d’amener la disparition. L'homme communiste de type nouveau Le seul chapitre de l’édification communiste sur lequel on ne tarit pas de commentaires est celui qui a trait à la formation de « l’homme communiste de type nouveau », sur laquelle il convient de porter le gros des efforts. Il y a là un autre paradoxe. puisque c’est des progrès constatés dans la « psychologie du Soviétique moyen, notion éminemment « superstructurellc », que dépendra la mise en place des nouvelles institutions. des rapports de production communistes, c’est-à-dire l’infrastructure de la nouvelle société Avant de pouvoir appliquer la formule « à chacun selon ses besoins », expliquait un théoricien l’an dernier, il faut que « tous les hommes volontairement et indépendamment de la quantité de biens matériels reçus en échange, prennent l’habitude de travailler dans la pleine mesure de leurs capacités, en comprenant que cela est nécessaire pour la so.ciéte ». D’où l’intense travail d’éducation déclenché par les spécialistes de V Agit-prop depuis le XXI* congrès. Le domaine dans lequel M Khrouchtchev et ses collègues semblent avoir les idées les plus nettes pour l’avenir est celui des relations du communisme avec le monde extérieur. On peut s’interroger sur les visions de la société communiste future, des mécanismes administratifs et économiques originaux, des ressorts humains rééduqués qui en assureront le fonctionnement. Mais on ne peut avoir aucun doute sur la sincérité et la clarté de la conviction du maître actuel de la Russie, selon laquelle son système l’emportera à l’échelle mondiale. Il a même tracé, officiellement, les étapes de cette victoire : en 1965. l’ensemble des pays du camp socialiste égale le niveau de production de tous les autres pays du monde réunis : la balance dos forces penche définitivement au profit du nouveau système En 1970-72, toujours selon ses vues, le niveau de production soviétique par tête d’habitant égale celui des Etats-Unis, et l’U. R. S. S jouit du « plus haut niveau de vie du monde ». Comme d’autre part la semaine de travail sera « la plus courte du monde », qu'il n’y aura en U. R. S. S. ni chômage ni crises, l'ouvrier occidental, comprenant définitivement où est la vérité, renversera le pouvoir de plus en plus branlant de ses exploiteurs A plus ou moins long terme, tous les pays capitalistes, et jusqu'aux plus évolués, prendront le chemin du socialisme, sur lequel, bien entendu, les pays sous-développés les auront depuis longtemps précédés. Tel est le schéma très simple qu’à longueur de discours et d’articles, M. • K » répète et fait répéter à son peuple. Il ne nous appartient pas d’en juger ici le bien-fondé ou d’en relever les évidentes simplifications. L’important est de savoir que M. Khroucht- chef est imprégné — pour ne pas dire obsédé — par cette conviction; c'ost celle-ci essentiellement qui, les succès économiques réels aidant, conserve à la politique soviétique un dynamisme intact. Deux conséquences en découlent tout naturellement: Une victoire sans guerre avantages de la dispersion et la • victoire quand même » du socialisme en cas de guerre nucléaire sont évidemment une bien mince consolation de forme), mais parce que, comme il lo pense et le dit, son système l'emportera - sans guerre D'5ft la politique de • coexistence pacifique », solution d’attente, en quelque sorte, avant la « victoire pacifique », qui doit permettre au système et à l’économie socialistes do faire valoir leurs séductions. Puisque cette victoire présuppose l’adhésion volontaire de l’opinion étrangère, une incessante propagande devra continuer à appuyer à l’extérieur les résultats cohcro* obtenus sur lo plan économique. La lutte idéologique est inséparable de la politique de coexistence pacifique telle qu’elle est conçue ici actuellement. Il importe peu de se demander si cette lutte doit s’aggraver au fur et à mesure dés progrès de la détente, comme le prétendait M. Ilyitchev, dont la thèse est restée d’ailleurs isolée. Mais à l'issue dès discussions qui semblent avoir eu lieu sur ce point, au retodr du voyage d’Amerique, tous les officiels ont réaffirmé que la lutte idéologique ne devait pas faiblir une minute; M. Khrouchtchev, le premier, qui déclarait le 28 novembre : « Quant aux relations bntre les idéologies socialiste et bourgeoise, là il n’y aura pas de coexistence et nous ne le cachons pas ». Plus précisément on pourrait dire que la coexistence idéologique est tolérée, mais sur le terrain do l'adversaire seulement. A l’intérieur, c’est-à-dire pour toutes les populations qui ont « fai leur choix » dans le bon sens, cette coexistence ne peut prendre la forme que « d’infiltrations ennemies » qui seront indéfiniment combattues. C’ést pourquoi, pour reprendre une expression imagée de M. Joukov, les échanges culturels, eux aussi, ne doivent pas devenir un « cheval de Troie ». Il eût été hasardeux d’espérer qu’il en fût autrement La propagande .contre le capitalisme, plus exactement contre tout ce qui est extérieur au système soviétique, qu’il s’agisse de la dictature franquiste,, de la démocratie américaine, du réformisme Scandinave ou du révisionnisme yougoslave), est l’attribut inévitable d’un régime qui est et prétend rester tota2, et proclame mener seul au bonheur de l’humanité. Tous les autres régimes ne seront jamais que 'des repoussoirs, nécessaires à la légitimation du seul vrai et dans le meilleur des cas d’éphémères alliés. Cette situation ne pourrait cesser qu’en cas de victoire totale, ou si le parti au pouvoir décidait de renoncer lui-même à certaines prérogatives, reconnaissait des valeurs extérieures à son idéologie, bref, composait, ou en langage marxiste, tombait dans « l'opportunisme » et le «révisionnisme». Puisqu’ils croient en la première de ces hypothèses, les dirigeants soviétiques actuels, et en premier lieu M. Khrouchtchev, n’ont aucune raison de choisir l’opportunisme. Certes, pendant ce temps, la société soviétique se transforme, et souvent dans une direction analogue à celle de l’Ouest, sous l’effet du goût des techniques, de la recherche du confort et de la sécurité personnelle retrouvée. Le dynamisme économique d’une grande puissance fière do ses réalisations, après avoir été si longtemps arriérée, a déjà largement supplanté l’élan révolutionnaire, les' certitudes philosophiques'des fondateurs. Mais les certitudes politiqucs.de ses chefs, appuyées sur^un pouvoir intact, restent toujours’ aussi absolues. Michel TATU. Drôle de « bibi » au MARTINI CLUB « IRMA la DOUCE » Viviane CJ1ANTEL et René DUPUY, quo vous pouvez applaudir dans les rôles qu’ils ont joués à Paris et qu’ils interprètent actuelle ment et jusqu’au 20 mars inclus au Théâtre royal du Parc. MARTINI, l'apéritii des vedettes. 74028 Deux cas navrants en France Y a-t-il eu substitution d'enfants à la maternité de Montceau ! Montceau-les-Mines, 15 mars. (Scoop.) < N’y a-t-il pas eu erreur à la maternité de Montceau-les-Mines le 1*' mars dernier? » C’est l’angois santé question que se posent un père et une mère de famille de Ciry- le-Noble Le lv mars, M m * Anna Kroll mettait au monde un bébé : < C’est un beau garçon lui déclara-t-on Les époux Kroll furent très heureux . leur premier enfant étant une fille, un garçon était le bienvenu, On le déclara à l’état civil sous les prénoms de Gérard-Michel. Les jours passèrent Samedi soir, tandis qu’on le changeait de langes en présence de l’heureux papa, quelle ne fut pas sa stupéfaction en constatant que le « garçon • était en réalité une fille. M. Edmond Kroll, mineur de fond aux houillères de Blanzy, qui habite une cité neuve de la banlieue de Montceau-les-Mines, ne parvient pas à comprendre : depuis dix jours que le personnel donnait des soins au bébé comment ne s’est-on pas aperçu qu’il s’agissait d’une fille ? Et si l’orûs’en était aperçu, pourquoi ne pas l’avoir dit à la maman ? Les prochaines heures apporteront-elles une indication qui permettra de tranquilliser ce jeune couple vivant dans la hantise d’une substitution d’enfants ? Plusieurs naissances se sont produites le 1" mars à la maternité Deux ont eu lieu à quelques minutes d’intervalle. S’il s’agit d’une substitution, une autre famille se trouve dans la même situation dramatique. L’enquête devrait bientôt le révéler. A BESANÇON Porto par un mannequin, nomme pour la circonstance « Avril », cet original chapeau en paille rose a été créé• à Londres pour le printemps tout proche. ' La petite Patricia sera-t-elle rendue à ses vrais parents ? ; Patricia, la petite fille de- cinq ans et demi, déchirée entre ses parents nourriciers, les Fiquet, qui l’ont élevée. et ses parents réels, les Dean- toni, qui la réclament en justice, ne sait pas encore que le tribunal de Besançon, où s’affrontaient ses deux familles, la rend, après un délai de quelques mois aux auteurs de ses jours. Mais, avec l’intuition infaillible des enfants, elle a soupçonné, lundi, au palais de justice, qu’un mot, qu’une phrase qui allait décider de son bonheur, allait être prononcée Elle s’accrocha au cou de M. Fiquet ; — Tu diras que je veux rester avec toi, papa Gaby? C’est le nom qu’elle donne à son père nourricier. Les Deantoni, parents réels de la petite fille, forts d’un premier jugement du tribunal de Montbéliard, en date du 22 novembre 1959. la réclamaient immédiatement : — C’est notre fille, nous voulons la reprendre. La loi est avec nous Nous ne l’avons jamais abandonnée • Les Fiquet. répliquèrent : — Nous n’àvons jamais refusé de rendre l’enfant, mais en six ans on s’attache. Patricia n’avait que dix- sept jours quand on nous l’a confiée. Quand l’huissier est venu nous signifier le jugement du 22 novembre. il n’a pas insisté quand il a vu que la fillette ne voulait pas nous quitter I] a pris acté de son désir de rester avec nous. Plus tard le procureur de Montbéliard est intervenu personnellement pour trouver un terrain d’en- Voms lirez cette semaine dans LE FIANCE DE MARGARET « RETOURNE'A L'ECOLE Un faux évêque jugé à Huy LE ROI A COURCEVEL Le tremblement de terre de San Francisco MENAGEZ VOTRE CŒUR Le dossier des soucoupes volantes, etc. M. Khrouchtchev ne veut pas de guerre, non seulement parce qu’il est conscient des dommages terribles qu’une guerre causerait à son parti poursuivra pays (les considérations sur les tente Les Deantoni s’y sont refusés C’est pourquoi nous avons fait appel devant la Cour de Besançon La loi peut être aussi pour nous M 11 ' Marchand, le juge du tribunal. s'attacha à calmer les passions des deux parties, dans l’intérêt de l’enfant ; — Patricia est trop grande maintenant pour être déchirée entre vous, déclara-t-elle II faut trouver une solution mais 11 ne faut surtout pas la brusquer. Son jugement : Patricia restera encore quelques mois chez ses parents nourriciers, exactement jusqu’en octobre Jusqu’à cette date, ses parents réels auront un large droit de visite. LE BRIDGE Au service de l’amateur Manque à gagner Encore sous le coup de 4 amendes vulnérables et contrées à la donne précédente, un expert malheureux en S. releva lo main suivante : ♦ A R D V *ARD ♦ lOxx *10xx Vilaine distribution certes, mais compensée par 20 points d’honnetir concentrés en 2 couleurs. N., son partenaire, ouvrit les hostilités de t * et S., très correctement! mit 2 ♦ L’ouvreur freina à 2 SA et, une fois de pltls, S. trouva la bonne enchère (3 V) que son partenaire surenchérit à 4 V. Que pensez-vous qu’il arriva? S. passa. un tel pessimisme ôtait-il justifié ? Le dialogue ne permettait-il pas de tirer quelques déductions utiles pour l’avenir 7 Si notre expert malheureux avait réfléchi un seul Instant, il aurait pu faire la main de son partenaire Tou! d’abord, N. possède une ouverture très moyenne (13 pts .nvl- ron) avec une longueur * non répétable. Mais comme aucun joueur sérieux ne se permettrait d’ouvrir d’une majeure par 4 cartes commandée du V en première ou en deuxième main, principe auquel aucun expert ne déroge, il est permis de localiser une longueur par 5 cartes à V chez l’ouvreur. Avec une longueur par 6 cartes, celui-ci n’aurait pas manqué de répéter cette couleur ; au lieu de nommer 2 SA Comme il est impossible que N possède plus qu’un point d'honneur à • (le V), les 12 points restants doivent nécessairement- se répartir entre ♦ et +. Un cas malheureux serait que l’ouvreur n’ait aucun As, par exemple • ♦ xx VVxxxx ♦ R D V ♦ RDV, ou une main plus décevante encore: ♦ xx Wxxxx *ARD ♦ DV10. L’enchère conventionnelle à 4 SA (Blackwood) permet de déceler la première ; la seconde est infiniment plus difficile à repérer. Est-ce une raison suffisante pour retenir cette dernière hypothèse, à l’exclusion des autres? Nous ne le croyons pas. De toute manière, la combinaison N./S. possède assez de points (13+ 20 = 33) pour tenter le schelem. Et, de fait, 12 levées furent aisément réussies malgré la maigre ouverture chez N. : ♦ xx *9xxxx ♦ ARx ♦RDx. F. v. S. Excursions à Rixensart Prochaine réouverture du château (De notre envoyé spécial.) Rixensart, 15 mars. Si Rixensart n’a pas comme diverses localités du. Brabant wallon son Syndicat d’initiative, l’administration communale n’en est -pas moins soucieuse de promouvoir le tourisme sous toutes ses formes. Rixensart inaugurera à la place Cardinal Mercier un monument :jü roi Albert Cette manifestation due à l'initiative de la Fédération des Vétérans du roi Albert aima un caractère national Elle se déroulera en présence des plius hautes La Maison- du Héron, ainsi nommée parce que son toi! est surmonté d'uflo reproduction de cet oiseau (représenté dans l'encoche), abrite les services communaux de Rixensart. — l>a vocation de Rixensart, nous dit M. Dufour, échevin de l’Instruction publique, est d’être .comme une porte ouverte à tous les Bruxellois en quête de grand atr et d’espaces verts. Nombre d’entre eux ont déjà fixé résidence dans la commune qui a largement dépassé le cap des six mille habitants. D’autres attendent les beaux jours pour venu à la découverte de nos sites. Quatre promenades sont proposées aux villégiateurs. Toutes quatre prennent leur départ aux abords du château et s’enfoncent sous les bois. Elles passent par le lieu-dit du « Plagniau » et par le Beau- Site. Leur temps de parcours n’excède jamais plus de deux heures. En si bon chemin, l'administra tion communale envisage de créer d’autres itinéraires encore. L’un d’eux partant de la place Cardinal Mercier, à Bourgeois, aboutira dans la vallée de la Lasne à la limite de GenvaL 11 comportera trois variait tes. Un autre itinéraire partira du centre do la commune pour gagner Rosières après avoir emprunté le sentier des Rossignols. Ces renseignements seront codi fiés noir sur blanc dans un petit guide qui sera mis sous presse ces jours-ci. Il sera distribué aux habitants de la commune ainsi qu’aux étrangers qui en feront la demande. Ce petit guide administratif relèvera les noms des quelque cent quarante nies et sentiers de la commune, les adresses et numéros de téléphone à connaître, la situation des écoles, etc. Il fournira également une courte notice historique sur Rixensart.  M. Dufour nous signale encore que la commune dispose do relations aisées avec Bruxelles par train et autobus. La ligne vicinale de Wavre à Waterloo qui est condamnée, sera remplacée par un autobus, Une autorisation de démonter In voie a été Introduite par la Société des Vicinaux au ministère des Communications qui n'y a pas donné suite jusqu’à présent Un buste du roi Albert Bien des événements marqueront la saison qui s'ouvre, ajoute notre Interlocuteur. Le 26 juin prochain, beamm gii iiiïimi s par coq 75. — RESUME : Lydla et Snog vont passer un week-end à la mor. Us découvrent, sur lo rivage, une bouteille contenant un message. Hxclumvite - Le Son . t tour, «frotta réserves, t t i ÿ&r - (À SUIVRE) personnalités du pays. Le buste, qui sera dressé au milieu d’un square, sera l’œuvre de M. Vinçotte. Le château, qui était inaccessible aux visiteurs depuis plusieurs années, sera ouvert au cours des prochains mois. On parachève, en ce moment, la réfection de tapisseries et de diverses œuvres d’art. Un dernier projet concerne l’aménagement du parc communal. On y a travaillé durant tout cet hiver, mars celui-ci ne sera pas achevé avant le printemps 1961. P. B. Les voies d'accès vers Villers-la-Ville Un ordre du jour du Syndicat d'initiative Au cours de l’assemblée générale du Syndicat d’initiative de Villers- la-Ville, M. Decelle, 'président, a fait part des résultats favorables enregistrés au cours de la saison dernière.  Il a demandé aux parlementaires du Brabant wallon une intervention plus concertée en vue de la défense du patrimoine touristique de la région. Il a regretté que l’œuvre de reconstruction de l’Hôtel des Ruines ne soit pas encore commencée. Devant les plaintes et récriminations des touristes, rassemblée a voté à l’unanimité, une motion à adresser au gouverneur du Brabant, souhaitant voir mettre en chantier cette année encore, l’achèvement de la première voie d’accès vers Vil- lers-la-Ville (il reste 3 kilomètres à exécuter depuis 1946), ainsi que la mise à l’étude définitive et l’adjudication du prolongement de cette même route à travers la commune et jusqu’à Morbals. Le quarantième anniversaire des « Invalides prévoyants » L’œuvra royale « Les Invalides prévoyants » célébrera à la fin de la semaine le quarantième anniversaire de sa fondation. Les manifestations débuteront le samedi 19, à 14 b. 30 par l’assemblée annuelle de l’œuvre ol de l’œuvre nationale « Les Enfants de la patrie » dont les Invalides prévoyants sont fondateurs. Le dimanche 20, à 10 heures, sera célébrée une messe à la mémoire du roi Albert, de la rcino Astrld. des morts des deux guerres et démembres décédés des deux œuvres Le Roi et ie roi Léopold y seront représentés. Après ce service, M. J. Michel président des deux œuvres, ravi veru la flamme au Soldat Inconnu Un déjeuner auquel assistera/)I plusieurs personnalités, terminera ccs cérémonies Au cours do celui-ci trente bourses de 10.000 francs chacune seront offertes à dos enfant» de la Patrie ayant terminé leurs études, afin do leur permettre de faire fuco aux premiers trais d'établissement dans la carrière qu’ils ont choisie. LA LIGNE NOUVELLE Duo de coiffures Colette disait t Duo... duel. C'est un peu à cette joute professionnelle que les coiffeurs belges se sont livrés, lundi, sotts nos yeux, croisant, symboliquement, le non moins symbolique ter à friser en l'honneur de leur Dame, la cliente, que tous s’ingénient à rentre plus belle et plus séduisante, de - saison en saison. La ligne « Duo » Présentée par la Haute Coiffure française et Coiffure-Création. « Volume plus réduit: mouvement vaporeux rehaussant le dessus de la tète. Côtés qui ondoient souplement et couvrent le plus souvent l’oreille synthétisent le «duo» de prlntcihps.» Pour l’été, la formule change. Les volumes s'amenuisent. « La nuque seule reste encore ouvragée et fournie, comme « soufflée ». De l’arrière de 1b tête, les cheveux sont projetés de chaque côté vers l’avant, couvrant en partie les oreilles; les extrémités s’affinent graduellement, comme poussées par le vent. » A ces descriptions vaporeuses qu’étayaient de fort belles coiffures souvent asymétriques, Luc Traîneau, venu tout exprès de Paris polir nous les présenter, ajouta le plus joli cours du monde sur les rapporls.de la coiffure et de la beauté. Il parla du visagisme par la coiffure : un dada que plus d’un avant lui avait déjà enfourché; Mais s’il est des choses qui vont sans dire, elles vont encore mieux en les disant. Par exemple, que « la mode est une belle chose, mais il faut d’abord que ça se porte ». C’est Chanel qui dit cela, et Chanel ne se trompe pas. « Combien de femmes ont-elles une beauté parfaite?» demande Luc Traineau qui les connaît bien. Une sur mille, une sur deux mille peut-être Mais presque toutes les femmes peuvent être charmantes si elles savent tirer le meilleur parti de ce qui se porte et l’accorder avec ce qui leur va. Le mot < visagisme » s’arrête généralement au maquillage. Il devrait étendre sà signification non seulement à la coiffure, mais à la couleur, à la forme de nos vêtements» Une femme se regarde et se juge presque * toujours de face. Elle devrait se regarder plus souvent de profil. Et mieux : se juger à distance, comme les autres la voient... Le profil doit, en tant que volume, comporter 1/3 de visage, 2/3 de cheveux pour atteindre un équilibre flatteur. Mais dans certains cas, on peut tirer les cheveux en arrière, si la femme est très belle ou si, sans être belle, elle est très « typée ». La coiffure, elle, doit moins obéir à une ligne bien déterminée que créer une impression (de douceur pour atténuer un visage dur; de jeunesse pour illuminer un visage fatigué...). ‘ Sorcier, ou plutôt magicien, le coiffeur devra transformer la femme qui lui confie sa chevelure, mais la transformer de façon prudente Car il ne suffit pas dé lui faire une coiffure, il faut que cette coiffure « passe la rampe > devant le public le plus difficile qui soit, celui de la famille, du mari, des enfants... Jê me suis demandé quelle serait la réaction de l’époux voyant sa femme rentrer de chez le coiffeur avec des cheveux chou-rouge comme l’un des mannequins les portait courageusement (et parce qu’il eût été difficile de faire autrement) C'était la seule déshéritée du groupe, rassurez-vous, et si j'en parle, c’est plutôt pour dire aux coiffeurs qu'il y a des limites à la fantaisie : ce sont les bornes du bon goût Par chance, neuf coiffures très charmantes, contre une qui T’était moins, devaient suffire à nous montrer sous le jour le plus séduisant un < duo > que l’on chantera volontiers... La ligne « Lotus » Moins d’une demi-heure plus tard, un deuxième groupement : les « Trente-cinq grands coiffeurs belges > lançait dans le ciel bruxellois une fusée qui devait nous retomber sur la tête en mèches capricieuses, d’une éclatante fantaisie. Les artificiers étaient deux — au féminin : les sœurs Carita, la noire et la blonde. Rosy et Maria, les fées de la- coiffure dont la. dernière Cendrillon sc nommait Farab Diba. C’est tout dire... La ligne, qu’elles ont lancée pour le printemps et qui fut adoptée par Pierre Cardin pour les mannequins de sa collection « rend aux femmes le charme d’un petit visage auréolé d’une couronne souple et vivante ». Les cheveux sont dressés en hauteur < comme la palme que dessine le lotus stylisé, pour retomber en volutes latérales ». L’ovale du vi- ÿ sage est épuré, dégagé, tandis «que l’expression prend un charme éveillé que précisent les Sourcils très rele-* vés vers les tempes. Voilà la ligne en quelques lignes; Au chapitre des moyens, notons la « permanente électrisante », spécialement étudiée pour être nerveuse et permettre aux cheveux, maintenus par des peignes de côté, letir double retombée on jet'd’eau. - Aucune ambassadrice n’aurait pu mieux qu’Ivy Parker, dont lo petit L 'J rmr* m tA Ligne « iofus » ; une coiffure simple,: Interprétée sans postiches, pour le jour. visage est probablement celui du mannequin - vedette numéro 1, personnifier la grâce altière que donne cette couronne de cheveux jaillissants perchée sur le sommet de la tête Elle apparut en longue robe blanche de Pierre Cardin, très sûre d’elle (on le serait à moins); couronnée d’un « lotus » métamorphosé pour le soir par l’adjonction de mèches en trompe-l’œil que Garita nomme des paraphes. En quelques minutes, on put alors assister au plus étonnant tour de passe-passe. Avec une adresse de prestidigitateur, les deux invitées des coiâeurs belges détachèrent les postiches d’Ivy et d’Anne, la blonde, qui l’avait rejointe, et entreprirent de les recoiffer « plus simplement ». Si vous voulez essayer de le faire, j’essayerai de vous le décrire. Ivy a des cheveux châtains, lisses mais gonflants, coupés net à hauteur de l’oreille. De longues pointes reviennent en avant caresser les joues. Prenant une mèche au sommet du crâne, Rosy Carita l’entortilla fermement à la base pour la faire tenir debout, verticalement, l’extrémité des cheveux retombant tout autour comme uh bouquet de tulipes fatiguées On aurait dit qu’Ivy lançait un petit jet d’eau comme le font les baleines Quelques secondes encore et les retombées du jet d’eau étalées, tirées de côté, prenaient une allure de chapeau pointu orné d’une longue frange souple On ne savait ce qu’il fallait admirer davantage de la virtuosité de l’artiste ou de la docilité du mannequin, qui trouvait le moyen de rester incroyablement jolie à tous les stades de l’opération. Après cela, on eut droit à quelques Interprétations du « lotus » par les coiffeurs,belges, adaptateurs d’un style déjà-très sagement repensé en fonction du climat de Bruxelles : toujours deux degrés de moins qu'à Paris, dans la fantaisie comme'au thermomètre... Hélène FRANÇOIS. A l'Association libérale d'Anderlecht Le comité Te l’Association libérale d’Anderlecht a été conrtitué, pour l’année 1960, comme suit: président: M. Raoul Pourtois; I ,r vice-président : M. Maurice Du Brucq; 2* vice-président : M. Egide Depriez; 3* vice-président : M. Charles Bittre- mieux; secrét ire : M. Wllly Nys; l ,r secrétaire adjoint : M. Jacques Pays; r* secrétaire adjoint : M. Georges Ticolas; trésorier : M. Max Del- toye; trésorie; adjoint : M. Maurice Michlels; mien .-es : MM. Pierre Ccjssens, Georges Debruyn, Gilbert Mathy, Jacques Mertens, Frans Mollemans et Joseph Vandonberghe. ■^P^^Pour ceux qui y croient. l’HOItOUO» OUOTIDIEW MERCREDI 16 MARS I.F.S ENFANTS NÉS CE JOUR seront d’une nature rêveuse et secrètement mélancolique. Très sensibles, Ils comprendront par Intuition les ressorts Intérieurs des actes d’autrui. Leur (lulr, leur habileté à débrouiller le* problèmes complexes étonneront leur entourage. Ils manqueront de volonté ; mais une union beurcuso contribuera à stimuler leur dynamisme ’ social, SI VOUS ETES NES UN 16 MARS : L’année manquera de traits oaraotérlstl- ques d’événements saillants, mais votre progression n'en sera pas moins profonde, car vous noueres des relations qui plus lard favoriseront votre élévation. Votre générosité sera quelquefois sonmlso à rade épreuve, mais voua sanrea faire preuve de patience. Chances passagères, mats effloaees. _ _ UELIEIt 121 mors nu 20 avril). SzSP' — AFFAIRES ; Possibilité de /An gains inattendus, ou vnlcurB récupérées A la suite d’un coup de chance. Travail en progrès, sloit. — SENTIMENTS : Ne cherche» pas à faire valoir votre autorité but les personnes plus Agées. — SANTE : Foie vulnérable. BALANCE (23 septembre au J^L 23 octobre). - AFFAIRES : s Æ- De» problème» financier» rc- " w tiendront votre attention; mal» les mesures prises seront rapidement efficaces. — SENTIMENTS t Une sympathie spontanée pourra «a révéler A vous, no la négligez pas. — SANTE : Equilibre relatif. -> r TAUREAU (21 avril au 20 mal) — AFFAIRES : Bonnes >ÉT perspectives d’avenir, malgré A les difficultés qu’il reste A surmonter. — SENTIMENTS ; Evolution et paix intérieure. Vous aurez parfaite maîtrise sur vous-même. — SANTE t Bonne. :SCORPION (24 octobre au 23 ~ L a novembre). — AFFAIRES : Moins do réalisme qu’ô l'or* fvKSf dlnalro Soyez très attentif, il vous devez faire un travail de précision. - SENTIMENTS : Une ren- contre permettra l'évocation do souvenirs anciens. — SANTE i Lassitude dan» la solréo. ..•TTta GEMEAUX 121 mal au 82 •\> tain) - AFFAIRES : Litige ' à craindre entre relations professionnelles. Faites-vous bien préciser les conditions d’un contrat. - SENTIMENTS : Ce que vous croyez bon de falro en toute frunchtse risque d’être mal Interprété par vos proches. —• SANTE ! Prudence A observer.  £ SAGITTAIRE (23 novembre i nu 20 décembre) — AFFAI- ç J f 1 RES . Votre rendement per» jjja J son nul sera stimulé par la bonne volonté de vos aides ou collègues - SENTIMENTS ’ Défendez votre vie privée contre le» personnes trop envahissantes. — SANTE t Digestion difficile, *>/ Capricorne (21 décembre au 20 Janvier). — AFFAIRES i Ce Jour exalter» votre téna- * - cité et votre esprit do persuasion. Succès dans le» démarches, — SENTIMENTS ; Vous pourrez conseiller tes plus luîmes, et leur conseiller de» lectures utiles A leurs problème» psychologiques. — SANTE t Bonne, r OANCElt (23 Juin au 22 Jull- «4 tell. - AFFAIRES • Vous jBp .iim-z /occasion d’apprécier *' le» qualités d’un collaborateur, queUe quu soit votre sympathie A son égard. - SENTIMENTS ; Rts- quu d’une potttu déception concernant uno relation. — SANTE ; Assez bonne Ptt; LION (23 juillet nu 22 août) J- -i - AFFAIRES -. Vlgtlnnce n«- ■ o >W cessutre; surcroît d’efforts A fournir; mats satisfactions substantielle» - SENTIMENTS Ce tour ne demandez pas aux vôtres de partager vos préoccupation». — SANTE t Période critique. , -VERSEAU 121 Janvier au 10 Q|& février) /- AFFAIRES ; U-rl- Wfls ( ata»té dans le travail Effor- ^ ecz-vous de ne pu»: vau» dé partir de votre calme. — SENTIMENTS ; Risque d'une petite déception A propos d'une relation qm vous apparaîtra tous son tour véritable. — SANTE : Saines réaction» de défense, 0^4 VIEUQE (23 aoflt uu 22 sep. tembro). - AFFAIRES . Ne p-1 vous (lez pas aux indications v d’un confrère trop Imaginatif, ta suivez vos mélhCHtug persan- nulle». - SENTIMENTS ; Bonne ambiance. Cultive» vos relations et vos amitié» Soirée animée. — SANTE ; Tension A surveiller. . 0 POISSON!) (20 février au 20 Qm mars! - AFFAIRES ; DU- eussions et mise» au point précises seront nécessaires dans les accords ou contrats A conclure. - SENTIMENTS ' Propositions de voyage probables. Projets agréables pour les vacances. — SANTE 1 Amélioration. 
