n’est pu de cravate seulement que le général changé, mais aussi de... d’ “inoxpressible », oopame disent les Anglais.pané certains clichés» il porté un pantalon à carreaux, un pantalon à rayures dans d’autres,, Bizarre, n’est-ce pas? Or, Çhincholle, gui parfois apparaît, de dos, avec-la jmodestié qui sied au yràlmérité, a bien, lui, un pantalon àcarreaux. Les deux intèrlocutcùi’s au- yàient-ils.jehe sais' à. quoi moment, échangé leurs culottés, en sigho d’amitié,' connno les peaux , rouges du Far West " échangent ' leurs calumets ? De pareils trocs à Jersey, terre an* glaise !... SÜocking !» - Et voilà qui confirme une fois de plus notre découverte,que l’entrevüé a eu lieu à Bruxelles et non dans un pàys voisin dé lapatriedes Ecossais. • ■ - ■' ¥ * ¥ Us autre chroniqueur, Frimousse, du Gàu- lôis, a fait de cet intei'vieio photographique une >|éjn amusante parodie. La voici,'—texte et illustrations : : Désireux d’imiter mon illustre confrère, je me àiiis ÿendù chez une personnalité également cêîô- Jt>ië:;Mme Sarah Bernhardt. J’avais aussi mon photographe àvecmoi, et, je suis heureux de faire tepj^ter.lM lecteurs du Gautol* du 'résultat deéeUe . intreroe. . - ■ > j’àrrivai chez la grande tragédienne. Elle me reçût, étendue sur un lit de repos. - _ •— Madame, lui dis-je, permettez-moi d’abord de vous assurer de ma. profonde admiration, et, ensuite, < fie vous demander .s’il ' est exact que vous deviez jouer bientôt la Jeanne J Arc de M. Barbier? -, ~Trèsexact,me'répondit-èHe. Etës-ÿoüs contente‘do votre rôle ? ' -îj Enchantée. 1 «-Î1. parait que l’auteur a ajouté, exprès pour vou#, .des strophes inédites. ■ ’ /r*‘Êa effet, , ; rr- Sériez-vous assez bonne pour me les dire? :gahah Bernhardt su leva toute droite Mouflon. Mme Robert Royntiens, Mme Ferdl nanJ Van Hoegaerden, M. et Mme Graux, chevalier et Miné de Bauer et Mme Léon deBauer, Mme-Jules Jacobs,' M. et' Mme Alfred van^deù Bulcke, M. et Mme Rolin-Jacqmyns.'Mmê Geor-- ges Warocquô, M. et Mme Léo' Erréra-Maÿ,, Mme Georges Parnichtler, M. ët'iMme Georges Kerckx, M. ot Mme Idôs van Hoobroek, MJ et Mme van Hoegaerden, M. et Mme Félix ; Wit- touck et MUèAyittoiick. M. ét Mme Emile ;Hai- lot, M. etMméJùles Halot, M. ét Mme Edouard Otlet, M. ct Mme Camille Tsçhaggèny, Mi' et Mme Victor Limaugo, -M. et Mme J ules Urban, M.ct MinePhinppsoh.le conseill'or.et MmeGireri, Mme Gëvaert; et ses :dcinois.ellés,';M. .l’avocat Brunai-d et Mmo Brunard," ' Chevalier et Mms Ilendrickx de Bruges. , Parmi les habits noirs: MM. Èùgéna Van Hoobroek, Raoul Warccquô, Parmentier, vicomte George de Beughem de Houtliem, comte "VVynand de Glymes ot de : Hollebeke, l’échèvin André; Fierlants. président du Cercle d’escrime, Schouten, Benjamain Crombez, Bara, ministre d’Ktàt ot membre "de.'la Chambré,' son frère", M. le consoillèr Barai Vaii Zele, àncièn secrétaire particulier de M. Barà; , Dahsaërt", président du Crédit foncier, -Léon Dailly, Georges Pauwels, baron Adrien Goffinot, baron Constant -: Goffihet, administrateur dé f - là, liste civile du.’Roi, 'de Brogon, Horwitz, lieutenant aux guidé3, comte de Jonghe d’Ardoÿe, Paul et Franz Wittoück, Maurice Anspàch, Théodore de Zuàlart. ¥ - ¥ -V /: ■ t» de sa voix d'or, me récita ces strophes que je crois appelées au plus grand succès. ' ' -(-.J’ai encore quelque" chose à-vous demander, liU^dM-je. .Quéls sont les hommes qui'doive*» jouer •' avec vous? --'Etes-vous discret? répondit-elle. — Comme la tombe. .. > . Alors, sëTericbànt yers;mOT.,>lte me dit • A la Scala, pendant la revue Bruxelles-Mouchard, à la dernière scène qui représente les fontaines lumineuses : ■— Pardon, monsieur; demande un spectateur, mais je ne puis pas arriver à comprendre ce que personnifie cette jeune personne à perruque -jaune..." là, à côté de la Tour Eiffel, derrière la commère, devant la "demoiselle constellée, de faux diamants.qui a la prétention do synthétiser la lumière électrique, victorièuse do tous les autres systèmes d'éclairage. — Ah! bon. j‘y suis : ,1a figurante qui a des jambes et des br is si maigres... , — Précisément. — Parbleu ! cela va de soi : la fabrication des allumettes ! •At •* • * Les armoiries de la Suisse., Dans un message adressé aux Chambres, le Conseil, fédéral détermine les - armoiries de lai Confédération suisso, afin qu’il n’existo plus. de doute à cet égard. x ' Un arrêté ainsi conçu est. soumis au vote des députés : - « Lés armoiries de la Confédération consls- J tënt- en une ci oix : blanche verticale.et alezée, I placée sur foin! rouge,: et dont les brànéhès, :--r î — Nous n’en savons rien encore. î— M’autorisez-yous à donner cette nouvelle ? . ~ Parfaitement.-,. ; Je -compris, qu’il ne fallait pas. abuser .'Je pris - jon.chapeau ; mais, ayant de me retirer, je crus jdnvènàble d’ajouter : ;,-^rpÿëz,madàme,qUej;émporteraidecette visite un souvenir inoubliable. ; , : \i ; BàfahBernliafdf'mesaluatrôs poliment. égalés entra elles, sont d’un sixième plus longues que larges. - ' • Ce projet est accompagné d'intéressantes indications historiques. : ’ ¥ * ¥ La question de l’homonymat se complique. lit 26îa Doimkmti^ - . vninl ' *7^1» Après, M. Zola de ;Paimbœut, voici M. Zola de Cliatou qui ju-oléste. Nous lisons en effet dans les Petites A fjiches V'M\i\QX\co suivante V ■" hambra. Hier, la.comédie, avec Mailre Gué) i vendi’edj, _la>tragédîo.- ivoç.€Edipe-Roi, : — le toüt'accbmpagné'dè.tout'ce que ;la »'maison' * a : de mieux, .dëj^uif Gôt jusqu à .Mounot^uily, — voilà, certes, une ;Sôhne. fortune rârë et. pré- ^ietisé. ;• / " . ' - - ■*- - : - - Cetto bonne fortune,‘c’est la charité qui. tout d’abord. ndus l’a .value hier. Le "règlement db la (iiraédie h^ançaisê; întenlisant aux sociétaires d’organiser viciiez elle - des représentations dé bienfaisance, et lessociétaîrës ayant à'secourir un artiste,' —.dont le iiom n’à po.s .été révélé, — ils ont ôiv Phéurbüso idée de veiiir.la donner à Bruxelles. Lé public.bruxeUois n’a pas eu à re- greltef cet aclo charitablé où il a' été ainsi de moitié sans lé savoir, il èst doux de lhire le bien aussi agi^blèmenL" . . . .. u : ; ; La sbiréë a ëü un extraordinaire éolat. Uno sallo bôndée ét brillante comme jamais; et, sur la scène, le plus délicieux spectacle de comédie qu’on puisse rêver. ‘ : Car nous : n’allons pas discuter, n’est-ce pas, Maitre Guérin f Ce n'est pas une.des œuvres les plus attrayantes d’Emile Àugiér ; mais ce h’en est pas la ihoins, forte ni la moins intéressante. Nous no l’eussions sans dout8 jamais' entëhduè à sairement; c’est "cela qui'doit faire aussi pour nous le.pjix de la soirée, d’hier. Emile Augier y à dessine avecïinè riifviiènr ^ïnmiHAvja La tinVa eî à^dbssihe âvec une vigueur singiiliôre te type si : moderne' dé Phomme d’affaires hâbïlé ... habile et retors, {pratique et égoïste,réglant'sà cohèciencë sur les articlës dû Code, et chëz qui l’argent a fërnte le cœur efétbûffôdà source des sentiments généreux. La pièce est faite uniquement pour mettre en mouvement Ce caractère,' et if y. prend, peut- être un peu aux dépens du: resté, unë vie et un Jèjiof étonnants. Le reste semblé mince etcon vontionnely autour de èe personnage .qui à la forcédo la’ réalité, simplifiée èt '..agrandie par l’artEn cës' créations là, Emile Âiigier à trouvé la note juste, éloquente, qui fera- vivre son théâtre, dans son bo'urgeoisisme ét son terre-à- teiTe même,parée qu’elles sont à la hauteur précise de son .esprit et de son bon sens ; et, à ce titre.elles restèrent comme des documents vrais, observés, saisis en pleine nature, v v . - > Est-il besdin de dirè.quë M. Got s’est incarné dans ce type de' maître -Guérin si absolument que te personnage apparaît à nos yèux, parlant et agissant, au point de nous donner l’illusion même de la vio ? L’illustre comédien, au déclin (do sa carrière,'n’a 1 ^ jamais composé une “ figure », de toutes « piècas »,avec une pareille : % v v ;- ■ .V -TIiii' 'moTfrrfr • -97.49,.M. Edouard ZOLAfde Chatou), de.!,- Mal- son. ADQLPHE ,et Ç**, "fabricantsj-de timbrés' en caoutchouc et en cuivre; à Paris, prévient sa cHen- tèlc qu’il n’a rien.de commun avec!son homonymo : Ernest ZOL A (dé Paitabiéiü), inventeur - de la pin- cette.' " ¥ * ¥ iUUU ^ri^VAuiMy/^yuA lyntikp uw iiiuu* i .blos à'bbn inai’chéqui désireraient sé. faire quel- I v . ' - " mië ïéclamo aux;ènrifons;du jour de l’an. Rieh ' s "dépîtrifacitequë^d’utilisërtes.héliotypies^ d'iioàSa nni'i'SnrÀcünfûi-if quement hors' d’usagé .qui rëprésentêht le- mobi- ifè’f“dè'l’hôtel ;Mengëlte :J " mChincholle. Pésté ! mon général, voiis avez I donc fait un'héritage ? Vous avez là un superbe îfrobilièr Itehià XVI. ' ■ ' ; - LH i général. Vous pouvez vous en offrir ;uj tçüt pàreil pdur cont soixante francs» tentures éëhiprisès.' f Chinchollé. Où donc, que j’y coure ! t " ¥ * ¥ i ■■ J- 'À l’Alhambba. —■ Foule comme on en‘a rarement vu, à la représentation • de,Maître Gué- ÿif» : par les sociétaires dé là Comédie mançaise, éè léantèh des plus « selected ». ' V- Rêmariçnië dans de public trié sur le volet : lo j prince" et la pfincëssë Ernest dé Ligne, le comte 1 Ai Villeneuve, ministre du Brésil, et Mme la ééiniésse dé Villeneuve, Je lieiitonant d’artille- Mb èôihtè Guillaiimié .van der Sliaten-Pontboz èt llmè. lacomtèssé Guillaume yan der Stfaten- l’ônthoz, baron et baronne de . Bonbonne, M. te ifnâjéur Victor Allard et Rliné Victor Allard, ’ jii ëtMmë ÀlpMohsè Allai’d, M. lé baron et Mme ïfi baronne de, Tranrioy, M. et Mme Charles ' m j , ' CIRCÜLA'nON URBAINS EN EÙBORE. —i’. LOS nds manieurs de -ëtaiistiquësivsè sont occupés de la circulation cdmp;n s éë, dans. les rues des,glandes villes do rEiiropé; il parait que ç’ést à Londres qu'ellé est âé beaucoup : là plus active ; cependant, Paris possède une voie .gui no: le çède;à aucune àulré à ce point,dé vue; le Poqt Neuf donne passage, chaque jour,, à 150,000 piétons,tandis sur qiie.le London'Bridge lui-même, on n’en voit que ,110.125 pendant, la môme ; période.’ I.a même' statistique donné des détails très complets sur la circulation a Berlin ; mais devànt lès chiffres que noiis venons .dépiter, ceux qu'on donne, riiéme pour les voîes les plus'animées, ne présentent qu ; üh intérêt secondaire.  ¥ * ¥ cîflîè itir le vieux peignoir que Marius lui avait ifâfciitôt. y - ^ Gomment, m* pauvre Lucienne, s’écria- t^îfAjtù -serais si malade que cela !... ïïms elle s’arrêta court ; elle venait de re- fcôfinàitrè M. de Trégars ; et d’un ton soup- Sait-on en Belgique quels sont les titres officiels du prince ds Galfes! Nous , avons eu la curiosité de consullër.ledict ionnaire du Peerage and Baronelage du Royauniè-Üni, et nous transcrivons pour l'édification. de nos lecteurs une partie dès titres que S. A. R. le prince de Galles aurait le droit de faire imprimer sur se3 cartes de visite : «Le très Haut, très Puissant et excessivement illustre pi’i llCe ALBERT-ÊpOUARD,riUNCEI>È GALLES, duc de Saxe, prince de Saxerüobourg et Gotha, diic dè .Cornouailles et de Rothsâÿ, comte; de Chester, Carr,ck et Dublin, baron dé Renfrow et soigneur des lies, grand chambellan et steward .Et, à côté ^le M. ;Got, . tous les ; autres,- Mme •\VdrmsTBaro.tta, ! si,|düchanle dans sàgrâce toute simple,Mmes Pauline Grangé ét Blanblm Pièïson n sont pas moins à àdmireisaveo M.Woi'ms.qui apporte un tact exquis.dàns le rôlé,' do nuances ’ trè? difïiciles; du colonel Guérin, et'MM.Laroche 'èt Boillëti'qüi « complètent » ^remarquablement cet ensemble parfait, rr. parfait de vérité d’ac- cerit, de naturel ét de mesure. v : . ■- Ést-il bésoin de dire aussi qü’on a fait à tous ment établi; de Bismarck ? - Un immèrisef éclat de rife ctlesàpplaudissemonts do lâ gouçhe foulignent îa riposte spirituelle du leàder.progressistél M. Herbert de - Bismarck" sVst rassis toiit penaud à son b§nc tandis que M. de Bqotlicber, le:m.in|stro de l’intérieur,' très’ oniinô, traduit son indignation par do grands gestës et renversé un vérre-d’eau qui inondo sés-voisins. Enfin lo éalme sé rétablit. " ; ^près la séance.’èn a beaucoup causé de l’incident, L’opinion généralo est que la leçon était bien méritée: if . "AMiGLETERRE ; Discours de lord Salisbury ■ " ' - . Londres, 2ô novembre. Lord Salisbury a prononcé < cèlto ' après-midi un discours à ■ NoVingham, où un àëcuéu très chaleureux lui a été fait. ( ‘ Le nobiô loré .a déclaré qiie dans la grande lutte- nationale actuellement engagée, et qui doit durér dés années, quelques élections'complémentaires ne signifient rien.: ; : Souvent même.elles fourvoient l’opinion publique: C’est ainsi que tout récemment ou Franco on fut amenêjà croire qu’un grand changêment révolutionnaire .était imminent^mais les élections générâtes ont fait'voir ço qu’il en était. Le premier ministre a ajouté que la création d’un parti national . ne ’ pouvait dépendre de quelques chels mais que c’était uiié ’questiQii qui devait se développer grâduôilemënt ot que leparti conservateur avait-te-devoir d’v aiderâ » :plkA.fV4.;E: Invalidation du comte Dillon . .. w " ■-Paris; 26 novembre. Après des discours do MM. Cunôo d’Ornano et Laguerre. la Chambre décidé l’invalidation do M Dillon par 333 voix-contre 18i: Relations ihancb-italiennes. — La France rëfhse dé reconnaître lo protectorat italien en Abyssinie. Lé bruit çoiift que 1e gouvernement franeà is a répondu par, ujr. refus à la demande du gouvernement italien tendant à ce qu’il soit donné acte do la notification ;dê l’àrticte 7 du traité conclu avec le roi Menelik. ■ ; Le gouvernement français fait observer : qu’il aura besoin de,connaître le texte complet du traité pour juger de la. valeur de l’acte ; que le gouverne ment italien n’a pas pris possession de l’EUiiopie ; • quel’aotoritô dü foi Menelik siir l’Ethiopie n’est nullement acceptée ; que la France a des possessions telles que file de Dessi, ta baie d’Adulio, les territoires.üe Jpniab.dans leSquelles.elle ne saurait admettre 1 immixtion d'une tierce puissance ; qu’en- fin les souverains du Ghoa et dé l’Abyssinio ont consenti, au profit de la,France, certains droits de contrôle, -auxquels, le traité ;conclu entrc Mene- hk et lltelie porterait atteinte. ; ’ - A la Chambre hongroise . Buda-P'esth, 26 novembre. Au cours de la discussion du budget, M. Jnkaii expose qu’il x-St absolument nécessaire ÿiè là Hon- grie soit étroitement unie avec l’Autriche et sou- ;.te Treurenberg. Tout a coup te cheval s'effraya .et prit une course fhribonde par la place Saiute- Gudr.le; En vain le cocher tentait dè 1e retenir, 1e cheval allait toujours plus vite.- Rue Ste-Gudulè. I a voilure rasa le trottoir ot tinédès roi'es de devant alla butter avec,violence contré une lantei në.Le choc fht fel qtte te: cochei’ tombant de son sîè^e resta înaniiné sur lo pavé. ' . On s’eihprèssa autour du malheureux qui fut soigné dans uiiè màïson voisine. puis transporté à. son doniicile; chaussée de Ninô've. il avait iiiiè jambe cassée et des lésions întëriies. ' Le cheval, pondant ce temps,- avait continué sa .course poùi ailèr donner en plein contre une lanterne, rue do la.Montagno. Du coup, la- voiture flit mise en pièces et la pauvre bête tomba pour ne plus.se relever. On a dù la conduire en charrette à l’abattoir. SUNLIGHT » SftVON K,™:.,; L"; tienne la ppiitique.-inlérieure 'du gouvernement 'impérial, ‘ . . Le compte Àppony s’aiiac.he à justifier l’altitude du parti de l’opppsitipn ; ; il;ciéclareqne ses anus et lui refusent • de -.vpter te budget,-et il-ajoiite que l’éloignement de M. Tisza peut seul. permettre d’opérèr des réformes sérieuses. A la Diète de Bohême - , L Progue, 2ô novembre. Les séances à . là Diète dp Bohême continuent d’ôlro extrêmement oragéiisés: Hier, il y a cii une scène véhémente à propos d‘nn déliai sûr les hus- sitès. Lcs Jëunès.Tchèfiues ont injurié les féodaux et.les cléricaux, lés,appelant - infâmes- uilramon- L tains. papistes.ehdiifcis,.misérâBles romains «.etc. f .Le princo do' Si-li^yarzeiihorg ’a' i-épondu en appe- Services^ téléphonique ,ët télégraphique d’Ecosse, K. G. ; K. T. K; P. ; G. C. B. ; G. C. S. I. ;,G. C. M- G.; G. C. I. E. (ce sont les initia üm ; Voilà une rëncontro 1... flt-.cllo. [•s'inclina. : Ÿêus éonnaissez Lucienne t . Oé qü’elle entendait par là, il le comprit. at- Lùcionne est ma sœur, madame, dit-il froidement. Elle haussa lés épaules. stes^Quèllé blague !... . ~~ C’est la vérité, affirma Mlle Lucienne, je tëje jure, et tu sais quo je ne mens jamais, plmë Zélie tombait des nues. , Éuisqiië tu lë dis I... grommela-t-elle... 'c’est égal, c’est raide... D'là geste, M. de Trégars lui’imposa ei- iàhcë : . £-» C’est parce que Lucienne est ma sœur, rejlHt-ii, qüo vous la voyez là. sur ce lit... On à tenté afijourd’hui de l’assassiner... — Oh !... — C’est sa môre qui a essayé de se défaire d’ëfté, pour S’emparèr de la fortune que mon père lui avait léguée... Et il y a tout lieu do ehïiye que lè guet-apens a été combiné par Vin cent Pavorél... Mme Zélie np comprenait, pas bien, mais lorsque Marius et Mife Lucienne lui eûrent appris ce qu’il était utile qu’elle sût : — Ab ça, mais, s’écria-t-ello, cVstune affreuse canaille que le papa Vincent ! A continuer. is. Oaboruu. 3 . initiales de ses décorations anglaises.telles que chevalier de la Jarretière (K. G.) etc.), chevalier de la Toison d'Or et chevalier deJ'El pjhànt Blanc de Siam. bailli grand croix de Saint-Jean de Jéru- salcm.clievalierhono airedc-l’ordrodeSaint-Jean d'Allemagne, maréchal de l'armée anglaise, colonel en chef des trois régiments ,des lifë and royal horse guàrds, colonel honoraire du 5« ré- giinentdc l’infantorio du Bengale, colonel en chof du rifle brigade.colonel du 10»hussards,ca- ; pitaine-général et colonel de i'honorabte compagnie tiè rarlillerie de Londres, colonel honoraire do la 2» brigade de l'Est, colonel honoraire du 3* bataillon de l’infanterie légère dù duo dé CSor-’ nôuailles, aide de êamp militaire de la Reine, amiral hpiiorairc do la flotte britannique,capitaine de vaisseau honoraire de la réserve navale, colonel honorairéducoi'psdes volontaires d’Oxford et Cambridge et des arti.leurs volontaires du comté de Middlcsex; colonel du corps des Highlanders d’Abeitleen et do Sutherland, fcld-maréchat dô l'armée allemande, colonel du 5» régiment dos hussards poméraniens, gi-an.l maitre des loges maçonniques des Francs-Maçons d'Angleterre, licencié en dreit.avccat ttp ésidenldo la Soolété des à rts, docteur ès lettres (Cambridge), docteur en jurisprudence (Oxford),docteur às lettrés (Dublin), docteur ès lettres(Loudres).e(e.,et membre de la corporation des bouchers, des boulangers, des marchandsde bois,des poissonniers, etc., eto., de la Cité de Londres. • Ouf 1H était temps d'arriver au bout) A l’Alliambra Mattro Guérin » et la. Comédie Françaiee La « maison de Molière » descend tout entière, celte semaine, aveo armes et bagages, à l’AL . « La. guerre au prliatèinps » ' .. _: : . : Bîflin; 26.novembre. .Tandis.què les .eerrMs;. bQùièls iiê farissént pas dé proiestaiiohs en faveur,dit inairitieh^dé' la paix» on. préparësôiis mâij( i -l^.ÿbFulâ(iqaé-à,: l’évèlitite- Blé Tune guerre; ■ ' ,.. ; ■ . ' , Dés égçnis.distribuent, en effet, depuis quelques jçiurs, grétùiteinent, àüx ouvriers ôl paysans dans .différerites provinéës, èt'notàmùiënt dans célles ôè l’Est et de-l’OUëst;ui}e brochure .'intitulée : Là Guerre ■’où ‘priniempiièt .qui à pour düteûr.ùn officier do l’état- • ;nuÿef. ' '■ ■' , . Soiis la forme de dialogues familiers, cet opus cule tend à préparer les esprits à la future guerre,, laquelle, d’après l’aufeur, éclatera au printemps prochain. C’est par milliers d’exemplaires q[uè cette brochure chauvine est distribuée .dans lés centrés 1 teuvriei-s et parmi les habitants dés campagnës. > ; Le mouvement socialiste.-— Les agents ‘ •> ■■ .provocateurs " î'■ , ••' rBerlin,-26novembre. — A Luckenwaldo. près dç Berlin, les solialisles expulsés de -Berlin excitent les.ouvriërà des nombreuses fabriqués de l’endroit à là grève. On croit qu’ils réussiront ddns leurs tentatives et ôn craint des.troublos.Dans cette prévision, de loris détacher ment? de gendarmes ont été envoyés, avec des instructions sévères et formelles, do Berlin à Lücken- waldo. : ;. - >. •" : • ' — À Elberfeld, à, l’audience d'hier, au cours des débats du pfocés contre let socialistes, on a pro? cédé à l’arrestation du rébàiiiêr Weber, que les socialistes considèrent, comme .un agent de la police secréte et chez lequel avaient lieu des réunions clandestines. • Lecomte Herbert de Bismarck au Reichstag. - t- Incident sign-ficatif Un incidont significatif a marqué hier la fin do la séanco du.Rbichstag. C’est la.Dfomiôre fois que le comte Herbert ’de Bismarck défend devant la Chambre , te budget des affairés étrangères sans. l’assistancê. de son père. Personne n'exige que lé comte Herbert fasse,preuve d'aussi hautos capacités que son père; cependant on voudrait qvi’il ne’remplaçât pas te manque de solidité de son argumentation par un- ton arrogant absolument déplacé. . -, M. Richter a’est chargé hierde traduire l’impression'générale résultant de ta singulière altitude du fils du chancelier. M. Richtcr demandait si le gouvernement était en mesure de.communiquer au Reichstag quelques résultats de là conférence de Samoa. Le comte Herbert répondit ironiquement qu’il demanderait pour des molifs politiques que le parti progressiste voulût bien renoncer a une pareille question, s’il n’était pas persuadé queM.Rich- ter réclamerait aussitôt une discussion: approfondie. ; . , ;i M. Rièhler repousse cette insinuation qui n’a même pas été faite,qjoute-t-ü, contre les progrès-' eistes par un homme qui a rendu plus de services à 1 Allemagne que n'a eu l’occasion de le faire jusqu'il M. le sous-secrétaire d'Etat. M. Herbert de Bismarck réplique en disant qu'il • parlé d’une manière générale et ’que d’aillaurs • qui s’excuse s’accuse » (ces derniers mots en français). M Richter, visiblement irrité, interpelle alors le ms du chancelier dans ces termes: •Quedirimb vous si remployais U phrase suivante : « Il y a des mteulrei qui, parce qu’ils sont incapables de mener une discussion technique, cherchent toutes les occasions de dissimuler leur incapacité { iar dos attaques personnellas iffiusUfiéés » et mie e me retranche ensuite derrière cette excuse .que Je n’ai p»* désigner le comte Herbert . . .)prr^Lÿr.s»Tp'f«iià.. Les EtathrlJii is çt la République brésilienne j. New.York, 27. novembre. » Là cpmmàjf|dàiit ;deTeêèadre d’éVijlulion de Hos- tôR a ré'çù' l'ordre dè sé rêridre à Washington. On çi;oit (pie ;cet ordre se'rattàciiè â l’onv-oi ïnimédiat dé l’e'scàdré àrhéri'cainë dans- lëkeàûx diï Brésil. ywi* iiuw . wv y* u i v o-w i a «ci wie a i uuvui îttllücUia dé l’e'scàdré àmiéricainë dans- leS éaùx diï Brésil rendu néCeésàirè pàr ; los nouvelles' dd Brésil;-'-' •- • -. Lf* président des Ëiats-Unis vient de rendre un décretdécidant qué .te mardi 26 novembre serait, dans tous lés-Effits'Unis, un jour de prièrés et d’ac- tifnis- de grâces nationales pour; I es événements qui viennent dé s’accomplir .au Brésil. ' : ’AIL.® Stanley ne rentrera, pas en Europe Zanzibar. 26 novembre. Le bruit court que Slanléy . arrivera à la cote allemande avant lafin de janvier. . Ôn espère pouvoir le décider ensuite à retourner à Mombassa -. commé gouverneur des possessions anglaises do l’Afrique orientale. - ^ • On dit aussi qu’il ne rentrera pas en Europe. jïBiAïTFï ' . La guerre civile recommence A Haïti la -situation prend une tournure peu satisfaisante. Le ‘président Hippolvle craindrait un soulèvement.- "■ ; . ' , : - ■ Suivant d’autres ' renseignements, 5.000 hommes auraient, déjà pris les armes pour marcher contre lui." ’ : Le conseil .communal se réunira' lundi 2 décembre 1889, à 2 h.; à l’ordre dù jour figuré la discussion du bqdget .de la ville pour 1890. — A t.’iNAUGURATiON du Marché du Commerce de la rue Blaës, lu 24 novembre, un toast à été porté au Roi par,Mr Choi;les Hçbbélinck, président du banquet offert-atix vieillards de l’hospice des Ursuljios dé Bruxelles. Sa Majesté a répondu par un télégramme de remerciements. — Madame la directrice de la grande ménagerie Pezon.létablio boulevard Jamar (gare ilu Midi), abandonné d là Crèche Jourdan, de Si- Gilles, rla recette’ brute de la journée du jeudi 28 novembre courant. Lo ménagerio est.visible de 9h.du matin à lt heures du soir ; les deux représentations sont fixées à 3 heures et à 8 heures. — Chronique des vols. Un malfaiteur s’est introduit dans la chambre do M. Van H.., rue Godefroid de Bouillon, et y a fait main basse sur une sommo de 300, francs environ ot sur plusieurs bijoux représentant une valeur de cinq cents francs. — Un individu mis avoc une certaine recherche et paraissant âgé d’une qiiaranlainekTannées, 8’est présenté chez M. F.,., demeurant chaussée de Louvain, ét èst monté directement à l’étage disant qu’il allait voir un locataire; mateau lieu de cela U s’est introduit à l’aide de fausses clefs dans la chambre de M. F..., et y a volé des ohé misés, des draps de lit et une somme de 65Ô francs, .—AtLSzyôm et visiter le grand magasin dû Nord, boulevard du Nord, . 86. Choix immense d'articles de ménage, lampes,' KUsttebslons, eteOrando lfqtii. dation do-jonew pôur la St-Nlcôlas. Entrée Hbie. — TeRRf)SLB, ACCIDENT DB VdïïURB. Une voi- tare de plaee attélée — chose extraoréinaîro ■— d’uû ôheval jeune et fotgüeux, descendait Bièr — — uni œui, Chronique des vôi.s. Üii vol des plus importants a été commis au préjudice de M.Sch.;.- chaussée de Wavro. ..Tandis quo M. Scli... était àbsëht et qu’il n’àvàit laissé aii logis que la bonne, de-hardis filous seront intréduils chez duiià 1 aido de fausses clefs, et ont forcé portes et meubles. -s--: - . Finalement ils ont ëiiièvé dàns un secrétaire 1,000 IV. en espèces ; 2 montres en or,2 chaînés id., 2 paires de dormeuses^ 2 bagliës, 2obliga- .bons de l’emprunt belge 21/2%, 5 actions de là Rèptibliquo Argentine, 12 lots d’Anyèrs, 10, obligations dette d’Autriche, 5 obligations italiennes et divers autres mentis objets. ' 1 La servaiito n’a rien entendu et l’on n’a pas le momdre indice sur les , 1 volent s. ~ Au préjudice de M. G...,chausséed’Anvers, à Laeken, une escroquerie assez importante a 1 été coinmise. - Il avait envoyé il y deux jours son domestique un sieur V..., toucher un chèque de" 580 francs! Depuis V... n’a plus reparu à son domicile Plainte a été déposée. — Un audacieux vol à la tire a été commis hier à là gare du Nord. Tandis que Mme Casla.n assistait à la gare du Nord a l'embarquement des Ceylonais; ini filou lui a « fait » son porte-monnaie contenant la somme rondelette de 420 francs. — Un individu s'est introduit hier à l’aide d effraction chez M. C..., rue Jouivian, à Saiiit- Gillés et a enlevé une montre ; et ühé chaiiië'îen or et divers objets d'habillement. ' " " -— P1AN06 .J. ,OOR. 59A, rue Neuve; On n a pas toujours .à. ne se préoccuper que des choses gaies; il.laul consacrer.un.temps bien précieux aux choses indispensables, par ces mauvaises saisons où les inalàdies, les affections clironiqucs soiit un" diinger pour tous, si des précautions indispensables - ne sont pas prises. Quelles responsabilités n'assuem-t-on pas ! Contre les rhumatismes, goutte, lombago, points de côté, plein qdoifie. nôvialgies, les douleurs articulaires du genou, de J‘ë])aule,les ëp'anV chemçnts dans, la pléyre, les engorgements ganglionnaires-, et conti'ç ibules les .luxations, .employez le bauine dolorifuge. Bohon au sapo. nule ànimoiiiàcal dé Steers. suc 'e .beilad,'S|»éci- fique' anodin de Parocèlse, çhjoréiéridé, qui se trouve-dans'toutes, les boiines phïuTiiacies, ' — AVIS; L’ouverture du ftlaiché aux:Tissus, rue Biaes, 93, aura lieu samedi 30 novembre, ' -^ Audacieux rickteiiciVEré. M. K.,;-avait.étél loucher fncr à la ihinquê Nâtionàié la somme rondetette tle. opze rnillè francs. ’ : . ' Tandis cpi ii çoniptaii ses billets, deux individus. au type anglais, tournaient autour dè lui • M. K.v. n"y prit i oiiit garde; il iii'it tes .billets ën soir poi’téfëuilîe fju’il glissa dans la pocho' cité-, rieure de son pardessus. ; : ,r . • M. K.;, s’en ailii, mais arrivé à la sortie les ui;u\ individus ijui i’cjitoüraîènt prôcédenmiènt 1 avaient suivi ci le biuisi-ulorent .violemment. I' 11 .. 0 . “ 0,,x pl-te.vait en inê'iie . temps je. : porté- leuiliede M; K...; celui ci s'en aperçu! immédiatement et courut, sus aux filous qui détalaient vers la rue des Çbntedie ;.à; déjà il mettait la main au collet dé celui qui avait le pbrleiëuiile, quand le tiioii se sentant-'pincé lança au" loin le corps du délit.. Comme ale juste. M. K... songea d abord a sés.ccus, il courut •ainasser son poi té- feuille et ies filous purcfit s"énJiiir.-.. : -''. Conime ils..recommenceront certainement quelque paît, quon sç mette sur ses gardi-s. . ' ~ bivbi'OHT Nai'iiouh de yiivbrdo donne son liaïupicl aiimie! saim-ii: jirociiain.’iiaus lés sciions de la Taverne Royale. ” ,. Lu .crime de la r.ui; Hoî-îmont. a A luvieiis. L instruction do celte, affaire uCursuit lapide- ineiit son cot.rs. De noijibreiix témoins ont été entendus et des charges graves seinbtei'1 .peser sur Bourguignon, dont la ccmj'licilc dans ce incurtré parai' - m.dntënant assurée.. L'alibi que cet ïndividi avait voulu établir s'effondre de plus en plus. Bourguignon n’a linlleinent assisté au spectacle' du théâtre, le jour du ( rime. H a passé toute la soiroe avec le. meurtrier. ... ; Il paraîtrait même- que c’est Bourguignon qui, avant le crime, est allé s'assurer par la fissure de la porte si la .victime dormait dans son lit. Lcheureux charge de plus en plus son complice présumé. . • Quant :a ,1a préméditation, el)c s'affirme de jour en jour.LcJieureiix s'ost adressé à’jdusiëurs bouchers avant -d'obtenir le couteau doiit il s'est servi. • Lustres —■ Bronzes d’art—H. I.nppenset C?*, 46-ÇO,^ l> d Anspacb. .Médaille d'or. Farts ,1889! es Un aceidonl qiii. forl heu- DkÙX ÉSCAI’PëS' un nwiiioiii qui, 10M ncil- reusemenl, ii'éniraincrà |>as mort d'homme,a.eu lieu dimanche dernibr, dans la station do Mon- ceau-sur-Sambre. ‘ . U» mécanicien, Sylvain Hoslè. habitant Monceau sur-Sambre,ava:t « ntendu un bruit anormal venant do I avant de sà joçomotive qui marchait alors très dom entent. Il voulut se rendre compto de la cause qui l'avait produit, et s'engagea lo longue la plate forme extérieure ; il perdu pied él tomba dans ia voie, I- 3 machine et te. train,composé de vingt-trois wagons, lui passèrent sur le corps. Far un hasard proviuéntiel, ii n'out que quelques égra* lignures. Semblable accident est survenu, il y a une quinza ne de jours, au même endroit à un jeune emuloyô du clicmni de fer. Plus heureux encore que Hoste, il n eut, lui. pas : le moindre petit bobo, bien qu’il.eut été renversé par un bmtôir do la 'ocomoti , o et lancé dans l’enlre-voie. Il se releva apres le passage du tram et continua «en service comme sî de rien n'était. — Institut musical, pour demoiselles, dirigé par Mllo bôiipé, 61, rue do Stassart. Coure de Piané (supérieur) par M. Evmel, compositeur. — Un ioü. — Conduisez moi tout de suffe au président de la Chambre,à Parte.demandait vorfi 3 h., avéelflsWtiôè, à lift hulsslèrdè seiVicd, uh
