enincrite (te se .relever. Aussitôt transporté à i'hôpiwi (te Haï, il fut examiné par le docteur Vinhsé5'i>er£!ie» qui ne peut encore se pronon- g: sur la nature des blessures de l’ouvrier. Son état est toutefois jugé des plus graves. — 3,001) francs DE SUIF. Un des sociétaires ùo la Comédie-Française, rempli d’esprit autant due de talent, nous racontait hier une anecdote bien amusante sur la cour de Russie, anecdote cnil tenait du reste d'un de ses fonctionnaires ïc-,-5 pins haut placés. l\ y a quelque temps, le Czar eut l’idée de demander ie relevé de ses dépenses personnelles ci celles do sa cour. On lui apporta aussitôt ces comptes. Tout à cf,«r> le souverain bondit, stupéfié. Au milieu francs * tïc suit poux 1 . _, , — pion que je sois du pays des Cosaques, fit Alexandre III, il me semble tout à fait improbable que j’aie consommé autant de chandelle dans «ne seule année. C’est vraiment un peu exagéré. Il demanda des explications sur cette dépense fantastique. Personne ne put lui en donner. Grand maître dé la cour, intendants,majordomes, consultés tour à tour, déclarèrent qu’ils ignoraient à quel usage pouvait être affectée une telle quantité de suif. Le Czar voulut en avoir le cœur net et se fit apporter les comptes des dernières années. La même dépense existait, mais allait en diminuant d’année en année. En 18S8, on ne constatait sur les livres qu’une sommo de trente-deux mille francs àe suif, en 18S7 trente mille francs et ainsi de suite. Enfin on arriva à l’origine de cette dépense. Elle remontait à 1S13 ! Un jour, le tsar Alexandre I", revenant de la chasse et ayant les pieds abîmés par une longue marche, voulut user d’un remède populaire mais efficace et se fit demander un peu do suif pour panser ses plaies. La petite somme que représentait l’achat de ce suif fut — la maison étant bien tenue — portée sur les livres par un majordome consciencieux. Ses successeurs la reportèrent en l’augmentant, et, de majorations en majorations, elle était arrivée au total exorbitant découvert, il y a peu de jours, par le petit-fils d’Alexandre P 1 '. — Une ciièvre qui jiaxge trop d’argent. On écrit de Clermont-Ferrand, 5 novembre : Un fait aussi authentique qu’invraisemblable s’est passé ici avant hier. Un nommé Mélut, journalier, demeurant rue du Pérou,quartier des Béni-Saint-Alyre.a trouvé un livret de caisse d'épargne ; il est allé immédiatement au bureau de police faire sa déclaration,a mis le livret dans sa poche, puis est rentré ^son domicile. Mélut est possesseur d/une chèvre qu’il a japtisée du nom de Michôn. La Miclicn a, pa- raifil, l’habitude de fourrer son museau dans les poches de son maître pour y chercher des croûtes de pain. Ayant trouvé sous son nez le livret de la caisse d’épargne au lieu de croûtes, elle le fit disparaître comme une simple feuille de chou. Mélut vit sa chèvre broutant un morceau de papier teinté, il regarda .de plus près et reeon- nut.avec stupéfaction que c’était un billet de banque de 100 francs. Il le retira immédiatement de la bouche de l'animal et courut chez le commissaire de police pour l’aviser de ce fait. La personne qui avait perdu le livret s’y trouvait précisément pour y déclarer la perte de son livret qui contenait, disait-elle, trois billets de 100 francs. Comme Mélut n’en rapportait qu’un, on le soupçonna d’avoir gardé les autres. — Vous ne me ferez jamais croire, dit le commissaire de police, que votre chèvre a mangé 200 francs aussi rapidement. ■ — Deux cents francs et le livret, dit Mélut. *— Allez chercher la chèvre, ordonna le commissaire de police. On alla chercher « la Miction » qui futconduite dans le bureau du commissaire du 2 e arrondis sement. ~- 3S T dus allons voir, dit ce magistrat, si- votre cnèvré mange le papier. ^On lui présenta le rapport d’un agent de police sut une feuille de vieux registre : « la Mi- cnen ». avala le.-rapport. Du moment qu’elle f u absorber un français barbare sur une ^àteheihinèe il n’y avaitpas lieu de mettre 1*4. (Engloutissement des billets de banque i < î ui Ies contenait. bW - émiteette opinion que la chèvre «avait pâà efc lu temps de digérer les billets et léà retrouver dans le ventre.Tout entondé dé eèt avis, à l’exception do Mélut, v«ne yoùlâit pas laisser tuer sa chèvre. ' ^ (Ehdet les 200 francs, lui dit le corn ^wsaifr&âé policé, «n moment d’hésitation, Mélut consen- laisser égôrger la pauvre Michon. On alla Hjmnr un couteau de boucher et on saigna l’ani- .4^*" aVoir cherché dans tout le tube dftauoi fl n ’t par trouver quelques fragments «a muets de banque, mais dans un tel état que , manque de France à qui on les a présentés n’a wu 0U & les rembourser. Ww réc lamo aujourd’hui ses 200 ctnîîw* cè dernier refuse et veut, au on Paye “ l a Michon » condam- «ea tnortét exécutée pour avoir volé 200 francs ^ôhSciemmént. dîrtîi^ Ôi J e ® n esl elle sera soumise à la juri- fcbôvriî du ,'\ u i?e de paix, qui aura à ménager la ^re*.. et lès billets de banque. K 5£? 4É! \^ âriés de P u is plusieurs années | demeuraient rue du Montataire, «toL y £r?^F l ns environ Vitet fit la connais- &ombaut, dont le caractèroai- facile ne tardèrent pa3 àsub- Vltet »<îui radmitdans l’intimité de son tir à la recevoir qu’à une seule condition, c’est qu’elle-mème vengerait sur Rombaut l’offense faite a leur honneur. Pour mettre ce projet à exécution Vitet alla acheter un revolver qu’il remit tout chargé entre les niai ns de sa femme* Folle de colère en appre- nant de la bouche de son mari que c’était Rom byut qui avait trahi son secret, Henriette Vitet n hésita pas un seul instant à se venger. Hier matin, à 10 h., elle se rendit au domicile de Kombaut. Celui-ci n’était pas chez lui. On lui uit i* se trouvast dans un débit do vin du voi- smage. Il n’y avait que quelques pas à foire. Henriette Vitet entra dans le débit et se trouva aussitôt en présence de l’agent d’affaires: Vous avez dit que j’avais des relations avec vous, lui dit-elle aussitôt. Je viens chercher ma réhabilitation. lin disant ces mots, la jeune femme sortit son revolver et fit feu par deux fois. Rombaut tomba en murmurant : « hïon, je n’ai jamais dit cela ! » Puis il essaya de se relever, mais à peine était-il debout qu Henriette Vitet lui tira encore tiois balles dans la tête, - Rombaut s’affaissa de nouveau et perdit connaissance. Mme Vitet a été arrêtée quelques instants après. Le blessé a reçu deux balles dans la gorge ec une autre derrière l’oreille. Cette dernière seule est sortie. L’état de Rombaut est très grave. — Le vaccin de la phtisie. Beaucoup de bruits contradictoires courent sur le travai du docteur Koch. Le prétendu vaccin de la phtisie semble avoir été abandonné après expérience. — Collision en mer. La Ville de Bordeaux et la Ville de Paris. du port de -Nantes, se sont aoordôs dans le golfe de Gascogne et ont échoué pendant la tempête. Les équipages ont été sauvés. Il y a encore cinq navires en danger au large. -— Terrible tragédie a Glasgow. Il ÿ a quelques jours, à Glasgow,Miss Margaret Powell épousait un confiseur italien, M. Lonni. La fête battait son plein lorsque brusquement elle fut interrompue par un meurtre. Parmi les membres de la colonie italienne du voisinage qui n'avaient pas été invités à la noce, se trouvait un nommé Luigi Marco. Celui-ci, un peu après huit heures,se présenta néanmoins au domicile des mariés où on lui fit comprendre que sa présence n’était pas précisément désirée. Cependant il resta pendant quelques minutes, puis se relira à la grande satisfaction des assistants: Deux heures plus tard il revint accompagné d’un autre jeune homme nommé Luvito Paieinbo. Tous deux furent admis, bien qu’à contrecœur, parmi les convives et régalés d’un verre de vin. Vers midi, à la sortie, une dispute éclata et un des convives tomba, en poussant un cri, sur la chaussée. Lorsque l'on s’empressa autour de lui, on reconnut qu.il avait déjà cessé de vivre. En môme temps que lui,unautro jeune homme avait été blessé et perdait dusangea abondance. La police fut requise et Marco fut arrêté sans résistance. Toutes les recherches pour retrouver les couteaux qui ont servi à commettre le crime ont été inutiles. Quant à Paiembo, soupçonné d’être un des meurtriers, il a disparusanslaisserde traces. Ameublements riches et ordinaires. Hector Taelman, avenue Louise, 3. — Assassinat d’un prêtre. On mande de Rome au Neic-York-Eerald : Un prêtre befoe Etienne Hallaux, âgé de 68 ans, qui officiait chaque matin à San Salvator in Laura, vient d être trouvé assassiné dans son appartement. Le vol paraît avoir été le mobile du crime. Les courses de taureaux en Amérique. A Mexico, des courses de taureaux ont donné lieu à des désordres, dimanche. Les premières courses avaient fort indisposé le public. Un toréador, énervé par les clameurs,prit mol ses mesures pour tuer le taureau, et il fut terrassé par la bête. On l’a relevé dans un état désespéré. Les spectateurs, irrités de plu3 en plus, jetèrent sur le toréador et la quadrilla les banquettes et tout ce qui leur tomba sous la main. La police ne put que difficilement protéger les malheureux,et finalement i’on fut obligé de rendre l’argent. —• N’écrivez que sur papier Royal Lyon. Si vos cheveux tombent n’hésitez pas à employer la célèbre pommade Anna Csillag.Cer- tiücats nombreux.5 francs le pot,SiüG^Bléphant, rue delà Violette, H, Bruxelles. ■ Reckitt en sachet. Ce bleu est tellement apprécié en Belgique, qtron en a imité l'emballage; aussi mettons-nous je public en garde contre toute imilation.qui ne vaut jamais l’article réel, et d'exiger la véritable marque * Bleu Reckitt en sachet » LE MONDE, FINANCIER 31?rende 5 ùovenbcc. — Berlin et Londres sont mieux, Paris est toujours ferme. Dans cas conditions les valeurs de notre coulisse sont toutes en reprise- La Rente espagnole remonte de 13 -13/16 à 73 43/16. Hausse marquée du Turc de 18.23 et 18.23 1/2 à 18.35 et des Lots turcs de 781/2 à 79 1/4. Meilleure tenue des Saragosse à 310 et 3il. Les Varsovie capital avancent de 5531/2 et 553 à 5351/2 pour terminer à 554 l/2,et les titres de jouissance font de 300 à 363. S' à la coulisse tout va mieux pour le moment, on n'en saurait malheureusement pas dire autant de la corbeille, où la reprise dernière des valeurs industrielles a de nouveau fait place à une lourdeur et une réaction assez marquées. La crainte des grèves et les bruits, à ce qu’il parait faux, annonçant qu’une grève aurait éclaté à Gi!ly,arrêtent net la reprise des valeurs charbonnières. Nous venons de voir un télégramme de Lodelinsart qui dément catégoriquement la nouvelle dont nous venons de parler. Quand aux valeurs sidérurgiques, la fermeté des prix des warrants à Glasgow, qu’on nous signale à 52-9. ne profite pas beaucoup à leurs cours. La plupart de ceux-ci sont au contraire en réaction. Il n’y a de la reprise à noter que pour les Athus à 1,000 francs ex-coupon de 50 francs, et pour les Fabrique d’Ougrée en hausse de 25 fr. sur leur cours d’hier. Les Ougrée (H.F.) sont fermes à leur cours précédent. Dans le compartiment des actions de charbonnages, la réaction est quasi générale. Nous ne voyons de meilleurs cours à signaler qu’en Levant du Flénu, en Patience Beau- jonc et en Poirier, H y a assez bien de cours cotés en valeurs du zinc, mais sauf pour la Nouvelle Montagne, en légère avance à 5531/4, ils sont stationnaires ou en réaction. Recul nouveau des Linière Gantoise à 4,020 et faiblesse relative des St-Léonard à 125. Parmi les actions de glaces et verreries, les Auvelais reprennent à 1,300 et les Oignies se maintiennent à 480. Courcelles et Roux réactïonnent. Fermeté des Rentes belges : les 3 t/2 p.c. reprennent le cours de 102. te 3 p.c. progresse i 97.40 et le 2 1/2 se maintient à Sfî 3/4. En obligations à revenu fixe, signalons la fermeté des Internationale de Construction à 301, des Railways à Voie Etroite à 5091/2 et des Varsovie à 514 1/2 demandées. Les lîlaton faiblissent à 135, mais à ce cours elles restent très demandées, de même que les Chimay à 140. Peu de changement dans la tenue des actions de banque; les Nationale et tes Banque de Bruxelles sont un tantinet moins fermes ; les Caisse générale de Reports et les Parts de réserve maintiennent leurs cours précédents et le Crédit général se raffermît à 96 1/2. Reprise des Tramways Bruxellois privilégiées à 285, des Railways à Voie Étroite à 103 et des Turin à 174. Les Papeteries de Gastuche ne cotent que 132, cours auquel restent des demandes non servies. Fermeté relative des Willebroeck à 1,030, ex-coupon de 50 francs. Lés Immobilière d’Anvers sont demandées. L’assemblée générale a eu lieu hier. On nous dit qu’il y a eu incident au sujet de délégués qui assistaient à cette assemblée en vertu de titres qui n’auraient pas été déposés endéans du délai statutaire, soit trois jours avant la date de l’assemblée. Les actionnaires présents étaient unanimes à donner leur avis en faveur de la vente en bloc des terrains au groupe anglais. On a accepté en principe l’allocation de quatre ans d’appointements à un des administrateurs à condition que la société mère en paie la moitié, soit 20,000 francs, l’autre moiLié seulement restant à charge de la Société des actions dc'jouissance réunies de Bruxelles. ■iHMIIVIBWBBBB du 5 novembre t tonds de l'JStat, des provincet et des v.lhs » » "B'' » ECHOS M. CTûibolIard est consulté par un de ses amis qui s est lancé dans l’organisation d’une affaire industrielle : -— Cela ne marchera pas mal, lui dit l’ami ; mais les dix premiers billets de mille francs sont durs À trouver. 1 bien ! fait Guibollard, que ne commencez- vous pas le onzième ? *- * # Bébé n’est pas sage. Sa mère le laisse une minute seul, en lui faisant ces recommandations : , Surtout, ne fais pas de sottises..., le bon Dieu te verrait. Bébé regarde un instant le ciel. •—Oh! non,dit-il; il ne verra pas aujourd’hui... il y a trop de nuages î NOUVELLES JUDICIAIRES Voleurs de voitures Les nommés Nevy François et François Rontfot, qui avaient essayé devolér une voiture avec son cheval, ont été condamnés à 6 mois de prison. Cours de clôture Paris, 5 novembre.— 3 p.c. Renté française, 94 62, Id. amortissable, 93 63 ; 4 1/2 p. c. id., 103 02 ; Egypte unifiée,49G 25; Espagne 4 p. c., 76 1/16 ; Italie o p.ç.; 94 07 ; Rente turque, 48 62 ; Lots turcs, 89 25 ; Hongr. 4 p, c., or, 9i l '8; Autriche 4 p. c. or, 94 80; Crédit foncier français, 1,-292'rSO-^ .Crédit mobilier français, 440 00 ; Banque, dé Paris et des Pays-Bas,887 50 ; Banq. ottomane, 63i 87 ; Espagne/ Crédit mobilier, 191 23 ; Action Suez. 2,401-23 ; id. Panama, 00 00 ; id. fondateur, 175 00? Rio Tinto, 606 87 ; Chemins de fer Lombards, 333 00 ; Autrichiens, 553 75 ; id. Nord de l’Espagne, 337 70 ; id.Madrid-Saragossë, 311 23. Change: sur Amsterdam, 207 1/6; sur l’Allemagne, 1221/2 ; sur Londres, 25 28 0/0 ; sur la Belgique, 5/32 perte. — Russe (1862), 000 00 ; id. (1889), 00 00 ; id. consolidé, 00 00 ; Métal., 57 50, — Corinthe, Ou Ù0. — Crédit lyqnnais,8I5 00.— Comptoir, 000 00.— Alpines, 217 30; — Banque du Brésil, 627 30. Buenos-Ayres, 4 novemb. — Agio sur l’or 138’ 0/0. Suez. — Recettes du 4 novembre : 180,000 fr. ETAT-CIVIL DE BRUXELLES Naissances.—Déclarations du 4 novembre.—Garçons,". — Filles, 3. — Total, 10. Mariage. — Gonslant Mallien, rue du Marais et Alice Snulsel. boulevard de Waterloo. — Décès. —Alexandrine Fievez,79 ans, veuve Moreau, rue du Marais ; Pierre Hernalsleen. 31 ans, époux De- muylder, rue de Ruysbrorck ; Jcan-Raptiste Vleugels, 73 ans, veuf Vannerom, rue du Canal ; Pauline Decosler, 64 ans, rue de Jéricho ; Pauline Leroy, 41 ans, rue Haute ; Marie Merten», 15 ans, me du Marais ; Marie Rousseau, 70 ans, épouse Terby, impasse de la Trompe ; Charles Brion,40 ans,époux Vrydagh, boulevard Anspach; Adolphe Demayer, 48 ans, époux Grammont, rue Pletinckx. 7 enfants au-dessous de sept ans. Du 3. — Marie Berbé, 36 ans. épouse Machiels, rue Haute ; Marie Janssens, 74 ans, veuve Goethuys, rue d’Assaut ; Rosalie Bouchât. 83 ans, veuve Desmedt, avenue du Midi ; François Vanlïerde, 69 ans, veuf Wolsper- gens, rue da Canal ; Dorothée Devriesa, 77 ans, rue du Canal ; Anne Pox, 70 ans, veuve Dechamps, impasse du Poirier ; Ida Jansi3, 68 ans, rue Haute ; François Smets, 48 ans, rue Haute ; Marie Breiss, 34 ans, veuve Minten, rue Haute ; Yictorine Allard, 64 ans, veuve Vandevenne, rue Haute, Marie Liurent, 64 ans, épouse Labarre, sue de l’Hôpital. 4 enfants an-dessous de 7 ans. Emi runt 31/2 p, c. 102 00 » 102 es - » ' 102 — 3 p. c. 91 40 8 1/8 p. c. 86 73 Caissed’ann. p. l’Etat 115 50 i 4 p. c. » 3 » 93 33 Grfdlt eomm. 41/3 li-l 30 » 4 p. c. 107 50 ...» 3 » 93 — » 3 p. c. 1861 110 50 » 3 » • 1868 102 23 Ch. fer vie. 21/2 p.c.104 73 Brab. Emp. pr. 3 p.c.100 25 Fland.oc.4 p.c. 1876 — — Kaiuaut 41/2 p. c. 109 50 » 4 p. c, 1882 V. i Anvers 1887 lib. 96 87 Blankenberghe 4 p.c.103 — » 3 * 1q3 — Bruges 31/2 p. c. 100 50 V.BU**81/81ib.l886 95 — Charleroi 3 p. c. — O* Diaon Emp, 1882 — Ville de Qand .» s C 8 * d’Ixelles G°*. de Laeken Ville de Liège a > 1868 1880 1883 1880 1885 1853 1S60 1868 1874 1879 Haïmes 3 p. c. 1885 Namur 3 » 1887 Ostende, Emprunt OS 99 99 90 98 98 . ! 23 00 29 75 » 1877114 00 » 3 p.c. 1885 90 00 St-Gilles.Emp. 1882 St-Josse-ten-N. 1882 Schaerbeek 1873 » 1880 Thuin,Emprunti880 Tournai 3 p. c.1874 » 3 1/2 p.c. 1886 Yerviers 3 p.c. 1873 - > Empr. 1888 Vilvorde. * 1883 91 — 31 50 90 25 00 Obligation» à revenu fixe Aciéries d’Angleur Liégeois-Namurois Acoz — Anvers-Gahd ' Anvers-Rotterdam 434 00 Hauts-fourn. d’Athus — — Ch.lerBelge-Italien — — Br.-le-Comte à Gand — — Caissé Com.(Delloye)450 — Caïssercports,4»sér.l003 - Charbonnages belges — — ! » 4p. c. — — Ch. fer économie. 2* GockeriH, 1** séria — — » S* » Cristal Val-St-Lamb. — 00 Obligat.Eclair. Cent. — — 3 p.c. — 60 Eflcleo-Gand 435 00 Est-Belge 432 — Flandre occidentale * 2* émission — — Csmd-Terneuzen — — C*génér.dugazl868 — — s 1874 — 00 » 1876 Gaz de Rio ^ Houill. un. Charleroi — — Soc.imm.de BelgiquelOO 15 Internat, construct. 301 — Charbon, de La Haye — 00 Levant du Flénu — — Liège à Maastricht — 00 Liégeoït-Limb.3p.c. 450 — > S » Maeseyck (Soc. an.) — — MarcineileetCouiliet Monc.-Font.-Mart. Mons-Hautmont — — Liéga-Namur 1855 456 » 1859 454 00 Produits au Flénu Nord émission belge 460 — Nord de la Belgique — 00 Glaces d’Oïgnies — — Plateaux de Herve — — Hauts-f. Providence — — Carrières de Quenast — 00 Samb.-et-Meusa4 c. —— » - 41/S Tramways anversois — Donnez vos objets à teindre et à laver à neuf à la Teinturerie française, i3, rue de Flandre, Ch.Fritz- "Visser. Pantalons lares à neuf en 48 heures. Gul£a protestant libéral A partir du 9 novembre, les réunions de ce culte auront lieu tous les dimanches, à 10 h. 3/4. au n° 20, rue de la Chancellerie, près de la place Ste-Guduïe. Dans sa première conférence, M. Hoeart traitera de la vrai© nature de la religion. M s “BALTHASAR Galerie Bortier (coin de la rue de la Madeleine), Avance fonds pour dégagements du Mont-de 1 Piété. Achat, échange, vente, or, argent, diamants. SPECTACLES DU 7 NOVEMBRE ~ Monnaie (7 h. 1/2). — Jeudi les Dragons de Yillsrs, Galeries (8 h.) — Petit Faust. Parc (S h.). — Tète de Linotte. Alhambra (8 h.). — Devant l’ennemi. Molière (8 h.). — La Fille de Roland. Vaudeville (8 h.) — Le Pompier (le Justine. Théâtre Flamand (7 1/2 h.)— Relâche. Alcazar (8 h.) — Spectacle varié, chansonnettes, ballets, opérettes. Casino de la Bocrse(8 h.).—Tous les soirs concert-spectacle. Cirque Piège, boulevard Jamar. — Tousles soirs spectacle varié. «HUX£IiX*ES R iîn œ % il! ^ = Tailleurs Spéciaux POUR LES Brescia Florentins — — de Gand — — de Kharkoff 150 00 de Aladrid — — MilanBergame — — Moscou Russie278 — Napolitains 517 — d’Odessa — — de Prague 5 %310 00 Voie étroite — — Rome-Milan de Turin — Où de Varsovie 514 50 Vieille-Montagne Wagons-lits B,C.D,E — — « » 1 » > » t » » S » » » 1 DE LA Rente intérïenre lia Bra (Apolices 5 OjO) La légation fies Etats-Unis fiu Brésil nous 5 » 630 — Sud Quaregnon Chemin» de fer et canaux Anvers-Rotterdam 740 00 Liégeois-Limbourg Br.-Ie-Com te à Gand — — Lille-Calais (divid.) — 00 Sud Américain priv. — — » ord. — — Est-Belge 460 — Flandre occ. (prim.) — — H, et B.-Flénucap. — — Gand i Terneuzen 185 — 587 50 Liège à.Maestricht Maeseyck (soc. an. Sarab. et Meusè, pr. — — Termonde àSt-Nicol. — Tournaï-Jurbiso div. —— — Welkenraedt — — Blaton-Ath (Canal de) 24 — Bossyt-Courtrai Action» privilégiée» et Action» à revenu fixe Monnaie. a. vu „ a Pour rappel ’ ce so!p jeudi. Le» Dragon» de Vd ars opéri comique en trois actes, et la reprise de Copptlta, ballet en 2 actes. H On commencera a 7 heures précises. Galeries.— Los Galeries sont en pleine vogue; chaaoe I soir le Petit Faust fait salle comble. * , enaque J* placeurs semaines ce ne forent que , T [, è * ProchainementFratguUa. opéra bouffe en un acte fitStrâctionn. T I J® La^ren t°de C R i t lé* SCh et LaCien u novemb f e fe p résentation extraordinaire donnée par Mme Judic, La Roustotte. Molière. — Ce soir, dernière représentation de No» intima. Vendredi, l r * représentation de Mme Second-Weber A. la Gimédie française; le spectacle se composer?dï-U» Plaideurs, comédie en 3 actes de Racine ; La Fille de Ho. Vif » K,u * ,cl,on »' fi«siSÆ a l aIt cru remarquer la trop grande 1 agent d'affaires auprès fie sa ïûtadmise à l'hOpital St-Louis. ttoXÜJ’ 11 écrivit à l’hôpital.Ses lettres ne res- a***** réponse, 80 sorliô dô l’hôpital, Mme Vi r ««oit ebez son mari qui ne voulut consen Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort de M. Cléonce Briché, capitaine commandant d’artillerie, décoré de la croix militaire. Le service funèbre aura lieu à Anvers le samedis courant, à 10 heures. Réunion à la maison mortuaire, boulevard Léopold, 182, à 9 1/2 heures. L’inhumation aura lieu au caveau de famille & An- derlccht. Réunion A la gare du Nord (Bruxelles) le même iour à 1 heure de relevée. Les amiset connaissances qui,par oubli,n'auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. 1 On nous prie d’annoncer la mort de M. Charles Hallez, secrétaire communal de St-Josse-ten-Noode. L’enterrement civil aura lieu le samedi 8 novém bre courant, à 2 heures de relevée. Réunion A la mortuaire, rue de la Limite, 82. On annonce la mort, à Mexico, de M. Grégorio de Barandiaran, ancien chambellan et ancien ministre plénipotentiaire de feu S.M. Maximilien I», à Paris. Le défont était le père de la princesse de Chimay, femme de notre ministre des affaires étrangères.et beau-frère du comte de Villeneuve, ancien ministre du Brésil A Bruxelles. Pour vos couronnes mortuaires adressez-vous 8, place Ste-Oudule, coin de la rue dos Paroissiens. SANS CONCURRENCE Namur-Liége priv. » prim. 317 — Simb, etMea priv. Société génér. cap Tournai-.? {îiv — 00 — 00 Anvers-Gand priv. Bruxelfcsâ Lille priv. 450 — H.etBa3-Flénu remb. — Gr. G* du Luxemb. — Mons-Hautmont — — Obligation» à revenu vari z-jle Canal de Blaton-Alh 153 00 Eecloo-Brugas Chimay i4Q 00 Yërone-Vic.estamp. Action» privilégiée» à revenu variable Br.-le-Comte à Gand — ■ — Espérance —. Bougies de la Cour — — Stalle privil. — Banque », Caisses, etc. Banque d’Anvers génér. reper» CIO 00 ae Belgique ~ • - de Bruxelles de Flandre Nationale 3095 — Société générale c. Delloye et C» » Parts de rés. 2313 Tramway» 285 00 > > » »' > » — — Crédit Belgique 96 00 49 00 > g. Liég“î« n. — 00 —- — ImmobiI.de Belgique — Team, bruxel. priv » » ord. » • div. > économiques secondaires parts de fond. 12 00 — 00 de Cologne 128 — de Francfort — Florentinfs. a.) — d’Odessa m 00 Voie étroite 1030 — Rome-Milan Uautt-Foumeaux et Charbonnage» Seraing (Cockerill) 1140 — Ougrée Harcinelle et Couil. — 00 3clessin Aciérie», Hautt-Fourneaux, etc. 960 0 00 00 Forges d’Acoz Alliances(Forg.de4’) 340 — Aciéries d’Angleur. 520 00 Athus 4010 Charleroi (soc.an.) 890 — Lamin^ord.Châtelet — 00 Espérance Haine St-Pierre Halanzy Abhooz c Amercœur Société d’Anderlues Bonhe-Espérance Carabinier Charbonnages belges295 00 C.PalUrages-Wasm«3 463 UO Réunis de Charleroi 505 — Monceau-s.-Sambre — Hauts-four.Musson — — Fab. d’Ougrée (est) 1730 — Providence Saint-Fiacre St-Léona d'outils) —• 00 Sarrebruck — 00 Thy-Ie-Cbateau 1100 00 — — Yezin Aulnoyo Charbonnage» — 00 — 00 545 00 315 00 Chevalières A Dour Concorde Couchant du Flénu Îourcellss-Nord Esp.et Bonne Fort. Falnuée Fontàine-l’Evêqua Gosson-Lagasse — — Charbon, du Gouffre 590 00 Grand-Bouillon 77 50 i;*-Conty et SplnoislOiO — Gr .machine A feu 1280 00 Grand-Hambourg 560 - Haine-St-Pierre 100 00 — 00 415 00 860 — 720 00 660 00 CIO 00 land.ànmg en 4 actes du vicomte de Bornier.(Mme Sestond- veber jouera h Fille de Roland), et SttÙa, po/jfe de Victor Hugo dite par Mme Segond-Weber. u C T R h QC a- R t 0 J u " T L ' û,lv i rluro ’ wm I» direction de M, Th. WuifT, aura lieu le 13 novembre courant. Fabrique de couronne* mortuaire* . . _ JANSSENS, RUE NEUVE, { | | Administration des pompe* fonèbrea, fi, rue du Parchomin, Bruxelles. Cercueil* bois de chêne ma- telasié garniture riche 50 £r. Chapelles ardentes, Ateliers de Boussu Atel.Constr.Malines — Atel.Nicaise-Delcuve — Charb.du Hasard 173 00 Herve-Wergifosse 600 Hornu et Wasmes — — ünieslbas.Charleroi 357 00 Houssu charb. 725 Ressaies 740 00 La Haye — 00 La Louvière.la Pblx 460 00 Levant du Flénu 3265 Marihaye 4420 00 Monceau-Bayemont 880 00 Monceau-Fontaine Noêl-Sart-Culpart 500 00 Nord de Charleroi 44t3 Patience et Beauj. 4875 Charb.du Poirier 4083 00 Produits au Flénu Sacré-Madame Sars-Longcnamps 4595 Charb.Sud-Quaregn Ch.Trieu-Kaisin 540 00 Ch. Ouest de Mons 359 00 Action» diverse» 298 50 Internat, conslr. Lits militaires Lot h (cap.) Métallurgique Musée et pass.Nord Quenast Stalle Téléphones Boul 1 ** La Louvière Wagons-Lits communique le document officiel suivant : Le maréchal Manoel Deodoro da Fonseca, chef du gouvernement provisoire constitué par l’armée et. la marine, au nom de la nation. Décrète : Article premier. — La quotité instituée par l’article 57, §2° de la loi du 15 novembre 1S27 pour le remboursement de la Dette nationale est, pour les apolices actuelles de 5 p. c.. fixée à 2 p, c, par semestre, le droitétant réservé au gouvernement d’accélérer cette opération jusqu’où le permettront les circonstances du marché et l’exigeront les intérêts du pays en effectuant par ce moyen non seulement l’amortissement, mais aussi la conversion de la Dette intérieure consolidée. Les apolices sujettes à ces opératidns seront, dans les limites que le ministère des finances déterminera, en chaque semestre, acquises sur le marché ou désignées par un tirage au sort; dans ce dernier cas, elles seront remboursées au pair et en monnaie courante. Art. 2. — Sont exceptées de ce tirage au sort ies apolices 5 p. c. appartenant à des associations de bienfaisance et de charité, ou à dés corporations de main-morte. Ces apolices seront raj'ées (cancelladas) et remplacées par des titres de rente de la République d’une valeur égale à celle des apolices annulées et do tées des mêmes privilèges qu’elles ont comme des titres de rente. Les détenteurs de ces apolices continueront à percevoir le même intérêt de 5 p. c., mais ils resteront sujets à l’amortissement de 4 p. c. annuel, dont le produit sera alors converti en apolices de l’espèce prescrite dans les articles 3 et 4. Art. 3. — Faculté est donnée aux possesseurs des apolices 5 p. c. de demander dès maintenant leun. Conversion au pair en titres nominatifs ou aiiporteuS jouissant d’un intérêt de 4 p. c. l’an, payé en or trimestriellement, aux termes de l’article 4. Les demandes de conversion seront accompagnées des apolices et des autres documents respectifs et adressées au bureau où ces apolices ont été inscrites. Les tuteurs, curateurs, gérants, administrateurs et autres représentants légaux ou nécessaires dos possesseurs des titres, les usufruitiers ou héritiers fiduciaires dans les cas d’usufruit ou de fïdéicommis, n’ont pas besoin d’autorisation judiciaire pour demander la conversion. Une fois la conversion sollicitée, eilesera effectuée nonobstant tous actes ultérieurs du possesseur. Art. 4. •— Pour faire face au remboursement et à la conversion, le gouvernement émettra, chaque fois qu’il le jugera convenable, des apolices dont l'intérêt annuel ne sera jamais supérieur à 4 p.c., payable par trimestre et en or. Ces apolices jouiront de tous les privilèges concernant les titres actuels de la dette publique et seront nominatives, et les intérêts payés en chèques de la caisse d’amortissement et des trésoreries de finances, ou au porteur moyennant des coupons payés dans les mêmes bureaux et sur les places de l’Europe et de l’Amérique, qui seront indiquées par le ministère des finances. Après la livraison de ces titres on pourra, au gré du possesseur, substituer les apolices nominatives par des apolices au porteur et vice-versa, l’interessé ayant à payer le timbre qui, aux termes de la législation en vigueur, est dû pour les transferts. Art. 5. — Les apolices actuelles et les apolices nominatives émises conformément à l’article précédent, qui seront grevées de conditions, seront seulement paj’ées en cas de sortie par le tirage ou sort, ou remplacées par des titres au porteur, si est présentée l'autorisation du pouvoir compétent. Art. 6. — Les apolices dont la conversion sera réclamée auront droit à l’intérêt de 5 p. c. en monnaie courante jusqu'à la fin du semestre au cours duquel la réclamation sera faite, et à partir de cette date, l’intérêt sera de 4 p.c. en or. § 1. Les apolices qui seront présentées à la conver sion jusqu’au 30 novembre 1890 auront droit en outre de l’intérêt de 5 p. c. en monnaie courante jusqu’à cette date, à celui de 4 p.c. l’o^ en or à partir du octobre. * § 2. Les apolices qui sortiront au tirage au sort PLUS DE RABBFS PRISES !! Doet r SALP’S BYE PRIX 2 uvaiics *«^w*» TeîntQr ® s ? ôc ‘ aie pour Barbe, rend couleur ?iatu~ -'fi'A relie, sèche Lien et vite et- résiste au lavage. En un scid f.aeon. A Bruxelles, chez J. PSPi’RY. articles anglais, bouler. Anspach, S5, et Montagne -Je la Cov.r. 79. 516I} PÉPIN! Arbres fruitiers et plantes forestiè reî Plantes et arbres d’ornement pour haies, drèves. et avenues de toute espèce. Etendue de 5 hect. ■"“-VJ d’Edouard VAÎ7DERSBH3N entrepreneur de jardins r. Léopold. 138 Jctte-Sl-Pieffe, derrière le Pannea-Huis à 40 minutes des gares dis Lqekcn et de Jette.8794 LIST mm SS99 iSit, RUE BS L’É^âQUE, 1% BRASSERIE DE L'ALLIANCE EïïCt. R.OSS3EL3 et CV- 47, rue de la Clinique, Bruxelles-Midi Bière de ménage (brune), à 10 centimes le litre. Forte bière brune, en fûts de fr. 4-50, 7 fr-, 14 fr. et au-dessus (14 centimes ie iitre). Bière blonde (petite Bavière), en fûts do 5 fr.. fr. 7-50 et -15 fr. (15 certimes le litre). Téléphone n® 664. 646 IHIiiOi! exact Qualité extra, prix réduits, pesage UNION COOPERATIVE 17, rue Champ de Mars, Ixelies Tout-venant Mariemonl en cave Fr. 22.0Q Gailletteriesetgailletins » t 20 00 Têtes de moineaux '9 3 28.00 Anthracite véritable . b s 28.0,0 Minimum des livraisons : 4.0Û0 kilos. 8390 HOÜBM 72, rue de la Limite, 72 Recommandée pour sa spécialité de fourneaux de cuisine à flammé — .#*=£:■ "renversée. -Cuisinières à cuire le pain,système perfectionné.PoSles de luxe et en tons genres. Plusieurs Médailles d’or et d’argent à differentes expositions. remarquer la 6267 POUR CAUSE UE DÉPART T'ente publique et volontaire d'un 1LSËR (76 455 00 00 50 00 — 00 — 00 — 00 Aixiliaire privil. Act.c. Baume Marp. Bougies de la Cour Bronzes fond, d'eau Ecl.et ch.par le gaz Ed. (t.-H. Mon* — wagons-Lits ~ 00 Feutres (Man.)<hr. 367 - Willebroeck 4050 - Gaz de Blo ordin. Clac» et Ftrrtrit» Glaces d'Aovelais 4500 — , de MousUer > de CourcellesiOSO 00 > d'Oignies * de FIoreffe -- — Verrerie* Charleroi * Haln. Roux 830 — Zinc, Plomb e t Mine» Astnriennes-Mmes 4409 Nouvelle-Montagne "“*7* Vieille-Montagne Ltnlire» 4020 — Lys A Cand Change» AT * TJ*. S09 43 Paris. 424 45 vienne. *8 3i Cem. métallique Auslro Beige Llntère gantoise Atns(«rdat% lotUrdanr îeelin. Londres, 433 30 535 — 515 00 25 33 10C 80 221 00 — -'JC uw* V.^v*iv UW UU OUA v pour le rachat, cesseront d’avoir droit à des intérêts dès le jour annoncé pour le remboursement de leur capital. Art. 7. — L’échange des apolices 5 p. c. aux possesseurs qui réclameront la conversion, s'effectuera dans le plus bref délai sans aucuns frais pour eux, qui les pourront retirer au Trésor, à la Caisse d’amortissement et aux trésoreries des finances. Tant que cette opération ne sera pas terminée, serviront aux transferts et aux- transactions les apolices actuelles qui seront restituées par les bureaux auxquels elles auront été présentées, après qu’elles auront été frappées d'un timbre contenant la déclaration qu'elles ont droit à l’intérêt de 4 p. c. Art. 8. — A partir de l’année 1S91, le ministre des finances est obligé de procéder chaque semestre au rachat fixé par l’article premier, et il est autorisé à faire les dépenses concernant ce service, indépendamment de l’allocation et de la disposition annuelle inscrite au budget. Art. 9. -y Les Ressources destinées au but dont traite l’article premier, ainsi qu’au rachat des apolices créées par l’article 4 sont : t° les consignations votées avec cette notation dans le budget ; 2® les excédents de la recette sur la dépense ; 3® le produit de la vente des propriétés do la nation ; 4® le résultat des opérations autorisées par les articles antérieurs ; 5® 2 p. c. par an de la recette générale do la République ; 6® de l'économie obtenue dans le service de la dette par la réduction do l'intérêt dans ies conversions.  Art. 10. — Sont rapportées toutes les dispositions contraires. Salle des séances du gouvernement provisoiro de la République des F.tats-Unisdu Brésil, 10six octobre mil huit cent quatre-vingt-dix. Ii« de la République. Manorl Deodoro da. Fonseca, Ruy Ba&bosa. les lundi 10 novembre ISl»0 et jours suivants, à une heure de relevée, en la Salle de Ventes de M. Lalieux, 2, avenue Marnix, Porto de Namur (derrière la Fontaine De P.rouckere), Ixelles-Bruxelles. Composé de : objets d’art anciens et modernes ; tableaux ; gravures ; pianos; coffres-forts ; lustres; bureaux : bronzes; billard; émaux; ivoires; bijoux; porcelaines de Saxe, Sèvres, Défit, Chine, Japon, etc.; meubles de salons, de fumoir, de salles à manger, de chambres à coucher de maîtres et de sujets; livres ; batterie de cuisine en cuivre, etc., etc. Exposition : les samedi 8 et dimanche 9 novembre 1890, de 11 à 4 heures. Les catalogues se distribuent chez M. E. Lalieux, avenu* Marnix, 2. 5935 CAPITAUX fi PLACEB fi 4 P2 P. C, M. DEYOS, 171, rue du Trône, anc. 167, RruxeUe£.43i7 Pour faire un beau Pardessus sur mesura* il faut choisir une étoffe souple qui moule le corps au lieu de Vemprisonner dans un // sac informé. iS3M!X du ème (les & T 0 *4 O 1 Ûh 1 possède cet avantage. Pour 55, 65 ou 75 fr. ,d y après la finesse du tissa ruais toit- jours en excellente qualité, teinte au choix : brun t ^ris- acier ou bleu Nemoursxlans les trois prix, la maison du DOME des HALLES garantit l’élégance et la durée de ce précieux vêlement, UN PARDESSUS EK E3@USiMUX,
