LE SOIR N f- i-‘ ■1 V- f, ; j *0 U ir 1 ■ !’’ i ; . h ?; Si- H •’< ■- -, f. ît- ; ïf ; ^ i. ■ ¥ f v: \\ }• * üîl it f;'-. i. V- '•■Si * -t ih i’ *t confiance dans U monnaie natta* nale, dont la valeur-or est palpable pour le publio. Donc, si uné dévaluation « comme ailleurs » aurait affaibli la confiance dans la monnaie, une dévaluation assortie d’une libre circulation de l’or à l’intérieur peut conduire & une appréciation de cette même monnaie. Les effets sur l’importation? Ils devraient être nuis, puisque, grâce & une surveillance renforcée, le contrôle turc se flatte d assurer l’étanchéité des frontières. L faut, du reste, savoir qu’au sujet de l’or les règlements étalent déjà draconiens. Un sujet turc, apreà avoir obtenu la permission de se rendre à l’étranger, ne pouvait emporter que son alliance : pas de montre en or, pas de bijoux, en or, ni bien entendu avec des pierre$, etc. Je crois qu’on lui laissait ses dents en or, s’il en avait; mais je ne garantis rien! Alors, figurez-vous à présent... Néanmoins. U est clair qu’il y aura des fuites. Aussi les exportateurs vendant en Turquie seront-ils fort tentée de s’assurer, en dehors du contrôle de leur gouvernement, si celui-ci l’exerce, une marge libre et discrète en livrée turques (1); lesquelles vont aseurément tenter de se convertir en or; puis on tentera de les faire sortir par les mille et une ru9es de la fraude, si subtile tout autour de ce beau lac qu’eet la Méditerranée. Mais, comme toutes ces manigances demanderont une confiance aveugle et aucune trace écrite, il est probable que plue d’un se fera échauder pour avoir essayé de se faire un magot en Turquie; et plus encore, de l’en extraire!... Ainsi donc l’effet ne sera qu’un stimulant indirect sur les ventes en Turquie. Indirect, en ce sens qu’une créance en livres turques sera tout de même plus respectable qu’avant, puisque, comme le dollar U. S. A., la livre . turque sera une mohnaie-or; et, nous le croyons fermement, le restera. La thésaurisation? Certainement. Le caractère des peuples de l’Asie, même Mineure, y porte inlassablement. Ensuite le seul fait que c'est la Banque Agricole (Banque d’Etat, bien entendu) et non la Banque Centrale, qui vend l’or, est déjà comme une invitation aux paysane de l'acheter. De fait, ailes voir la foule qui assiège la « Ziraat Ban- kasc » et vous verrez quelle proportion de ruraux elle contient. Mais c'est pour le gouvernement turc un moyen d’attacher fortement la masse paysanne à un régime qui lui offre un pareil contrepoids de ses peines. Et ce n'est peut-être pas inutile, au moment où, dans les grandes Villes après vingt ans du régime sévère apporté par Atatürk, la majorité s’en va vers le parti « Démocrate » qui préconise une tout autre mesure de libertés civiques.  En outre, les moyens gouvernementaux sont si forts que si jamais on avait de nouveau besoin de tout cet or, on peut, en haut lieu, se flatter qu'on en récupérerait une bonne {partie. La préeence de ce trésor dans la populatlpn est peut-être, le jour où il faudrait défendre l’Anatolie contre une invasion étrangère, un ressort, puissant qui porterait A un niveau encore plus formidable la valeur guèrrlère du soldat turc, déjà si-remarquable, *■ Je laisserai à des commentateurs plus c financiers » que moi l'appréciation de l’effet d'une mesure aussi hardie sur le marché mondial de l’or, les marchés noirs, etc.'Je n’ai à m’occüpèr que de ce qui se passe en Turquie'. Une autre fois, j’essaierai de noter comment, délivré des contraintes et des tourments de la bureaucratie, le commerce extérieur turc, revenu presque au libéralisme classique, entreprendra de fonctionner.  Pour aujourd’hui, je noterai quelle est la différence fondamentale qui est cause que, en aucun cas, il ne faut transposer ce que l’on voit en Turquie avec ce que l’on voit chez nous. Dans les pays, où la masse du peuple est peu évoluée, pour préserver l'existence nationale et promouvoir l’évolution économique, la continuité de la directive politique est encore plus nécessaire qu’allleurs. Car ai on la perdait, on ne la retrouverait pas aisément. L’histoire du déclin de l’Empire Ottoman de 1778 à 1920 en est le témoignage. Cette continuité a pour première condition la stabilité d’une oligarchie. Qu’elle dérive des services rendus ou de l’escalade du pouvoir, du crime ou de la vertu, elle est l’épine dorsale de la nation. C’est ce qu’on voit en U. R. S. S. depuis trente ans eniÿron. C'est ce qu'on vpit également, quoique sur un mode un peu plue tempéré, dans la Turquie de l’Indépendance, depuis 1923. De façon que, si elles s'opposent ou même s’affrontent quant à leurs positions nationales; et si c’est une atmosphère plus ou moins tendue de menaces qui caractérise leurs rapports (comme depuis 200 - ans, sauf de 1923 à 1936) ces deux nations voisines se montrent assez semblab'es, au degré près, dans leurs procédés fondamentaux, leurs voles et moyens de progrès, en un mot leur philosophie politique. Ce qui n’a rien à voir avec leurs alliances, bien entendu. C’est un paradoxe : mais noue sommes en Orient; et du reste, en cette ère tumultueuse, l’Occident aussi n’en voit-il pas bien d’autres? AUDAX. (1) Il faut savoir que, fcormta les droits de douane, le gouvernement turc vient d’abolir toutes restrictions telles que contingentements, permis de ceci ou cela, unions d'importation, offices, etc. Le discours de M. Lilcxr (Voir début ta première page.) Que ce ne soit pas une question d’indulgence ou de sévérité ressort clairement des récents débats par lementaires auxquels a donné lieu le budget du ministère de la Justice. Les représentants de toutes les opinions et le ministre sont tombés d'accord pour admettre que les discriminations à faire entre détenus doivent dépendre bien plus du degré de perversion des condamnés que de la gravité de la peine qu’ils ont encourue. Qu’on donne aux égarés et aux faibles — et ne devons-nous pas, sous peine de nous condamner nous-mêmes, admettre qu'ils sont la majorité ? — qu’on leur donne l'occasion de se ressaisir, de s’amender, de se reclasser. Si on ne le faisait pas... Pourquoi s’étendre ? Si on ne le faisait pas, il n'est pas un citoyen qui ne comprenne que la Belgique grèverait son économie d’une charge peut- être écrasante et qu’elle perpétuerait un chancre qui, à tout moment, pourrait s'envenimer. Si nous estimons pouvoir faire de bonne- politique, nous devons admettre que c’est la mauvaise politique qui a perdu la plupart de ces hommes, et les mauvais politiciens, dont ou devra, résolument, les Réparer. M. Lilar annonce le* dépôt d’un projet de loi permettant de mettre au régime des travaux forcés les condamnés pour crime contre la sûreté extérieure de l’Etat. Je n’en vols ni la nécessité, ni l’opportunité. Sans doute faut-il légiférer pour organiser le travail de ces condamnés, mais à quoi bon les forcer ? Pour que le travail soit rentable, il faut que le travail soit Il faudra que les libérations qui suivront se fassent strictement dans le cadre de nos lois et que rien ne puisse faire songer à nouveau à cette amnistie dont les anciens combattants craignent les effets nocifs. Il faudra compter surtout, et le ministre de la Justice a eu rai- pour les mauvais par des priorités pour les bons, et si cela était dit clairement, sans doute tous les anr ciens combattants n’auraient-ils qu’à se réjouir. En d’autres termes, noua apercevons maintenant la fin de l’œuvre de justice dans sa phase négative et nous pouvons, nous devons songer, sans rien renier, sans rien abandonner à sa phase constructive.  Le discours de M. Lilar qui, il y a quelques mois, eût été indécent, est venu à son heure. On ne m’empêchera pas de penser que cette heure, inéluctable, est plus belle que les précédentes. P. V. son d’y insister, sur la collaboration de tous. Que l’on ait privé les inciviques de certains droits, c’est fort bien, mais là aussi, s’il faut appliquer la règle il ne faut pas l’étendre au delà de ses limites raisonnables. Le certificat de civisme, dont le ministre de la Justice et le ministre de l’Intérieur se disputent le privilège de n’être pas le dlspensa- sateur suprême, à force de servie à tout, ne sert plus à rien. De que’ droit une foule d’employeurs refusent-ils du travail à ceux qui ne peuvent le produire ? Veut-on créer une nouvelle classe de chô- libre. C’est précisément en lui don- meurs, de déclassés, de parasites nant ce caractère que l’on pourra le mieux doser le degré de réadaptation des délinquants. Combien, du reste, refuseront le travail qu’on leur offrira ? Poser la question n’est-ce pas la résoudre ? Que tout cela, dans la pratique, soit extrêmement délicat, c’est l’évidence même et il faudra un du marché noir ? Qu’on supprime ce certificat, cauchemar des administrations communales, ou, en déterminant des règles précises à son octroi qu’on en limite strictement l’usage. Le but que l’on pourrait se pro poser encore en le maintenant serait bien mieux atteint si l’on rem- tact et un doigté peu communs, plaçait les refus et les interdictions AUTOUR DU PARLEMENT La Bourse de New-York clôture en hausse New-York, 24 septembre. (A. P.) Après la tendance irrégulière qui s’était manifestée au cours de la séance, les cours se sont raffermis et, en clôture, on enregistrait un mouvement dç hausse dans presque tous les compartiments. Dans les milieux de Wall Street on ne peut expliquer ce brusque mouvement d’achats que par le fait que la baisse avait dépassé la conjoncture actuelle. Santé publique et intercommunalisation des Commissions d'Assistance ha Commission de la Santé Publique de la Chambre s’est réunie mercredi matin, sous la présidence de M. Jorls, et en présence de M. Marteaux, ministre de la Santé publique. A l’ordre du jour figurait l’examen d’un projet de loi déjà voté par le Sénat et relatif aux statuts des infirmières ainsi que d’un autre projet de loi abordant certaines modifications à la loi établissant l’Ordre des médecins.  Mme Suzanne Grégoire a été désignée pour rapporter le premier projet et M. Lambotte pour le deuxième projet. Il a été entendu que l’on procédera au recensement des infirmières de telle façon qu’elles puissent être mobilisées en temps de guerre. En ce qui concerne l’amendement apporté à la loi de 1933. créant l’Ordre des Médecins, 11 vise simplement à. éliminer de l’Ordre les médecins qui, pendant l’occupation, ont occupé des postes de direction dans l’ordre établi par les Secrétaires généraux. Un débat s’est Institué suite à une question du député socialiste M. Bracops, qui demanda à M. Marteaux de reporter au lendemain dés élections la réfortne tendant à Intercommunal lser ms commissions d’Assistance publique. M. Marteaux s’est déclaré adversaire de cet ajournement et a montré par une série d’exemples que dans l’agglomération bruxelloise, notamment, il y avait actuellement une insuffisance notoire de lits pour les malades. Le ministre a signalé ce fait ; L’autre Jour, un diplomate lui téléphone pour l’adjurer de lui obtenir un lit dans un hôpital, de telle façon que sa femme puisse être opérée d’urgence. Malgré l’Intervention du ministre, le diplomate ne put obtenir un lit que 24 heures après. Les explications de M. Marteaux n’empêchèrent pas M. Bracops de déposer un vœu, demandant expressément d’ajourner le projet ministériel. Là-dessus, M. Marteaux expliqua que différents partis avaient de tels projets d’intercommunallsation à leur programme, masl que lui, ministre de la Santé publique, désirait passer rapidement aux réalisations. Comme M. Bracops Insistait, M. Marteaux lui déclara énergiquement que sur ce point, il prendrait ses responsabilités, s’il le fallait, devant le Parlement. M. Bracops retira ensuite son vœu. mais la discussion reste cependant ouverte.  La réparation des dommages de guerre La Commission de la Chambre chargée d’examiner le projet de loi sur la restauration des dommages de guerre s’est réunie, mercredi matin, sous la présidence de M. Brunfaut. Celui-ci a d’abord rendu un émouvant hommage à M. Pauwels, ministre des Victimes civiles de la Guerre. Ensuite, la Commission a entendu’ une déclaration de M. Jaminet, aui nom du Parti social chrétien, lequel! estime que le projet de loi fait une discrimination Inadmissible entre les riches et les pauvres. M. Wlllot demanda au ministre une évaluation exacte des charges qu’entraînera la restauration du pays. Puis M. Vranckx, rapporteur, fit un exposé d'où 11 ressort qu’une autre classification devrait être envisagée, s’inspirant du principe de la solidarité nationale et de l’intérêt de l’Etat. M. Gaspard parla dans- le même sens; enfin M. Terfve, ministre de la Reconstruction, répondit longuement aux différents membres et défendit le principe qui est à la base du projet, a savoir que l’Etat Intervient parce qu’il est nécessaire de reconstruire le navs et que la solidarité nationale doit Jouer en faveur de ceux que la guerre a frappés. Le président déclara alors la discussion close. L’examen des articles commencera très prochainement et on envisage même de tenir des séances spéciales, de façon que le projet puisse être discuté bientôt par le Parlement. Défense Nationale La Commission de la Défense Nationale du Sénat s’est réunie, sous la présidence de M. Cosee de Maulde. Il a été décidé d'ajourner l’examen du budget de la Défense Nationale, Jusqu’au retour de M. Van Remoortel, qui se trouve actuellement à Montréal et qui en est le rapporteur. Quant au rapport de M. Doutrepont sur le budget de la gendarmerie, il a été adopté à l’unanimité, le budget étant lui approuvé par 8 voix contre 7. A la Commission de la Justice... La Commission de la Justice de la Chambre a repoussé par 8 voix contre 5 les budgets de 1945-1940. Elle a admis le principe de la proposition de loi du comte Carton de Wiart autorisant les femmes à exercer la profession d’avoué. Elle a entamé l’examen d’une proposition de M. Delattre relative à la réparation des dégâts miniers. 1 ««• A celle du Travail Réunie sous la présidence de M. Heyman, la Commission du Travail de la Chambre a envoyé un télégram me de sympathie aux familles des victimes de la catastrophe de Gan- der. Elle a admis un projet approuvant une modification aux statuts de l’Organisation internationale du Travail Abordant l’étude d’une proposition sur la réparation des accidents du travail, elle a pris connaissance d’un amendement de M. Van den Dael. P. S. C., qui vise à rendre obligatoire l’assurance pour les accidents du travail, l'intéressé devant faire la preuve qu’il a été victime de l’accident durant qu’il travaillait. ... A celle de la Reconstruction La Commission de la Reconstruction a poursuivi ses travaux mercredi après-midi. Elle a entamé l’examen de3 articles. L’article premier a été admis sans discussion. A l’asticle deux un amendement P. S. C. a été ret-nu: il supprime la clause d’évacuation forcée des sinistrés par les autorités civiles. La Commission a rejeté un autre amendement P S. C. tendant à n’exclure du bénéfice de la loi que les personnes condamnées pour Incivisme à une peine d'au moins trois 'ans de prison. A l’article 3. le P. S. C. prooose la déchéanc? pour les sociétés dont les administrateurs ont été condamnés du chef de collaboration. Cet amendement a été retiré après que M. Terfve. ministre de la Reconstruction, eut fait valoir que ces sociétés pouvaient présenter un intérêt national è être recon'truitep. Billet de Charleroi Les jeux seront-ils autorisés à Thuin ? La Coupe du roi Albert Un « exploit » de la bande Duquesme COUR DE CASSATION Onze pourvois de condamnés à mort rejetés La Cour de Cassation a rejeté les Pourvois formés par Albert Wehlnger, Camille Albert, Armand Duprez. Paul Gilbert, Auguste Vannest, Julien De Ghislage, Hubert Bavart, condamnés à mort par la Cour Militaire siégeant à Bruxelles et Ulysse Marbaux. Martin Gaillard, Dieudonné Jacquard et Jean Legra’ti, condamnés à mort par ia Cour Militaire siégeant à Liège. M. D. Le « Soir » a évoqué brièvement l’affaire du casino de Thuin qui a élé plaidée ces Jours derniers devant le tribunal correctionnel de Charleroi. Modeste en apparence, ce procès dépasse le cadre d’une information régionale et pose une question d’interprétation Juridique qui intéresse au premier chei l'exploitation de toutes les salles de Jeux. A ce titre, estte affaire mérite une attention particulière. Le fond du litige réside dans le fait qu’une loi votée en 1002 interdit, en Belgique, l’exploitation des salles de Jeux, alors qu’une loi promulguée en 1930 déter mine le montant des taxes spéciales perçues par l'Etat à l’occasion de l’exploitation de ces mêmes Jeux que la législation déclare • interdits. La promulgation de cette seconde loi lmpllque-t-elle l’abrogation tacite de la première ? Telle est la question qui se pose et que les magistrats de Charleroi auront à trancher. L’affaire du casino de Thuin fait grand bruit, non seulement dans le « l&ndernau », mais au delà des limites de la charmante cité, car on se demande si demain les casinos de la plage, de Namyr. de Spa et d’ailleurs pourront continuer leurs activités. Au début de cette année, la municipalité de Thuin estima le moment opportun pour rouvrir le casino où. entre 1897 et 1902, l'exploitation des Jeux s’était avérée très florissante. L'administration communale passa contrat avec M. Maurice Tinsse. rt'Ixelles, qui devint concessionnaire de ïa salle de Jeux, lequel contrat fut approuvé par la Députation permanente du Hainaut qui n’avait d'ailleurs pas à se prononcer sur le fond. D’autre part, les intéressés avalent sollicité et obtenu du ministère des Finances le formulaire ad hoc délivré en cette occurrence. Une garantie d’un montant de quatre cent mille francs fut versée au Fisc en garantie des taxes au bénéfice de l'Etat qui seraient perçues lors de l’exploitation de la salle de Jeux. Tout apparaissait en règle... et légal. Aussi ne tarda-t-on pas à ouvrir ie casino. Tout semblait aller pour le mieux. En quelques Jours, quarante mille francs furent acquis au Fisc. Un personnel du ministère des Finances était affecté au casino municipal pour s’assurer de la perception des taxes dU6s à l’Etat. Mais un soir, douze Jours après l’ouverture, des agents de la police judiciaire firent lrrup'tlon dans la salle de Jeux. On saisit les enjeux, le matériel d’exploitation et les avoirs. Le Parquet ordonna la fermeture du casino. Onze personnes : concessionnaire, employés, secrétaire et croupiers sont mis en prévention d'avoir enfreint la loi de 1902 qui Interdit formellement l’exploitation des Jeux de hasard. les argumenta de la défense sont les suivants : pourquoi lnterdlt-on l’exploitation des Jeux à Thuin et pas ailleurs ? Toutes les formalités introductives ont été valablement présentées à l’agrément des autorités supérieures. Il existe une loi fiscale établissant des tarifications pour la perception des taxes sur les Jeux : 4 % à la « roulette », 5 % au « baccara ». L’Etat s’en adjuge 2,3 %, des additionnels étant consentis à la province et à la commune. Ces dispositions fiscales qui ont fait l’objet d’une loi votée par le Parlement en 1930 ont modifié, déclarent les défenseurs, l’esprit de la loi de 1902 qui interdit l’exploitation des Jeux. Il y a donc implicitement et tacitement abrogation de la loi de 1902, Les maisons de Jeux qui ressortissent de la Juridiction du Parquet général de Liège et de Gand ne sont pas inquiétées parce que la loi y est l’ob- let d’une interprétation plus libérale. Le Parquet général de Bruxelles est rréductlble. Deux Jurisprudences s’affrontent. L'Etat participe indirectement à l’exploitation des Jeux en y déléguant des fonctionnaires QîVyi} défenseur a qualifié ironiquement ‘fie a croupiers fiscaux ». Si l’Etat participe au partage des bénéfices réalisés dans les casinos, il peut paraître paradoxal qu'il réprouve pénalement au nom de la morale une passion dont il est un des bénéficiaires. Le ministère public a réclamé une condamnation « de principe » contre les onze prévenus. Il estime qu’il y a délit. La loi de 1902, dit-il en substance. reste toujours en vigueur. La loi pénale ne peut être abrogée par des dispositions d'ordre fiscal. Une loi ne devient caduque que par le vote d’une autre loi qui l’abroge. Le but de la loi de 1902 est clair : empêcher l’extension de la passion du Jeu. Le tribunal correctionnel de Char- îeroi aura à faire le déoartaee entre "es deux thèses. D’ores et déjà la défense a déclaré qu'elle ferait appel de ïa décision si elle n’étatt pas favorable aux prévenus et un avocat a même ajouté, dans le cours de sa plaidoirie : « Je vous donne ma parole oue si nous sommes condamnés dans les huit Jours qui suivront, plus un casino ne fonctionnera en Belgique ! » A présent, attendons la décision du tribunal... * * * C'est le cercle waljon de Watermael- Boltsfort qui est sorti vainqueur dans la compétition du tournoi dramatique dont le trophée est la « Coupe du roi Albert ». Nonante quatre points sur cent... C’est un succès flatteur qui classe cette compagnie dialectale parmi nos meilleurs cercles dramatiques natoisants Huit cercles ont participé à ce tournoi qui s’échelonna au cours de quatre Journées dominicales. La coupe du roi Albert n’avait plus *té mise en compétition depuis 1938. C’est le « Cercle wallon » de Coulllet qui détenait le trophée dû à la magnificence du roi Albert qui avait voulu, par ce geste symbolique, témoi gner de tout l’intérêt qu'il portait au théâtre dialectal de Waiionle. Ce grand concours dramatique wallon a été suivi passionnément à Charleroi par un nombreux auditoire enthousiaste. La plupart des œuvres représentées sont représentatives des mœurs et des sentiments du peuple de chez nous. Car c’est une erreur, à notre sens, de vouloir faire servir le dialecte wallon à l’interprétation scénique d’œuvres étrangères qui ont eu la faveur de3 publics internationaux. Le théâtre wallon requiert des sujets spécifiquement wallons, sans grands soucis de pénétration psychologique et de conflits Idéologiques. Le théâtre dialectal doit fleurer bon le terroir. Et c'est dans cet esorlt d'ailleurs que les promoteurs du grand concours d’art dramatique wallon ont Jugé équitablement les œuvres présentées, et ce fut Justice. « * ♦ Le procès de la banque Duquesne, qui sera évoqué le 12 novembre prochain devant le Conseil de guerre de Charleroi, sera un des plus sensationnels de tous ceux que l’on a connus en Belgique depuis la libération. Les crimes commis par ces sinistres gredins sont à ce point nombreux que l’instruction patiente et laborieuse n’a retenu à charge des vingt et un Inculpés que les faits ayant entraîné la mort ou la déportation en Allemagne. Et ce martyrologue est tristement éloquent, car il ne comporte pas moins de cinq cents cas. Dans un précédent « Billet ». nous avons mis en relief ia malfaisance criminelle de ce ramassis d’individus sans aveux qui, pendant l'occupation, terrorisèrent la région • du Centre. Leur chef, Duquesne, avait groupé autour de lui une équipe — dénommée « Formation A » — qui était une organisation de police rexlste ayant pour mission de procéder à des enquêtes et à des arrestations des « suspects » d’antipathie à l’Ordre nouveau. Du bilan de leurs crimes, nous évoquerons aujourd'hui un épisode particulièrement odieux. Pin 1943... La Résistance est particuliérement active dans la région de Huy. Les attentats contre les troupes allemandes et leurs bons amis les rexistes, se multiplient. A l’écoie spéciale de police rexlste, dont Lambtnon. chef du S. I. a été le promoteur, cinq bandits de la bande Duquesne font leur Initiation. Ce sont Roger Depret, Jules Qulntf, Henri Pltehart, Horace Brlgode et Adonis Tahon. On les choisit pour dépister la Résistance dans la région hutoise. Us partent. Us rendent tout d’abord visite à l’échevin rexlste Wathelet, de Huy, qui leur confie que les Investigations pourraient peut-être utilement se poursuivre dans la région de Ben-Ahin. Ils s’y rendent. Voici le café Mottet. en bordure de la chaussée. Tnhon s'y fait servir un « demi », engage la conversation avec le patron. Il Joue à c l’homme traqué ». puis, n’y tenant plus, fond en larmes. M. Mottet s’enqulert de ses soucis. Et Tahon, confie entre deux sanglots : « J’ai descendu un rexlste dans le Berinage. La Gestapo me recherche. Sauvez-mol ! » Il n’en fallut pas davantage pour attendrir le cœur d’un brave homme. M. Mottet restaura cette « victime des rexistes » et dirigea son hôte vers l’habitation de l’abbé Dlrlcq, qui sera assez bon pour lui trouver asile. Quinlf, autre gredin de la bande, entre à l’église de Ben-Ahin. Il veut se confesser. Il a un crime sur la conscience. Il fait part de ses remords en termes éplorés à l’abbé Dlrlcq. Lu! aussi, confesse-t-ll. est un patriote impétlnent. Jamais il ne transigera avec les suppôts du rexisme. Et dans son Indignation patriotique, il vient d'abattre un « noir ». Le bon abbé le console de son mieux. Il le mettra à l’abri. Avisant Quinlf, Il conduit les deux Justiciers de l’honneur national auprès de M. Pâques, un des résistants de l’endroit, qui leur indique la route à suivre pour atteindre Love- gnée où ils voudront bien se mettre en rapport avec M. Dewart, qui y exploite un hôtel et qui les hébergera eu toute complaisance. Les cinq gaillards, qui se sont retrouvés, font route vers Lovegnée. où M. Dewart, résistant de la première heure, les accueille fraternellement. Mais il «e fait tard. Depret, Tahon et Quinif prétextent de regagner Huy pour y reprendre leurs bagages. Pll- chart et Brlgode restent à l’hôtel et gagnent les chambres qui leur ont été réservées. Dans 2e cours de la nuit, grand branle-bas. On entend des ronronnements de moteurs. Coups de crosses dans la porte d’entrée. M. Dewart a compris. U se précipite, revolver au poing, dans les chambres occupées par ses hôtes, mais ceux-ci ont vidé les lieux en descendant précipitamment le long d’une gouttière. Décidé à résister aux assaillants M. Dewart se précipite au rez-de- chaussée. mais à peine a-t-il ouvert la porte donnant accès à la rue qu'il tombe sous une rafale de mitraillette. Les bandits, à présent maîtres du terrain, s'accagent l’immeuble. Et les représailles vont commencer. Mme Dewart est arrêtée, ainsi que l'abbé Dlrlcq et ses deux servantes, les sœurs Poulen, les résistants Pâques et Jacquemart et quatre personnes appartenant à la famille Mottet. L’enquête des rexistes mit à jour les chaînons d’organisations de la Résistance et des arrestations furent opérées à Bruxelles. à Namur. à Godlnne et à An- denne. L’abbé Dlrlcq. MM. Pâques et Jacquemart furent déportés dans un camp de concentration en Allemagne et n’en sont pas revenus. Les autres ont été Internes en Belgique. Mme Dewart. qui subit des sévices de la part de ces tortionnaires, a perdu l’usage d’un œil. Et cette histoire tragique, qui a le douloureux privilège d’étre véridique, n’est qu’un épisode parmi tant d'autres à l’actif des sinistres bandits de la bande Duquesne, que le Conseil de guerre de Charleroi Jugera en novembre prochain. AJAX. JEUDI 26 SEPTEMBRE 1946 ** COUR MILITAIRE L’affaire Bologne - Destexhe Audience de mercredi matin M* Fonteyne, quatrième avocat des parties civiles, s’attache, à son tour, à établir que l'Intention méchante des deux prévenus est évidente. Il souligne que les listes transmise» aux Allemands ont eu pour conséquence l'envol en Allemagne ù’une série de malheureux qui y sont morts. Si M. Eulsseret n’avait pas été alerté. Bologne aurait transmis à l’autorité occupante la liste des petits écoliers qui avalent refusé de se rendre en classe le il novembre 1910. Une enquête a été ordonnée, ici aussi les documents ont disparu. Bologne, dans cette affaire, apparaît encore une fois comme un serviteur des Allemands. Quant à Destexhe, ce n’était pas un chef, mais une chiffe, comme l’a dit un Journal clandestin. Au cours d’un déjeuner de magistrats. Destexhe a qualifié le gouvernement de Londres dé « gouvernement albanais »; s’adressant à M. Delfosse, 11 l'appela « M. l'ancien ministre ». cela seul suffit a dépeindre son attitude. Sa lâcheté, son manoue de patriotisme, son désir de servir l’ennemi sont évidents. En conclusion, les parties civiles maintiennent le montant des dommages-intérêts qu’elles ont réclamés ap Conseil de guerre. La suite des débats est renvoyée à l'après-mldl. Audience de mercredi après-midi Le réquisitoire M. le premier avocat général Hu- wart prononce son réquisitoire. — Cette affaire, dit-il, est une des plus pénibles de celles qui sont soumises à la Juridiction militaire. La Cour a. on effet, à Juger deux -hommes revêtus des plus hautes charges, entourés de la considération unanime. Us auraient dû être des chefs de la réslstanco et, cependant, ils se sont laissés entraîner par la passion et ils ont commis ce crime abominable de dénoncer à l’ennemi des Belges qu’ils haïssaient et qu'lis ont livrés aux horreurs des camps de concentration. Joseph Bologne, au début de la guerre, venait d’être nommé bourgmestre. U résistera aux exigences de l'ennemi, mais sa résistance connut quelques éclipses. Il est juste de rappeler qu’il fut démis de ses fonctions parce qu'il s'était opposé à la création du Grand- Liège. Il a partagé tous les succès, mais aussi les déceptions et les rancœurs du parti socialiste. Il a vu avec amertume le communisme s’infiltrer dans la classe ouvrière, 11 en est irrité, exaspéré; son hostilité ne fait que s’accroître au fur et à mesure que l’action du communisme se développa dans la résistance. La carrière de Destexhe est simple, c’est la ligne droite; elle s’exerco tout entière au parquet de Liège; en 1924, il devient procureur général. U apportait au service de sa charge une honnêteté morale appuyée sur des convictions religieuses, U était tout entier absorbé par ses fonctions qu’il considérait comme un sacerdoce. Mais toutes ses vertus étaient obscurcies par une intransigeance inflexible : honneur d’extréme-drolte au sens le plus réactionnaire du mot il absorbait tous les partis d’extrème-gauche. il voyait dans le communisme un ennemi. Il ne parvint pas à se dégager de cet esprit en mai 1940 lorsque tous les Beiges s’unirent. Pour lui le communisme restait l'ennemi n» 1. L’organe de la loi expose ensuite en détail les rétroactes de l'affaire. Il souligne le rôle néfaste Joué par le commissaire en chef Schoener et par le substitut Dewalque qu'on appelait à Liège le paratonnerre du Parquet général. Malgré les conseils dabsun- tion qui lui furent donnés à la réunion des procureurs généraux à Bruxelles, Destexhe fait établir par le commissaire Pierson, de la police Judiciaire. une liste de communistes; cette liste n'a été établie qu’aprés des filtrages. Destexhe a adressé lui-même !e tout aux Allemands; comme par hasard U a oublié de prendre copie de la liste et de sa lettre et il oublie aussi de faire prévenir les Intéressés. Bologne a agi de même avec les listes réunies par Schoener. il a récidivé en 1942 en livrant la liste des asociaux. Après avoir indiqué quelles sont les dispositions légales qui punissent la dénonciation à l’ennemi, le premier avocat général s'efforce d'établir l'intention méchante dans le chef des deux prévenus. L’organe de la loi rend alors hommage au magnifique esprit de résis tance qui s'est manifesté à Liège dans tous les milieux. Dès 1940 les grèves et les actes de sabotage s’y multiplient. De nombreux magistrats sont arrêtés par l’ennemi, certains paient de leur vie leur résistance. Seul le procureur général fait exception, lui et la petite chapelle qui l’entoure, font montre d’une complaisance coupable vis-à-vis des exigences de l’occupant: Destexhe a plus de sympathie pour les secrétaires généraux que poulie gouvernement de Londres. Il prône ia politique de présence, la politique du moindre mal. De là toutes ses circulaires ambiguës pour le dépistage des actes de sabotago et pour la recherche des auteurs de tracts clandestins. il veut poursuivre la résistance active et passive, il fait surveiller les étrangers. 11 veut mettre fin à la fabrication des fausses cartes d’identité. Aussi, ce procureur général, qui aurait dû être un drapeau, avait-il bien mauvaise presse. Bientôt Destexhe et Bologne sont harcelés par les Allemands qui les rendent responsables du maintien de l’ordre. U leur faut un prétexte pour dégager leurs responsabilités et Ils répondent : tout cela c’est la faute des communistes. C’est dans cette atmosphère que les Allemands formulent leur demande : il nous faut la liste des communistes. Et on la livre en se disant que cela ne peut avoir aucune conséquence. Bologne transmet les yeux fermés, le travail élaboré par son commissaire de police. Les deux prévenus Invoquent la nécessité de maintenir l’ordre public, mais Us n’ont eu qu’un souci : se débarrasser des communistes; c’était un bon nettoyage, mais dont seul profitait l’ennemi. Le maintien de l’ordre public! Le premier Juge a admis cette thèse bien a tort-, en vertu de ce principe on aurait dû faire traquer les maqulsârds, qui faisaient sauter les ponts, par les gendarmes belges qui seraient devenus les pourvoyeurs des bagnes allemands! Les prévenus n’avaient pas à collaborer au maintien d’un ordre public qui n'était pas le nôtre. La suite du réquisitoire est renvoyée à Jeudi matin. L’audience est levée à 19 h. 1/4. M. D. GAND Peine de mort confirmée La Cour militaire de Gand a confirmé la peine de mort prononcée contre Vandekerckhove. Armand,, de Sainte-Croix, du chef de trahison’ de propagande, de dénonciation et pour avoir fait partie du N. S. K. K., de la Hllfsgendarmerie et du Fahndung- dlenst. Les Conseils de guerre Le procès de la « Gazette de Charleroi » AUDIENCE DE MERCREDI Charleroi, 25 septembre. Les débats du procès de la « Gazette de Charleroi » se sont poursuivis mercredt matin. On a entendu de nombreux témoins, dont la plupart appartenaient au personnel administratif et technique -de la « Gazette de Charleroi » de guerre. Ces témoignages n'apportent rien d'essentiel aux débats. Dé leur ensemble. il résulte que Steurs faisait pression sur le personne! pour qu'il adhérât aux organismes d’ordre nouveau. à défaut de quoi, a-t-il dit un Jour : « Je vous ferai connaître les camps allemands ». Certains témoins affirment toutefois qu’l! faisait preuve de bonté envers le personnel. Le dernier témoin entendu est le nommé Bulot Kranlseh. qui fut chef de la Gestapo à Charleroi et qui a été arrêté comme criminel de guerre. Il déclare avoir été plusieurs fois en contact avec Steurs. afiVi d’établir des « rapports d’atmosphère ». Steurs fou’ssalt de la confiance entière de la Gestapo, ainsi que Nelly Van den Plas, d’ailleurs. Prochaine audience, lundi matin. BRUGES Le travail a repris dans les brasseries gantoises Le nouveau barème des salaires, arrêté entre patronat et syndicat, donnant satisfaction au personnel des Brasseries Gantoises, celul-cl a repris la besogne en attendant que le ministre compétent accorde son consentement aux majorations allouées. ~ouvriers Italiens ~ EN BELGIQUE Rome. 24 septembre (A.F.P.). — i Certains ouvriers italiens sont rentrés mécontents de Belgique, mais il s'agissait d’ouvriers non spécialisés, incapables d’accomplir le travail pour lequel ies mines belges les avaient engagés ». a déclaré M. Litadrl. secrétaire socialiste de la C.G.T. italienne, oarlant devant la Constituante de l’émigration des ouvriers italiens en Belgique. Les crimes des felgendarmes Le Conseil termine mercredi l’interrogatoire des nombreux témoins clans l’affaire à charge des il feldgendar- mes avant de donner ia parole au ministère public. Le tribunal a liquidé le cas de l'accusé De Jaegher, de Bruges, à la suite des déclarations favorables de plusieurs témoins. Après une courte plaidoirie de son défenseur De Jaegher a été condamné à deux ans de détention. M. l’auditeur Vossen a pris ensuite la parole Dans un réquisitoire très objectif et serein, 11 a flétri les odieux agissements des accusés au cours de leur campagne, pourchassant nuit et Jour, revolver au poing, leurs compatriotes réfractaires, en conclusion. il a recuis la peine de mort contre Van Rafeighem, les deux frér-s Capelle et Jamain, et des peines de détention variant de trois ans à la perpétuité Le.? plaidoirie.? et ie pro- Inonci ont été remis au le- octobre. ANVERS Un bourgmestre et un , . gesfapiste condamnés à mort Le conseil de guerre d’Anvers a condamné à la peine de mort Antoine Van Goethem, bourgmestre de Burght. qui était accusé d'avoir dénoncé plusieurs personnes, d’avoir fait partie d’organismes pro-allemands 'et de s’être livré à de la propagande en faveur de l’ennemi. Le nommé Jan De Bruyn. de Boom, poursuivi pour avoir fait partie de la Gestapo, affilié au V.N.V. et au « De Vlag », a également été condamné à mort. Le procès 't Kint de Roodebeke NOTES PARISIEN^ Un bi-centenaire académique Paris, 24 septembre. U y a deux ceins ans, Duclos i* philosophe sceptique, un tamir*' libertin, était élu de l’Acadénu* Française. C’est un ann!versa>r* qui en vaut bien d’autres et qu‘ on devrait ne pas oublier tout à On ne relit plus Acajou ef Zirphile l'Histoire de la Baronne de Lus aj Les Confessions du Comte dé c’est admissible. On ne relit davantage sou Louis XI, c’est moTas surprenant encore, étant donàk les progrès des sciences historique depuis cent ans. Mais 11 y a tu;i. rôt à ne point laisser moisir su grenier les Considérations sur tes mesura de ce siècle, où l’on peut noter des télexions pleines de p. nesse, et même d’actualité. Vous souriez ? Citons donc : « C’est dans Paris qu’il faut considérer le Français parce qu’il « est plus Français qu’allleurs... » « Le grand défaut du Français est d'être toujours Jeune, et pr«. que Jamais homme; par là U souvent aimable et rarement sûr il n’a presque point d’âge mûr; j| y a peu d’hommes parmi nous qm puissent s’appuyer sur l’expi, •ience... i- « Le Français est le seul peupY lont les mœurs puissent se dépri. /er sans ope le cœur se corrompe ït que le courage s’altère... » « Les plus grandes affaires celles du gouvernement, ne demandent que de bons esprits; bel- esprlt y nuirait et les grands es- prlts y sont rarement nécessaires. Ils ont des Inconvénients pour la conduite et ne sont propres ou’aur révolutions; Us sont nés pour édifier ou pour détruire... » Il ne faudrait pas prendre ces observations ’ rigoureusement pi^d de la lettre, mais il ne fau- dralt aussi qu’uno très légère co». rection pour qu’elles devinssent d’une grande vérité. Lisez encore ceci, extrait du Voyage en Italie : « On est revenu depuis quelque temps do beaucoup de préjugés mais on s’accoutume trop à regarder comme tels tout ce qui est admis. Dès qu’un auteur produit une idée nouvelle, elle est aussitôt reçue comme vraie. La nouveauté seule en est le passeport. Je voudrais pourtant un peu d’examen et de discussion avant I© kigement..'» Voilà qui est demeuré impeccable à deux cents ans de distance! Faut-Il ajouter que Duclos avait beaucoup d'esprit d e répartie, et que bon nombre de ses « mots > sont restés célèbres ? Il disait, par exemple, des puissants du Jour qui n'aiment pas, en général, les gens de lettres ; « Us nous regardent comme les voleurs regardent les réverbères ! » II était fort sceptique, confessant à ses amis : —• Peu de personnes et peu d» choses m’intéressent, mais rien ne m’intéresse moins que moi. — N’est-ce point la même raison, lui dit quelqu’un, et l’un n’explique-t-il pas l’autre ? — Possible, fit Duclos. J'at été amené là par degré. Sn vivant et en voyant vivre les hommes, il faut que le cœur se brise ou ?e bronze. U disait d’un bas coquin qui avait fait fortune : — On lui crache au visage, on l'essuie avec le pied, U remercie. Mais son mot le plus cruel est celui-ci : — X... est l’avant-dernier des hommes. Je dis l’avant-deriiicr pour ne décourager personne, car il y a presse. Léon TREICH. Nouvel an israélite C'est nouveî-an au calendrier Israélite. Le 1 er Tisser!, premier jour de l'an 5707 de l’êre Judaïque, correspond, en effet, au jeudi 26 septembre de notre calendrier grégorien. Le calendrier des Juifs est assez complexe, l’année est luni-solalre et se compose de 12 ou 13 mois de 29 ou 30 Jours. L’année de 12 mois est dite « commune » et varie de trois façons : elle est « défective » quand elle contient 353 Jours; « ordinaire » quand elle en comprend 354 et « abondante » lorsqu’elle se com. ose de 355 Jours. L'année de 13 mois est dite « embolismiquc » et présenté les mêmes variations; elle est défective, ordinaire ou abondante, suivant qu'elle contient 383, 384 ou 385 Jours. I.e nouvel an, « Rosch Haschana », est l’une des grandes solennités des Juifs; elle dure deux Jours, les 1" et 2 Tisserle. Le troisième Jour, ou quatrième. quand l’année commence un Jeudi, a lieu le Jeune de Gucdallah. Le Jour d’OApiat! ,n t Kippour » commence le 9 Tlsserl. La Pessah Judaïqua, ou Pâque Juive, a lieu le 15 Nissan (5 avril 1347); la Pentecôte ou Schabouoth, le 6 Sivan (25 mal 1947). L’ère Judaïque remonte à l’an 3761 avant Jésus-Christ. L’année 5707 est commune et ordinaire et comprend 354 jours. Elle s'étendra jusqu’au 14 septembre 1947 et sera suivie d'une année erabo'.ismi- que-abondante d'une durée de 385 Jours. STAR. 10 ANS DE TRAVAUX FORCES Sous la présidence de M. Malgaud. le Conseil de gu-rre d’Anvers s'est oc ..upe m-rcredl d'une affaire de dénonciation a charge de la baronne t Kint de Roodebeke, âgée de 43 ans; et habitant Bouillon, i-iusleurs personnes dont Jacques délia Faille de Waerloos, Paul délia Faille de Waer- loos et Edith Holvoet, la fille du ba- .on Holvoet, ont eu à souffrir de sts dénonciations. L'audition des témoins commença après que le président eut décidé d’appliquer la procédure en langue flamande aux débats, M. Charles Cockx est le premier témoin entendu, il affirme qu'au cours de sa comparution devant un conseil de guerre allemand, il y vit la baronne témoigner par sympathie pour les Al- Itmands ainsi qu’elle le déclara elle- même. Il affirme encore qu'elle quitta le tribunal en faisant le salut hitlérien. Le beau-père de l’inculpée, M. Paul délia Faills confirme que sa'belle-fille était connue et redoutée pour ses sentiments pro-allemands. Il fut arrêté et Interrogé sur ses activités clandestines, suite à uns dénonciation qu’il suppose devoir être mise à l'actif de la baronne. La fille du gouverneur baron Holvoet, Mme Jacques délia Faille de Waerloos, eut également à souffrir des sévices des Allemands après qu'elle eut confié à la baronne qu’elle possédait dans sn "chambre des exemplaires de la Libre Belgique clandestine L’attitude pro-allemande de la baronne fut encore confirmée par plusieurs témoins avant que la parole fut donnée à l’auditeur militaire. t __ _ Après 1? réquisitoire réclamant 20 1 On croit quê tous les grévistes ont ans de travaux forcés, la parole est obéi au mot d’ordre donné par les donnée à M'' Coois et Gryspeerd, avo- j organisateurs de la grève de repren- cats de la défense. jdre le travail. A certains endroits, de Le Conseil se retire pour délibérer! petits groupes d’agênts de pohee suret prononce à 18 h. 30 un Jugement! veillent les lieux où se sont produis condamnant la prévenue à dix ans d'ides désordres, mais nulle part, iis *nvaux forcés. n’ont dû intervenir. La grève d’Amstertlam a pris fin Le calme revient La Haye. 25 septembre. — Suivant les dernières nouvelles, la grève ou! a éclaté à Amsterdam, mardi, est terminée. La ville a retrouvé mercredi matin sa physionomie habituelle. Le-» trams, dont certains ont quelques vitres brisées, amènent les travailleurs aux usines et aux bureaux. Il!llllll!lllllllll!llllllllllllll!llllllllllllli!llllll!lll!llllllllll!llllll!llllllllll!llll!lllll!lllllll!lllllllllllllll||||||||iiill|||||||||||| l||||||||||||||||||||||||||||||||!lll!l!lllll|l!l||||||||!l!l!ll!llill|!lllllll|l!liillllllllllllllllllll!ll!!ll!llllll!l!lll!l!lll!lll!lllll!l!lllllllll!l!l!l!l!lllll!l!lll!l!l!lllll!illll!ll|||||||||||||||||||!||||||||||||||!|||i||!|||||||||||| L A récente inauguration de la « Maison Camille Lemonnier- Maison des Ecrivains » qui s’est faite en grande solen nité, en présence des autorités et de délégations officielles des écrivains français, prend une signification et une importance dont on peut à présent mesurer Ja valeur. L’événement est l’heureux aboutissement d’un long effort, et 11 a fallu plus de cinquante ans pour y parvenir. Les historiens de nos lettres n’ont eu que trop l’occasion de critiquer l’Indifférence de nos pères & l’égard de toute littérature d’essence nationale. Ils n’avaient d'yeux que pour Je livre français, allant, avant 1852, jusqu’à le contrefaire pour en vl vre. Déjà Voltaire nous brocardait sur ce sujet Baudelaire a renchéri, en termes virulents. Mais de leur temps y avalt-11 une vie littéraire dans notre pays? C’est le besoin qui crée la fonction et la fièvre de croissance d’un pays qui n’avalt pas encore donné toutes les preuves de vitalité politique, tenait peut-être en suspens une forme de son activité intellectuelle qui exige une confiance en sol plus lente à s’affirmer. Si la génération de 1880 a été riche en écrivains, cela ne veut pas dire que le rapprochement se soit opéré spontanément entre eux et le public, c’est-à-dire entre ceux qui produisent l’œuvre et ceux pour lesquels elle, est composée. La littérature, en B' 'Tique resta longtemps le fait d‘ lstes, satisfaits de ne plaire qu’à une élite, et qui reprochaient peut-être à tort à ce public de ne pas les lire et de ne point les encourager, alors qu’en réalité il était peu préparé à comprendre le besoin qu’il y a pour un peuple à acquérir un esprit littéraire. Nos premiers écrivains — un Lemonnler. un Ver- haeren, un Maeterlinck — ont obtenu la consécration de l’étranger : témoignage qui a été lent à s’imposer mais qui avait en lui une force de persuasion propre à faire naître la confiance. Il ne faut point demander à un public méfiant de faire violence à ses goûts ni tenter de lui Imposer sans préparation des œuvres qui dérangent ses habitudes. C’est pour l’avoir fait, peut-être Inconsciemment, que trop longtemps nos écrivains n’ont pas eu, dans leur propre pays, l'audience à laquelle ila ont droit. Leur individualisme y est bien aussi pour quelque chose et les difficultés d’ordre matériel qu’ils ont trop longtemps rencontrées. Sans vouloir aller jusqu’à, faire de la littérature un metler qu’l procure à l'écrivain des ressources suffisantes — le cas n’est qu’exceptionnel encore faut-il que l’écrivain ne doive point se soucier de surmonter lui-même les obstacles commerciaux de la diffusion et de la vente du livre. Longtemps la Belgique a manqué d’éditeurs : ceux 'qui se risquaient à exercer ce métier le faisaient timidement. Leurs essais n’avaient ni persévérance, ni moyens. Aujourd’hui encore le livre belge franchit difficilement nos frontières. Il manque pour cela du prestige que confère une publicité trop onéreuse quand elle n’est pas spontanée. Pourtant quel chemin parcouru sur le plan littéraire dans le sens hem aux d’un rapprochement avec le grand public, celui qui lit et qui fait la fortune d’une œuvre. Et tout d’abord ce public s’f-st largement étendu : le nombre croissant de librairies en est la preuve. La guerre. qui l’a pendant cinq ans coupé a peu près complètement de ia production étrangère — celle-ci s'est bien rattrapée depuis la libération! — lui a fait découvrir notre littérature nationale. Heureuse découverte, dont chacun a tiré profit. Nos romanciers ont connu les gros tirages — du moins quelques-uns — les tirages raisonnables, ceux qui assurent à un bon livre le succès qu’il mérite, ne sont plus rares. La critique lui fait accueil. Car la presse qui traitait trop souvent la littérature en parente pauvre, a reconnu sa richesse et s’y intéresse. Mais c’est un début : il faudra faire mieux. Ce n’est point le lieu de traiter ici des rapports de l’Etat et des Lettres. La question est complexe et l’époque est difficile. Du moins = LES LIVRES Consécration d'une Littérature à bien peu d’exceptions près —- lui donnent une investiture qui affirme aux yeux du public la dignité de nos lettres nationales. * * * Pareille consécration se mérite et s’affirme par de3 œuvres. La preu ve en est, parmi d’autres, dans la vitalité et la diversité du roman belge. Sorti du cercle étroit de ce . . . - _ — régionalisme dans lequel il s’enfer- peut-on dire que les pouvoirs pu-jma longtemps — et qui lui inspira blics ne témoignent plus à leur d’ailleurs quelques œuvres de prix égard de cette dédaigneuse indifférence qu’on était jadis en droit de leur reprocher. La fondation, en 1920. de l’Académie Royale de Langue et de Littérature françaises, en fut une preuve majeure. Jules Des- trée, alors ministre des Sciences et des Arts, réalisait ainsi un vœu que les écrivains avaient formulé depuis longtemps. Aujourd’hui ia commune d’Ixclles en mettant, luxueusement l’Association des Ecrivains belges dans ses meubles et l’Etat en patronnant cette consécration d’un groupement qui réunit plusieurs centaines d’écrivains — tous les écrivains belges de langue française — 11 tend de plus en plus vcr3 l’universel. Il est moins soucieux que jadis de pittoresque plastique, le caractère l’intéresse plus que l’attitude. Considérant le personnage comme un acteur du drame humain — conflit social, rivalité de3 générations, épreuve de la guerre — il lui donne une valeur symbolique avec laquelie nous devenons libres de confronter nos propres réactions et nos sentiments personnels. Dans les romans d’un Charles Plisnlsr. d’un Franz Hel’.ens, d’un Constant Burniaux, même dans des œuvres de moindre envergure ou de caractère plus Intime, nous pouvons trou ver le témoignage d’une évolution du roman dans le sens d’un élargissement des moyens et des buts de l’écrivain. Perd-il pour cela les caractères particuliers qui ont toujours été ies siens? Pour appartenir à la grande famille des lettres françaises, il n’en garde pas moins certains traits particuliers. comme les individus d’une même branche qui se reconnaissent à des particularités de visage ou de caractère. Dans le dernier roman de Franz Hellens, « Moreldieu » (1) on n’aurait aucune peine à souligner telles tendances, comme le goût du fantastique et l’obsession du conflit du divin et de l’humain, qui apparaissaient déjà dans des œuvres comme t Les Réalités fantastiques ». « Los Filles du Désir » ou « L’Enfant au Paradis ». Mais si elles caractérisent la personnalité littéraire d’Hellens, elles l’apparentent, dans un sens plus générvl, à des créateurs qui ont illustré d’autres formes de notre art, comme certains (1) Edition Albin Michel, Paris. peintres de la grande époque. Je ne suis pas le premier à souligner les contacts qu’on pourrait établir en tre Hellens et Breugbel. Morel, ie héros du livre, est brûlé par l’inquiétude qui tourmente tous les hommes de notre temps. Nous avons perdu cette croyance collective du divin qui inspirait les hommes du Moyen Age et leur faisait accomplir les Croisades. Le doute qui nous tourmente est celui des fins de civilisation, où l’esprit critique de toujours discuté le3 affirmations du dogme. N’en fut-il pas ainsi à la fin du Paganisme. Si le peuple croyait à l’oracle de Delphes, seuls les augures pouvaient se regarder sans rire. A l’enfance toujours contrainte de Morel fut imposée la croyance en un Dieu conforme aux exigences Ie3 plus orthodoxes. Il ne croit plus, mais ce païen qui se veut affranchi et voit dans le jeu et la boisson l’affirmation de sa libre personnalité, la forme de sa volonté de puissance, ne s'aperçoit pas qu’en lui sommeille et se développe l'idée divine, la présence de Dieu. Par sa conduite, par son attitude, par son propos, Morel semble soutenir une lutte contre cet adversaire secret, plus puissant que lui! Est-ce un cynique qui n’écoute que son orgueil; est-ce un anxieux que tourmente l’angoisse de son incertitude. Il brave son destin et s'il ne se donne pas au diable il se refuse à Dieu. Il est son propre dieu, symbolisant ainsi, dans son impiété à l'égard des disciplines do la tradition chrétienne, l'homme d’aujourd’hui qui entend bâtir un monde à sa taille et n'accopter d'autre loi un peu trouble qu’Hellens a su con férer à son personnage, dans lline œuvre à la fois si vivante et si inquiétante.  Constant Burniaux, en publiant «Route Minée» 11) le troisième volume de « Les Temps Inquiets ». poursuit l’étude d'une vie, celle d'un homme d’aujourd'hui, né aux ultimes années du siècle dernier et qui a tour à tour connu une enfance heureuse et souffert du déchirement de la guerre. Ces deux premières étapes de la vie de Jean Cheneviè- re, le romancier nous les a fait parcourir dans « Clémence » et dans « Jeunesse ». Le voici sorti indemne de la tourmente. Mats l’existence qu’il retrouve est plus que jamais pleine d’inquiétude. Jean," ne l'oublions point, n’est pas un héros, qui joue un grand rôle, mais un timoré qui subit le deâtin commun. Comme c’est un artiste à l’âme sensible, à l’esprit attentif, « il a re- gtrdé son époque de plus près, avec plus ou moins d'attention, suivaht les circonstances ». La guerre a montré i’inanilé des croyances politiques, le manque d'autorité des valeurs morales, la fragilité des fondements sur quoi prétendait s’appuyer le monde. « Tout est remis en question, se disait-il. L'homme se cherche de nouveau lui-même. La guerre a produit, tant au point de vue social qu’au point de vue intellectuel, le goût de ia révision, de la liberté, de la révolte. Les cadres s’ouvrent, s’écartent, s’envolent. Une inquiétude nerveuse règne... » Tel était l’état d’esprit au len- quo la sienne. De là cette grandeur! <1> t* Renaissance du Livra. demain do la première guerre mondiale : ne reparait-il pas aujourd'hui, sous l’influence de facteurs dont la puissance psychologique est décuplée. Cette inquiétude qui tourmente Jean, il la rétrouve en lu- chaque fois qu’il obéit à ses sentiments. Clémence, son amie d'enfance — qui incarne pour lui cette enfance radieuse, émouvante et toujours présente — Clémence est tombée malade, elle a dû être opert-e, elle traîne à présent une vie d irn ’' nuée, torturée par cette déchéance physique, par la jalousie qu el.e éprouve à l’égard des femmes dont elle pressent la présence auprès Jean, à l’égard aussi des femmes imaginaires dont il peuple ses créations d’écrivain et qui sont P ou J, 1 , plus réelles peut être que bien d autres. Entre Clémence, pour laquelle il éprouve surtout une profonde pitié. et Thérèse, dont i! est epri ooiir la qualité de son esprit mitant que pour son charme physiqu • il hésite, entraîné ici par son desm, retenu là par l’habitude, par souvenirs, par tout ce qui corn P°;.'j la trame secrète d’un amour q ne veut pas mourir. Mais la vle là, qui l’appelle, qui lui contre . bonheur — illusion en real J ,é v,... et qui le mènera vers un autre ae tin. Ainsi Jean Chenevière n0US paraît-il comme l’homme que no > avons été. que nous sommes en re, avec toutes sea contradiction*, tous ses tourments psycho!o„iq •• pareil en sa personne à ce mon . malado dans lequel il s’agite. Henri LIEBRECHT, de l’Académie Royale de tangue et de littérature françaises.
