6 LE SOIR MERCREDI 11 MAI 1949 - IT—WM—^ CYCLISME Le Grand Prix de Vilvorde VICTOIRE DE SCHOTTE Organisé comme chaque année, à l’occasion de la kermesse, le Grand Prix de Vilvorde a, nonobstant un temps frisquet et un ciel couvert, connu un beau succès, tant populaire que sportif. En effet, un nombreux public se pressait tout le long du passage dans l’industrielle cité brabançonne et faisait fête aux participants, au nombre de 125 et parmi lesquels on reconnaisait les principales vedettes du jour, notamment : Schotte, Ach. Buysse, Van Steenbergen et Kint. La course Le départ est rapide et Raymond De- smed se détache un rien, tandis que Van Impe tire le long peloton au moment où, après un tour en ville, les coureurs s’engagent pour accomplir le premier des Van Steenbergen,. victime de l’éclatement d’un pneu, et P. Verschueren abandonnent.  Schotte et Van der Helst poussent à fond leur tentative, augmentent leur avance et, au moment d’entamer le dernier tour, sont crédités de 38" d’avantage sur Buyl, qui tire un groupe de vingt hommes. A. Wauters passe 1' 21” après les leaders. Le trio Desplenter, Daenens et De Baere est à 1' 28’’. et Leysen à 1’ 58". Les deux échappés ont accompli ce pénultième tour en 31’ 07". Durant la dernière boucle, Schotte et Van der Helst maintiennent leur avance Cependant, du peloton, Impanls 'et Des- plentes se détachent. En vue. de Vilvorde, Au coûts de la première boucle, le champion de Belgique, Ach. ' Buyssé, mène à vive allure. huit circuits prévus. Desmed ne se main-1 Schotte lâche son compagnon de if ugue tient pas longtemps au commandement I et, tout comme Middelkamp l’an dernier, et c’est au train que cette boucle est | remporte à Vilvorde sa première victoire couverte. Au passage à Vilvorde, Bruneel mène devant Fruythof, Loeyaerts et Nackaerts. A 100 mètres suit le peloton, mené par Vandendooren. Raym. Desmed et Hardl- quet, victimes d’une crevaison, sont distancés, et le Hollandais Theuns, abandonne  Le premier tour en 30’45". Au début du second circuit, Wuyckens LE FOOTBALL EN DIVISION D'HONNEUR Anderlecht n'est pas encore Non, le Sporting d’Anderlecht n’est pas assuré de succéder au F.C. Malinois! Après avoir galopé, ou peu s’en faut, en tête du lot des compétiteurs depuis la fin du premier tour, et n’avoir, depuis lors, jamais eu à céder à quiconque la première place du classement general, le voilà menacé, à l’ultime coup de sifflet final — celui qui marquera la fin de la compétition — de s'effacer pour un rival, Berchem Sport, qui n’occupa qu’une seule fois, eh partage encore bien avec le Racing de Malines, le faite de 1 édifice. . , . A la mi-février — au soir de la XXI® journée — Berchem Sport, quoique classé 5®, ne figurait plus parmi les challengers possibles du Sporting d’Anderlecht sur lequel il comptait 8 points de retard. Ce handicap paraissait d’autant plus insurmontable que, l’un après l’autre, les 5 victoire au Lyra lui assurerait le titre à coup sûr, si même Berchem Sport se défaisait du Standard, ce qui répond à la logique, puisque le à 16. Et l'Union ferait, malgré tout, la culbute ! C.Q-F.D. * * * Puisqu’on s’est trouvé amené à match se dispute au terrain de: Ber- évoquer une fois de plus les sanc- chem et que les Liégeois, déjà en +î — J ~ —■ ♦ perte de vitesse, pourraient se présenter avec le moral ébranlé par leur évincement. Faute de vaincre au Lyra, Anderlecht serait malgré tout champion, pour autant que, dans le même temps, Berchem ne fit pas mieux que lui. Ce qui paraît peu vraisemblable, puisque la défaite du Standard présente la plus grande probabilité. ■ . , La conclusion qui s’impose à la lumière de cette observation, c’est que les Anderlechtois doivent vaincre au Lyra. Une seule unité cédee par eux dimanche prochain entrai; nerait leur perte puisque, à égalité de points avec Berchem Sport, ils . • . . J If A — depuis la conquête de son titre mondial. Les arrivées : 1. SCHOTTE, les 150 km. eh 4 h. 16": 2. Van der Helst, à 10"; 3. Impanls, à 15”; 4. Desplenter, à 20”; 5. G. Claes, à- 45”; 6. A. Buysse 7. M. Rijckaert; 8. R. Mertens; 9. Buyl; 10. Sterckx; 11. Debaere; 12. Lesage; 13. Knaepkens; et Remue, abandonnent pour bris de 14. Ex-aequo : Ahthonis, J- Mertens, F. guidon. Le tour est couvert au train etjDecoster, Hoefkens, Ramon, Snijders, au deuxième passage à Vilvorde, Bruneel Stadbader; se détache à nouveau pour entamer le 21. Brusselmans; 22. Van den Dooren; troisième circuit avec 50 mètres d’avance 123, Naeckaerts; 24. Dhaenens; 25. A. sur Leysen, Vanden Meerschaut, Lesage Wauters; 26. L. Mathijs; 27. R. Janssens; et Sterckx qui se trouvent à la tête du 28. Lavaux; 29. Déscamps. • ” Mx. T. ATHLETISME lot. Temps du second circuit 30’ 47’ Rien non plus ne se passe au cours de I la troisième boucle, si ce n’est qu’en vue de Vilvorde, Van der Vecken et P. Verschueren s’échappent et passent la ligne] d’arrivée trente secondes avant le peloton, mené par Van Dyck. Les deux fuyards poursuivent leur effort avec une belle constance et, au 4me passage, ils ont conservé 25 sec. d’avance sur le peloton, encore fort de 52 unités et que Nackaerts, Impanls et Ach. Buysse tirent avec conviction La saison d'athlétisme n'est pas encore - Le Hollandais Schmits suit à 65 seo.,| entrée- dans sa phase active. Il faudra : et le tandem L. Rogiers et Walcklers | attendre les mois Idoines, juin, juillet, compte 1’ 15" de retard. A mi-course,] août. les abandons sont assez nombreux, par Malgré tout, les classiques « Grand exemple : Geus, Meurs, Bruneel, Van| prix d'ouverture » dont ne pourrait se Simaeys et Landrieux. Temps du 4me passer, avec raison d’ailleurs, tout club ' tour : 31’ 37". . ’ qui se respecte, ont permis d’enregistrer Bientôt, le peloton estime que cette de jolies performances. Et ce, en dépit fugue a suffisamment duré, et il met tes d’une température notablement rebelle deux hommes à la raison. Cependant, des pour les muscles de nos athlètes. velléités de bataille animent certains Est-ce à dire que nous sommes allègre- coureurs, et L. Matthys et W. Van Dyck j ruent partis vers une grande saison dath- ■- s’échappent à leur tour. létisme. . i • lis passent à Vilvorde avant un groupe ^ny ^Fondra !t i, a «eu de de neuf hommes, parmi lesquels on re- Mais par-dessus tout, j J a __ nis _ connaît Desmed, Roger, Lesage, N euvllle,h:? , ”“ r Qd® r . les premiô s p «XeïïriVs™ “ «I “ persistance , dans 1, r«p.<» d, poppW- phase plus active. Le peloton chasse ferme derrière les deux fuyards et les rejoint à Elewljt. Le regroupement ne perdure pas et, à Eppegen, Schotte et Van der Helst partent de concert. Ils terminent le 6me tour 29” avant le trio A. Buysse, Desplentes et L. Mathijs, et 43” avant Impanls, Hoefkens, Ramon et R. Maertens, Un groupé de 32 hommes passe 50” plus tard. Temps du 6me tour; 32’ 7". ZrfflïfiS ïa iH - dépassés à cause de leur subïïloi iSStoyable loi : le Racing supérieur de défaites : An- de Malines, le F.C. Liégeois, le Spor- derlecht, 9; Berchem, 7. ‘eïâr d e e iSS?ré QUld0nCP Anderlecht ' p'euWl vatncre au IciEiï dimanche è ÆLécS- Berehèm Soort mais plus per-sés par leurs responsabilités, alors ■îonne ne”son£eait’ à lui. Or, en l’es- Que l’adversaire, débarrassé de tout pace de quelques dimanches, l’avan- souci, jouera tous nerfs détendus, du leader fondit comme neige au U autre part, il convient de ne pas solâl P?intanier^ ÆTet si bien perdre de vue que les Lierrois n’ont oue à P la veüle du match qui de- cédé de toute la saison que cinq Sait’ unrirtqar Anderlecht aux Ber- points sur leur terrain et, pour ceux chemoFJœux-c?ne comptant plus qui auraient pu l’oublier, rappelons mit troi«; nohite de retardOn con- que, au match aller, disputé au parc lainitPlJn feultoalladéfaite d 1 Anderlecht, le même Lyra s’était dfi Mader et BercheS à un petit offert le luxe de mener par 2 buts joint de celui-S P à 1 jusqu’aux dernières minutes du point de celui-ci., I match et aurait infligé au Sporting sa première défaite à domicile, sans La victoire simultanée des deux un providentiel revirement dans les ïvaiiv Viiti Han<3 le dGrbv briixel-1ultiHiss phssss dG 1 iors conLe irRacine CB l’autre Qu’est-ce à dire, sinon que les au^erraintdU'RSdng 1 de Malines, les ^fgsource^dans^la "bataille* s ils a -laissés sur leurs positions. 1S veuient se oarl/du titrede chant les voilà seuls aux prises, tous les l v ?uient se parer au litre ae cnam comparses étant restés sur le car- P lon - * reau : le Racing de Mslincs et le] c , ;i faut effondré* la darnière iour- teur d défàite° 1 ïe n !poryng 1 'de nC Cha d - ’pcfh’ roMafà^leUwmpicin^de pkpfêt II magnifique victoire on neatpa^ autre- â IJoif anV nrietps I T.pnnol de& deux désignation du compagnon d’infor- cehfdra la X coun?iw^ dimanche’pro- Chain? Anderlecht possède sur. son la Eneffetla victoire rival l’avantage de compter toujours 4® i.owmoYc^urBoom’laauelle^ré- aou po&t d’avance. Tout eonaiate à un™ reottfiV Si ne pas le perdre, Cest pouiquoi ls|hase à une analyse faite Les records de vitesse 100 yards : 9.3, par Mel Patton. 100 mètres : 10.2, par J. Owens. 200 mètres : 20.2, par Mcl Patton. 220 yards (201 m. 18) : 20.2, par Mel Patton- 3 victoires à 1 pour les Blancs ! rité dont jouit l'athlétisme depuis quelques saisons, constitue, au demeurant, la . première et agréable constatation qui LE TOUR DE HOLLANDE | s’impose à celui qui ouvre cette rubrique. On notera donc parmi les faits saillants Van Est gagne la 5e étape Le Hollandais Van Est a gagné, mardi, la cinquième étape du Tour de Holande, au sprint. Voici l’ordre des arrivées : • L VAN EST (Hoil, D) en 5 h. t5’33”; 2, Ketetaar (HolI. B) en 5 h. 15'55”; 3. du week-end . . . 1) Les 15.5 aux 110 mètres hâtes de Pol Braeckman■ Ce qui appelle deux conclusions. Que Braeckman restera certainement notre meilleur « hurdler * cette saison, car on ne voit vraiment personne pour venir l’inquiéter, et, par conséquent, sein d’une spécialité, renferme le secret •k m. i de sa nrooresslon. Amateurs ] Tout apparaît différent en vitesse BINCHE (100 km.) :■ 1, Bouvsrt, 3 h. | pure où les candidats aux honneurs ne 30: 2. Timmermans: 3. Glorieux, G.; 4. manquent pas. . Glorieux, R.: 5. Gremmelprez: 6. De- il y a pol Braekman, évidemment, bien backer; 7. Lejuste: 8. Fréçourt; 9. Bor-| nue battu, dimanehe, par son camarade gniet; 10. Lovignol- | de club Wilmot, dans un 200 mètres,, Classement général BruxeJlea-Binehe et «battu en 22.5. cette épreuve : L Timmermans: 2. Grem- il y a sitrtout Massée et Linssen, Deux melpre?: 3. Losslgnol; 4. Debackeri 5. jeunes qui, heureuse exception, tiennent Lejuste. Au Grand-Duché football LE « RACING » UE ROUAN G B CONDAMNÉ. Qui sera ie deuxième candidat? Lès matohes de la dernière journée of«| aimable et le plus raisonnable des ficielie en Division d'honneur nous ont universitaires,.. „ , ,, valu quelques résultats tout à fait inat-J 8) Au Racing, on est plutôt porte tendus. C'est ainsi que les « Red Boys » « sur » les concours.. Du moins en ce de Dlfferdange se sont fait battre sur début de saison. Verhas a <lj3 a fait par les promesses généreusement données dans la catégorie scolaire, Pour Linssen, l’affaire se double d’une autre victoire, Celle remportée sur soi-méme, Car kt jeune vedette schaerbeekoise manifestait avec ses premiers succès un solide mépris pour les vertus de la modestie. Aujourd’hui, cette crise de « pédantisme », inhérente d'ailleurs aux talents qui ont brûlé les étapes, n’est plus qu'un mauvais souvenir pour Linssen, devenu le Olympic sur Boom, laquelle re; ^ i d’ailleurs à une hypothèse qui servit de. base à une analyse faite ici-même, la semaine dernière, cette victoire n’apporte pas encore d’ele- ments absolument décisifs à la solution du problème de la descente. Sauf en cas. de disqualification — combien problématique — du Sporting de Charleroi, comme nous le verrons plus loin. En battant les « Briquetiers », les fort surpris en apprenant que le Cal i-1 Carolorégiens ont certes fortifié fomien venait de battre le record mon- leur situation propre, sans avoir as- dial des 220 ijards avec 20.2. Un nouveau ] SU ré pour, autant leur maintien défi- record du prestigieux Noir J esse Owens I nitif en division d’honneur. Par (20.3) disparait ainsi des tablettes des on + augmenté les annré- records mondiaux. C'est également un contre, us onx augmente les appre point appréciable marqué par un Blanc, basions de leui dans un domaine où les Noirs semblaient I nié QUfîlQue inquiétude inexpufimables. Et ceci est , autrement peu — au sein de 1 Antwerp F.G. e important, outre-Atlantique. du Racing de Bruxelles. A Paris, le week-end était placé sous * * le signe d'une confrontation sur 3,000 m.l entre l'Algérien El Mabrouk et Pujazon, Us ont également mis lin terme On en attendait beaucoup. Et... il ne s’est aux espérances que certains partir rien passé, El . Mabrouk, la jeune vedette |sàns de l’Union St-GUloise : entrete- nord-africaine, triompha aisément a«<; c | na i en t 'à l’endroit d’un sauvetage 150 mètres d’avance sur un rival, lïiolflu® Lv,î^QA,,iai]v nâr la èrâcs d’une éven moralement. On eritendra souvent parler ^ Hi^aualfficaSon du Sporting d’El Mabrouk, cette saison; et de Puja- tueim aisquaimcauon au oporimg zon, d’une waTiiôre plus éiooieuse, lora-lde^ Charleroi. Celle-ci continue _de qu’il pourra retrouver sa. vieille connais-[faire les frais de commentaires, ,in- sance, Mimoun i téressès comme on s’en doute, dans _ l. m. cer tains milieux. Quant au sort de Les championnats l’Union St-Gilloise, il est bel e 1 ; «r»ixr £ »r<ïîfairp<ï bien scellé. Malgré sa magnifique », «niversitairM victoire sur le F.C. Malinois, la- lis sg disputeront mercredi sprè^tnidi -...«ua q l’Qppâvit PiYinuvAfit du phfifii’ au stade de l’Université de Louvain, ils quelle a i accent émouvant au enant rassembleront, les étudiants de nos qua- du cygne, elle, peut se préparer à tre universités. lutter en division I ou la tâche ne Au programme :.100, 200, 400, 800, 1500hm sera pas nécessairement aisée et 3000 m. plat; no et 200 m. haies, hau- mût-elle vaincre l’Antwerp, diman- teur, longueur, perche, poids, disque, ja- clîe p roc h a in à Deurne, et réussir à velot et relais . 4x200 mètres. ^ devancer Boom qui la précède d’ùn L Union pour Roubaix point, qu’elle ne serait pas plus Voici la composition de l’équipe de avancée. En effet, la rétrogradation l'Union Saint-Gilloise qui rencontrera du Sporting de Charleroi — si redimanche prochain le Cort de Roubaix, trogradation il y a — ne pourraii; à Roubaix : „ J être prononcée que pour présence 200 .m. : Pol Braeckman, Wilmot dans son équipe de joueurs réputés 4 X 800 w- : Van Hauwermeiren, Ja i- professionnels, ce qui entraînerait lait. Vernimmen et Janssens. la perte des points gagnés avec leur 1.000 m. ; Swaelens. concours.' Si les choses en arrivaien 3.000 m. : Reiff, Gatlly, Leblon et là, l’Union et l'Olympic récupéré Schoonjans, ' raient 2 points, les rencontres avec Le meetinq international les « Zèbres » leur ayant valu une i victoire et une défaite, mais Boom de La Eorestoise L. ui> à côté d’une défaite n'a far; Comme la saison dernière, ractive sec-Lj U .y n nu i en yetrouveralt 3, En mochafn ^^S^un'grand F 10 ^ 8111 les chos6S au miGUX PO« r meeUnc ' irUeinat!onfiî n 5 ' d | l'Un ion, au pire pour Boom, ces Le programme est ie suivant : 100 m,. deux équipes atteindraient le même 400, 400 haies, 800. 1500, 3000, marteau, total, soit 24 points, et Boom con- dlsque, triple saut, relais.4x200 m. servevait l'avantage grâce a son Voici d’autre part la participation nombre inférieur de défaites; 14 étrangère à ce meeting ; . 400 m, ; S. E, Hedin (Suède), meilleure performance 40”. „ ^ , 400 m, haies ; Rune Larsson (Suède), 400 m., 47" 8: 400 m.. haies, 51"9. 800 m., : H. Akerstrom (Suède), l 51" 7; K. G. Egefuhr (Suède), 1 52" 8- 1500 m. : Lennart Thannegard (Suede), 3’ 58” 6; Kjell NilSSOn (Suède), 3’ 54” 0: Wartelle (Françe-Cort. Roubaix) 3000 m. ; Bouchu (France)'. Lancement) du marteau : Einar Soder kvist (Suède), 54,84 m,: Real (Fiance). 48 mètres, sr neanmoins conuaumç a ta ucaucuw n***«»vr w j r «rj - rtn A en ire division, car sen adverseire», îe fon a C S. de Tétange et le G. S, d’Qberkorn, |® i t S, «nrcm!wr 4 52 t m ? 23 au javelot ^Quant ont eux aussi gagné, Le premier sur ?on & % e Tauet vQ?J we^prèmière appar tion terrain contre le « Stade » de Dudelange, « so e n ion- et le deuxième à Dudelange contre s ' ÏUt0 ‘ r ’ 11 en ‘ 7 l’Union de cette ville, Gomme Têtange] . .. Excellent 800 mètres à l'Union. Deux et Oberkorn sont maintenant à himimes^ous dmx minutes i Van de points, ils devront disputer, un tost- nimwermelren, 1.50,4 et l’étonnant Lu- match pour Je maintien en Division Men Theus, 1.59.0. Quant «w Racinoman d’honneur- Le « Fol a » d’Esoh a gagné Everaert et De Duytsche, Us ont disputé son dernier match contre Niederkorn, awr ‘ q qqq ^tres la seconde manche de tandis que le derby de la capitale, entre i mr (,;fte fratricide. Everaert a pris sa le e Spora » et rumon, s'est terminé sur revanche. A qui la belle? \\n match nul- Le classement final se 5) Notons encore le 1 m. 75 d« Schaer présente comme suit ; , beekois Frisse», en hauteur. Excellent Soora, 88: Pola, 34; Stade, 29: Sohiff- basketteur, Friesen a compris, U est lange, 24; Niederkorn, 38; Red Boys, 21; presque le seul, qu’il exme un lien de Union Luxembourgeoise. 21: Union Dude« parenté ou tout an mains (je ^o/JM ,l ement lange, 3iî Tétange, I7i Qberkorn, 17: entre son sport favori et l athlétisme, PfiClng Rodange, 16: Pétange, 4- „ SUR LE PLAN INTERNATIONAL IUJMELANGE et ORRVENMAQHKR Qn a bien fait de ne pas accorder MONTENT EN DIVISION D’HONNEUR beaucoup de crédit û !« déclaration du En ire Division, nous avons ou enfin blond américain Mel Patton, qui voulait la solution dans la question de la mon- abandonner le sport «u lendemain de? lée. Ce seront l’Union Sportive de Ru- jaux olympiques, Aussi n’a-t-on pas été mélangé et le Q, &, de Grevenmaeher qui joueront l’année prochaine en Division d’honneur, la première ayant gagné sur son terrain contre l’AUiance de Dude lange, le deuxième battant Bettembourg Le troisième candidat, le Red Star de Merl, a échoué en toute dernière mi note, en se faisant infliger une défaite à Rodange par le * Ghlers », après une partie riche en incidents. Le classement final se présente comme suit 1 jeunesse, 39: Rumelange, 30} Greven- maeher, 30: Merl, 28: Bettembourg, 331 fions dont d’aucuns menacent le Sporting de Charleroi, pourquoi ne pas savourer ce qu’aurait eu de piquant la participation, jusqu’au bout, du Sporting de Charleroi à la lutte pour le titre. Il s’en serait fallu de peu de chose ; que Berchem fût tenu en échec par le Racing de Malines au lieu de le battre par 1-0 et que e shot de Dewin, renvoyé par la barre, alors que le Sporting d’An derlecht menait par 1-0, eût remis les équipes à égalité au lieu de permettre a De Wael de s’en aller sur le-champ, asseoir définitivement la victoire des siens ! Dans ce cas, qui aurait pu prétendre que la dernière journée n’eût plus permis aux Carolorégiens de mettre les plaideurs anderlechtois et berchemois d’accord ? Us auraient été champions dé Belgique, tout en se trouvant sous la menace de descendre d’un étage l Ce qui aurait été assez drôle, on en conviendra Le Sporting de Charleroi ne sera pas champion, parce que la première place est désormais hors de sa portée. N’empêche que sa vie toire au Standard, acquise, ne l’ou allons pas, avec une équipe réduite dix hommes pendant plus de la moitié du match contre un adver saire qui, avec l’avantage de mener par 1 but à 0 et d’user de sa supériorité numérique, avait toutes les raisons de le conserver, cette victoire constitue, à nos yeux, le grand exploit de l’avant-dernière journée. , A. Hb. Le comité executif de la F. I. F, A. s’est réuni Le comité exécutif de la F.I.F.A. s’est réuni à Amsterdam. Etaient présents : MM, J. Rimet (France), président: A. Drewry (Grande-Bretagne) et L. Frederiksen (Danemark), vice-présidents: H. E. Manuel Blanchi (Chili); K. Khobs (Suisse); K, Lotsy (Hollande): Dr G.-R. Manning (Et,-Unis); et G. Mauro (Italie). Les vice-présidents W. A. Granatkin (U.R.S.S.) et R. W. Seeldrayers (Belgique), ainsi que ie membre R. A. Kirk- wood (Ecosse) malades, s’étaient fait excuser.  Après avoir décidé, sur proposition de M. Rimet, d’envoyer l’expression des sentiments de profonde sympathie du co mité à la Fédération italienne, à l’occasion de la catastrophe survenue à l’équipe du « Torino », le comité a observé une minute de recueillement à la mémoire des victimes. Le comité a pris connaissance des informations complémentaires au sujet de l’affiliation de la fédération du Soudan et a confirmé sa décision antérieure En exécution du mandat qui lui a été conféré par ie congrès de Londres, le comité a décidé que des matches pour ront être conclus entre les clubs des as soeiatlons affiliées à la F. I. F. A. et des clubs allemands, sou3 réserve toutefois que ces matches soient autorisés, d’une part par les commandants des zones d’oc cupation et d’autre part par les associa tions intéressées. . ' L’organisation du tournoi des juniors pour 1950 a été confiée à la fédération autrichienne. Enfin. M. Mauro a Informé le comité de ce que le tournoi de l'Amitié aura lieu à Athènes du 15 au 25 mal avec la participation de l'EgyptéT de la grèoe, de l’Italie et. de la Turquie. LAWN-TENNIS Avant Hongrie — Belgique de Coupe Davis Geelhand, Washer, Brichant et Peten photographiés lundi, avant leur départ en avion pour Budapest. m’équipe de tennis belge qui vient de I joueurs suivants : Asboth, Adam, Katona disputer le deuxième tour de la zone et Feher. . européenne éliminatoire de la Coupe Do-j Cîs derniers se trouvent actuellement a vis, est arrivée, lundi soir, ô Budapest, l'entraînement en province et joinlront par avion. | la capitale mardi Elle a été saluée àt’aérodrome par les dirigeants de la Fédération Hongroise de Tennis. Lacroix, capitaine, non joueur de l'équipe, qui vient à Budapest par la route, est attendu jeudi. , J L'équipé hongroise sera composée des GYMNASTIQUE Les championnats brabançons de gymnastique éducative JEUX OLYMPIQUES | « Espérance », championne de la catégorie adultes, gagne la « Cqupe du Soir « Réactions suisses aux décisions du Comité olympique international Dimanche, en la salle des fêtes ie l'Ecole de la rue Jos. Buedts, à Etter- beek, se sont,disputés les championnats brabançons dé gymnastique éducative. Le matin s’affrontèrent les adultes da- Les décisions prises par le Congrès | technique X olympique à Rome ont donné lieu à une basket et ’de Tathlétisme * L'Espérance réaction unanime de toute la presse lipîîv éoïïnes oui se nro- sportive et quotidienne suisse. En ral elle constate que les congressistes ont d J , \ s . ir 5s» sminies?e fait preuve d’humour. | réalisèrenf une jolie série do souplesse. Comment s’expliquer autrement que ce clasement s établit comme _ congrès, qui, sur le désir de M. Edstr8m, L Espérance Ixelles II, direc eur a siégé à huis clos, a décidé de rayer du Nile; 2 - Amazones 'Uccle,. directeur M programme des jeux d’hiver la course de Serkeyn; 3. Espérance^ DœUes I. M. Nile patrouilles militaires (qui avait été ad- 4. Atalante Etterbeek, Mme .Montfort mise comme exhibition à Saint-Moritz), Tonneau. .. . de supprimer le penthatlon d’hiver et le L Espérance se vit aUribuer la Coupe patinage artistique, de maintenir le tour- fédérale et celle du « Soir *. Les Ama- noi de hockey sur glace et d’introduire zones ravirent la « Coupe Echevm mou- une course d’orientation de ski. reau ». • En ce qui concerne cette dernière I L'après-midi eurent lieu les épreuves épreuve, il est intéressant de constater juniors et scolaires féminines, que ce genre de sport — qui devra être ] En juniors, le O. de Gymnastique suer présenté devant un forum mondial — beek triomphe sans péril, aucune concur n’existe que dans un seul pays, c’est-à-] rente ne lui était opposée, dire en Suède, où'H joue d'ailleurs un En scolaires, le C. de Gymnastique Et rôle tout à fait secondaire. Soulignons terbeek s'affirma à nouveau, devant Es que, même en Suède, il n’a encore jamais pérance 'Ixelles et Amazones Uccle. ■ été question d’organiser des compétitions Le jury était composé de MM. De nationales, • Genst, président fédéral: Woestoyn, de D’autre part, le C. L O. supprime les yi, n. R.; Mlle De Cleene, professeur patrouilles militaires et le penthatlon, U l’Ecole normale Emile André: Delersy deux épreuves qui, depuis des années, e t Jouret. se popularisent de plus en plus et dont le FEUILLES VOLANTES... La main passé... Lorsqu'à l'issue du combat de boxe Delannoit-Mitri, le juge donna l'Italien vainqueur, cette décision fut sifflée par quelques spectateurs, parce qu'en boxe, une décision est toujours plus ou moins sifflée. Il est sans exemple qu’un verdict ait réussi à obtenir l'assentiment general, vu que beaucoup de gens jugent avec le cœur et point avec la tête. , .... „ Mais, samedi soir, les sifflets étaient pratiquement négligea- < blés. En fait, l'assemblée était • d'accord avec l’arbitre : Tiberio Mitri avait mérité la victoire. Ce beau et robuste garçon de vingt-deux ans avait prouve, tout au long des quinze reprises du combat, qu il était parfaitement digne de porter le titre de champion d’Europe. Pour gagner la bataille, il avait mis en jeu, non seulement de remarquables qualités physiques, mais aussi une connaissance déjà approfondie du noble art. En boxe, les patientes etudes finissent toujours par « payer *. Tiberio Mitri, s’il peut se garder des embûches de la. me, s il peut ne pas écouter ce que dit son miroir, fera grande carrière dans le dur métier qu*il s'est choisi. Le voici déjà, jeune et intact dans ses ressources, une sorte de « dauphin » de la catégorie des poids moyens. Ses mérites situent exactement le travail que Cyrille De- • lannoit doit accomplir s’il veut se trouver 'en situation de remonter le courant. Je ne puis m’empêcher de croire gu’on a fait tort .au Grammontois en le siirnommant Tarzan et en disant de lui qu’il était une force de la nature. Ce n’est point qu’il ait démérité samedi soir. Il s’est battu comme il le fait toujours avec un cœur admirable et une inlassable opiniâtreté II a marché au combat sans se laisser décourager par l’insuccès de ses entreprises, mais il est des circonstances où le courage ne suffit pas, et toute Varde}ir de notre boxeur ne pouvait suffire à faire fléchir Tiberio Nlxiyrx J’ignore si Delannoit est enclin à la méditation, s’il perçoit toute l’étrange amertume de ja situation actuelle : être à vingt- trois ans un « ancien champion d’Europe ». Mais c’est précisément dans sa jeunesse qu’il doit puiser assez de force d’âme pour revoir les données de son propre problème, et rien ne sera perdu pour lui s’il réussit à tirer les conclusions de sa défaite. G.-J. ROSTEN. ■WVWwVWVSA nombre d’adhérnnts augmente sans cesse. M. Edstrôm a fait savoir à la presse, par l’entremise du secrétaire général, Otto Mayer, qu’il démissionnera l’année prochaine et que le nouveau président sera élu au cours de la seconde journée du congrès du C. I. O. qui aura lieu à Copenhague. Comme par ailleurs, à l’occasion des Jeux Olympiques • d’hiver à Saint-Moritz, M, EdstrBm avait fait la même déclaration en déclarant que sa démission aurait lieu après les Jeux Olympiques de Lon- HIPPISME COURSES A ZELLICK Résultats du mardi 10 mai 1949. Première course. Vilvorde — Sélection des T.T Ce mercredi il mai à 19 h., Vilvorde F. C. matchera l’équipe des T.T., ainsi composée : Louwyck (S.K. Vlamertinge) : Stévens (Vilvorde F.C.) et Blancke (F.C. Biu- geols);, Jenart (Marchienne), Van Pottel- berghe (F.C. Brugeois) et Yans (F.C. Liège); Pertry (Q.S. Bruges), Appelmans (U.S. Tournai), Deschamps (F-C, Liège), Masyn (F.C. Bruges) et Thirifays (S.C. Charleroi). HOCKEY Le Daring met le point final à une saison magnifique Après avoir conquis le titre de champion de Belgique lors du fameux test- match qui l’opposa à la Rasante, il restait au Paring à réaliser un vieux rêve : gagner la Coupe de Belgique, Jamais, en effet, depuis le règne de quatre ans des Molenbeekois, le doublé ne fut réussi, Cette fols, c’est chose faite. * Disputant la finale au Racine, le Daring joua en grand seigneur et virtuose, 11 est diffiele, dans une équipe qui fit étalage de tant de classe, de s’attarder sur la prestation d'un seul joueur. Noue nous en voudrions cependant de ne pas insister sur la très forte impression laissée par Raoul Toussaint à l’extérieur _ Prix Ventura. — dres,"u*.y" a*'ueü’dë douter” que les inten- ] 13-000 ft., 2AÛ0_ m. s 4. Çtolssofee.. |/2 tions du président figé du C. I. O. se (J- Haest); 2. ^orriet, 9/2,-3, Uca Val), réalisent. Après les expériences dont nous 5/1. — Non pl- . Belle Aurore, Dame fûmes témoin à Saint-Moritz et tout en d’Atout, Comédienne, Moustache. -— Dis- reconnaissant les mérites de M. Edstrôm, tances : crte tête, 3 1/2 long. -7- Mutuel . nous devons souhaiter qu’on se décide 62,-41 i 35. — Jumolés : 373, 81; 64: jo. enfin au rajeunissement dq comité du Deuxième oourse. Prix ae romu- C. I. O., dont plusieurs membres parais- lasse' (20.000 fr., 2,100 m.) : 1. Louton, sent avoir perdu depuis un certain nom- g/4 (C, NoSy); 2. AU the Time, 9/1: 3. bre d’années tout contact avec le sport | Grassendi. 5/2. — Non pl. : Estérel, Flo- vivant. Si on continue dans La voie ac- rimont, Joyeuseté. Kasbin. — Distances ; tuelle, ce n’est certes pas la popularité ^ 1/2 long., encol, — Mutuel : 24, 16: 46. des Jeux Olympiques qui en bénéficiera, jumelés ; 175, 32: 23; 60- R.-E. SINGER. | Troisième course. — Prix Mariemont (20.000 fr., 2.200 m.) : 1. Rizotto. 4/1 (C. Nagy) : 2. Bouton d’Or, 9/2; 3. Sirène, 12/1. — Non pl. ; Boubouroche, Le Chevalier, Little Junn, Kismet. — Distances: 2 1/2 long., 13/4 long.. — Mutuel: 33. 18; 40. — Jumelés: 171, 40; 89; 89, Quatrième course, -1 Prix Bluo Peter (20.000 fr-, 800 m.) : L Kagosima 4/6 (C. Nagy); 2. Vert et Rose 185/100: 3. Mou- mouno 9/2. — Non pl. : Bacchante. - Distances : 2,long., 3 long. — Mutuel : 21, 11, 12. — Jumelé : 28, — Triple : 252. Cinquième odurse. - Prix Calabrais (handicap, 15*000 fr„ 2.400 m.) ; 1. Co- droit, D’aucuns ont écrit, que Toussaint I Quarante 2 '0^ Oa « W Non r |B^; était en passe de devenir un des meil- Trente et Quarante we. -> g?" P leurs extérieurs que nous ayons connus. v inné’ — Mutuel • 35 16 Nous ne pouvons que nous ranger à cet | 24 14 Sixième course. - Prix Bosphore <han avis, José Délavai a décidément retrouvé tout son opportunisme et son perçant- Niemegeerts et Goffaux eurent à cœur de se mettre au diapason de leurs camarades, Le premier nommé surtout inscrivit deux buts de gronde classe, Quant au nouveau promu, Fvans Rens, il fut complètement pris de vitesse. Il a cepeiv dant ie sens du jeu et son placement est loin d’être déficient. Il lui faudra travailler son démarrage et s'adapter au train LA FOUDRE FÉDÉRALE s’abat sur le S. C. Charleroi Triple saut 15.27 m. Lennart Moberg (Suède). WATER'PQLO CBOSS-COUNTBY L’école de 2aien gagne la Coupe du « Soir » h Molenbeek Voici les résultats des eioss interéeoles "WS*,fWw» *»»>=» Kayi; 82: ChierV, 8lï Red Black, 8§i A4- ] Ntçhell Rj 8- ■Prwm (13 Mol.) U’ , n■ n !&^Srt w »' wrWI " ,, ,8! w ’"™ r * lre " ». TENNIS «"S, »i' DEFAITE DU T. O. EHPH Rossem (Berchem), (^ rencontre entre le T, G, Bach et ie] classement îNTEREUOUEjJ. t. q, de Thlonvflle, comptant pour le j, ECOLE 13, 15 ptai 8- Znen, 82 ptsf « Challenge de la Moselle ». a été gagnée h, Be, Jette, 84 pointa, par les Français, par 8 victoires h 4- Des scolaires ( 1, «È JONGWB <25nen) 8.060 Luxembourgeois n'ont pas été battus sur m, en 7'i0"8i 8, Truyens dd.) : 3. Buiys leur valeur et, dans le prochain match, dd,i} 4. Émmereehts (Ee. J3)( §, hoi- qu'Us Iront disputer à Forbaeh, Ils pren* derwetrdt (id.j, _ . _ dront leur revanebe, La Coupe dit « soir » est remportée par l'école de Zuen _ „ „ cyclisme golf LES LIDSfEMBOUROEOIS POUR IX « TOUR DE LUXEMBOURG »| x fl f* Après Jean Goldschmit, qu* vient de A i /AnrwéPP Wt W signer pour le * Tour de Dukemhourg », l, Mlle P, Njsot, 78 « fifli >. M, l'équipe luxembourgeoise se présenteeom-1rte prêt, 88 *.U..rsi.7ij.&.«' me fjujt ? jean Gnidsehmlti zor, Henri Kellen des rteuk derniers | J- Watson, W » 7 f 77» 7, Mme a.tmr prendront prochainement une licence I rcncin, 88 - 10 ~ 78j Mme R, NOttebOhïï), tahohm. conu^indépendant) et Jean ï«l, «omméI«T6g^0, n, } x \ % C, 8. Herbert*, 88 * H =?■ Les championnats PUPILLLES - Antwerpse Z, C. (A) — G. N. Bru* xeltea 30—0 PROGRAMME DU MRROREDI 11 MAI DIVISION II, * BER IB A Olma - Arbeld en Verm. : 20 h. iKursasl), DIVISION PUPILLES^' Ghent 8. Q, - Antwerpse Z. G. (b) i 18 h. (Van Eyek), BASKET-BALL Dans l’intimité I Le Caire, 10 mai (A.P.P.), , VU. R, S. S., la Tchécoslovaquie et la Belgique ont confirmé leur abstention au championnat d'Europe, qui débutera le 16 mai- La Hongrie, la yougoslave et l'Italie n’ont pas encore répondu défini-' tivement aux nouvelles propositions faites par la Fédération égyptienne. Par contre, ta Hollande est revenue sur sa décision et participera à l’épreuve, Les équipes greçquc et libanaise sont] attendues au Caire dans les prochains] jours, ■ t „ Compte tenu des engagements actuellement enregistrés, les Français et les] Egyptiens sont favoris, Evidemment | AUTOMOBJLlSME\ L’iulkn Tros«i eat décédé Milan. 10 mai (A.F.B.). . Le coureur italten, comte Garlo Trossi, est décédé dans une clinique de Milan, après une longue maladie, A Le comte Garlo Trossi est né à Biella ta 87 avril jfi08. u dispHta ses premières épreuves en 1831, mais ne remporta ses premières victoires qu'en 1033, enlevant deux épreuves italiennes ; ta « Targa Ahrusso » et 1a course rie Etelvlo. b année suivante, tl gagna le Grand Rrta de Montreux et celui do Viehÿ, En J036, H se classa premier dans le Circuit de l'Eif* fel, en AHemagne. Puis septième de J» Coupe Vandertwt, aux Etats * Unis, Sa dernière victoire d avant guerre a été acquise en 1837, au circuit de Supergn. Après tas hostilités, ,c comte Trossi remporta, en 1847, le Grand prix d'itabe et, en 1848, le eireult de Bramgarten, en Suisse, on le nilote italien Varsl trouva ta mort- An Grand Prix de Mon*», B se classa second, derrière Jean*Pierre Vi- m par siale d’une 'matadi° soudoine et inourahta, i» dut abandenuev le volant en octobre 1048- « Att cours Ge sa séance du 7 ma] 1949, la Commission de contrôle et ,de professionnalisme de l’Union Belge des Sociétés de Football Association a décidé de suspendre, à partir du 9 mai jusqu'au 15 octobre JULES HENRIET, capitaine du 8, o. Oharlprei et de l'équipe nationale, l'un des joueurs touehës par ta mesure de ta Commission de Contrôle et de Professionnalisme de l'C,B,8iF-A. IMQ inolus, les ieueurs suivants Thirifays, Henrief, GUlauîf, Massart, Toegaert et Verheyen, du Sportmg Club Charieroi. * , . Çe communiqué transmis à Ut Presse, ne eomportaU aueun corrv mentaire, On se perd en eonjectu res, quant aux raisons ayant dicté eeu.e décision, Faut-il établir me eorrélatlon en tre çe jugement et les b^utta persts tants qui circulent quant à une dis mmifieation éventuelle du S■ C, Çparmoif Il est à remarquer que parmi les joueurs frappés, ne figure ni Van Dormael, ni R. Gérard, dont le§ noms se trouvent sur toutes les là* vres dans le * procès » intenté au € ^uo^mtïu^eT’sQit, cette affaire fera Vefjet d’un coup (le tonnerre gans le Landerneau du football belge et étranger, vu fa qualité de certains des joueurs punis; Nous nous abstiendrons, de notre côté, de conclure, jusqu'à plus ample informé, Ce qm l’on en pense h Charleroi Dès que nous avons eu connaissance des faits sensationnels an noncés par le communiqué officiel, nous avons pris contact avec de» personnalités touchant de près la direction du S. C. Charleroi. afin d'obtenir de plu3 amples informations. On ne s’est pas fait faute de stigmatiser le retard avec lequel la Commission de contrôle et de pro fessionnalisme a donné connaissance de sa décision, Les faits, reprochés aux joueurs remontent, en effet, a plusieurs mois en arrière, et pour préciser, avant le début de la saison 1948*49. On s'en formalise d’autant plus véhémentement, que l'Union Belge n'a pas hésité à aligner les joueurs suspendus, en matches internationaux, alors qu’elle avait des doutes au sujet de la pureté de leur « blan che hermine », U appert, d'autre part, que le S, C. Charleroi n'échapperait pas à une. amende très chiffrée, mais il ng serait pas question de sa disqualifi cation ni de la perte de points quel conques, Hb, AVJBQN Les Anglaisé Qstendte Le» organisateurs des régates d'Qstende viennent de recevoir l'engagement de deux équipes londoniennes, ,pow les courses des 8 èt 6 Juin, é'est ta Thames Rowing Ulnb, qni s'alignera en Fonr Qar et en Huit seniors, •„ Cela nous promet de bien Jolies eonr* ses eontre ta S.R.N.A,, ta S'NiU.B, et l'À.i.Q, en quatre, et eontre l'Union de Liège et Anvers en hait, TENNIS DE TABLE Lr Coupe d’Europe ■ Bratislava» 10 mai lA.P,', coslovaqulc, par 3*9. dicap, 20.000 fr„ 1-600 m.) ; 1- Flgeac EDUCATION PHYSIQUE line initiative de la Ville de Bruxelles .... r On sait l’importance que la Ville de do Supérieure, Frepg Rens en est bien Bruxelles accorde h Védûcntlon et à la capable, Pans ta ligne des demis, mettons formation physique de sa population scq- l'accent sur ta travail énorme accom- Maire. pli par Van Wydeveld au centre-demi. Elle vient d'ouvrir deux centres de Comme d'habitude, De Wagheneire et gymnastique rééduoatlve. Esselynekx firent un match tout de cou- L’un est situé à l'éoole normale Charles rage, tant en attaque qu’en défense. Hen- Buis à l’intention des Jeunes gens et i au- rl Detaval e fêté son retour à l’arrière tre à l’école normale. Emile André à 1 m- par une prestation sans bavures. Il for- tention des jeunes filles, ma avec Valiez un véritable mur qui fut Le but des leçons qui y sont données infranchissable pour les jeunes « Rats », est de redresser les déformations pbysi- Le Racing a évidemment l'excuse de ques pouvant résulter de la vie scolaire s’être aligné Incomplet. Sa Jeune atta- en général. En effet, de par leur station que ne put à aucun moment émettre la assise prolongée, sont; les éco» prétention de renverser ta situation. Que Mtai’f^ souffrant de déviation do ta colonne tas gare du vivier d'Qta se consolent, vertébrale. Br, Contre le Daring que noua avons vu _ j t r évoluer, aucune équipe belge n’auralt pu] L& Fetft «C m JÔUIteSSft résister. ' PARENTS BT SPORTIFS METTRONT LE CAP SUR LE JIEYSEL Louvain & tenu un finie I Dimanche prochain, au Stade du Cen La Hnate de la Coupe Campion nous « fA&WrOnf une WônsïïtSS' de îymnasUque " de senLttenTe^e ' ampleur" Louvamste Wanet. Au premier time, il Nous ne pouvons mieux présenter cette sema fréquemment la déroute dans les fêt ge , en disant rangs du Relais par ses démontes ram- * Parente, il est bien rare que vous des et ses centres bien ajustés, tniissiez ^ vous rendre comnte de l’effor Après la reprise le Relais sut profiter fait pour demner à vos en jÆH?! 16 ci0 1_adversaire pour s impo- £ ants un développement harmonieux et ser définitivement. l niMi santé solide. » Dimanche, au Heysel, vous pourrez * ~ * . |voir les progrès réalisés dans l'enseigne- Oetto jou^ée d» «mpes cl«™ .» itSWSSÆ son <ic hockey en Belgique. ïi beauté de notre jeunesse et de ses *én>l plus que le match Suisse-Belgique «vH I nentes qualités pÂyskruel se déroulera 39 à QenèVê* I % Parents* » ailes adintrer vos entents No® joueurs internationaux termineront | b|au cadre d« stade, vqg ap- leur saison par une victoire I R.D.T, I piaudissements seront un encouragement pour eux, un réconfort nour ceux qui se L ’Sfiuino Rplrvp dévouent à leur éducation intégrale; i) u ies stimulera dans la vole qu’tls se sont pour rencontrer la Suisse t/ nçée A ^ qui « pour base la beiie maxime . «, .. . .. . du poète lutin juvénal « Mens sans !n L’équlpo belge qui S’alignera le 29 mf»! çorpore sano ». contre la Suisse, à Genève, a été cons* ' Nous ajouterons pour tas sportifs et tituée comme suit \ pour ceux qui aiment les nobles émo Boeekmans, Lucien (Daring) t Dubois, | tiens i Jean (Léo) et Cayman, Robert (Vlctory); « La Fête de la Jeunesse aura pour Harold Meohelynek (Gantoise). Enderlé,| vous un attrait tout à fait spécial, vous Jean (Rasante) et Van WeydeveW, Lucien ] n’Isnorez pas que les fondements de tous (Paring); Toussain, Paul (Qarinj), Goos» les sports résident dans ta souplesse mus* sens, Roger (Léo), Frcedman, Yvon (Ra*|cutaire des individus et dans leur vo* santé). Délavai, José (Paring) et.k|c1thp n té do réaliser des performances phy e baey, Jacques (Rasante), Utaues, Réserves i Verhaeren (Beaudouin), Bri*l * Rendez*vous au Heysel, le 15, mat, 115/100 (Gaut, Kerchove); 2. Paper Doli 10/1: 3. Radeuso 5/1. — Non pl. : Chasse Cœur, Scarlet Pimpornello, Qùatro Mars, Green Wood. — Distances ; encol,, 2 te long. — Mutuel r 28, 24/36,.Jumelés : 135, 45, 31; 58. — Double : 176. r Courses à Enghieu Première oourse. - Prix de SIsteron - (Haies - 100.000 fr. - 2.900 m.) ; 1. Durtal (R. Mantelin): 2. Diablesse Bleue; 3. Audacieuse. N. pl. : Libération III; Brau Bichou; Premier Venu; Rcvenchar, — Distances : 2te long.. 2te long.. 4 long. — Mutuel : 69: 35: 23- -r Jumelé : 68. Deuxième course.- - Prix des Alpes, steeple-chase, 200,000 fr.,' 3,400 m. ; 1. Petit Seigneur (R, Rousseau); 2. Flordrake; 3. La Gazelle. ~ N. pl. : Sndma. SheU- fish, Béarnaise IV, Evron, Le Bedouillet, Goélette H. — Dist. : 2, 3/4, 1/2 long. — Mutuel : 20. 14, 21, 18. ' Troisième course, — Prix du Wont O®- nls (baies, 200.000 fr., 2.800 m.): 1. Mousquetaire 10. Douchtn); 2- Méridionale; 3. Chûteou Fort. — Non pl. : Slrfond, Hemera, Pence, Dakota, Le Grand, Garance. — Dist. : 5 long,, 1/2 long., 6 long. Mutuel : 142. 16: 12: 11. Quatrième course- — Prix de otane (steeple handicap, 200 000 fr., 4.000 m,) : 1 Roi Charmant (R, Emeryl; 2. Galérien H; 3. Mon Amour. — Non pl. : Lau- inret, Vertugadin, Duke of Atlantic, No- vius, Pedvito, Blue Short, Dody. — Dist. : 2 long., nez, 6 long. - Mut.: 43. 10; 28: 27. Cinquième course. — Prix de la Tur- liie (baies, 200,000 fr., 3.200 m.) ; L. L’Océan (F. Thlrionli 2. Bovatel: 3. Gai- llna. — Nqn pl. : Bomber Command, Re- verendor, Marais, — Dist. ; 1 long., 4 lg- encol, —, Mutuel : 29, 18; 19. —' Jum.: 43- Sixième oourse, - Prix Revercourt (attelé. 150.000 fr„ 2-300 m.) : L, Vallée d’Or (Ch. Mills) ; 2. Uva Williams; 3. Voyou Williams, — Non pl. : Vuleain P. Un R, Valdal, Velours de Laine, Una Rosa, Union P. — Mutuel ; 27, i5, 18, 20. Septième course. - Pris Fakir V (attelé, 150.000 fr., 2,675 m.) : 1. Balte < R - Céran Maillard); 2. Beau Ricosino; 3. Aiax H, — Non pl. : Baby de la Victoire, Bidossa, Bravo Worth, Bas de Sehevllte, Beaupré, Beau Geste B, Anatolie, AdqI- lon, Avrançblnnis, Bilzard, Belle de Nuit, Arable III. — Mutuel : 68, 33, 22, 27. JEU DE BALLE Résultats du 9 mai godé (Léo) et Moucq (Rasante). Arbitre belge; M. Drombé, BOXE vous y trouverez ce que depuis si longtemps, tous tas théoriciens défendent; une éducation physique développant toutes les qualités dont les futurs sportifs auront besoin : souplesse, légèreté, èlé* ganpe, volonté, puissance, toutes, vertus requises pou r taire un bon athlète. » La Fête de la Jeunesse débutera è 16 h. eDs services de trams spéciaux seront Vers m msteh Cerdan-Bellolse , . , , New-rVork, g mai. (A.F.R-i «• Après! organisés à c0 tta occasion, avoir appris |§ victoire de cardan, Law Burston, représentant américain du oha mr piqp du monde, è annoncé que le combat cerdan*Belloi8§ comptant pour ta titre de champion du monde sera» conclu inces samment. “ R, V, Çerdan part pour les U.S.À. Marcel Cerdan, champion ,du monde de§ poids moyens, sit arrivé è l'fléro* drome d’priy, venant de easabtanen, il | militaire , , est aeeompagne de son manager, Jne|ies résultats cUanrès j. Lorigman- . Gerdaii ... doit, en, juin nrecl , contFO l'Amérioaln Steve Belloise. Le championnat militaire au fkurct è itockhoimi ,*e championnat d’Burope,au fleuret a donné „ ' 'J h Cap, ftaurrège (Fr,»i e, Oan. Aver* ifofhftlnf détaiidre son PROMOTION Hqllaln : Hollain (Div- I renforcée) *~ Chapelle U„ 7-18- DIVISION II Brasmenil : Brasmenil—Baugnies, 13*9- PROMOTION NATIONALE Chapelle : Châtelet — Feluy, 8-5: Cba* pelJe-FOluy, 8-2: Chapelle-Châtelet, 4-3- Challenge Emile Depris 3me année (Sous le patronage dn Jonrnal «Le goirp) Première éliminatoire LE SABLON SR CLASSE POUR LES 1/2 FINALES L'Inclémence du temps a éloigné la plupart des spectateurs. L’arbitre M- DflS- tot aligne les équipes suivantes ; Bruxelles gabion t Desmecht et Bultpt: Pay: Rcmbry Antoine; peerijnek, Anderleeht SoheutoIse ; Vandepberghe et Ramburg; Van Vaerenbcrg; Robje; Mazet, Par trois re^ms hors cadre et une balle livrée mauvaise, Antoine Rcmbry cède le premier jeu à la Sçheutoise. Mais ê Partir du second point, ta Sebion, s'emboî* tant, démarre et, tous ses joueurs donnant è fond, alignera une série de sept jeux qui lui donnent ta victoire, Peu à dire de cette lutte si ce n’est le manque de cohésion do ta Sçheutoise (surtout entra m grand-milieu et le fond) et le rendement maximum du Sablon. gabion i 7 jeux, 88 qulnzes. Sçheutoise ; 1 jeu, '14 quinzes. Prochaines rencontres 13 MAI, A (8 HEURES PI, Van IWecnen : Espoir, optimiste, Parvh ; Aurore, Amicale BclexL 80 MAI, A 10 HEURES Rue de Pétaradé i Belgrade, Métallos. PI, v»n Maenen i Pelota du Sud, Ami- caie ? P, MçrçrçfU 11 mai NATIONALE Gansbcren (Pl, du Centenaire) j Gap- shoren Flawlnne. PROMOTION REGIONALE Bnixéltas (AbaltolF) • Bruxelles s,o. f Schaerbeek H. , Etterbeek mv, dea Oascrnes) t Waterloo, SalnteGilles Met, Schaerbeek (pl Cplignon) ; BoltsforL BroincM 8for<rg , e t n Hraxelles (Sahlom, Challenge Depris ispus les auspices du « Soir *), 3e èli- i 'notoire v Bruxelles A «Tu Saint-Gilles A,P.P. V! ' ! Jettatnl, Uard, Meroier) i AnderldelB V. An Sekerheek JP, n, Lackcn , (St-Rocn) : Demi-final*.
