LE SOIR MARDI 28 FEVRIER 1956 L LÉGUMES sonCHERS Ménagères, soyez prévoyantes ! 77583 Faites une réserve de quelques sackets de délicieux POTAGE MAGGI A base de sains légumes. —- En vente chez votre épicier COUR D'ASSISES DU HAINAUT Le crime de la rue des Grands Prés à Mons Lundi, a comparu devant la Cour, I décidé de tuer votre victime avec Julien Desnyder, né à Heyst, en une hache, que vous avez prise dans 1920, accusé d’homicide volontaire, la cave des époux Andry ? commis le 6 décembre I95 d sur la personne de M"" V'* Pelemans, octogénaire, demeurant rue des Grands Prés, à Mons Nombreux sont les curieux qui se sont massés, lundi matin, dans la Cour d’assises, pour assister au procès. M. le greffier Lété donne lecture de l’acte d’accusation, d’où il ressort que Julien Desnyder demeurait avec les siens à Mons dans un baraquement, chaussée de Ghlin, depuis 1951. Travailleur irrégulier, dépourvu d ! antécédents judiciaires, l’accusé contractait souvent des dettes et, la veille de la Sainte-Barbe, après avoir passé la soirée chez son amie Andry, demeurant à Jemappes, il prie celle-ci d’acheter divers apéritifs et biscuits en son nom à lui, chez l’épicière. Il compte fêter la Sainte-Barbe avec les époux Andry. Desnyder, qüi a cessé tout travail depuis 1954, est dans l’impossibilité de payer sa dette, il a essuyé.- déjà un refus de prêt d’argent de sa victime mais savait, dit-il, que < la vieille », comme il l’appelait, avait de l’argent. Il décida donc de la tuer. Le dimanche 5 décembre, à l’insu des époux Andry, chez qui il retourne, il s’empare d’une hachette qui se trouvait dans la cave, et le lendemain, dissimulant son arme sous son veston, se présente chez M""’ V” Pelemans. Celle-ci, qui vit seule depuis la mort de son mari, l’introduit sans méfiance dans sa cuisine, lui sert du café et prépare son repas. A un moment donné, elle conduit l’accusé dans la chambre de devant, plongée dans l’obscurité, afin de lui montrer les scellés apposés sur un meuble depuis le décès de son mari. Elle rentre alors dans la salle à manger et c’est à ce moment que Desnyder lui assène, par derrière, sur la tête un premier coup avec le dos de la hache ; la malheureuse- tombe face contre terre; toujours avec le dos de la hache"* Desnyder la frappe une deuxième et une troisième fois, puis, comme sa yictime bouge encore, lui porte avec le tranchant de l’arme un quatrième coup. •La malheureuse a encore des sou bresauts et Desnyder gagne la véranda pour- y prendre une corde, à l’aide de laquelle il étrangle M' 1 ”’ V to Pelemans ; ne la croyantpas encore morte, il lui passe, en outre, • autour du cou le chiffon dans lequel -elle Venait de déposer des pommes de -terre cuites. Soigneusement, il ■essuie la hache, qu’il avait déposée- dans le corridor, lave l’évier et ses mains couvertes de sang et, fouillant la sacoche de la victime, retire du portefeuille une somme de 800 fr., sans chercher plus avant. Apr's avoir fermé la porte de la maison, il regagne son domicile et tentera, dans la nuit du 8 au 9 décembre, de se rendre en Allemagne pour y chercher du travail, dit-il à son épouse . Cependant, celle-ci a remarqué son inquiétude et il lui avoue son crime Le 23 décembre, avec sa famille, il quitte Mons pour Heyst, où il est arreté le 8 mars. Il avoue aussitôt son crime. Desnyder a été reconnu entièrement responsable par les médecins qui l’examinèrent. L’interrogatoire de l’accusé L’accusé est un petit homme aux cheveux châtains plaqués, au nez pointu et vêtu d’un costume beige. Il sera défendu par M* Demeure de Mespoule et M* Jeanmart. M. le conseiller Misonne préside la Cour assisté des juges Capelle et Chevalier. M le substitut Hamby sou tient l’accusation. Après l’appel des témoins, Te Président commence l’interrogatoire de Desnyder. Ce dernier est âgé de 35 ans; son père était un ancien agent de police et il était l’ainé de di^ enfants. A cette évocation, Desnyder est secoué de sanglots. Il quitte l’école à 14 ans pour aller tra vailler à Heyst, dans une brasserie où il donna toute satisfaction. Dispensé du service militaire, il tra vailla durant la guerri en Allemagne, où il fit la connaissance de son épouse, allemande, qu’il ramena en Belgique et se maria. Il eut huit enfants, dont deux sont morts en bas âge et dont trois vivaient encore avec lui lors du crime. Travaillant aux charbonnages, il s'installa avec sa famille dans un baraquement en bois, à Ghlin, en 1952. Le Président. — Vous fréquentiez beaucoup les cafés ? — Non I répond l'accusé, contrairement à ce qu'il a déclaré au juge d’instruction. Il nie également avoir eu des amies et considère que sa femme négligeait son ménage. En été 1954, il se lia avec les époux Andry II abandonna son travail le 13 novembre 1954 et ne put donc s’inscrire au chômage. Il quittait fréquemment ses emplois afin, dit-il d'échapper aux saisies dont il était l’objet de la part de ses nombreux créanciers. Il a connu à ce moment les époux Pellemans, mais affirme ne plus être retourné chez eux après la mort de M Pellemans, survenue en septembre. C'est du vivant de celu-ci qu’il aurait sollicité un secours qui lui fut refusé par sa fu ture victime et il comprit qu'il ne devait plus insister. La veille de la Sainte-Barbe, il passa la soirée avec M"" 1 Andry. Le Président. — Vous vous êtes mis dans une situation presque inex tricable puisque vous étiez sans ar gent ? — J’avais l’intention d'en emprun ter à un umi ! Toutefois, l’accusé ne peut préciser quel est cet ami. Si M"'* Andry n'avait pas Insisté pour que Je pale les frais de la Sainte-Barbe, je n’aurais jumais tué. Le Président. — C’est donc que cette dette que vous n'aviez pas contractée était particulièrement gênante pour vous ? Alors, vous avez L’accusé, sans émotion apparente, econnait la hache qui lui servit à commettre le crime. Le Président. — Il semble qu’à un moment donné vous avez eu un remord ? A ces mots, l’accusé s’effondre à nouveau en sanglotant, mais il ajoute que lorsque la vieille femme le pria d’éteindre les lumières dans la jièce de devant qu’elle venait de ui montrer, l’idée du crime lui revint brusquement sans qu’il puisse donner de raison à son geste. Faisant allusion à l’acharnement que l’accusé mit à achever sa victime, le président lui demande : — Comment expliquez-vous que vous, qui êtes d’une famille de braves gens, vous avez pu commettre un crime aussi affreux ? — C’était pour en finir, afin qu’elle ne souffre plus. Son crime commis, Desnyder, après avoir nettoyé la hache et remis de l’ordre dans la maison, s’empara de 800 francs, qui se trouvaient dans le sac de la victime, sans faire d’autres recherches dans 'immeuble, où l’on devait retrouver l’étage, dissimulée sous le parquet, une- somme de 15.000 francs. Il alla alors régler la dette contractée par l’épouse Andry, ainsi que quelques autres, et décida de quitter la Belgique pour chercher du travail en Allemagne. Mais il fut refoulé à la frontière et c’est alors que, rentré chez lui, il avoua à sa femme son forfait parce que, dit-il au président, < il ne pouvait plus tenir cela pour lui ». Le ménage décide alors de partir à Heyst, où Desnyder s’embauche et où il sera arrêté trois mois plus tard. — Que pensez-vous de l’acte que vous avez commis, lui demande en core le président ? — Je regrette beaucoup, répond en pleurant Desnyder. La défense lui fait demander si. lorsqu’il rentra dans la maison M mo Pellemans ne se trouvait pas devant lui. Il répond que oui, mais qu’à ce moment-là il n’a pas voulu tuer Le jury lui fait également poser deux questions, à savoir si le jour du crime il avait bu. Desnyder ré pond par la négative. A celle de savoir combien il gagnait au moment où il abandonna son travail, il répond 265 fr. -par jour, et qu’il vivait de menus travaux qu'il accomplissait de côté et d'autre. L’aùdience se poursuit par la dé- Dosition du juge d’instruction Hervy qui confirme l’acte d’accusation mais souligne cependant que. sur la note laissée' par üépoüsé d’Andry chez la commerçante, figurait une. chemise pour le mari dé celle-ci. MM. les commissaires principaux Bouton, Leleux et Joly viennent également conter les détails de l’enquête. L’accusé a. paru soulagé lorsqu'il eut tout avoué. Le président lit ensuite le rapport du médecin psychiatre, le D r Hoven. déçèd depuis,'qui conclut à l’entière responsabilité de l’accusé. Après l’interrogatoire de l’agent de police Baudet, qui n’apporte aucun fait nouveau, la Cour entend l’épouse Andry. Elle commence par affirmer que l’accusé ment lorsqu’il dit qu'elle à été sa. maîtresse et que c’est elle qui a acheté les liqueurs et les biscuits pour la fête de la Sainte-Barbe. On sait que l’accusé affirme que c'est parce qu’il était obligé par elle de payer cette dette qu’il a tué la veuve Pelemans. Mais l’épouse Andry, née Hélène Ru- chard, est confondue par le témoignage de la commerçante, M""’ Denise Delplanque, de Jemappes, qui confirme les déclarations de l’accusé. Inutile de dire qu’Hélène Ru- chard se voit sérieusement admonestée par le président. On entend encore l’épouse de l’accusé, Frieda Homan, qui confirme que son mari lui a avoué son crime à son retour d’Allemagne, et le frère de l’accusé, M. André Desnyder, qui affirme que ce qui a manqué à son frère, c’est une vie familiale équilibrée, sa femme manquant totalement d’ordre et d'initiative. L’audience est alors levée. Elle reprendra ce mardi, à 10 heures. Bientôt PAQUES... VIVEZ LA PLUS BELLE DES CROISIERES on EMMENEZ-V V08 ENFANTS ! REDUCTION DE 50 % iJusqu'A 12 ans) LA GRECE et scs ILES BLANCHES AU PRINTEMPS LA TURQUIE : ISTANBUL et LE BOSPHORE LE FJORI) DE ROTOR au MONTENEGRO et UNE ESCALE SURPRISE... 25 MARS - 7 AVRIL de VENISE à VENISE à bord d’un bateau moderne le S/S PHILIPPOS AU PRIX IMBATTABLE de 80.000 francs français TOUT COMPRIS MEME LES EXCURSIONS CABINES EXTERIEURES PAS DE DORTOIRS Dépliant Illustré et Inscriptions Cie Française de Tourisme I 18, PLACE DE LA MADELEINE | PARIS (8e) — (UC. i 77-0». Télégrammes : COFItATOHR. Informations et inscriptions dans toutes les agences en Belgique 97364 I A Romedenne Deux automobilistes périssent asphyxiés dans leur voiture Lundi, vers 11 h. du matin, MM. Roger Lamoline et Hubert Pic, tous deux de Bièvre, ont été découverts asphyxiés dans leur voiture qui s’etait échouee dans un fossé rempli dè neige, à Romedenne. On suppose que les automobilistes avaient tenté, en vain, de dégager le véhicule et qu’ils s’étaient endormis dans celui- ci où le chauffage avait continué à fonctionner. Le parquet de Dinant a fait procéder à une double autopsie. Fuite de gaz à Liège Plusieurs immeubles évacués Rentrant inopinément chez ses parents, M"° Jeanne Boulanger, demeurant rue des Wallons, 100, à Liège, crut déceler une odeur de gaz et alerta son père. Ce dernier prit peur, d’autant plus que son épouse née Juliette Reveland, 53 ans, à le suite d’un malaise indéfini, avait du se coucher. M. Boulanger prévint aussitôt les pompiers qui se rendirent sur place et decelèrent une fuite de gaz tellement forte qu’on dut faire évacuer de nombreux immeubles. Plusieurs habitants ont subi des intoxications, sans conséquences graves, Seule, M"'» Boulanger-Reveland dut être hospitalisée à la clinique Jules Seeliger. DES PAS DANS LA NEIGE. Il fallait avoir le cœur bien, accroché pour sortir le soir et risquer de se trouver nez à liez avec un individu suspect, un certain Carminé, qui rôdait dans les environs de Metz. Il y faisait des apparitions furtives puis disparaissait de la circulation pendant une bonne huitaine de jours. C’est un garde-chasse en tournée dans les bois de. Mo- merstroff qui, ayant relevé des traces de pas dans la neige, eut la curiosité de les suivre. Il arriva ainsi à un jet de pierre d'un petit chalet de chasse dressé dans la forêt et d’où s’échappait un mince filet de fumée, et tint le raisonnement suivant : « Il n’y a pas de fumée sans feu ! se dit-il. Or, le propriétaire 'du pavillon est absent ! Donc, l’homme qui s'y trouve ne peut être que L'individu en question! » La police, avertie, vint cueillir le suspect, qui fut trouvé porteur de lires italiennes, de francs français, de livres, de dollars et d'une collection de travellers - chèques dont il ne put expliquer la provenance. C’est la raison pour laquelle Carminé, en attendant qu’un peu de lumière soit faite sur ses antécédents, a été placé sous mandat de dépôt. Hy. BRUXELLES. — Morte de froid. — Lundi matin, des locataires d’un immeuble de l’avenue Raymond Van der Bruggcn, à Ander- lecht, . découvrirent, en .pénétrant dans la cuisine de M" 1 ” Céiestine Rynemans, âgée de 70 ans, et habitant seule, la pauvre femme étendue sans vie. Un médecin requis a constaté que la malheureuse était morte de froid. Le décès remontai! à 24 heures. V (B ) SPA. — Une auto dans une vitrine.  Lundi matin, peu avant 8 heures, une auto conduite par M. Lemaire, de Francorchamps, lequel était accompagné de son épouse, débouchait de la place Royale à Spa. A l’entrée de l’avenue Reine Astrid, le véhicule dérapa sur l’épaisse couche de glace et accrocha un portail avec le garde-boue arrière gauche. La direction faussée ne permit pas' au pilote de s’immobiliser et l’auto lancée traversa de biais l’avenue, un terre-plein pour promeneurs et une rue latérale, sur une distance d’environ 30 mètres, pour échoue* dans la vitrine d’un magasin de modes., M. Lemaire et son épouse sont heureusement sortis indemnes de cet accident spectaculaire. La porte d’entrée et les vitrines sont complètement démolies. Les dégâts à - la voiture sont également très importants. * J (S.). Le problème du parking résolu Suivant deux savants américains », Un large pare-brise et, une lucarne arrière panoramique permettent a cette charmante conductrice de voir les quatre ailes de sa voiture sans quitter son siège. Il va sans dire que les n anœuvres de parking s’en trouvent grandement facilitées. Aus si est-elle ravie d’avoir sa nouvelle VANGUARD III ! Faites donc comme elle : essayez leu VANGUARD III! — Vous aussi; vous..serez enthousiasmés par son» confort, son élégance, sa mécanique d’une robustesse incomparable. (47 Tribunaux correctionnels ANVERS Vol de ferraille Le Tribunal correctionnel a condamné à deux ans de prison Jozef CJaes, d’Anvers, pour vol de ferraille dans des chantiers à Hobo- ken. Son arrestation immédiate a été ordonnée. Edward Verhaegen, qui aida Claes à transporter les matériaux volés, a été condamné à six mois avec sursis. LIEGE Tribunal civil de Bruxelles L'homme des .cavernes vivait encore en Europe il y a environ 10.000 ans Washington, 26 février (A.P.). De nouvelles recherches, entreprises au moyen de 1’ « horloge atomique », indiquent que l’homme des cavernes vivait encore en Europe, il y a quelque 10.000 ans. Tel est, en substance, ce qui ressort d’un rapport publié hier, par les D r " Hans Suess et Meyer Rubin, savants attachés au service géologique américain. , . L’homme magdalénien, qui vivait il y a 25.000 ans, croyait-on jusqu’à présent, a habité le Midi de la France, où il a laissé, dans certaines grottes célèbres, des peintures polychromes. Mais, s’il faut en croire les deux savants, l’homme magdalénien a vécu beaucoup plus longtemps dans les grottes européennes qu’on ne le pensait possible précédemment. Cette constatation et d’autres 1 découvertes, qui conduiraient les archéologues a modifier les divisions établies de l’èro 'humaine, reposent sur une méthode mise au point par le D r Suess'pour l’évaluation de la radio-activité naturelle du carbone 14 dans les matières organiques. Selon le D r Rubin, la technique employée est la méthode, perfectionnée, découverte par le D r Wiilard F. Libby, actuellement membre de lu commission de l'Energie atomique américaine pour la mesure de lu radio-activlle dans le carbone solide. On sait que lu radio-activité décroît proportionnellement à l'âge de l'échantillon. Le médecin du Sénat assigne la questure de la Chambre Lundi matin s’est poursuivi devant la 2'"° chambre du tribunal, présidée par M. Vullers, le procès opposant le D r Bourguignon, médecin du Sénat, à la questure de la Chambre au président et au ministère des Finances. Des conclusions additionnelles ont été échangées entre les parties qui ont complété l’exposé de leurs moyens. Les conseils des défendeurs ont demandé que soit exclue des débats la partie de l’interrogatoire sur faits et articles relative à l’attitude de certains questeurs sur la manière dont ils ont accompli les missions dont ils avaient été chargés. Les avocats ont fait remarquer que l’article 44 de la Constitution interdit toute enquête judiciaire ou administrative sur la façon dont des mandataires politiques exercent leurs fonctions. M. le président Vullers a ensuite posé plusieurs questions au D' Bourguignon lui-même et lui a demandé s’il n’avait pas l’intention d’envoyer au président de la Chambre des représentants un état d’honoraires couvrant les douze interventions médicales cotées à in requête ainsi que les autres interventions.  Le D' Bourguignon a répondu affirmativement à cette question. L’affaire a été remise au 19 mars prochain, notamment pour permettre au Tribunal de connaître la réponse du président de la Chambre Un médecin poursuivi pour avoir prescrit des stupéfiants- à sa femme Le tribunal a poursuivi, lundi, ses débats dans cette affaire de stupéfiants mise à charge du D r André Rondeux, de Chênée; d’Ida Fidler, infirmière en. chef, domiciliée Hoesselt, et de Maria Simons, garde- malade, de Liège. Trois personnages manquent au banc des accusés, il s’agit de Kettÿ Fidler, épouse Rondeux, déclarée irresponsable, et a qui les fournitures de stupéfiants furent faites; An» toinette Fidler, infirmière, décédée au début de l’instruction, et Anne Vandersmissen, religieuse, dirigeant les services chirurgicaux de Thôpitp.1 qui bénéficie d’un jugement de disjonction, en raison de son état de santé. A l’audience, on entendit le réquisitoire de M. le substitut Libon, qui réclame une peine unique pour les prévenus. M' Gillard, plaidant pour le D 1 Rondeux, conteste l’intention frau duleuse. Si son client a fourni des calmants à son épouse, c’est d’accord avec plusieurs de ses confrères. Le défenseur tente alors de démontrer la lutte infernale de son client contre Ketty, qu’il voulait désintoxiquer,  Pour terminer, M" Gillard deman de l’acquittement du D r Rondeux. M” Coard, défenseur d'Ida Fidler, conteste le trafic de fausses ordon nances, Sa cliente reconnaît certaine livraison, ainsi que la fourniture d’ampoules d’eau distillée. M" Coard réclame l’indulgence du tribunal. Quant à M° Leclercq, qui plaide pour Maria Simons, qui reconnaît avoir fourni des calmants à ia malade, ancienne collègue de l’açcusée, il estime que ces fournitures furent effectuées à des périodes assez espa cées. Elle a-agi pour aider une cama rade à mieux supporter ses souffrances. M" Leclercq demande la clé mence des juges. Le jugement de celte affaire sera prononcé le 12 mars prochain. NOCES D’OR. M. et M m ” Benoît-Englebort, rue de la Marnlère, 97; M. et M"'" Arthur. Michel-Dhenneau, 2, rue de Marvis, et M. et M""’ Henri Duval- Boulanger, .79, chaussée d’Audenar- de, à Tournai, ont célébré leurs noces d’or. V. (T.) — Les époux Fernand Daullye- Frnnçois, Jules Lecomto-Molhant et Luc Paradis-Wins, de Quaregnon ont célébré leurs noces d’or. (C (M > M. et M"'* Jean Vcrhaegen- Van de Sompel, demeurant Vieille Route à Lokercn, ont fêté leurs noces d’or. VR(H.). - HERTEKAMh SCHIEUAM DOMAINE DE .BRES.-)AC 93112 AVVVAÏLLE. — Automobilistes blessés, Une . auto pilotée par M. Georges Dhont, âgé de 56 ans, demeurant ue des Septroux, 15, à Aywaille, et lui était accompagné de M. Alfred jawarrée, âgé de 33 ans, domicilié rue de la Gare, 17, a dérapé, puis capoté. Les occupants de l’auto, sérieusement blessés à la tête et aux ; ambes, ont été transportés d’urgence dans un hôpital liégeois. “ CUISINE SUCCULENTE L'exquise saveur des tomates fraîches et-mûres ■ concentré Cirio 95934 RANST. — Tué par un chauffard. Dimanche malin, vers 4 heures, M. Seiiaerts, habitant avenue do Broechem, a trouvé son père, M. Louis Seiiaerts, 72 ans, mort sur la route carrossable devant sa maison. M. Louis Seiiaerts, en rentrant de sa partie de cartes habituelle, avait été écrasé par une auto dont le conducteur avait continué sa route. S. (A.) QUIEVRAIN. — Il l’échappe oclle. Le gaz a failli faire 3 victimes rue de la Frontière, à Quiévrain M. et M" 10 Degroote, concierges d’un établissement, ressentirent les premiers des effets d'intoxication durant la nuit, tandis que le matin leur voisine, M m ° Laurent, était frappée d'une légère syncope. La fuite de gaz, découverte dans la rue, fut bientôt colmatée. — Rue de l’Abattoir, cc fut une conduite d’eau qui, à plus de 50 cm ,de profondeur, a éclaté tandis que dans la cour de l’abattoir un marronnier de 70 cm. de diamètre se fendait de haut en bas sous l’effet du gel. C.(M.) LIEGE. — Issue fatale. Nous avons relaté que, samedi, le cycliste M. Pierre Sacré, 55 ans, demeurant chaussée Verte, 6, à Kemexhe, roulant à Villers-l’Evê- que, avait été renversé par une auto. Le malheureux atteint d’une fracture du crâne vient de décéder à l'hôpital des Anglais. R.(L.) ANVERS. — Issue fatale. M. Joseph Pauwels, 78 ans, qui, samedi, était tombé de l’escalier dans sa maison 16, rue Zetterman a succombé à l’hôpital de Stuiven- berg. S. (A.) — Une auto heurte un camion. Vers minuit, sur la route de Lon- derzeei à Willebroèck, M. Joseph Michielsen, 44 ans, habitant 20, rue Conscience,. à Anvers, ayant à côté de lui son épouse, née Simone Coen- raets, 36 ans, a roulé avec son auto contre un camion citerne. M m - Michielsen a été relevée atteinte d’une fracture du crâne. Son état inspire les plus vives inquiétudes. Son époux avait une jambe fracturée. Les victimes ont été conduites à l'hôpital Sainte-Elisabeth à Anvers. S.(A.) — Tue par une auto. Dimanche soir, M. J. Verhaegen, 59 ans, habitant 83, rue de l'Epine, à Edegeip, rentrant à bicyclette de. l'hôpîtal "où sa femme venait de subir line intervention chirurgicale, a< été surpris près de son domicile par une auto conduite par un habitant de Wilrijk. M. Verhaegen a été tué sur le coup. S.(A1) WEVELGHEM. — Cycliste ren versé par une auto. Une auto, conduite par M. Robert Ghesquière, habitant rue de la Gare, à Lauwe, a renversé M. André Van- houtte, 18 ans, qui sortait, à vélo, d'une usine, rue de la Lys. M. Van- houtle a été assez grièvement blessé. D. (C.) LAHAGE. — Happé dans un tunnel.  , Lundi après midi, le cheminot Octave Minet, de Virton-Saint-Mard, a été accroché par une locomotive, dans le tunnel. U souffre d’une frac- türé du crâne, de plaies aux jambes et a dû être hospitalisé. T. (N.) LA HESTRÉ. — Auto en feu. Là voiture de M. Emile Heuldier a pris feu, à la suite d’une circonstance qui n’est pas déterminée. Les pompiers de La Louvière durent in tervenir. Le véhicule a subi d'importants dégâts. L. (L. L.) BRUGES. — Le gaz mortel. Lundi matin, M 1 "- Paula Houvry, 54 ans, demeurant 23, rue d'Osten- de, a été trouvée morte dans son lit Dans la chambre se trouvait un feu continu complètement fermé. M™" Houvry avait été asphyxiée par des émanations de gaz carbonique. Son corps a été transporté à la morgue pour autopsie, L. (B ) SPY. — Tombé dans l’eau bouillante.  Le petit Willy Puissieux, âgé de 5 ans, est tombé dans un seau d’eau bouillante. Le bambin a été brûlé au deuxième degré. .B. (N.) BOUSSU. — Effondrement de chaussée. Lundi matin, une excavation, pro fonde de 1 m. 50 et large de 4 mè très, s’est produite rue A. Mahieu On suppose, qu’elle est due à une accumulation d’eau souterraine. C. (M.) LA LOUVIERE. — Voleur arrêté La police a arrêté Gustave L'Evêque, 46 ans, qui serait l’auteur d’un vol important. Il a été mis à la disposition du procureur du Roi, à Mons. L. (L. L.) ANGLETERRE. — Télesoopago monstre. Dix-sept véhicules, dont trois autobus à impériale, se sont télescopés, lundi après midi, à Quorn (Leices- tershire), en raison du brouillard. Quatre personnes ont été grièvement blessées et plusieurs autres ont eu des contusions. ESPAGNE. — Perdu corps et biens. Le schooner espagnol « Carmen », 300 tonnes, ayant a bord un équipage de huit hommes, a été jeté, dans la tempête, sur les rochers et a sombré. Les autorités maritimes annoncent que les huit marins ont péri dans le naufrage. COPENHAGUE. — Cela n’a pas pris. Pour sc procurer tin alibi parfait, un certain Bent Olaf Jensen, ouvrier mécanicien danois de 37 ans, avait conçu un plan. Il y a une dizaine de jours, il passa légalement du Danemark en Allemagne, puis retourna en fraude au Danemark, où il commit un vol de 1.475 couronnes avant de repasser illégalement la frontière. Malheureusement pour lui, il fut arrêté par la police frontière allemande. Il tenta d'expliquer qu'il était en train dé rentrer au Danemark, mais on pense, au contraire, qu'il était sur le point de passer en Allemagne jour rentrer ensuite légalement au Danemark. Si ce procédé avait réussi, il aurait pu « prouver », par son passeport, qu’il sc trouvait en Aile magne au moment où fut commis le vol des 1.475 couronens. MILAN. — Il fait don de scs yeux. Don Carlo Gnocchi, l’apôtre des petits mutilés de guerre, mourant dans une clinique de Milan, vient de faire un ultime geste en faveur de ceux pour lesquels il s'est dévoué. Don Gnocchi a fait savoir, en effet, qu’il donne ses yeux pour les enfants victimes de la guerre qu’il a recueillis au cours des dernieres années. Le professeur Çaleazzi-Lisi, médecin personnel du Saint-Père, qui est un oculiste éminent, se rendra à Milan pour opérer la greffe en temps utile. De son côté, le Pape a fait parvenir sa bénédiction apostolique au mourant. OBERHAUSEN. — Usine incendiée.  Un incendie a fait rage pendant sept heures, dans la nuit de lundi, détruisant une usine et faisant pour près de 50.0C0 marks de dégâts. Cette usine fabrique des produits incom bustibles. KATTEGAT. — A la dérive sur un bloc de glace. Quatre fusiliers marins danois, qui avaient tenté de venir au secours de quatre pêcheurs, ont dérivé sur un bloc de glace dans le Kattegat. Un avion prendra l’air pour lancer des radeaux pneumatiques.  Un brise-glace, qui a. participé aux recherches, a signalé qu’il y avait peu d’espoir de retrouver les quatre hommes vivants. BARRY. — A moitié gclc. On a découvert, gisant dans un fossé et à demi-gelé, M. Robert Liétard. Il avait notamment les mains et les pieds gelés. Il a dû être transporte dans une clinique - PHOTO CINE Appareils et accessoires. 69685 Geerts ei Fils. 18. r du Lombard — DESIREZ-VOUS UN VIN de grande classe, qui s’adapte à tous les mets ? C’est le ROSE D’ANJOU REMY - PANNIER qui s’impose. Léger et d’une haute finesse, il enchantera vos convive Essayez-le vous aussi... et vous y reviendrez ! Un -vin de France garanti par le nom du producteur. 97860 Cinq morts et 31 blessés graves tel est le bilan hebdomadaire des accidents de la route Au cours de ia semaine du 20 au 26 février, 603 accidents sè sont pro duits en dehors des agglomérations ou dans celles où la surveillance de la circulation est confiée à la gendarmerie. Ces accidents ont fait 5 tués sur place, 31 blessés graves et 157 légers. Pendant le week-end, il y a eu 206 accidents, avec un tué sur place et 14 blessés graves, Voici les causes des accidents mortels : dépassements, 1; ivresse mani feste, 1; imprudences commises par des piétons, 3. Les accidents se répartissent comme suit par province : Brabant, 101 Flandre occidentale, 66; Flandre orientale, 87; Anvers, 47; Limbourg, 53; Liège, 83; Luxembourg, 21; Hai naut, 94; Namur, 41. Sur les 603: accidents, 187 sont dus à un .dérapage. Boulevard Saint-Miche! Le feu ravage un dépôt de tissus Près de deux millions de dégâts Lundi, à 16 h. 45, les pompiers de Bruxelles ont été appelés au n“ 109 du boulevard Saint-Michel, un incendie s’étant déclaré dans un dépôt de tissus, au sous-sol. Par suite d’une cause encore inconnue, les flammes s'étaient communiquées à différents ballots et coupes de tissus. Rapidement, le foyer avait pris de l’extension.  Les pompiers, au moyen de deux lances-mitraillettes, ont étouffé les flammes après une heure d’efforts. Il y a pour près de deux millions de dégâts. De nombreux ballots de tissus, des soieries diverses, des rayonnages ont été détruits. Aucun accident de personne n'est à déplorer. Un bombardier s'écrase sur une ferme dans l'Ohio NECROLOGIE Onze morts Un bombardier à réaction « B-50 » de l’armée de l’air américaine s’est écrasé, lundi, près de Dayont, sur une ferme. Onze cadavres ont été retirés des débris de l’appareil. Neuf militaires et deux civils. Le bombardier géant a explose et a pris feu après s’être écrase contre les bâtiments d’une ferme qui ont été complètement détruits par l’incendie. Il n’y avait personne dans la ferme au moment de l’uccident. Selon le récit d’un témoin, l’appareil semblait vouloir effectuer un atterrissage forcé dans un champ lorsqu’il percuta la ferme do plein fouet. WOODY WOODPECKER par Walter Lant z IRREVOCABLEMENT DERNIERS JOURS §ÜHi FRIGOS LESSIVEUSES RAPÎOS - TÉLÉVISEURS PiCK-UP - CUISINIERES (ÜUSU ta S, A. ËNCOVEIt a le profond regret d’annoncer le décès do son REPRESENTANT 10071 MONSIEUR Charles GUILLAUME ANCIEN COMBATTANT 1014-1018. survenu è Borchem-Salnte-Agntho, ic 23 février 19S0. dnns sa 70' année. L’enterrement a eu lieu le 2S-2-19S6. Mntlnmc <le VREDE dnns l’Impossibilité de répondre aux nombreuses marques de sympathie qui lui ont été témoignées à l’occasion du décès de MONSIEUR Charles de VREDE prie toutes les personnes .qui se sont associées é son deuil do trouver tel l’expression - de Ses remerciements émus. 0340 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Charles VANDERCRUYSSEN Industriel survenu A Zlngem, le 24 février 1956. A l’Age de 57 ons. Les absoutes, suivies de l’Inhumation dans le caveau de famille, auront lieu A Zlngem, lo mardi 28 février 1056, A 15 heures. Rcunlnn à la maison mortuaire & 14 h. 15. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de faire- part sont priés de considérer lé présent avis comme en tenant Heu. 56482 Madame Robert PÀllCIIET; Monsieur et Madame Joseph PHILIPS:  Monsieur et Madame Georges VAISIERE » nous prient d’annoncer le décès do MONSIEUR Robert PAUCHET Délégué Commercial Prinolpal de la S. A. PHILIPS survenu accidentellement à Rhode- Soint-Genèsê, le 23 février 1956. dans sa 51e année. Les funérailles civiles, suivies do l'inhumation au cimetière d’Etterbeek, auront lieu le mardi 28 février 1956, à 2 heures. Réunion à l'Institut Médico-Légal, 103, rue aux Laines, à 1 h. 30. Le prés, avis tient lieu de faire-part, Etterbeek : 32, rue Général Capiau- mont. 97997 La Direction de la S.. A. PHILIPS a le très vif regret d’annoncer le décès de son collaborateur dévoué MONSIEUR Robert PAUCHET survenu accidentellement à Rhode- Saint-Genèse le 23 février 1956. Les funérailles civiles, suivies de l’inhumation au cimetière d'Etterbeek, auront lieu le mardi 28 février 1956, ô 2 heures. Réunion à l'Institut Médico-Légal, 103, ruo aux Laines, à 1 h. 30. 97998 Bruxelles • 37. rue d’Anderlecht Madame Jacob VELLEKOOP; Monsieur et Madamo Eugène DEVOS; Monsieur Jacques VELLEKOOP, Et ln Famille, nous prient d’annoncer le décès de MONSIEUR Jacob VELLEKOOP Directcnr de la S. A. R.-S. STOKVIS et Fils Epoux de Dame Cornciia OVERBEEKE survenu A Schaerbeek, le 25 février 1056, dans sa 54e année. La cérémonie religieuse, selon le rite protestant, suivie de l’inhumation dans la concession de famille au nouveau cimetière de Schaerbeek. aura lieu en la mortuaire le mardi 28 février 1956, à 2 h. 39. 97094 Réunion à la maison mortuaire, 499, •chaussée de Louvain, à 2 h. 15. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Lo Conseil d’Administration, la Direction et le Personnel de la S. A. R.-S. STOKVIS et Fils ont l’honneur de faire part du décès de leur Directeur MONSIEUR Jacob VELLEKOOP Epoux de Dame Cornelia OVERBEEKE survenu à Schaerbeek, le 25 février 1956, dans sa 54e année. La cérémonie religieuse, selon le rite protestant, suivie de l'inhumation dans la concession de famille au nouveau cimetière de Schaerbeek, aura lieu en la mortuaire le mardi 28 février 1956, à 2 h. 30. 97995 Réunion à la maison mortuaire, 499, chaussée de Louvain, à. 2 h. 15. Le prés, avis tient lieu de faire-part. Bruxelles •• 17. rue de Bréderode. Monsieur Paul. SCHAElt; Le Lieutenant-Colonel B. E. M. TELL1ER et Madame née Germaine SCHAElt; Mademoiselle Jacqueline TELLIER; Mademoiselle) Danièle TELLIER; Monsieur et Madame Edgard STEENUAUT-RESSELER; Monsieur Emile SCI1AER; Monsieur et Mndamc Albert SCHAEK, leurs enfants, beaux-enfants et petits-enfants; Les familles SCHAElt, STEEN- HAUT et VAN CAMPENHOUT ont l'honneur de faire part du décès de MADAME Paul SCHAER Née Jeanne-Irma STEENHAUT survenu inopinément à Ottlgnies, le 25 février 1950, dnns sa 68c année. La cérémonie religieuse, selon le rite protestant, suivie de l'Inhumation au cimetière d'Ottignies, aura lieu en la mortuaire le mercredi 29 février 1956, à 10 h. 30. Réunion à la maison mortuaire, 14-16, avenuo des Villas A Ottlgnies, A 10 b. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. 97996 Schaerbeek, 52, nv. Eugène Demolder. L’Institut des Parcs Nationaux du Congo Belge n le regret de faire part du décès do MONSIEUR LE MAJOR Albert GILLIARD Adminlstrateur-Cunservateur Conservateur des Paros Nationaux Albert et de la Kagera Breveté d'Etut-Mujor Directeur Général Honoraire de l'Institut Géographique Militaire Professeur A l'Université Libre do Bruxelles Meinhro de l'Académie royale dos Sciences coloniales survenu A Goma iCongo Belge), après une courte maladie. le 24 février 1956 56488 IL V A CINQ ANS DEJA que s'en alla notre MAMAN Madame Charles BAETEN SON BEAU SOUVENIR VIT EN NOUS, DOULOUREUSEMENT. DONNEZ-LUI UNE PENSEE EMUE, VOUS QUI L'AVEZ CONNUE. 34854 DE LA PART DE SON FILS. On nous prie d'annoncer le décèi ci. Madame Berthe BYL veuve do Monsieur A, WULLEPIT, survenu A Ixolles, le 23 février 1955, munie des secours de la religion. La cérémonie religieuse et l'Inhutns. tlon ont oti lieu dans l'Intimité 56053 txclles, 42, rue J.-B Meunier. On nous prie d'nnnonccr le décès de MADAME VEUVE Oscar MAYOLEZ pieusement décédée A Forcst, le 21 fé- vrlcr 1056, dnns sn 89* année. L’enterrement a eu lieu dans la plus stricto. Intimité. 35507 Bruxelles, 61, boulov. Louis Schmidt; 52, avenue Herbert Hoovor Le Conseil d'administration, la Direction et le Personnel des ETABLISSEMENTS LIPS, S. A. B„ 222, rue Royale, A Bruxelles, ont le regvet d'annoncel lo décès lno- plné de leur ancien et dévoué colla- borateur 10056 MONSIEUR Jean RIJGERSBERG chevalier (le l’Ordre de Léopold 11, détenteur de la médaille d’or de l'Ordre d’Orange-Nnssau, survenu à Jette, le 24 février '956. ONZIEME ET DOULOUREUX AN- NIVERSA1RE du décès de 55823 MADAME Julien VAN GIERDEGOM nce Jcannc-Marlc FRINS, Que ceux qui l'ont connue aient une pensée affectueuse pour elle. E5823 Auderghem, 51. av. Guillaume Crock On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Joseph P A U L Y née Germaine BASTIN, née à Dampremy, le 26 mal 1889, décédée à Uccle, le 24 février 1956. munie des sacrements de Notre Mère ta Sainte Eglise. 10076 Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. Cet avis tient lieu de faire-part. Uccle, 71, avenue des Tilleuls; Forest-Bruxelles, 216, avenue Albert On nous prie d'annoncer le décès de MADEMOISELLE Jeanne-Marie BONNYNS survenu le 21 février 1956, dans sa 74° année, munie des Secours de la Religion Les funérailles ont eu lieu dans l'intimité. 56478 Schaerbcok, 13, rue Paul Dcvlgne, On nous prie d'annoncer le décès de M me Auguste DEGRANDE née Marie DE DECKER survenu en sa 70 e année. Le service funèbre, suivi de t'inhumatiûn au cimetière communal (caveau de fa* mille), sera célébré le mercredi 29 février, à 10 heures, en l’église Sainte- Anne. à Auderghem Réunion à la mortuaire : 272, Bd du Souverain, à 9 b. 30. 5647<) Les personnes n’ayant pas reçu de faire-part sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Georges VANHOVE survenu Inopinément à Tirlemont. ù l'âge de 77 ans Les funérailles ont eu lieu danf l'intimité. Avenue (le Messidor, 182, Uccle» Bruxelles. 56477 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Georges H0L0YE Née Marie-Jeanne DEGAND survenu à Schaerbeek le 26 février 1956 Le service .funèbre, suivi de l’Inhumation, aura lieu le mercredi 29 février 1956. à 11 heures. Réunion à ia maison mortuaire, i 10 h 30. Rue Frédéric Pelletier, 82 (Square Vergotei, Schaerbeek. 56479 On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Louis MORCIAUX Président de la Société Mutuelle « Les Ouvriers Prévoyants » survenu A Jodoigne, le 23 courant, dans sa 78 e année. Scion la volonté du défunt, les fu» nérailles ont eu lieu dans l'intimité Le présent avis tient lieu de faire- part. 56481 Jodoigne : 2, rue do Louvain. Forest : 41, rue du Melon. Madame C.-J. André ROSBACU, sa bcllc-fUlc ; La famille BONNARDEAUX, ses neveux ; Monsieur Marcel COMIIAIRE, son neveu ont la douleur de vous faire part du décès de M ma André-Emile ROSBACH née Charlotte BONNARDEAUX Selon lé désir de la défunte, les funérailles ont eu lieu dans l’Intimité. Forest-Brux., av. Jupiter, 169, 56480 On nous prie d’annoncer le décès de JEAN-LOUIS-EMILE-RENE- MARIE-GUISLAIN Comte de Meeus d’Argenteuil époux de de la baronue Clotildc SNOY Prisonnier politique Président du Conseil de Fabrique de l'église Salntc-Gcrtrudo Président de la Conférence de Saint-Vincent-de-Paul President d'honneur de lu. Fédération mutualiste Carltas pour le Brabant Wallon Président d'honneur do l'Association régionale des prisonniers politiques do l'arrondissement de Nivelles Chevalier de l'Ordre de Si-Sylvestre Décoration mutualiste de l ro olassc ué à LUlois le 3 novembre 1B69, y pieusement décédé le 24 février 1956 Administré des Sacrements de Notre- Mère la Sainte-Eglise. Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille, aura lieu en l'église de Liilois-Wit- terzée, le mercredi 29 février, à 11 h. Priez Dieu pour lui Les personnes qui, par. inadvertance, n’auraient pas reçu de faire- part sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. 56483 La famille VANDEVYVER L1SSON et ses enfants ont la profonde douleur de faire part du décès de M 108 VANDEVYVER, Thérèse V» en 1'" nooos de Jéromo WEBNER; en 2 tQt * noces de DEBEECKMANS, survenu le 25 lévrier 1956, après une courte et pénible maladie. L’Inhumu- tlon aura lieu lo mardi 28 février 1956 à la chapelle de Phftpital Saint-Pierre, è 14 h. 30. Réunion rue aux Laines, 101, è 14 h. Ceci tient lieu de fnlre-part. 10084 On nous prie d’annoncer le décés de MADAME M. CHAINAYE Née Catherine VAN MELLE survenu Inopinément à Molonbeek-St- Jean, le 26 février 1056. L’enterrement uura (leu le merere- credl 20 février, à 3 h.‘ 30, en l’église Sainte-Barbe é Molenbeek-Salnt-Jean (place de la Duchessel. Réunion k lu mortuaire, é 15 h-, 16, rue Nicolas Doyen, Molonboek, 10110 Une conduite de gaz éclate à belles Deux personnes sont intoxiquées par les émanations Dimanche soir, des locataires de l'immeuble situé 47, avenue Adolphe Buyl, à Ixelles, ont été incommodés par des odeurs de gaz qui envahissaient l'escalier Us alertèrent la police et les pompiers. Lorsque ceux-ci arrivèrent sur les lieux, ils trouvèrent duns les sous-sols (es sœurs Van VrancUen, ENise, née en 1870, et Simone, née en 1809, toutes deux inanimées dans leur cuisine SUes purent être ramenées à la vie grâce à l'appareil des pompiers qui fut mis en action durant 45 minutes; elles ont ensuite été dirigées vers l'hôpital, Leur état est grave, Les émanations provenaient d'une conduite de gaz qui avait, creve’ Voici d’ailleurs les ouvriers occupés, au coin de l'avenue Adolphe Buyl et de la rue Elise, ù colmater la ïuite, L'excavation est très i» 1 ' portante. Les trams IG, 4 et 04 n® passent plus à cet endroit. Ue» trams (ont la navette, à partir de l'endroit sinistré, pour pwwe»/ 8 aux usagers de se rendre jb Bol 15 ' fort, JL
