I B -mm 18 FEVRIER 1923 LE SOIR QUI PAYE SES DETTES... M. Lloyd George n'en démord pas. L'Angleterre remboursant ses dettes de guerre à l'Amérique, il veut que les Alliés remboursent aussi leurs dettes de guerre à l’Angleterre — mais, d'autre part, il continue à penser que les Alliés, qui se sont endettés pour repousser l’agression allemande, ne doivent rien demander à l'Allemagne. Comme logique, c'est plutôt maigre. M. Lloyd George déclare que les créances de l'Angleterre sur les Alliés ne sont pas des mythes inscrits sur le papier; ces créances représentent de l'argent prêté, du bon argent, personne ne le conteste. M. Lloyd George ajoute que si l'Angleterre n’avait pas consenti ces prêts ses alliés, le contribuable anglais ne plierait pas aujourd'hui sous le poids des impôts. Voire, dirait le Normand. Si l'Angleterre n'avait pas consenti des prêts aux Alliés que serait-il arrivé ? Ceci très probablement ; les Alliés auraient été battus. Aa Belgique aurait été annexée fi VAllemagne, la France aurait été démembrée, l'Angleterre aurait perdu sa flotte et ses colonies, les troupes allemandes se promèneraient encore dans les rues de Glasgow et de Londres et la livre anglaise aurait actuellement la valeur du mark ! Nous n’entendons diminuer en rien la part de là collaboration anglaise pour le triomphe de la cause commune. Elle fut grande et admirable. Aussi les Alliés ne renient point leurs dettes, mais à l'impossible nul n'est tenu; ils les rembourseront — et c'est justice — lorsque l'Allemagne payera ce qu’elle leur doit, ce que M. Lloyd George s'était publiquement engagé à lui faire payer. jusque-là, l’Angleterre devra attendre — et faire grief du retard non aux Alliés, mais à l’ex-premier ministre, qui les a leurrés, qui nous a leurrés et qui, par haine de M. Poincaré, leurre dangereusement les Allemands en ce moment, en leur laissant croire à l'utilité de leur vaine résistance. Un proverbe veut que qui paye ses dettes s'enrichisse. Que M. Lloyd George amène ses bons amis les Allemands à la pratique de ce précepte envers nous et les Alliés le pratiqueront envers l'Angleterre. LES DETTES INTERALLIÉES PAR LE TRÈS HON. DAVID LLOYD GEORGE Ancien Premier Ministre britannique. Reproduction totale ou partleWe iïjtoiifiiW. — Copy-rlgitt by United Press Associations of Amenica.) (l>roit e-TClus>tf de reixroclueUon réservé au « Soir ». Un frisson glaoé courut dans le dos de l’Angleterre lorsqu’on annonça officiellement que le gouvernement britannique avait définitivement convenu de,payer plus de 30 millions de livres par an, pendant soixante ans, aux Etats-Unis, en remboursement des dettes contractées par nous our compte de nos alliés, et oe sans chercher obtenir des payements de nos débiteurs, en vue cte protéger les intérêts de nos compatriotes contribuables. Ce n’est pas que Tun quelconque d’entre nous ait jamais rêvé de répudier nos dettes. Jamais une telle idée n’est entrée dans nos esprits,'môme aux jours les plus sombres qui opt troublé notre repos depuis le grand cauchemar qui transforma lé monde en une épave ballottée par le flot. Nous n’ettendions pas non plus qu’on nous fît remise de notre dette. Quand nous fûmes tentés de nous exagérer les lois de la charité humaine, certains articles die ces mêmes lois nous rappelèrent l’attitude du « Middle-Wost ». L’Amérique fut découverte par l’Europe il y a des siècles, mars le « Middle-West », en tant qu’enüté politique, constitue pour les Européens non avertis une découverte du temps de guerfé. Des explorateurs nous rapportèrent, à l’epoque, que ce « Middle-Wost » était le siège de la conscience américaine — inexorable, intraitable, mais irrésistible une fois qu’elle est engagée dans une entreprise. La guerre a montré là puissance de celte conscience, en tant que force mondiale. De ses sommets, une avalanche dévala oontre l’Allemagne, anéantissant le dernier espoir de résistance de celle-ci. Malheureusement pour nous,‘lorsqu’il s’est agi des dettes, -nous nous sommes heurtés également au dur côté de la conscience du « Middle-West ». C’est pourquoi notre espérance n’envisageait pas-une rémission de nos dettes. Toutefois, d’autres possibilités s’offraient à nous. Nous n’étions pas les seuls débiteurs du gouvernement américain. D’autres alliés avaient emprunté èn Amérique, non pas seulement indirectement, par •notre Intermédiaire, mais directement: Nous avions confiance que les Etats-Unis n’infligeraient pas à la Grande-Bretagne un régime plus sévère que celui qu’ils étaient disposes à consentir à nos alliés. Nous avions à combattre, il est vrai, la légende de notre inépuisable richesse. En dehors de nos grandes réserves de charbon et d’un climat qui ne laisse à ceux qui le supportent d’autre alternative que le travail, nous ne possédons aucun trésor, si ce n’est l’industrie, les ressources et l’habileté atavique do notre peuple. Nous ne possédons rîen de comparable aux riches plaines de France, à ce eoleil'de France qui fertilise le sol et fait mûrir Je s produits de la végétation, entretenant ainsi 60 p. c. de la population. Nos sources de richesse •— sauf le charbon ■—sont d’ordre précaire; Car elles dépendent pour une plus, large payt. que dans 'tout ariti^-pays de ^certaines conditions -dont le -contrôle noirs'échappe. Nous sommes des pourvoyeurs, des marchands, des transportèiirs - internationaux. Un contrait de soixante ans, pour payer de fortes sommés par delà les mers, constitue pour nous, à maints égards, une obligation plus sérieuse que pour des pays dont la richesse est inhérente à leur sol et Leur appartient donc plus en propre. Les conditions défavorables du marché mondial nous ont laissés aveo une population de sans-travail plus considérable que dans n’importe quel autre pays d’Europe. J'ai entendu parler' du chômage aux Etats-Unis, mais les renseignements qui nous parviennent sur le chômage' en Amérique sont tellement contradictoires que je ne puis les utiliser dans mon argumentation. Mais aucun doute n’est possible sur les proportions gigantesques que prend chez nous la question des sans-travail. Nous avons 1,400,000 ouvriers inscrits sur les registres des chômeurs, et qui touchent, sous une forme ou sous une -auitre, le secours-chômage. La dépense annuelle qui s’impose au pays pour nourrir les sans-travail dépasse 100 millions de livres sterling, à peu près le montant de l’annuité réclamée à l'Allemagne comme indemnité de guerre. Bien qu’il y ait des indices d'amélioration, les Ï révisions commandent de compter aveo une onguie période anormale. Une dépression qui durerait des années signifierait que la Grande- Bretagne aura à souffrir davantage de la dévastation de son industrie et de son commerce que la France des dévastations que la guerre a causées à ses provinces. Notre pays, inquiet quant à ses «noyens d’existence, aveo 1 1/2 million de scs ouvriers déambulant par les rues et cherchant en vain du travail, doit supporter les impôts les plus lourds qui soient au monde. Pourquoi? Parce qu’il doit payer non seulement l'intérêt de ses propres dettes do guerre, mais aussi l'intérêt des 3 milliards de livres sterling qu’il s, eu bien avancées aux Alliés, ou bien empruntées pour leur compte. Voilà pourquoi nous avions confiance que les Etats-Unis ne procéderaient pas contre un peuple ce trouvant dans linéique situation. '' Et quand je parle des dettes des Alliés envers Bous, je désiré insister aussi sur ta fait que ces dettes ne sont pas des mythes inscrits sur le E apier,- ni des artifices de comptabilité. Ce sont el.et bien des dettes onéreuses, représentant une charge réelle supportée à l’heure présente par le contribuable britannique, exsangue. Si ces emprunts n’avaient jamais été faits, le poids qui pèserait actuellement sur nos épaules serait i?!} 13 léger de 1 sh. 6 à 2 sh. par livre sterling. Chaque année, le contribuable britannique paye cette proportion de ses revçnus aux prêteurs les uns anglais, les autres américains. C’est une charge qu’il a acceptée pour ses alliés pendant la guerre/ contre l’engagement sacré, de la part de ces alliés, qu’ils la rembourseraient une fois la guerre finie. Le gouvernement américain a emprunté à son propre publie peur faire des avances à la Grande-Bretagiÿo, et il a invité le contribuable britannique à tenir son engagement.» Nous -ne nous plaignons pas, oar cette Invitation est conforme à la lettre du contrat. Mais le mentant réclamé est, en substance, une partie de la dette contractée par tes Alliés envers la Grande-Bretagne. Et le contribuable britannique trouve naturellement qu’il estt dur de devoir supporter non- seulement sa propre dette, mais encore eelle de ses frères — moins lourdement taxés — des pays coritinentaux. Il en infère évidemment que si une pression égale avait été exercée sur tous les debiteurs indistinctement, elle aurait nécessairement provoqué une consultation universelle qui ee serait terminée par un règlement général. Telle était la portée réelle de la note Bailfour. La vraie signification de ce grand document a été tout à fait mal comprise, ici par négligence, ailleurs de propos délibéré, parfois encore aveo insolence. Je garantis que pas un sur cenlt de ceux qui l’ont critiquée, s’ils étalent tenus soudainement de discuter son contenu, n’en connaît la centième partie. Oe document a subi le môme sort qiie le traité de Versailles. L’opinion est nettement divisée, en «e qui concerne ces deux instruments, en deux partis : ceux qui les ont condamnés sans ltes lire eit ceux qui les ont lus sans les condamner. La plupart des gens se oont fait une Impression sur la note Bailleur d’après des phrases dénonciatrices émanant d’écrivains qui recevaient leurs idées d’hommes qui donnaient pour instruction de la condamner sans jamais fa ‘lire. Les gens qui réellement onit compris le traité de Versailles et la note Balfour ont été trop occupés pour trouver le temps d’informer exactement le public, de les Interpréter, de les expliquer. Mais le temps est venu d’attirer une fois de plus l’aUtention du publie sur tes propositions 1 remarquables et d’une grande portée que contenait la note Balfour. Elles constituaient de la part de la Grande-Bretagne l’offre do mesurer ses revendications à l’égard de ses alliés d’après l’étendue dé ses propres obligations envers, les Eta'ts-Unis d’Amérique. Le gouvernement britannique a même offert de comprendre dans cette concession généreuse ses revendications envers l’Allemagne. Qu’est-ce que cela signifie dans les circonstances actuelles? C’est que si les Alliés et l’Allemagne cotre eux trouvaient les 30 mil;lions de livres sterling pai* an que la Grande-Bretagne s’esit engagée à payer à l’Amérique, l’Angleterre annuterait les 3,300 millions de livres sterling qui lui sonlt; dus-en . vertu-'de corïrt|r^^JF^èwl4iBrsi;-i-'A.'^ï-y---V- * : ' C’était, là une offre considérable, qui, si elle avait été acceptée, aurait produit:des résultats dont les avantages seraient incaÜciiJâbl'ês.' Le Grande-Bretagne, aurait été le pays qui, direc- itement, aurait subi la plus forte perte; mais, indirectement, c’-le aurait recueilli des profits du fait de la restauration du monde, qui aurait suivi. Comment celte offre a-t-elle été accueillie ? Certains l’ont critiquée parce qu’elle demandait trop peu; d’autres parce qu'elle exigeait trop. Beaucoup l'ont combattue parce qu’ils avaient décidé de ne rien approuver qui émanât du gouvernement au pouvoir. Mais la plupart de ses détracteurs l’ont condamnée parce que jamais ils ne prirent la peine de la comprendre, et les cris de la rue s’élevèrent pour là dénoncer. Le gouvernement qui proposa cette offre abandonna les rênes peu après, et - Ile cabinet qui suivit mit en avant un nouveau plan, qui ne bénéficia pas d’un meilleur accueil. Ainsi, ce grand projet, qui aurait réglé pour toujours la question qui, plus que toute autre, trouble la paix et inquiète les esprits en Europe, fut enLerre alors qu’il n’avait guère vu le jour. Certainement, ce n’est pas la fin de toutes les tentatives en vue de résoudre le problème des dettes Interalliées. Nous ne pouvons nous déclarer satisfaits d’un arrangement qui, en fait, nous oblige à payer sans que'nous avons l’espoir d’obtenir fa moindre compensation de nos débi- .trauirs. Nous ne pouvons accorder, nous, ce que l'Amérique ne peut consentir. L’or de l'Europe ee trouve actuellement dans les coffres américains. Et nous, qui sommes plongés dans les dettes jusqu'au-dessus de la tête, nous nous donnerions des airs de générosité supérieure à celle du seul pays doré que fla guerre a laissé subsister clans le monde bouleversé! S’il doit survenir unie ère nouvelle, au cours de laquelle tout le monde indistinctement apportera sa collaboration pour imprimer aux nations une autre direction, je suis sûr que la Grande- Bretagne assumera son rôle, bravement et noblement. Mais un régime unilatéral, qui libérerait la France, l’Iballe et la Belgique de toutes leurs dettes, laissant suer l’Angleterre pour payer les siennes, contractées pour ses alliés, sur la foi de leur promesse, nous ne pouvons le tolérer. J’ai confiance que le gouvernement britannique insistera pour arriver, avec nos alliés, à un arrangement, qui, s’il n’est.pas une réplique de notre contrat avec le gouvernement américain, nous assurera en tout cas une contribution qui nous garantira contre les pertes résultant dudit contrat. Je crains que nous ne puissions espérer récupérer les 1 sh. 8 par.livre sterling que coûte à nos contribuables Ftatérêt sur le3 dettes alliées; mais nous devrions m tous cas obtenir l’assurance de récupérer les 6 eh. par livre sterling qu’implique I’arrangemenit américain. Je comprenais que cet effort soit hérissé de difficultés et que l’espoir d’arriver à une solution heureuse est minime. En effet, les récents symptômes ne sont pas encourageants. L’un, o'est l'accueil réservé par la Conférence de Paris à l’offre libérale du Premier Ministre britannique concernant les dettes interalliées. Ce fut une erreur d’ouvrir la oonférenoe par la présentation d’un tel plan, et l’effet a été singulièrement malheureux.  Si J’avais été enclin à accentuer mes critiques sur ta conduite des dernières négociations de Paris, j'aurais . dit qu’elles ont été conduites d’une manière telle que, k première fois depuis la guerre, la Grande-Bretagne a été complète- meut isolée à une oonférenoe européenne. C’est un malheur, car cet Isolement a encouragé le gouvernement français à précipiter son action. Jusqu'à la dernière oonférenoe, la Grande-Bretagne ot l'Italie étalent toujours restées en aocord substantiel, môme lorsque la Franoe et la Belgique adoptaient des vues différentes, et Jamais auparavant la Belgique n’avait quitté une conférence en désaccord oomplet avec la Grande-Bretagne. Ainsi, la France, toujours tentée oependant d’occuper la Ruhr, hésitait à le faire en présence d’une aussi formidable résistance des Alliés. Mais ce qui est caractéristique o'est la couse de notre isolement -inusité à la dernière conférence. Le Premier britannique a commencé les négociations en présentant des propositions qui promettaient la rémission de la É lus grande partie des dettes de ces pays envers i Grande-Bretagne, mais qui Impliquaient 4 conclusion d’accords immédiats pour commencer le remboursement du reste. Cette proposition dé remboursement instantané fortifia l’opposition contre l’ensemble du projet britannique. Il apparut clairement que les gouvernements actuels des pays continentaux n’avaient pas l’intention, à moins d’une forte pression, de rembourser la f »lus petite partie des sommes empruntées aveo 'engagement solennel de les rembourser quand ce serait possible, et de payer l’Intérêt en attendant. Lorsque nous faisons remarquer —- comme dans la note Balfour — que nous nous sommes engagés à rembourser aux Etats-Unis la grosse dette contractée par nous pour compte des Alliés, eeux-ol haussent simplement les épaules, disant; « Cela, c’est votre affairé. Nous autres, nous ne remboursons ni à l’Angleterre, ni à l’Amérique, et voilà tout l » L’autre Incident déplaisant, c’est un discours prononcé à la Chambre française par M. Poincaré, discours dans lequel ïe président du Conseil parla incidemment des dettes interalliées. Il déclara catégoriquement que la France n’avait pas l’intention de payer ses dettes tant qu’elle u’ouratt pas reçu sa part des réparations allemandes. Qu’est-cô que oek veut dire? C’est que la France, représentée par M. Poincaré, n'a aucune intention de Jamais payer ses dettes. Si l’on tient compte des ohiffres énormes des réparations allemandes, on peut dire que trente ans est une estimation modérée du délai possible pour leur payement. Est-oe que, dans l’intervalle, la dette française restera lettre morte et ne rapportera pas d’intérêt? Dans l'affirmative, c’as-t simplement biffer k dette, oar la valeur actuelle de 500 millions de livres sterling payables dans trente ans est insignifiante. Le gouvernement français actuel a donc déclaré qu’il ne songe pas à paver ce que la France doit. Il est ' vrai que les conditions de remboursement d’un emprunt — date de remboursement, somme à rembourser, intention de rembourser ou non, — doivent être fixées au moment de l’emprunt, et non après que l’argent est dépensé... Et dans co même discours, dans lequel M. Poincaré a servi aux palais sénatoriaux des plats chauds sur le caractère saoré des obligations nationales, il déclara à l’allié loyal de k France que celle-ci est trop ocscuoée à encaisser les sommes qui lui sont dues pour pouvoir songer à ses propres dettes. Je crois sincèrement qu’il existe une France dont M. Poincaré n’est pas le porte-parole, —■ une grande Franoe qui ne veut pas traiter aveo désinvolture un ami loyal, qui fut à ses côtés aux heures de désespoir, et qui est courbé aujourd’hui sous le faix de charges sans égales, assumées dans l’aooom- pUssement de ses obligations d’amitié. Tout cela montre Ta nécessité d’éckircir la situation sans délai Inutile. Puisque nous venons de terminer les négociations on vue de liquider nos dettes de guerre envers l’Amérique, nous sommes en situation d’insister pour Obtenir un règlement avec ceux pour compte de qui nous avons contracté ccs dettes. Si l’on no fait rien, les circonstances deviendront toujours plus difficiles peur nous. Nous serons considères comme ayant accepté la répudiation des dettes formulée par M. Poincaré. Je ne sais pas quelles conditions le gouvernement a élaborées aveo les Etats-Unis, en oe qui ooneeme le placement des bons à créer pour consolider notre dette. S’ils doivent être placés sur le marché, la possibilité d’un arrangement futur disparaît. Avant d’agir ainsi, nous devons savoir où nous en sommes on ce qui concerne nos propres créances. J’espère que fe gouvernement agira rapidement. Le retard s’expliquait -aussi longtemps que nous nous trouvions dons une même situation pour nos dettes et nos créances. L’arrangement Baldwin a changé tout /cela. Si nous n’insistons pas maintenant pour : arriver à un règlement, le contribuable britannique aura ïe sort do lia pauvre bête écrasée ; entre deux fardeaux : le sien et celui des Alliés. David LLOYD GEORGE VERS LE CHATEAU DE GAESBEEK On sait qu’en vue de créer une voie d’ac- oès vers le château de Gaesbeek la commune d’Anderlecht propose de tracer une avenue qui prendrait naissance à l’avenue Panil-Jansôh actuelle, longerait le parc d’Anderlecht, traverserait Neerpede, couperait le Boulevard circulaire projeté et atteindrait Gaasbeek en quelque sorte parallèlement à la route de Lennick. Mais-la réalisation de ce projet nécessitera des frais très élevés, tant en expropriations qu’en travaux de voirie et sa mise à la disposition du public demandera enoore de très nombreuses années, surtout pour qui connaît la lenteur d’exécution des grands travaux en Bël- cique. Tout ce temps perdu fera oublier au public l’intérêt qui s'attache, dès à présent, au château de Gaesbeek, écrit la Chronique des Travaux publics, qui croit que, sans entraver en rien la création de cette avenue nationale, on pourrait établir rapidement et à très peu de frais une voie d’accès convenable vers Gaesbeek en suivant simplement la route de Bruxelles à ! Leeuw-Saint-Pierre, qui a son point de départ ; chaussée de Mons, à l’endroit dénommé * Au , Negenmanneken ». Cette voie d’accès emprunterait, sur la majeure partie de son parcours, les routes exis- tantes, et ne nécessiterait que la création de . deux petits tronçons de chemins de moins de deux kilomètres de longueur totale. Le public aurait, dès à présent, un service de communications faciles et rapides par le tram électrique place Rouppe-Zuen, qui s’arrête au « Negenmanneken », et dont les départs ont lieu de dix en dix minutes de la place Rouppe, donc en plein centre de Bruxelles. Ce tram pourrait utilement, dans l’avenir, v bifurquer vers Gaesbeek par la route susvisée .et continuer son parcours par l’avenue nationale projetée par Anderlecht. Le public, aurait, èn outre, l’avantage de pouvoir admirer les châteaux environnants, tels ceux de Petit-Bigard et de Rattendaeh et Jouir des sites' magnifiques qui se découvrent dans toute cette région. L’OCCUPATION DE LA RUHR HIER ET AUJOURD’HUI Les Allemands ne manquent pas une occasion de représenter les populations des territoires occupés comme de pauvres victimes de la soldatesque franco-belge. L’attitude de nos soldats réduit ces calomnies â néant. Le nombre infime des incidents qui se sont produits entre nos troupes et l'habitant en fournit la preuve. Mais il n’est peut-être pas inutile de rappeler à ce propos comment les Allemands comprennent l'occupation. L'affiche que nous reproduisons ci-dessus esl à cet égard plus éloquente que les plus longs discours. Feuilleton du -SOIR du 18 février 1933. 23 I] —: Eh bien ! oncle, puisque vous tenez un peu à moi — quoique je sois une personne a 1 inverse de vos goûts ! -—je vais vous faire une confidence. Au moment où j’ai aperçu celte malencontreuse auto sur noire chemin, alors que nous allions d’un train fou, j’ai Pensé : « Ah ! si mon oncle était lù, je suis bien sûre qu’il trouverait moyen de me sàu- veT. » Et en mon cœur, follement, je vous ai appelé à mon secours. C’est étonnant quelle confiance j’ai en vous !... D’un geste irréfléchi, il prend la petite biam qui tombe, comme lassée, entre les plis de la robe'. Mais cette fois, ses lèvres ne l’effleurent pas. Merci, chérie, dit-il doucement. SU écoulait son affection, ilattirerait cette Petite fille sur sa poitrine comme une enfant très chère, et baiserait son visage qui fleure la jeunesse, ses tièdes paupières, son fronl, près des cheveux légers aùtant qu’un duvet d’oiMais il n’est pas homme ù s’abandonner à «h élan aussi inconsidéré, et irrité d’en avoir ®u la pensée, il la laisse échapper vers la maison de son pas bondissant. AH1 La fameuse fête dp charité élan tronage de la princesse de Bih Prêté, â cet effet, les salons et j •ta ville, le tout-HouIgate et environs s’est, pour Des motifs les plus variés, répandu dans Je parc où sont établies les boutiques, où un élément choisi dé la troupe du Casino chante et joue, pour le bien des pauvres, toutes sortes d’œuvres profanes, judicieusement édulcorées.  Dans le hall du rez-de-chaussée, des groupes bostonnent, lunchent, flirtent, — sur un mode discret, — au rythme de l’orchestre tsigane. Les dames patronnasses, affairées et souriantes, en raison directe de\ leur caractère, surveillent, à tous joints de vue, l’escadron volant des jeunes vendeuses qui déversent de leur mieux, éritre les mains d’acheteurs bénévoles, polis, voire même galants, fleurs, bonbons, inutilités do toutes sortes. Mme Seyntis, résignée, accomplit sa tâche avec sa conscience ordinaire. Mais en son âme, elle gémit de devoir pi*aliquer la charité sous- cette forme brillante et mondaine, et surtout elle est très contrariée de ne pouvoir garder près d’elle Guillemette qui, par une vraie fatalité, — pense-t-elle, austère ainsi que la reine Blanche, — est jolie, cette après-midi Ni, encore plus que de coutume. En sa simplicité, Mme Seyntis ne voit là 3 u’un hasard. Mais Guillcmelte, elle, pourrait ire comment, de son mieux, elle a contribué à ce hasard, choisi sa robe la plus seyante — ün nuage de blanche mousseline de l’Inde, — arlistement posé, sur Fonde soyeuse do ses cheveux, la grande capeline de tulle qui ombré la doublé violette des yeux... Tout cela... pourquoi ?... O vanité ides vanités !... tout cela pour le cas où l’inconnu de Daneslnl serait vraiment le jeune prince de Susiane, qui, accompagnant le roi son grand-père, doit honorer la fête de sa présence. • Elle •'•et Irop bien aperçue de fc flattons* impression qu’elle a produite pour n’être pas tentée de l’entretenir si une nouvelle rencontre se produit Car Guillemette, hélas ! est dans un jour de frivolité; un de ces jours où elle trouve un royal plaisir à être-entourée* fêtée, flatteusement regardée, à sentir autour d’elle la flambée des admirations masculines et s’amuse, sans en avoir l’air, à l’activer de son mieux... Un vent de folie souffle dans sa cervelle,' et lui fait soudain considérer l’oncle René comme un monsieur mûr, si raisonnable que lui et elle ne peuvent que demeurer chacun en son domaine, faute de s’entendre. Il le sent très bien et ne s’approche pas du groupe où elle semble une jeune souveraine qui distribue ses faveurs sous forme de tours de boston. Cela lui est absurdement pénible de se voir ainsi relégué du cercle où çlle Se meut, I-iii révélant une Guillemette qu’il n’avait encore qu’entrevue, mondaine, coquette, pour laquelle il ne compte guère. N’était que sa sœur a fait de lui un des commissaires de la fête et qu’il est, comme elle, scrupuleux à remplir toute mission, il s'enfuirait vite do celte odieuse cohue. Un remous tout à coup dans la foule... C’est le roi de Susiane qui arrive accompagné de son petit-fils et de quelques messieurs olivâtres et chamarrés qui composent sa suite. Le souverain est, lui aussi, très brun, avec une barbo drue et blanche, des yeux un peu saillants derrière des lunettes d’or. Près do lui est son petit-fils, le prince héritier, dont lo regard, caressant et velouté, filtre sous de longues paupières; ses dents de jeune fauve luisent entre les lèvres rouge sombré, voilées d’une moustache courte. Les yeux le suivent, tendis qu’il traverse la brûlante réunion des hâtes de la princesse de Bihaguo et accompagne le roi, attiré dans le hall par le son de l’orchestre. La princesse, la phalange des dames pa- tronnesses, M. le curé lui-mème lui font respectueusement cortège. Epanoui, le vieux , souverain considère les couples qui tournoient; et dans l’œil de son petiHUs luit tout à coup un éclair de plaisir... Devant lui vient de passer Guillemette, qui bostonne onduleu- sement. Comme il contemplerait le fruit défendu, il regarde le corps svelte, la nuque dorée, les lèvres entr’ouvertes... Mais l’orchestre se taisant, Guillemette s’arrête, toute rose, et elle rencontre les yeux noirs braqués sur elle avec une expression qui en dit long à sa misérafte petite vanité de femme... Elle avait deviné juste; c’est bien lie prince de Susiane qui l’a obligée avec tant d’empressement sur la route de Da- neslal ! D’un air détaché, elle détourne la tête, et les doigte posés sur 8o bras de son cavalier, elle se laisse conduire vers le buffet, afin d*ÿ grignoter une glace. Mais elle entend sa mère qui l’appelle : *— Guillemette ! Mme Seyntis est un peu rouge — elle le devient facilement — souriante auprès du vieux roi de Susiane, qui s’assied en dandinant la tête d’un air de satisfaction. Commè Guillemette obéissante approche, elle lui murmure, avec une mine bizarre, paraissant à la fois mécontente et flattée : — Le roi t’a remarquée et > désire que lu lui sois présentée. — Le roi ! répète Guillemette effarée. Si encore c’était le prince héritier, elle comprendrait; mais ce vieux souverain qui la regarde avec de gros yeux bienveillants derrière ses lunettes d’or 1... Sire, ma fUtot que Votre Majesté « eoo* LA VIE ITALIENNE LE FASCISME, L’UNION POPULAIRE ET L’ACTION CATHOLIQUE Rome, 16 février. La réorganisation dé Faction catholique, sous le oontrôle direct du Saint-Siège, lequel est représenté auprès de tfa direction du nouvel organisme par un éminent prélat, Mgr PIzzardo, substitut à la secrétalrerle d’Etat, est destinée à avoir de notables répercussions sur k vie politique italienne, et plus précisément sur le parti populaire ou populiste. Ce paril compte — ou plutôt comptait —. énormément dans la vie politique italienne. L’avènement de M. Mussolini au pouvoir avait ramené se» exigences parlementaires à de plus modestes proportions; mais nul doute que les populistes eussent été moins conciliants s’ils avalent senti leur parti plus robuste de... constitution Intérieure et surtout s'ils n’avaient redouté le précipité prochain de leur amalgame sous l'effet du réactif que leur préparait déjà le Vatican. Ce réaqtlf, c’est la réorganisation de l’action eathaKqne, dont nous parlons. L’action catholique o'est pas un fait nouveau. On l’a vue s’exeroer depuis 1864, époque à laquelle se forma, en Emilie, le premier groupement des forces catholiques, pour réagir contre rantioléricaHsme ambiant. Depuis lors, des groupements analogues ee multiplièrent dans toute l’Italié, aveo plus ou moins d’homogénéité. Ce n’est qu’en 1914 qu’advint leur coordination unitaire, sous l’égide de l’Unions Popolare, à laquelle se substitue aujourd'hui TAzione Catto- llca. L’union des forces catholiques eut, nous l’avons dit, pour mission de réagir contre l’anti- olérioahsme. Bile tendît particulièrement au maintien de certains principes d’intransigeance du mouvement religieux et moral, à la conservation et à la défense de principes social-chrétîens bien déterminés. Pratiquement, elle réalisa des instituts de orédit pour favoriser l’indépendance économique des masses prolétariennes, rurales surtout, exploitées par les grands propriétaires et grugées par les usuriers. -P > Sou$ tous leurs aspects, en somme, les manifestations de faction oatholique étalent hautement morales, profondément sociales, sans que pour cela elles se muassent en actions de parti politique. Quand les organisations catholiques intervenaient dons la politique, oe n’était qu’indirecte- ment, moyennant des pactes tels que le fameux « paote Gentiloni ». L’aortlon catholique abandonnait volontiers à certains partis et à certains hommes.de sa oonfiance tes responsabilités .politiques et administratives. . L’Unlone Popolare était dono réalisée depuis cinq ans lorsque, en février 1919, naquit le Partito Popolare. Par son programme, par sa dénomination même, ce parti put passer pour le bras politique de l'Union Popolare, laquelle, fl convient de le rappeler, recevait ses directives du Vatican. De là a déduire que le parti populaire était une émanation politique du Vatican et que, décemment, tout bon catholique devait né- cessairernent «‘embrigader dans ses rangs, JI n’y avait qu’un pas. C’est à cette équivoque que le parti populaire dut sa rapide fortune. Peut-être cotte équivoque fut-elle voulue à k secrétalre- rie d’Etat, tant que Uon put espérer que le parti populaire dominerait «la politique italienne et — pourquoi pas ? — prendrait la tête da l’interna- tionale blanche. Il est de fait que l’équivoque fut habilement entretenue, bien que, dans des circonstances où la responsabilité du Saint-Siège paraissait par trop fourvoyée, on ait voulu là dissiper. Aujourd’hui, les temps sont changés. Au sein du parti populaire des craquements se sont fait entendre. Ünç tendance nettement contraire aux directives démagogiques de Don Sturzo s'est manifestée assez ouvertement. Puis, si œft&lns éléments du parti conviennent à M. Mussolini, grâce au fond qu'il peut faire sur leur valeur, le dictateur, qui se soucie assez peu du Parlement, se soucie moins encore du groupe parlementaire populiste. Sa bienveillance pour tout ce qui touche à la religion démontre assez qu’lK sait établir la différence qu’il convient entre l’éducation chrétienne et k démagogie ■ chrétienne.  Fautril attribuer à ces circonstances ou au nouvel esprit apporté .dans .la question par Pïe XI les nouvelles directives données aux cathodiques italiens, en ce qui concerne leur participation à 1a vie politique de leur pays? Nous croyons .que les circonstance» ont nâlé les décisions .déjà in peotoro du nouveau pape. En un mot, l'Azlone Cattollca, qui se substitue lira à l’Unfone Popolare, reprend Jes traditions de la vîeîïle action oatholique. Ceux' qui y adhèrent sont clairement avertis qu’ils ne sont nullement tenus à s'embrigader dans tel ou tel parti politique, ’ puisqu’ils sont laissés libres de militer dans tout parti dont Je programme ne heurte pas leur conscience do bons catholiques. Les conséquences possibles, probables même, de tout céda sont évidentes on peut envisager comme oertaine la désorientation du parti populaire et, partant, sa dislocation et son amoindrissement. Paavcontre-ooup, les partis nationaux ne pourront qu’y gagner, car si - des ecclésiastiques reçoivent encore,, dans diverses localités, des volées de bois vert et des .purges à l’huile .de ricin de la part de fascistes indisciplinés, il est indéniable que rien, dans te programme du fascisme, ne peut heurter «la conscience des bons catholiques. Au contraire 1 P.-L. BERSARD Découvertes archéologiques à Heyst-sur-Mer . Le travail d’érosion opéré par la mer sur-la partie septentrionale de notre plage a mis à nu, à hauteur de Zeebrugge et dé Heyst, des couches jadis.recouvertes par lé sable. Tandis, que çà et là percent de lourds, galets de tourbe noire,ou des dépôts, d’argile pol-dérienne bleu- ardoise, ailleurs affleurent des blocs de terre arable — argile, mêlée de gros'sablé — d’où émergent par endroits des fragments de troncs de saules et de pieux. Entre les derniers brise-lames de la plage de Heyst, à proximité de l’embouchure des canaux d’évacuation, un endroit attire spécialement l’attention parce que la terre y renferme quantité de débris et fragments de . toute espèce. En grattant quelque peu-la surface, on y découvre.notamment de grandes briques, des. pierres de foyer, des- ferrailles non identifiables, des morceaux de cuir, des tessons de poterie et de nombreux . ossemeiits d’animaux (chien, cbeval, veau, porc, etc.). L’endrqit.a été beaucoup visité par les villéglateurs dont d’aucuns auraient même trouvé une, ou deux pièces de monnaie. Les tessons de. poterie, très nombreux, semblent seuls pouvoir permettre d’assigner une date à oe dépôt. Ce sont surtout des fragments de poterie grise,..sonore, bien cuite et de poterie grise, ou noire, lourde et épaisse, provenant de récipients <^e formes et propor tions .variées, en général à col uni et à piedà largement pincés aux doigts. On y rencontre également mais en beaucoup plus, petit nombre, des fragments de . poterie rouge non vernissée, vernissée à l’intérieur ou vernissée dés deux côtés, et de poterie rouge-feu, légère et ra yé&. Ces.objets ne.paraissent ni antérieurs aù 14e ni postérieurs au 15e siècle. Se troüverâit-on devant un vestige .de l’ancienne Çoudekerke dont Heyst, jadis, n’était qu'une dépend.ancè ? Ou plutôt,-ne serait-ce pas.remplacement d’une ferme ou d’une simple étable si tuée, jadis dans les schorres ? Il s’y trouve encore une défense constituée de forts madriers retenus -par des pieux, mais celle-.ci. est-elle ancienne ? Il s’agiyajt donc d’établir avec’ pliis j d’exactitude si possible;’ la date dès objets trouvés et de déterminer quelles sont lès fortes inondations qui, à cette époque, ont ravagé la côte à haiiteur de Heyst. L’histoire pourrait peut-être préciser les 'conclüsibns de l’archéologie. TOMBOLA DE LA PRESSE TIRAGE LE B MAI — UN FR. BfrUJET par remploi du KARSWOQD POULTRY SPIÛÊ (contenant des insectes moulus); VoBci Je moment venu dé faire son inventaire pour 1922 et «de se décider à faire mieux en 1923. Quel est «celui d’entre nous.qui oserait prétendre qu’aucune «amélioration ne peut plus être apportée dans les «oins qu’exige un bon rendement de la voüatile? Chacune de ces améliorations pourrait influer, dans (le bilan de fin d’année, sur le poste des bénéfices. Après s’être tout d’abord proteuré de bons sujets et tes avoir logés dans un endroit bien sec fit bien approprié, «la chose là plus importante à icoasidérer est 'l'alimentation; ce«ci «est à la poule pondeuse ce que l’essence est â l’automobile.  Cependant, et malheureusement pour des aviculteurs, on trouve -un si grand nombre de qualités «dans les aliments -pour volaille, que l'aviculteur sera sage de s’en tenir à une qualité de nourriture qu’une longue expérience aura démontré être la meilleure. Les attestations d’aviculteurs que nous reproduisons dans 'les journaux prouvent d’une façon certaine que le Karswood Poultry Spice «contenant dos insectes moulius), [lorsqu’il est ajouté à ll’alimentation de la poule pondeuse, produit Je plus d’œufs pour île moins d’argent. Lisez la nouvelle preuve convaincante que nous donnons ci-dessous et décidez-vous «à faire un essai du Karswood .Poultry Spice, ajoutez-îe A tous ceux qui s’intéressent aux poules Nous avons fait traduire de l’anglais une brochure de 140 pages traitant d'aviculture ; elle indique la façon la plus économique de nourrir la volaille en obtenant le plus grand rendement possible. Ce livre contient 16 gravures coloriées montrant les différentes RACES DE POULES et un grand nombre de clichés indiquant la meilleure façon de construire un poulailler et de l’aménager. Les amateurs de POULES trouveront cette brochure (en langue française ou flamande) au prix de fr. 3.50 dans tous les magasins où les PRODUITS KARSWOOD sont vendus, mais pour le Cas où ils auraient quelques difficultés à se la procurer, nous la leur adresserons contre bon-poste de fr. 3.50, plus 30 centimes pour les frais de port. En vente partout à l’alimentation de votre volaille durant une ; année entière et voué serez aussi sa- tisfait que 'l’àviiculteur dont la lettre^suit: M. hieu, Etevagè; de Boh- scicours, nous . écrivait le .28 janvier 1923: « J’ai 30 poules de différentes races: Wyandottes her- min-ées, Rihode Island Red.Barred Pjymouth Rock; mes poules ont pondu en novembre 71 œufs, mais voyant que ce Chiffre n’était pas suffisant, j’ai décidé de vous -jachcier un sac de: Xârswoqd. PotfUry Spice. J’âi commencé à l’employer â partir'dû 1er décembre, et j’ai recueilli pendant teë mêla ll5 œufs. » Le 1er «février, M. Mahieu nous écrivait: « Jé viens de ifaire mon compte d’œufs du mois de , janvier, et je vois avec plaisir que j’ei ramas- sé, de mes 30 poules, 278 œufs. «Le Karswood Poullry Spice a produit quatre fois plus d’œufs.*; Le KARSWOOD POULTRY SPICE ((contenant des insectes moulus) qui favorise naturellement la ponte, est en vente «en paquets de fr. -7J50 - et en sacs contenant sept fois la quantité d’uni paquet au prix de fr. 47.60; il y a donio bérié^. lice à acheter Je Karswood Spice en saies. Lé! KARSWOOD «rEAL. (farine de Karswood) aliment complet pour volaille, est en vente en sacs, au prix de fr. 12.50 fle grand saie. La KARSWOOD SPECIAL POUR POUSSINS (Karç.-< wood chicken powder) est en vente en paquets de fr. 7.50. Le KARSWOOD CHICKEN REA- RING FOOD, aliment préparé pour poussins, est en vente au prix de fr. 12.50 Je grand sac. Nous ne faisons aucun envoi contre rembov* sement. toute commande doit être accompagné,é de sa valeur, plus fr. 1.30 pour frais d’envoi pour paquets et fr. 1,70 pour sacs. Fabriqué par KARSWOOD, A ' MANCHESTER Agence générale pour la Belgique KARSWOOD (Dpt 1230), 22, rue de la Ofaclèra* Bruxelles haité connaître ! dit Mme Seyntis, qui parait très au fait du langage des cours. — Ah 1 votre fille 1... C’est une jolie, très jolie créature, madame... Je vous fais mes compliments 1 Et les gros yeux du roi rient derrière ses lunettes, cependant que Guillemette croit devoir s’abîmer en une révérence profonde, fort gracieuse. Elle sent aussi sur elle, avec l’attention de tous les assistants qui observent la scène, animés de sentiments variés, les yeux de diamant noir du jeune prince, lequel, se penchant vers son grand-père, lui murmure quelques mots en langue étrangère. Le roi hoche un peu la tête; puis, à Guillemette restée debout devant lui, attendant la fin de l’audience, il dit avec un fort accent exotique : — Le prince aimerait danser avec vous... N’ést-ce pas, vous consentez ? — Oh oui !... je veux bien... Je consens... Sire, bredouille Guillemette saisie, son amour-propre caressé par la raine radieuse du prince qui, s’inclinant devant elle, lui offre le bras et l’emmène, un peu comme une proie convoitée, à travers la naie des curieux respectueusement inclinés sur leur passage. Elle a l’impression drôle de se mouvoir comme une comédienne de féerie, et une folle envie de rire erre sur ses lèvres. Mais elle est trop bien élevée pour n’en rien trahir, et se montre tout à fait ù la hauteur des circonstances. Toutefois le prince ne lui disant rien et se contentant do la dévorer des yeux, elle commence ù se demander si l’étiquette l'autorise, ou non, ù entamer la conversation. Toujours spontanée, elle se décide et se lance : — Je suis confuse, Monseigneur, d’avoir usé de votre bonne grâce avec si peu de cérémonie^ Dan estai... Mais je ne pouvais deviner, n'est-il pas vrai ? $ qui je m’adressais. j’avais l’honneur de m’adresser, corrige- t-elle, pensant qu’il faut des phrases en guirlande pour les grands de la terre. Le prince a un sourire content qui découvre ses dents luisantes. — C'est justement parce que vous me parliez comme à n’importe quel homme au monde que c’était si joli et réjouissant... Mais vous êtes partie tellement vite 1 — Je vous remercie, Monseigneur, d’avoir trouvé que je parlais vite... Le prince ne comprend pas trop de quoi elle le remercie. Mais il est par-dessus tout sensible à la grâce du visage expressif, du petit nez impertinent, des lèvres insolemment fraîches. Et il s’exclame : — J’espérais bien vous retrouver ici, â cette fête, car je n’ai jamais rencontré une Française qui me paraisse plus charmante que vous ! Guillemette pense que les compliments du prince royal do Susiane ressemblent à des pavés. Mais enfin, c’est un étranger. Il a des excuses si scs madrigaux sont dépourvus de voile. Il continue : — Quel dommage que vous n’habitiez paa la Susiane ! Est-ce quo vous n’y viendrez pa3 en voyage ? — Oh ! Monseigneur, tout arrive !... Mai* ce n’est pas probable... — Vraiment 1... c’est bien ennuyeux !.^ Voulez-vous que nous valsions? — Je suis à vos ordres, Monseigneur. L’orchcslre n’a pas joué trois mesures aué GuUitemelte’csl renseignée. Lo prince de Susiane bostonne en sauvage. Mais il est plein! d’ardeur et entraîne allègrement Guillemette qui cherche up moyen poli de l’arrêtor, elle trouve odieux de tournoyer ainsi & la de»
