(toute qu’èllo en trouve la révélation à l'Académie nationale de musique... » I1 se peut que les mondains,les badauds et les curieux se laissent prendro à cette enseigne dorée, au souvenir de tant de gloire. Pour nous, nous aimerons toujours mieux entendre pln'aser avec intelligence et sentiment dramatique une page d’un bon style que la plus bolle voix du monde appliquée à des riens. Or, le style de cette Italienne, nous le connaissons ; reste sa voix : la cour appréciera. Mais je gage que les abonnés mélomanes, même après le retour de la Patti, regretteront encore le départ do Mme Caron. » - , Dans le même article sur la Patti, M. Henry BaOer rappelle \me anecdote piquante — et parfaitement authentique — racontée, il y a quelles années, dans le Mousquetaire d’Alexandre Dumas : « Un pauvre poète aveugle entendit la prima donna et fut ravi de cette voix enchanteresse-, durant toute la soirée, il oublia sa cécité, sa misère. Il lui sembla que par l’ouïe on pouvait se passer d’yeux. Cette pensée lui inspira un sonnet enthousiaste qu’il adressas! la Patti.Quelques jours après, il eut envie d’entendre encore la voix charmeresse et se rendit chez sa chan- » —C'est vous, monsieur, dit-elle au vieillard, qui m’avez envoyé de si beaux vers ? b — Oui, mon enfant. » — J’ai appris que vous n’étiez pas heureux et je.veux m’intéresse)' à vous. » En même temps elle prit la main du poète et y glissa une pièce de cent sous, » La Patti touchait par soirée en Amérique un cachet de vingt-cinq mille francs. » La Patti n’a jamais été généreuse. On se souvient que, lorsqu’elle vint, la dernière fois, à Bruxelles, elle refusa de prêter son concours à nous ne savons quel grand concert ou spectacle de charité. Cela jeta dans le public un froid énorme et la diva — dont le succès frit médiocre — quitta Bruxelles assez mortifiée. qu’un des .siens »? Nous l’ignorçns. Toujours.- est-il que ledit M. Bîschoffsheim vient d’informer M. Lockroy, ministre de l’instruction publique^* qu’il mettait cinq mille francs à la disposition de,; I la personne qui trouverait un nouveau mqao;, d’exercice applicable dans les lycées, collèges et ; pensionnats, exercice qui pourrait.aider efficacement au développement physique do la jeunesse.  Avis aux chercheurs. * _ C’est a la pujmb d’un de nos compatriotes, M. Léopold Stapleaux, qu’est dû lé Coucou, le drame inédit en cinq actes et six tableaux, quo représentera demain soir le théâtre Molière. Al. Léopold Stapleaux a fait jouer, tant à Paris qu'à Bruxelles, plusieurs pièces à succès, entre autres Paris ventre à terre, comédie en trois actes en collaboration avec Théodore Barrière, et La Comité à Bruxelles, revue-féerie en 5 actes qui tint fort longtemps l'affiche de l'ancien théâtre du Vaudeville. U a publié on outre nombre de romans et a pris rang parmi les écrivains les plus féconds do notre temps. On lui doit notamment: Le château-de la rage, la Nuit du Mardi gras, les belles Millionnaires, les Compagnons du Glaive, un Scandale Parisien, etc. Le Coucou, dont la première représentation aura lieu ce soir, est tiré d’un roman à sensation quo publia le Petit Journal, il y a deux ans environ. » r Pour nos lectrices,ce petit écho de la fashion féminine : Après le boa, dont la mode vient de s’emparer, voici que réapparaît le grand manchon que peignait toujours dans ses portraits Mme Vigée- ftebrun. >e petit manchon coquet n’est plus ! Le grand manchon, cher à nos aïeules, vient tgfe-le détrôner. ‘ Celui-ci est moins élégant peut-être,il est sans 'jjîbute moins chatoyant au regard,mais il est plus ;fihaud, plus substantiel, comme on disait autre- ?Salut au manchon nouveau. 1 . .Qn A raconté qu’un noble russe voulait offrir lMHq Angèle Delrosa, d’Ostende, 2 e prix de àiu)fé 3'S, au concours de Spa, son çœur et ses LJhistoire ne dit pas si elle a accepté.. Ai ce propos, on assure que le i or prix n’a été ’ ordô à Mlle Soucaret, de la Guadeloupe, que 1 bénéfice de l’âge. effet, l’immense succès de la belle Osten- Éfee est encore à la mémoire de ceux qui ont Mistéàcettô soirée retentissante, où la procla- jatio’Ade son nom souleva une pvation indes- atible. , Ba ville d’Ostende se prépare à recevoir digne- i j5mnt la belle enfant. ’r^L’édÛitô a l’intention (à l’instar de ce qui se ■ d’ordinaire pour les primus) de lui offrir un Juperbe cadeau au nom de la ville. A part la réception officielle à l’hôtel de ville, jl'x aura un banquet suivi d’un bal gala par jSùvitàtions dans les salons du Casino. Lçs habitants ont décidé de décorer et illumi- leurs maisons avec tout l’éclat possible. ’ T)n assure que ces festivités auront lieu aussi- ! tût que l’installation officielle du nouveau bourg- aestre le pennettra. i Voici qui va faire plaisir aux gens qui n’ai- jjnent pas le théâtre, — y on a-t-il 1 — c’est ; ïiopinion donnée par M. Ernest Renan, inter- ’ viewé, à Paris, sur le point de savoir s’il est, oui-ou non, partisan de la censure. « -En somme, l’art dramatique, surtout tel . qu’il a été pratiqué jusqu’ici, n’est-il pas la ' forme la plus grossière et la plus inférieure de la littérature 1 C'est un amusement populaire, forain par essence ; c’est toujours les tréteaux dès bateleurs dressés pour la masse. » /Le nommé Molière sera flatté l • * Un exemple à imiter, ou qui, dans tous les cas, produira, espérons-le, un résultat heureux, c’est celui que vient de donner M. Bischoffsheim, dn France. Est-ce notre ancien sénateur, ou bien « quel- L’abondance ücs matières nous a empêché hier de reproduire les discours prononcés, mercredi, au banquet offert au comte du Chastel et àM. do Savoye,les deux directeurs de la'section belge du Grand Concours. M. Seutin a fait ressortir l’exemple de ce gentilhomme qui s’est associé si courageusement aux travailleurs, et celui du défenseur éclairé et du protecteur efficace de nos intérêts matériels. M. de Savoye, en effet, a été l’auxiliaire dévoué de M. du Chastel ; M. de Savoye est rompu aux multiples difficultés inhérentes a l’organisation d’une exposition internationale. — Après le départ de Al. du Chastel,honoré par la confiance royale d’une mission urgente et appelé à remplir d’autres devoir patriotiques, Al, de Savoye, resté seul, a pourvu à tout, à la satisfaction de tous. Surchargé de travail, il est resté l'aimable, M. de Savoye que l’on connaît,mettant au service de tous une complaisance sans bornes. M. Seutin a voulu associer le nom de M. le comte Adrien d’Oultremont à celui des héros de la fête. Il s’est exprimé en ces termes : « Leur tâche, Alessieurs, était d’autant plus » difficile que nous avons encore tous présents » à la mémoire les connaissances, toutes spé- » ciales en ces matières, le zèle intelligent et la » parfaite urbanité que Al. le comte Adrien » d’Oultremont a déployés dans les grands tour- » nois internationaux où il a été appelé à nous » représenter. » Si même il ne se trouve pas aujourd’hui b parmi nous, c’est que le commissaire général b du gouvernement, par un sentiment d’exquise n délicatesse, a voulu laisser à notre fête » caractère intime. « Ce passage a été marqué par d’unanimes applaudissements —» de -même que -différents autres rappelant les services rendus à l’industrie belge par MA1. le comte du Chastel et Gustave de Savoye. Sa Majesté, qui a reçu communication du toast porté an Roi et à la Famille royale par le président, a eu la gracieuseté d’en faire accuser réception par une lettre dont voici un extrait - a ... Le Roi m’a chargé de vous transmettre » tous ses remercîments de ce toast ainsi que » des sentiments patriotiques dont il contient » l’expression... » Le secrétaire du roi, . Cte de Boreligrave d’Altena. Inefait, en''s'abreuvant’do grappes mûres, que prélever une dime légitime. C’est elle, en effet, qui débarrasse la vigne des limaces et des escar- gOtS. Y..-. ;; ‘ . L'alouette consomme des milliers de chenilles et de sauterelles dç l'aube au soleil 'couchant. Elle n’égaye pas seulement le laboureur do sa chanson, elle veille sur la récolte. L’alouette gauloise, symbole dé la patrie, est poùrtant U'a- quée sans pitié, à ici point que, dans certaines régions, elle tend à disparaître. ... , . Même les .oiseaux que nous no riiangeôns pas, et siu'tôut eux, que.do services ils nous rendent! Le roitelet dévore des millions de fourmis et de vermisseaux, 11 n’attend pas qu’ils soient sortis de l’œuf pour en délivrer l’agriculture. . Le rossignol adore les larves"; le bec-croisé trouve le clopôrte'exquis -, le loriot se livre à une consommation effrénée de sauterelles et de scarabées-,Tétourneàu fait chaque jour disparaître des centaines do limaces qui traînent leurs baves sur les légumes. La borgoronnette délivre le blé du charançon; le coucou s’attaque au terrible ver blanc. H n’est pas jusqu’au hibou jusqu’à la chouette, qui n’aient droit à la reconnaissance des populations rurales. La chouette, en effet, est l’ennemie acharnée du mulot, du rat des champs, qui font leurs trous dans là terre, et sont sans : pitié pour les jardins. Ce qui n’empêche pas le cultivateur, le jardinier lui-même de clouer, comme un trophée, la chouette au-dessus do sa porte. Etrange reconnaissance envers un collaborateur si pré cieux. Le paysan, en général, chasseur ou non, est l’ennemi des oiseaux. Il ne voit que le dommage qu’ils lui causent, le grain de blé et de raisin qu’ils lui volent ; et il ne se dit pas que ce qu’il croit être un vol n’ost que la rémunération très faible d’un service rendu. L’oiseau insectivore rend au centuple à l’agriculture la rede vanco qu’il se paye pour prix do son bienfait. Entre le paysan et l’oiseau, un malentendu existe, vieux comme le monde, malentendu créé par l’ignorance, et que l’instruction doit dissiper.  Le premier article du programme dé l’enseignement primaire dans les écoles rurales, le premier soin des instituteurs devrai? être d'enseigner aux enfants, aux futurs paysans,à respecter l’oiseau, collaborateur de l’ouvrier des champs, à ne pas détruire, en le détruisant, l’harmonie de la nature, l’équilibre entre ses forces vivantes, équilibre qui empêche l’ime d’elles dé tout absorber à son profit. L’oiseau disparaissant de la terre ou y devenant excessivement rare, c’est la terre livrée à son ennemi le plus mystérieux et le plus terrible : l’insecte. Cela a été dit déjà ; mais il est bon de le répé ter quelquefois. Qffiçrôit quo M. son Réquisitoire. Webster terminera demain t Feuilleton du SOIR du 27 octobre 1888 34 /JA y PRINCESSE OGHÉROF PAO Henry GKÉVILLK Pour le© oiseaux Maitenant que l’on parle déjà de la fermeture, tout au moins partielle, de la chasse, il devient presque trop tard de plaider la cause des pauvres oiseaux, tirés sans pitié par nos enragés Nemrods et livrés à l’appétit du public vorace. Le sort de ces bestioles est pourtant non seulement digne do compassion, mais c’est peut- être nous-mêmes que nous frappons, sans le savoir, en les détruisant pour les manger. Ne sait-on pas quo les oiseaux, tous, ou presque tous, contribuent à la prospérité de notre agriculture, à la conservation de nos forêts, à notre propre conservation ; car, sans eux, nous serions dévorés par les milliards d’insectes qu’ils absorbent chaque jour, et par les bétes nuisibles dont iis sont les ennemis naturels. Un grive, par exemple, que l'on accuse, non sans raison, de diminuer dans des proportions extraordinaires le3 récoltes de raisins, la grive ■XXXVII Suite •’ — Tu sais donc parler ? fit Michel plein d’admiration pour un enfant capable do marcher deux heures sans rien dire. Tiens, voilà un rouble. Le visage do l’enfant, qui brillait d'orgueil, devint maussade. 11 prit le papier avec dédain et le retourna commo s'il avait envie de s’en délire. <— C’est pour ton père, dit Michel, s’apercevant qu'il n’était plu9 à Pétersbourg, et voilà pour toi. 11 remit à l’enfant une grosse pièce de cuivre. Le petit rougissant de plaisir, regarda sa lourde pièce,le serra fortement dans sa main et prit à toutes jambes le chemin do son ponton. Michel, un peu étonné de so voir si absolument seul, posa sa valise à terre, s’assit dessus et regarda autour de lui. C'était ce désert quo Marthe avait choisi pour s'y reposer, Ello était certaine de n'y rien trouver qui lui rappelât la société qu’elle Mais de quelle blessure souf frait donc cette âme altière qu’elle voulût cacher si loin sa douleur? Ne peut-on pleurer en paix moins loin des hommes, moins loin du secours, en cas de malheur? A cette idée, Michel se leva soudain, reprit sa valise et tourna à gauche. Deux heures encore s’écoulèrent ; — le soleil de l’après-midi chauffait fortement la terre; des milliers de sauterelles bondissaient dans l’herbe courte, brune et glissante des collines arides. De temps en temps Michel voj’ait fuir une bande de chèvres sauvages qui disparaissaient au galop du côté des collines du Volga, sûres de n’y être pas poursuivies. Le jeune homme ne sentait plu3 la fatigue, chaque pas ne le rapprochait-il pas de Marthe, Marthe malade, peut-être en péril? Depuis que cette idée lui était venue, c’était une sorte d’obsession. Enfin, doublant le pas, il arriva à une enceinte plantée d’une haie de peupliers. A partir du moment où il avait quitté le ponton, c’était la première fois qu’il voyait la main des hommes. Il franchit une porte à claire voie fermée au loquet et s’avança dans une allée de peupliers, malgré deux ou trois grands chiens évidemment enchaînés depuis peu, car ils faisaient pour se dégager des efforts inouïs.faute d'avoir appris en bas-âge que la chaîne fait partie du pain quotidien pour les chiens cbmmo pour les hommes. A ce bruit, un domestique parut sur le seuil. Nulle plumo no pourra décrire son étonnement on voyant s’avancer un officier de la garde, . qne valise à la maipt EXTÉRIEUR Services téléphonique et télégraphique du SOIR Berlin, 25 octobre. Le Landgericht de Duisbourg auquel avaient été déférés l’éditeur et l’imprimeur do la traduction allemande du livre du docteur Alackenzie, a rendu aujourd'hui son jugement.'• Ce jugement conclut à la levée de l'interdiction et de la saisie des exemplaires ordonnée par la police sous prétexte que le livré du médecin anglais contenait des offenses à la famille impériale. On se rappelle que le procureur impérial,comprenant le caractère peu sérieux de cette accusation, avait demandé aux docteurs Bergmann et Geihardt d’intervenir personnellement en formulant une plainte en calomnie. AreOJLBS'S’BSBlïfclï Affaire Parnell • Londres, 25 octobre. M. Webster s’applique à établir la solidarité de la Ligue agraire avec le parti américain, préconisant l’emploi de la dynamite et de l’assassinat. . L’attorney général rappelle que M. Davitt élabora le plan de la Ligue agraire, après s’être entendu avec AI. Ford. M. Parnell, ajoute-t-il, dans un mauvais moment, consentit à accepter la coopération des extrémités d’Irlande et d’Amérique, et depuis lors les derniers ont envoyé régulièrement do l’argent à la Ligue agraire. La Ligue nationale, qui a succédé à la Ligue agraire, a suivi exactement la méthode de cette dernière. .— Là princesse Oghérof? demanda Michel en portant deux doigts à sa casquette. — Elle est chez elle, monsieur, répondit par habitude le vieil intendant, puis il ajouta : Permettez-moi do vous demander comment vous êtes venu, monsieur? — A pied, répondit le jeune homme. L’intendant le regarda d’un air de doute — Qui ordonnez-vous d’annoncer? .— Le capitaine Avérief, revenant du Caucase, dit Michel, qui s’aperçut, soudain quele3 surprises peuvent être incommodes quand on a les domestiques en tiers dans les entrevues. Le vieux serviteur entra dans la maison, puis révint aussitôt. — La princesse n’est pas là, dit-il; sans doute elle se promène dan3 le jardin ou sur la pelouse derrière ; désirez-vous qu’on la prévienne?  — Non, répondit le jeune homme, je vais aller la rejoindre moi-méme ; je voudrais seulement faire un pou do toilette, qjouta-t-il non sens hésitation. Le domestique l'introduisit dans la maison. Pauvre maison, humble retraite l deux pièces en tout, une chambre et une salle à manger avec une pêtito entrée. Une autre cabane contenait la cuisine et deux chambres do domestiques, dont uno vacante, la princesse gardant la femme de chambre prè3 d’elle la nuit. Le gardien de la métairie et sa femme, qui faisait la cuisine, habitaient une petite masure à quelques pas de là. La salle à manger était meublée de quatre «baise* de paille et d’une tablejebaja.bjapo. ; Londres, 26 octobre. 35,000 niineurs sont actuellement en grève, surtoiit dans le district de Yorkshire. Les.'propriétaires des autres districts ont accordé là demandé d’augmentation do salaire., Une grande conférence aura lieu, lundi, à Derby, pour pourvoir aux besoins des grévistes. • .L’attorney.general terminera, aujourd'hui, au séin de la' Commission Parnell,. son discours pour la défeiise dû Times. L’audition des témoins commencera dans l’après-midi.  AUTItICÏIE Budapest, 25 octobre. Le minislre des finances, M. Dunajewski, a présenté hier, a la Chambre des députés hongroise, le budget pour 1889, qui se solde par un excédent do recettes de 169,459 florins. La quoto part du budget de la guerre est de 13 millions 753,419 florins au lieu de 10 millions 989,377, crédit de l'année courante. Tous les autres ministères ont des diminutions de crédits. L’augmentation de la quote part du budget de la guerre s’explique d’abord par le projet d’augmentation des cadres d’officiers de réserve destinés à assimiler davantage, selon l’esprit de la récente loi, la réserve à l’aimée active, puisque la mobilisation dés deux bans sera simultanée. De ce chef il y a une augmentation de 1 million 327,510 florins. Une autre augmentation de 605,562 florins est portée en prévision d’appels plus nombreux des réservistes pour exercices avec le nouveau fusil. Une troisième augmentation de 821,415 florins est destinée à l'armement des troupes de réserve avec le nouveau fusil. AIFÏWQUE Londres, 26 octobre. On mande de Souakim : a La nouvelle de la mort d'Abdullali Khalifa, successeur du Mahdi à Ktaartoum, est parvenue à divers endroits, mais elle manque toujours de confirmation. Devant Souakim, l’activité do l’ennemi est toujours très grande. Chaque nuit, il tire sur les forts do la ville sans leur occasionner de dommages importants. » ESPAGNE * Madrid, 26 octobre. Il se confirme que le ministre des colonies prépare une nouvelle conversion de la dette de Cuba avec un type d’intérêt moindre que celui actuellement servi. Plusieurs maisons étrangères seraient intéressées à cette opération. ; I.e Libéral dit que le ministre n’a pas encore pris de décision, mais qu’il se résoudra dans le sons de la conversion. On assure, dans les cercles diplomatiques, que la légation d’Espagne à Vienne sera élevée au rang d’ambassade. M. Alerri del Val serait nommé ambassadeur. li'HfcA.raOE: Au palais Bourbon . .'.... Paris, 20 octobre. - La Chambre, après avoir entendu la lecture do la démission de M. Olivier, député des Côtes du Nord, adopte en première lecture la convention franco-chinoise et assiste à un débat sur la reconstruction de l’Opéra-Comique.^ ; * » Manifestations boulangistes Paris, 26 octobre. Le général Boulanger qui, on compagnie de ses filles, de deux dames et du capitaine Driant, assistait hier à là représentation de Jocelyn au Théâtre-Lyrique, et qui, à la fin du 3° acte, avait déjà été l’objet d’une manifestation bruyante, a été, dit le Petit Journal, la cause d’une bagarre à sa sortie. Des coups do poing frirent échangés et c’est avec peine qu’il put regagner sa voiture et partir. Une brigade de gardiens de la paix intervint et opéra quelques arrestations. ITALIE • Rome; 26 octobre. Un public très nombreux assistait hier soir à la séance du conseil municipal. La salle était décorée comme le jour de la réception de l’empereur Guillaume. , Le maire a rappelé l’ordre du jour de félicitations et do sympathie, voté par le conseil à l’occasion de la venue de l’empereur d’Allemagne et a annoncé que l’empereur l’avait chargé de remercier le conseil, ainsi que la population, do son accueil enthousiaste. -Le maire a ajouté que l’empereur lui avait envoyé 6.000 francs à distribuer entre les personnes qui lui ont adressé des suppliques. Un peu de science Les escargots mineurs a t. liez-vous jamais cru que les escargots sont d’excellents mineurs, et qu’un moyen de percer le Alont Cenis à peu do frais eût été do mettre tout simplement à sa base quelques millions do ces baveux porte-coquilles ? Cependant on vient de découvrir aux environs de Constantino de nombreux trous percés dans les roches calcaires au pied desquelles coule lo Rummel. Dans ces abris sont groupés pendant l’été des millions d'escargots qui y passent eh dormant le temps des fortes chaleurs. Or. ces roches sont composées de carbonate de chaux tout comme la coquille des escargots. De plus, ces trous, tous percés de bas en haut, n’auraient aucune drigino explicable si l’on n’admettait que les escargots doivent posséder dans leur salive un acide quelconque qui leur permet de décomposer la pierre calcaire. Qui se serait jamais douté de cela 1 FAITi^ tt»lVEK*S — Un drame a la légation de Russie. 1 , Alexandre D..., aide cuisinier chez le ministre de Russie, avait eu, hier, une violente dispute avec un de ses camarades.En proie à une grande surexcitation, il avala lo contenu d’une bouteille d’esprit de vin. Suffoqué par les émanations alcooliques, le malheureux tomba comme foudroyé.' Des soins intelligents lui frirent prodigués et D... revint «à lui; mais son état a inspire de sérieu-, ses inquiétudes. Ha été transporté d’urgence à l'hôpital St- Jean. — Grand Concours International de 1888. —* Bruxelles. — Fêtes musicales. — La série des grands concerts organisés par le Grand Concours dans la salle des fêtes de l’Exposition, concerts dont le succès a été affirmé par le nombre considérable d’auditeurs à la magnifique audition de fanfares organisée dimanche dernier par M.Van Remoortel, se continuera dimanche prochain, par une admirable fête chorale et instrumentale, organisée par la société royale « L’Orphéon ». A1. Ed. Bauwens,l’excellent directeur de « L'Orphéon », a réuni à cette première société « Les Alélomanes », de Gand, directeur M. G, Van Loo ; « La Réunion Lyrique », de Malines, directeur Al. Fr. Balaes ; les « Bardes du Hainaut », de Qùaregnon, directeur M. Ed. Bauwens ; - La Phalange Artistique », de Bruxelles directeur M. Van Remoortel. L’orgue sera tenu par M. Danneels, professeur du conservatoire royal de Lkge. — Le programme, admirablement composé par la diversité de ses éléments, renferme comme finale unè cantate pour solo, chœurs* fanfares et orgue, d’Alf. Timan. Cette œuvre capitale du programme sera interprétée par, 900 exécutants. Le concert commencera à 4 heures.précises, pour finir vers 5 heures et demie par l’exécution de la cantate d’Alf. Tilman. Le prix des entrées générales au concert est fixe à un franc. D’autre part, le succès obtenu dimanche dernier par Léona Dare a décidé le directeur des fêtes, sur la demande générale, à prier l’intrépide jeune femme’ de foire, dimanche prochain, ■ une dernière ascension, fixée à 2 i/2 heures. Vol audacieux. Un inconnu a pénétré, hier soir, dans la maison portant le n° 84, rue Van Artevelde, et s’est introduit à l’aide de fausses clefs dans l’appartement de M. Debal. Celui-ci était absent. Quand il rentra, il trouva sa porte ouverte et son bureau fracturé. On y avait pris un billet de 500 francs et une superbe montre en ôr, à laquelle M. Debal tenait beaucoup à cause âe la gravure artistique qui se trouvait, sur lê couvercle de la boite. — Encorb un vol au Grand Concours, Avant- hier un adroit filou est parvenu, en se servant de fausses clefs, à enlever de la vitrine de M. Spiegelberger, exposant allemand, plusieurs produits précieux, un morceau d’or brut, une feuille du même métal et un petit lingot d’argent. — Les accidents du travail. Hier matin, vers 10 heures, un nommé Adelin Robert conduisant,rue Belliardjun chariot chargé de pierres, ' est tombé sous les roues, en voulant serrer les chaînes qui retenaient la charge, et a eu le pied - broyé par la roue de derrière. — Les pick-pockbts. Une servante qui se trouvait, jeudi, aux Halles Centrales, a été victime d’un pick-pocket, qui lui a volé son porte- monnaie contenant environ 25 francs. — Au Marché au Poisson, une dame V... s’e3t également vue enlever sa bourse contenant une dizaine do francs. — Accident de voiture. Deux dames se dirigeaient en voiture découverte vers la gare du Nord, jeudi après-midi, lorsque soudain, rue de. Brabant, le cheval s’abattit, produisant un choc Une image revêtue d’or dans un coin était le seul ornement de cette nudité. La chambre à coucher que Michel aperçut par la porte ouverte était aussi d’une simplicité monacale, mais le nécessaire de voyage en argent de la princesse, ouvert sur une table, y ramenait un souvenir de la vie civilisée. —. Qu’est-elle venue faire ici ? se demandait Michel de plus en plus perplexe. Il fut bientôt prêt. Un peu d’eau fraîche lui avait fait oublier sa fatigue. Il se fit donner quelques indications et s'enfonça dans lo jardin. Il l’eut bientôt parcouru. Marthe ne s'y trouvait pas. Ouvrant alors ur.e porte récemment pratiquée dans la palissade, il so trouva en pleine nature, XXXVIII Un ruisseau fantastique coulait dans la val lée, tombant de roche en roche avec un bruit totÿours changeant : ici éclatant comme une fanfare, là mystérieux commo un chuchotement. Uno haute falaise à pic, montrait le granit sous un revêtement de gazon d'Olympe aux fleurs roses jeté là par le vent sur un peu do poussière. Il n'en faut pas davantage à un rocher pour se faire uno parure do fête. Le terrain uni et sablonneux descendait doucement vers une coupure où lo ruisseau faisait uno chuto do vingt pieds dans un petil bassin. Là s’arrêtait la promenade. Michel rebroussa chemin et remonta le cours du ruisseau. Deux roches resserrées lui faisaient un étroit passage ; quelques piorroa plates permet taient de l'aooompagner dan* »a route «an* le 5S- mouiller les pieds. Michel prit ce chemin/ A cette époque de l’année le soir n’est pas long à venir. Les rayons du soleil enfilaient l’étroite gorge et passaient pàr-dessus une jeune sapinière qui grandissait en liberté «ur une pelouse de gazon fin et rare. Les rocs élargis formaient une sorte de cirque ouvert au couchant sur une échappée dp vue ; à l’autre extrémité le ruisseau tombait-; de haut en sanglotant,! Michel regarda autour do lui... Marthe était là. Assise à terre, appuyée contre le tronc d un* sapin, elle rêvait. Les deux mains, jointe» d’abord, s’étalent dénouées et leur blancheur tranchait sur les longs vêtements de deuil qui étalaient leurs plis autour d’elle. Son visage était calme, mais le* longue* veilles douloureuses y avaient marqué leur passage. Go calme était celui de la triste*** qui so résigne. En la voyant Michel eut peur. Son coeur, qui bondissait de joie et d’impatience pendant qu'il la cherchait, se glaça soudain. Comment allait-il lui apprendre qu il était vivant, à cette femme qui le pleurait tou* ie» jours? N’allait-ilpas briser le re*»ort trop tendu de son être, en lui jetant bruiçueïûêO cette joio au visage î „ _ , .. ... Hésitant, inquiet, tremblant de joie et frayeur, il restait immobile, lorsque Marthe tourna lentement la tête de son côté. A cMÜMtefs.
