MERCREDI H AVRIL 1954 - - arâdK Toujours à propos de la C. E. P. Le cabinet français divisé Les ministres ex-gaullistes soulèvent un incident de procédure au sujet de ïassociation britannique à la Communauté européenne Ces jours-ci ithè Paris, 13 avril, vont voir se lever l'hypothèque qui pesait sur le cabi- net Laniei : la ratification par la France de l’armée européenne. Le Conseil des ministres de lundi matin, qui devait, en principe, s’occuper uniquement de l’arrivée à Paris de M Foster Dulles. a été mis en présence d’un fait nouveau — et ce. d’une manière inopinée pour quelques-uns des ministres en tout cas. M Bidault a demandé, en effet, à ses collègues, de signer un traité d'association avec la Grande-Breta- gne Son texte, qui ne sera révélé que mercredi par M Eden contiendrait la garantie anglaise qui est posée comme condition préalable à la ratification par différents groupes de l’opinion Les adversaires du traité — en premier lieu les anciens gaullistes — étaient à peine revenus de leur surprise (car le secret des négociations entre Londres et Paris, sur ce point, avait été bien gardé, même au sein du cabinet! que M Teit- gen. vice-président du Conseil et l’un des partisans les plus décidés dt la ratification, réclamait la fixation immédiate des débats parlementaires  La réaction des anciens gaullistes fut vive ils protestèrent que signer le traité avant le débat constituait déià une prise de position implicite dans celui-ci. ce qui est l'évidence même Bref, le Conseil des ministres s'acheva dans une atmosphère très tendue Toutefois les ministres anciens- gaullistes n lièrent pas jusqu'à donner sur-le- champ leur démission Ils préférèrent délibérer d’abord en laissant phner cette menace. Ce répit fit avorter la crise qui aurait pu. sinon, éclater Car il don. na aux radicaux le temps de se concerter Profondément divisés, comme on le sait, sur le fond du problème ils auraient fort bien pu se rallier au geste des démissionnaires sous l'effet de la surprise A la réflexion, non seulement ils décidaient de n'en rien faire, mais, tout en réservant leur attitude finale, ils se déclaraient d’accord sur la procédure ' c'est-à-dire à la fois la signature du traité et la fixation du débat parlementaire à une date rapprochée. mais postérieure De sorte que. lorsque les ministres anciens gaullistes revinrent apporter au Présidènt du Conseil, non leur démission, mais une déclaration par laquelle ils se désolidarisaient de toute signature donnée au traité franco-anglais, ils étaient pris de vitesse : la majorité des ministres s’étant prononcée déjà dans l'autre sens, on leur fit entendre que, s’ils rompaient la solidarité gouvernementale. M. Laniei se bornerait à en prendre acte, à les considérer comme démissionnaires. Le Conseil de Sécurité examine le différend jordano-israélien New-York, 12 avril (A.F.P.) Le Conseil de Sécurité s’est réuni, lundi après midi, sous la présidence de M. Vychinsky. pour reprendre le débat sur la Palestine. Le Conseil, qui est saisi de plaintes de la Jordanie contre Israël et de plaintes israéliennes contre la Jordanie, doit décider si ces plaintes feront l'objet de débats séparés ou a une discussion générale sur la tension israélo-jordanienne. Le délégué du Brésil, M. Hugo Gauthier, soutenu par le représentant de la Colombie, a proposé que le Conseil procède à un débat général sur l'ensemble des plaintes formulées par la Jordanie et Israël. Il laisserait cependant la liberté de déposer, de discuter et d’adopter des résolutions séparées sur les divers incidents en question. M Vychinsky a demandé ensuite que les plaintes de la Jordanie et d Israël soient examinées successivement et non simultanément car, selon lui, elles ont un caractère different : Israël désire que le Conseil étudié l’attitude générale de la Jordanie à son égard, tandis que la Jordanie, dont la plainte est présentée par le Liban, se borne à soumettre au Conseil des incidents précis. ..Après que le délégué des Etats- Henry Cabot-Lodge, eut qualifie « d'extrêmement construc- uve . la suggestion brésilienne for- une procédure de compro- ™ s : M. Charles Malik (Liban) a déclaré qu’il accepterait la proposition du Brésil si elle garantissait qu après ou avant un débat général. ^.une des plaintes de la Jordanie ®t d Israël ferait l’objet d'une déci- sion séparée. „+ e Conseil s’est ajourné à jeudi, sans avoir adopté son ordre du jour (De nos services parisiens.) à remanier son cabinet, et à passer outre. Toutefois, la diplomatie normande du Président du Conseil sut leur présenter cette amère vérité sous une forme plus acceptable en les invitant à se donner une nuit de réflexion, ce qu'ils acceptèrent. Et ils repartirent avec leur déclaration en poche. Mais, s’ils avaient perdu une escarmouche. ils n'avaient pas perdu la bataille Ils décidèrent non seulement de poursuivre la lutte en se réunissant mardi à dix heures, mais de rappeler tous les députés de leur groupe par télégramme à tenir séance au Palais-Bourbon, l’après-midi. Ils pourraient éventuellement rendre au gouvernement la monnaie de sa pièce en réunissant les signatures nécessaires pour réclamer la convocation du Parlement (actuellement en vacances) en session extraordinaire.  Dès lors, l’opération ne pourrait plus se faire a froid, comme MM. Bidault et Laniei l’avaient sans doute espéré, et le gouvernement devrait s’engager à fond, en n’ayant encore qu'un atout sur les trois qu'il a jugés lui-même nécessaires : la garantie anglaise étant donnée, reste encore à obtenir le règlement sar- rois et la signature des protocoles additionnels. Marcel DEFOSSE. L’U.R.A.S. n’est pas résigné à être placé devant le fait accompli Bordeaux. 13 avril (A.F.P.). < Le groupe de I'U.R.A.S. <ex- R.P.F.) ne joue pas la crise, mais il n’est pas résigné à être placé devant le fait accompli pour tout ce qui touche à la position mondiale de la France » a déclaré lundi soir, à Bordeaux. M. Chaban-Delmas, dé puté-maire de la ville et président du groupe parlementaire de l'U.R A.S à l’Assemblée nationale française, en faisant allusion au Conseil des ministres qui s’est tenu lundi matin. M Gaston Palewski, vice- président de la même Assemblée, a fermement souligné que certaines procédures. < qui auraient pour effet de bloquer la conférence de Genève ,. lui paraissaient . dangereuses » : d'une part, a-t-il précisé, « celle qui consisterait à instituer à la veille de la conférence une sorte de communauté asiatique de défense à laquelle préluderait une déclaration d’intention ou un engagement triparti d’autre part, « de faire comprendre à l’Est que la réussite de la conférence donnerait inévitablement le signal du réarmement de l’Allemagne de l’Ouest >. A cet égard, a ajouté M. Gaston Palewski. nous considérons comme très grave ce qui vient de se passer à Paris. Voici plusieurs jours que le gouvernement français avait reçu le texte des propositions britanniques en ce qui concerne la C.E.D On s’est bien gardé de les divulguer avant que le Parlement entre pn vacances Mais nous déclarons très haut, s’est écrié le vice-président de l’Assemblée nationale, que nous ne pouvons admettre que l'on s’efforce, < à la sauvette », de faire accepter par la France un « préalable » capital et qui continue à ne trouver de réalisation qu'en apparence. < Oui ou non, a demandé M. Palewski, l’Angleterre conserve-t-elle le droit de fixer et de contrôler son budget militaire, alors que nous le perdrions ? Oui ou non conserve- t-elle le contrôle de sa défense métropolitaine, alors que nous le perdrions ? » La presse française Paris, 13 avril (A.F.P.). c Graves remous gouvernementaux », < Divergences au sein du gouvernement », « Tension au sein du gouvernement » ou « Conflit aigu au sein du gouvernement sur l’armée européenne », tels sont les titres qui soulignent ce matin dans la presse parisienne de droite et de gauche, l’inquiétude des éditoria listes à la suite de la discussion, sans issue définitive encore, qui a mis aux prises hier en Conseil des ministres extraordinaire, les membres du gouvernement. Si le Figaro se borne à réclamer la fixation rapide d'une date pour un débat de ratification. les autres quotidiens précisent les raisons de cette divergence accentuée, dans le cadre de leurs commentaires . Ce que les gaullistes ne voulaient à aucun prix, c’est que le ministre des Affaires étrangères signât au nom du gouvernement cette convention, signale Franc- Tireur Ils estimaient qu’en donnant cette signature, le gouvernement acceptait implicitement l'existence de l’armée européenne. Mais, précise l’éditorialiste, la tradition veut que l’on ne vote pas au Conseil des ministres Le président du Conseil ayant soutenu le ministre des Affaires étrangères, la cause était donc entendue. » Après les violentes attaques vlets contre le point d’appui est de la forteresse. menées dans la nuit de dimanche à lundi, les rebelles ont ouvert un violent tir d’artillerie pour pouvoir aller reprendre leurs morts et leurs blessés sur le champ. de bataille. , Un porte-parole français a déclaré que les pertes des rebelles, se situent entre deux et quatre cents morts. Les pertes des forces"'françaises sont biep inférieures. En raison du temps brumeux, les avions français n'ont pas pu attaquer les positions ennemies autour de Dien Bien Phu, mais ils ont attaqué les lignes de communication des Viets avec la Chine, au nord du •delta. La nuit de lundi à mardi a été calme à Dien Bien Phu, et le colonel de Castries en a profité pour consolider ses positions, principalement celle du centre-est du camp. Un porte-parole du haut commandement français a déclaré mardi que la troisième offensive du Vietminh contre Dien Bien Phu est attendue avant le 26 avril, date de la conférence de Genève. Naphao est réoccupé Vientiane, 13 avril ( A.F.P.). Les troupes franco-laotiennes ont occupé, dimanche soir, la localité de Naphao, à la suite d’une opération executée de part et d’autre de la route coloniale n” 12, Naphao se trouve à 80 kilomètres à l’est de Thakhek, à proximité de la frontière d’Annam. Lorsque les troupes franco-laotiennes arrivèrent dans la cuvette de Naphao. le commandement du Vietminh a été surpris. Le secret de l’opération, qui se déveloDDait de- EN DEPIT DE L’INCIDENT La convention avec Londres a été signée mardi Mais son entrée en vigueur est subordonnée à la ratification du traité sur la C. E. D. gné Paris, 13 avril (A.P.). Mardi matin, au Palais de Chail- lot, siège du comité intérimaire de la C.E.D., a été signée la convention de coopération entre la Grande-Bretagne et la Communauté européenne dedéfense. 3t M. Hervé Aiphand qui a si- our la France. Il la représente, en effet, au sein du comité, duquel il assume actuellement la présidence. La convention a été signée par les six membres du comité. Les conditions de l’association de la Grande-Bretagne à la C.E.D. seront publiées mercredi à Londres, sous forme d'un livre blanc qui sera déposé sur le bureau du Parlement. M. Eden fera également une déclaration à la Chambre des Communes. Une mise au point de M. Laniei Interrogé sur le projet de convention entre le Royaume-Uni et la Communauté de défense européenne, M. Joseph Laniei, président du Conseil a rappelé le paragraphe de sa déclaration d'investiture relatif à la C.E.D. et qui était libellé comme suit : « Le Parlement aura à se prononcer sur le projet de C.E.D., le jour venu, c'est-a-dire après la certitude d’un règlement de la question sar- roise, la signature des protocoles interprétatifs et la conclusion d’accords en cours avec la Grande-Bretagne. Il prendra librement ses responsabilités comme le gouvernement prendra les siennes, compte MARCHES COMMERCIAUX Bulletin de l'Institut Royal Météorologique d après ta carte de U) heures, Situatloo atmosphérique (énirale s i,! 1 * cr “ 1 l ° anticyclonique, Issue de anticyclone atlantique, détermine le temps sur nos régions, '.phoinérldcs s Ostende i marées hautes 11.08 23.25 tJsiendo i marées busses 5.13 17.38 «avers i marées hautes 1.37 14.00- nnvcrs i marées basses 8.37 21.05 Lun.. ! , lever ! 5 52i coucher : 10.35. Lime : lover ! 16.02: coucher : 4.12- Températures i r..i, 8e ^ *■*' Amsterdam 4, Athènes 5, J '„ Qerlln 2, Bucarest 4, Bu- ftlJ' Copenhague 4. Dublin 3, Lui nk , “ ll (-(abonne U. Londres 2, Luxembourg 5, Madrid 0, Oslo -1. l a „V u , u Parla 8. Prague 5. Royk- hoim , ' S ome ?■ St-Hubcrt 1. Stock- to.l.m u Varsovie 2. Vienne 3. Utisurvatlon» i soit aU j}°sphérlque i 770.4 mm., «m 1027,1 mb. ">'‘>muuo üU, 7,ü 2 ' 8: maxlmum 1 Wl0i Direction du vent ! calme, }Mnps ; brouillard, humidité t 100 %. ni 11 ?. rc *-Hioltlles : goutte, 20'ouest 1 * 801 ' "“““uédquo ! 6 degrés P11EV1810N8 i Vents faibles à modérés du nord- ouest à ouest. Temps nuageux à beau. Brumeux le matin. Température sans grand changement. Minimum de 3 à —2 degrés. Maximum Evni..n , de U ù 18 degrés. m*,n u î 0,1 pour JL'udl et vendredi ! dW ly|l “ d<? temps. - Possibilité Ji une courte période pluvieuse. Mai 1954 Mal 1055 Tendance NEW-YORK COTON Ouverture New-York, 13 avril. ; 34.06. : 33.97. soutenue. LONDRES CAOUTCHOUC Clôture Londres, 13 avril. Tendance : Après une séance apathique et alourdie, le marché clôture sur une note plus soutenue grâce aux avis reçus de New-York. Iiubber n. 1 ribbed smoked sheets clf european hasts ports : avili 17 5/10 A., 17 1/2 V.! mal 17 3/8 A.. 17 1/2 V.; Juin 17 7/16 A., 17 0/18 V. Codown : avril 57 3/4 nom. Kubber n. 1 ribbed smoked sheets : 17 1/2 A.. 17 3/4 V Rubber num. 1 ribbed smoked sheets. Seulement house ternis : mai 17 1/2 A., 17 5/8 V.j Juin 17 5/8 A.. 17 3/4 V.; Jull.- sept. 17 7/8 A.. 18 V.; oct.-déo. 18 A., 18 1/8 V.; janv.-mars 18 1/8 A„ 18 3/8 V. tenu de l'évolution des faits d'ici cette date. > En exécution de la politique ainsi définie et approuvée par une très large majorité, le gouvernement s’est efforcé d’amener la Grande-Bretagne à préciser les modalités de la coopération qu’elle serait disposée à réaliser avec la C.E.D.. Tel est l'objet du document dont le Conseil des ministres a pris acte dans sa séance du 12 avril 1954 et que le ministre des Affaires étrangères a été autorisé à signer. Le texte devra en être approuvé par le Parlement. Son application est subordonnée à la mise en vigueur de la C.E.D. Le gouvernement poursuit, d’autre part, les négociations avec la République fédérale allemande pour obtenir un règlement de la question sarroise, question encore en discussion, dont les données ont été clairement exposées par la France depuis fort longtemps. Il espère que ce règlement pourra intervenir prochainement. Il considère, toutefois, qu’un terme doit être fixé pour les pourparlers en cours. Il a donc l’intention, en toute hypothèse, de proposer au Parlement qu’une date soit retenue pour l’examen du traité de la C.E.D., examen qui sera précédé d’un débat portant sur la réalisation des conditions préalables définies dans la déclara lion d'investiture. M. Laniei a repris, en fin de ma tinée, ses conversations politiques avec les ministres appartenant à I'U.R.A.S. et à l’A.R.S. (gaullistes respectivement orthodoxes et dissidents) et leur a donné connaissance de la mise au point qu’il a rendue publique. Difficultés aplanies? APRES L’ASSAUT DU POINT EST Nuit calme à Dien Bien Phu puis une semaine, avait été rigoureusement gardé. Il y aurait cent mille communistes chinois i en secteur vietminh Taïpeh, 12 avril (A.P.). Selon des rapports parvenus d'Indochine et dont font état les bulletins d’information publiés par le gouvernement nationaliste chinois, il ÿ aurait une centaine de milliers de militaires communistes chinois dans la zone contrôlée par le Vietminh en Indochine. L’agence < Ta Tao », qui dépend du ministère de l'Intérieur annonce, en effet, que cinq divisions dé troupes • et 50.000 autres membres du personnel militaire communiste chinois se trouvent dans ce secteur.. . D’après l’agence, le général communiste chinois Ltü Pocheng et un groupe de conseillers militaires se trouvent auprès de l’état-major du Vietminh, et le < Central Daily News » précise, de son côté, que ; ta t I Les bureaux des partis examinent la situation politique î ;r AU COMITE NATIONAL DU P.S.C. Le Comité national du P.S.C. s’est réuni, mardi après midi, sous la présidence de M. Théo Lefèvre, président national. A l’issue de cette réunion, qui s'est terminée vers- 17 heures, MM. Vermeire, 'secrétaire national et Louis, responsable de presse, ont donné lecture aux journalistes du communiqué suivant : « Le Comité national du P.S.C. a examiné les résultats des dernières élections législatives. S’il est vrai que le P.S.C. n’a pas maintenu sa majorité absolue, il demeure néanmoins le parti le plus fort du pays et cela malgré que. durant quatre années, il ait assume seul la responsabilité du gouvernement et qu’il ait eu à subir des attaques démagogiques des partis adverses. Il remercie les deux millions d'électeurs qui ont renouvelé leur confiance au gouvernement homogène dont l’action conjointe a pu établir un brillant bilan de réalisations soclales- chrétlennes. Il remercie les journaux qui ont défendu sans équivoque les idéaux chrétiens et sociaux sur le plan politique. De toute la dix mille soldats chinois rouges ont P.S.C. L’action future du parti démontrera qu’ils n’ont pas perdu leurs voix. Le Comité national remercie les militants, les mandataires politiques et les membres du été envoyés en zone vietminh pendant la première quinzaine de mars. Le train Battambang - Pnom Penh saute sur une mine Soixante tués Pnom, Penh, 13 avril (A.F.P.). Le train Battambang-Pnom Penh a sauté sur une mine télécommandée. Trente wagons ont brûlé et 60 opération, qui se développait ,der personnes ont été tuées. Réunion du bureau de la FGTB Le bureau de la F.G.T.B., réuni mardi, a procédé à un examen approfondi de l'application de la loi du 14 juin 1921, relative à la journée de 8 heures et à la semaine de 48 heu res. Il a également examiné les modalités d’application de la nouvelle loi sur le contrat de travail. Soupçonné de sympathies communistes Oppenheimer, l'un des «inventeurs» de la bombe Â, est révoqué II est eieeusé d 3 uvoir les recherches sur freiné en 1940 lu bombe H New-York. 13 avril (A.F.P.). ' Le « New York Times > et le « New-York Herald Tribune » ont annoncé, lundi soir, que la commission de l’énergie atomique avait décidé de révoquer le professeur Robert Oppenheimer, l’un des plus grands savants américains qui fut à l’origine de la mise au pôint'de la bombe atomique et dirigea à ce titre, pendant la deuxième guerre' mondiale, le centre de Los Alamos. Une enquête a, en effet, été ouverte à son sujet par une commission présidée par M. Gordon Gray, ancien secrétaire à l’Armée. En attendant les résultats de cette enquête, l’accès des dossiers de la commission de l’énergie atomique à''.été interdit au physicien. Le professeur Robert Opperihel mer, dont on connaît la violente opposition à la construction de bombes à hydrogène en raison de considérations humanitaires, serait ac cusé : 1) D'avoir entretenu de fréquents rapports, dans les années 40 avec des organisations communistes; 2) D’avoir engagé des communistes ou des anciens communistes dans les établissements de Los Alamos; 3) D’avoir donné au F.B.I. des renseignements contradictoires au sujet de certaines réunions communistes auxquelles il aurait assisté durant les années quarante; 4) De ne pas avoir informé les autorités américaines d’une tentative 'qu’un prétendu agent communiste aurait risquée auprès de lui pour obtenir des informations d’ordre scientifique pour le compte de l’U.R.S.S.; 5) De s’être énergiquement opposé, en 1940, au développement des travaux sur la bombe à hydrogène. * * * New-York, 13 avril. (Reuter.) Le professeur Robert Oppenhei mer est actuellement directeur de l’Institut des hautes recherches de l’université de Princeton. Jusqu’à présent, il était également membre de la commission des conseillers scientifiques du Président, conseiller du département d’Etat et du conseil national de sécurité et membre consultatif de la commission de l'énergie atomique. L’ombre de Mac Carthy se profile sur l’affaire Le New York Herald Tribune rap pelle que les accusations formulées contre le Dr Oppenheimer ne sont pas nouvelles, et qu’une d’entre elles au moins a été réduite à néant. Il s'agissait d’une réunion de cellule communiste qui se serait tenue chez le savant atomiste. mer ajoutait que le Comité avait soumis un rapport à la Commission de l’Energie atomique, dans lequel , . , . , il déclarait « qu’un tel programme Le journal ajoute que le sénateur pourrait affaiblir plutôt que ren- nn fnrthv n’* fait t.icrm-tm =..nnn 0 forcer ]a position deg Eta tS-UniS ». Mac Carthy n'a fait jusqu’ici aucune révélation sur l'affaire parce qu’il la tient en réserve pour un cas d'urgence. Et comme son conflit avec l'armée vient en discussion le 22 avril, < il est clair que ce cas d'urgence ne va pas tarder à se présenter. Le sénateur Mac Carthy cherchera à étouffer sa dispute avec l’armée sous de sensationnelles révélations concernant l’espionnage atomique. » ; Qn .rappelle que, dans un pro- .gramme télévisé, la semaine derniè- ré, le sénateur Joseph Mac Carthy a affirmé que la construction de la bombe à hydrogène avait subi un retard de dix-huit mois. Le sénateur a soulevé la question de savoir si des éléments subversifs étaient responsables de ce délai. Un ordre d’Eisenhower FAITS DIVERS — TUÉ PAR UN TRAIN A AEL- DUKE. On a trouvé sur la voie du chemin de fer Courtrai - Mouscron, à un passage à niveau non gardé, situé à la limite des communes de Mouscron et d'Aelbeke, le corps déchiqueté du soldat de carrière Orner Van de Walle, âgé de 29 ans, demeurant rue do Luxembourg, à Mouscron. Le malhoureux a dû être surpris par un train, car le bras droit et la tête étalent sectionnés. La dépouille a été transportée à la morgue et le parquet de Courtrai a été averti. V.C.(M.) — ROULOTTE EN FEU A QUA- IlEGNON. Mardi, à 18 h., la roulotte appartenant à M. Emile Plérart, et occupée par M. Edmond Laurent, 25, rue Carnot, à Quaregnon, a été entièrement détruite par un incendie dont on lunore les causes, C.(M.) A l'issue de ces entretiens, M. Cor- niglion - Molinier, ministre d’Etat, pariant au nom des ministres do I'U.R.A.S., a souligné qu’il ressort que la signature donnée mardi matin ne préjuge en rien la décision du Parlement, ni la valeur que le gouvernement donne à celte signature.  Le ministre d’Etat a ajouté que I’U.R.A.S. n’allait pas risquer une crise gouvernementale au moment où l'honneur de la France est en jeu et où elle verse à Dien Bien Phu le sang de ses meilleurs fils. Un communiqué de I’U.R.A.S. Cependant l’Assoclated Press mande que les députés U.R.A.S., réunis mardi après midi, sous la présidence de M. Chaban-Delmas, avec la participation de tous les ministres du groupe, ont adopté, à l’unanimité, une motion dont le texte dit notamment : Le groupe : « souligne l’importance de la déclaration par laquelle le président du Conseil a précisé que l’autorisation donnée au ministre des Affaires étrangères do signer le document avait pour soûl objet d'en prendre acte; constate quo, selon les Informations publiées, ce document ne correspond en aucune façon aux conditions Indispensables pour assurer la participation effective de la Grande-Bretagne, à la sécurité et è l’équilibre politique do l'Europe; déclare enfin, en réaffirmant son hostilité absolue au traité de Paris, que le maintien de sa participation au gouvernement ne saurait, en aucun cas, se concilier avec tout acte d'initiative gouvernementale tendant à peser en faveur de la ratification du traité de la C. E. D. . Durs propos de M. Truman à l’adresse de M. Mac Carthy Fulton (Missouri), 12 avril (AP). L’ancien président Truman a déclaré lundi à Fulton, dans le Missouri, que les semeurs de panique qui se proclament les gardiens de la liberté américaine tournent en dérision les institutions mêmes que si imprudemment ils prétendent vouloir défendre. < Ils n’ont pas plus de respect pour la juste application de la loi et de l’ordre que les communistes qu’ils déclarent haïr, mais dont ils copient les méthodes », a poursuivi M, Truman. L’ancien président n'a nommé personne, mais il était évident qu'il pariait du sénateur Mac Carthy lorsqu'il a ajouté : « Il y en a même un d'entre eux dont le torrent d'accusations insensées est calculé en vue de porter atteinte à la confiance des Américains dans l’intégrité de leur gouvernement, de leurs écoles militaires, de leurs églises, de leurs syndicats et de leur presse. Washington, 13 avril (Reuter). La commission de l’énergie atomique annonce que le président Ei- senhower a ordonné qu’un « mur étanche » soit interposé entre Robert Oppenheimer et tous les renseignements d’ordre atomique, en attendant les conclusions d’une enquête ouverte pour des raisons de sécurité. A la Maison Blanche, interrogé par les journalistes, le secrétaire de presse présidentiel, M. James Ha- gerty, leur a répondu que tout commentaire devra être fait par la commission atomique. Au Sénat, M. Mundt (républicain du Dakota du Sud), a refusé de préciser si la sous-commission Mac Carthy avait entrepris une enquête sur le professeur ou sur le retard, signalé par le sénateur Mac Carthy, apporté à la réalisation de la bombe à hydrogène. Un échange de lettres Oppenheimer - Nichols Mardi, lo professeur Oppenheimer a rendu public un échange de lettres entre le général Nichols, dt recteur général de la Commission fédérale de l’Energie atomique et lui-même. Dans une lettre qu’il'lui a adressée, en date du 23 décembre 1953, le général Nichols déclarait que seize accusations d’activités subversives avaient été formulées contre le professeur Oppenheimer. On lui reprochait, entre autres, d’avoir lutté contre la fabrication de la bombe à hydrogène, même après que le président Truman eut donné son accord pour sa fabrication. On l’accusait également d’avoir contribué à persuader d’autres savants à ne pas travailler au projet de réalisation de la bombe à hydrogène. En conséquence, déclarait la lettre « votre emploi aux travaux de la Commission de l’Energie atomique et votre autorisation "à avoir accès à des données secrètes sont suspendus ». Le 4 mars, le professeur Oppenheimer a envoyé au général Ni- ehols une lettre de quarante-trois pages, dans laquelle 11 examinait point par point les allégations contenues dans la lettre de ce dernier, Lo physicien américain déclarait que le Comité général consultatif sur les questions atomiques, et lui même, s’étalent élevés contre la fa brication rapide d'armes à hydro gène, construction que M. Oppen heimer avait qualifiée do « pro gramme d’urgence ». M. Oppenhei Toutefois, ajouta-t-il, les membres de la commission et lui-même avaient changé d’attitude après que le président Truman eut annoncé, en janvier 1950, que les Etats-Unis rocéderaient à la fabrication de la ombe à hydrogène. « Je n’ai ja mais exhorté qui que ce soit à ne pas travailler au projet de conS' truction de la bombe à hydrogène » ajoutait le professeur. Après l'annonce de la décision présidentielle, poursuivait-il, « nous n’avons jamais plus émis de doutes sur la sagesse de la politique qui avait été établie, mais. nous nous sommes efforcé plutôt d’aider à sa mise en pratique ». M. Oppenheimer a reconnu qu’au temps de sa jeunesse, il fréquentait des communistes et qu’il avait versé de l’argent pour quelques » causes » communistes. Mais, dans sa lettre, il affirmait : « Je n'ai jamais été membre du parti communiste. Je n’ai jamais accepté le dogme communiste. Je haïssais la tyrannie et la répression et toute forme de contrôle dictatorial de la pensée ». M. Oppenheimer demandait ensuite dans sa lettre de comparaître devant le Conseil de sécurité du personnel de la Commission fédérale d’énergie atomique. EN PAGE 6 9 Les élus directs au Sénat 9 Ce que disent les journaux  0 Les votes de préférence force lui donnée par.le corps électoral, le P.S.C. poursuivra son action en vue de la réalisation de son programme de bien commun, et ce, de la manière qui, suivant les circonstances, apparaîtra la plus adéquate, » • *** A une question que nous lui avons posée, M. Vermeire a déclaré que le Comité national se réunira à nouveau samedi matin pour examiner la situation politique et, en particulier, la question du programme éventuel. En principe, a-t-il ajouté, la convocation du Conseil général du P.S.C. a été décidée, mais aucune date n’a encore été fixée. lion dans leurs réglons respectives. Il a été décidé que le bureau du parti libéral se reunira à nouveau très prochainement, selon les nécés- - sités de la situation politique. . A propos de la formation d’un, gouvernement, M. Llebaert a déclaré qu’aucune décision n’avait été prise par les libéraux jusqu’à présent. Différents avis ont été émis par les mandataires. « Nous ne . sommes pas le parti le plus fort, • et ce n’est pas a nous à prendre l’Initiative. Nous devons attendre les réactions des autres ». ‘ ’ ' t Nous avons examiné toutes les. éventualités, a poursuivi le président, mais sans arrêter une attitude précise », . Certains membres du bureau soht partisans de l’abstention, mais la : majorité de ceux-ci sont cependant ; d’avis que les libéraux ne pourront participer à un gouvernement ; que,’.1 si celui-ci respecte dans ses grandes lignes la tendance du programme .5 libéral. i UNE ENTREVUE BUSET-LIEBAERT . AU P.S.B. Le bureau du P.S.B. a tenu, mardi après midi, une réunion sous la présidence de M. Max Buset. Le président a fait rapport sur les entretiens qu’il a eus au cours de la matinée. Ensuite, les membres du bureau ont procédé à un nouvel examen des résultats électoraux et des conclusions à en tirer. Ainsi que nous l’a déclaré M. Buset, dans l’interview qu’il nous a donnée hier, les questions de programme ont été jugées primordiales par les dirigeants du parti socialiste.  La délibération dit bureau a porté tout entière sur les divers aspects du programme établi avant les élections et sur la façon dont celui-ci pourrait être réalisé. Chez les libéraux Le bureau et les mandataires du parti libéral se sont réunis mardi après midi, sous la présidence de M. Liebaert. A l’issue de la séance, le président a déclaré que les dirigeants libéraux avaient procédé à un large échange de vues quant à la situation politique résultant des élections. Il a félicité les mandataires élus et les militants de leur action, qui a conduit au succès de dimanche dernier. M. Liebaert a souligné que ^ victoire libérale est beaucoup Tplus nette q+il n’apparaît.' à première vue et que ne le fait croire la presse socialiste. Il apparaît, en effet; de l’examen des chiffres électoraux que l’accroissement des votes obtenus par les libéraux -est sensiblement égal en pourcentage à l’accroissement des votes socialistes. D’autre part, si les socialistes gagnent neuf sièges, trois de ceux-ci ont été pris aux communistes, de sorte qu’en fin de compte les so cialistes enlèvent six sièges à la majorité du P. S. C. et les libéraux cinq, ce qui, proportionnellement à leurs effectifs, est un résultat au moins aussi satisfaisant que celui acquis par le P. S. B. M, Liebaert a ajouté qu’il n’avait eu aucun contact avec les mandataires d’autres partis, que le bureau et les mandataires s’étaient occupés aussi de la désignation des sénateurs cooptés et de la nomination des sénateurs provinciaux. Les délégués des différentes provinces ont fait rapport sur la situa Il nous revient que M. Max Buset rencontrera, mercredi après midi, M. Henri Liebaert, president du parti libéral, avec lequel il examinera la composition des députations permanentes des conseils provinciaux, et l’attribution des mandats de sénateurs à la suite des accords conclus entre les socialistes et les libéraux. Il va sans dire que les deux presidents procéderont également à un échange de vues qui portera sur les conditions selon lesquelles leur parti pourrait participer éventuellement au prochain gouvernement.. Vers une reconduction ' de l’alliance socialiste-libérale au Conseil provincial du Brabant La Fédération bruxelloise du : P. S. B. s’est réunie en congrès : mardi soir, à la Maison du Peuple de Bruxelles. M. Gelders, député et écbevin de Vilvorde, présidait l’assemblée, ayant à ses côtés MM. Legrand, Willems et Van Pé, respectivement secrétaire, secrétaire adjoint et trésorier du P. S. B. Dans la salle avaient pris place, fort nombreux, les délégués des di- : verses sections locales, M. Spaak : siégeant au sein de la délégation saint-gilloise. En ouvrant la séance, M. Gelders a souligné .l’importance. de la victoire électorale remportée par les socialistes de l’arrondissement de Bruxelles. « Nous avons, dit-il, porté notre pourcentage de voix de 38 à 42,25 p. c. à la Chambre et de 37,71 à 42,32 p. c. au Sénat ». Il ajouta : « Ce qui est remarquable, c’est que notre progression est particulièrement importante dans les communes rurales des cantons de Hal, Lennick-Saint-Quentin, Asse et Vilvorde ». M. Gelders a conclu en rendant hommage aux nilitants : du parti socialiste, ainsi qu’aux mutualités, à la F. G. T. B. et aux coopératives et en faisant applaudir les nouveaux parlementaires : M®* Vanderveken et MM. Cudell, Thielemans et Berthelson, Hus a la Chambre, et MM. Wiard et Van : Hooveld, élus au Sénat. Prenant ensuite ta parole, M, Le- * grand a proposé au congrès de ratifier la reconduction de l’alliance ' socialiste-libérale au Conseil provincial. Après avoir fait l’objet d’une brève discussion à laquelle prirent part MM. -Brunfaut, : Mach- tens, Van Hooveld et Gryson, cette proposition fut acceptée à l’unanimité moins une voix. Par acclamation, le congrès a désigné ensuite les candidats sénateurs provinciaux en la personne de MM. Mazereel et Briot, ainsi que les candidats députés permanents en la personne de MM. Gryson et Husdens. CHAMBRE : Résultats officieux PARTIS SUFFRAGES RECUEILLIS POUR CENT SIEGES OBTENUS P. S. B 1.926.205 220.424) 37.34 (+ 2,83) 82 <+• 9) P« Se C* 2.121.978 (- 235.630) 41,14 (- 6,54) 95 (- 13) Lib 626.173 (+ 70.071) 12,14 (+ 0,89) 24 (+ 4) Cartel 108.114 (-H 20.862) 2,09 (+ 0,33) 5 (+ 1) # Comm 184.098 (- 50.443) 3,56 (- 1.19) 4 (- 3) C. V. V. 113.785 (+ 113.785) 2,20 (+ 2,20) 1 (+ 1) Saint-Remy ... 42.760 (+ 42.760) 0,84 (+ 0,84) 1 (+ 1) Divers 34.155 (+ 31.732) 0,68 (+ 0,68) 0 (0) i .v-r * 4 sièges pour 1 e P. S. B., 1 siège pour les libéraux. SENAT : Résultats officieux PARTIS SUFFRAGES RECUEILLIS POUR CENT SIEGES OBTENUS (élection directe) P. S. B 1.891.126 (+ 199.329) 37.32 (+ 2.88) 42 + 5 P. S. C 2.117.833 (— 229.409) 41.79 <- 6- ) 49 — 5 Lib 615.922 (-f 66.578) 12,15 (+ 0,96) 11 + 1 Cartel 112.914 (+ 26.113) 2,22 (+ 0,45) 2 st. quo Comm 172.026 (— 64.466) 3,39 (- 1,42) 2 — 1 C. V. V. 107.257 — 2,11 — ■— — >aint-Remy ... 32.142 — 0,63 — — : ■ , Divers 17.969 (+ 17.707) — —• . A ~ COMMENT A VOTÉ L'AGGLOMÉRATION BRUXELLOISE CANTONS P. S. B. P. S. C. LIBERAUX COMMUNISTES ST-REMV DIVERS Anderlecht 40.536 (+ 8.903) 17.902 (— 5.850) 9.082 (— 71) 3.007 (—1.751) 2.337 1.466 Bruxelles 48.654 (+ 3.859) 24.628 (— 11.554) 22.136 (+2.055) 4,872 (—2.328) 5.676 1.806 Ixelles 33.655 (+ 1.431) 24.830 (— 6.988) 22.102 (+ 2.605) 2.609 (— 973) 4.893 922 Molenbeek 38.362 (+ 5.661) 16.980 (— 6,639) 12.503 (+ 948) 3.248 (—1.674) 2.691 1.532 St-Gilles 19.384 (+2.021) 6.646 (— 3.058) 6.625 (— 722) 1.672 (— 527) 1.378 343 St-Josse 32.682 (+3,638) 24.988 (— 7.971) 17.030 (+ 2.247) 2,380 (— 892) 10.182 1.109 Schaerbeek 41,852 (+3,634) 25.253 (— 7.158) 21.691 (+ 3.300) 3.572 (—1.363) 3.115 958 Uccle 36.844 (+ 3.776) 22.155 (— 4.918) 15.499 (+ 1.505) 2.906 (- 596) ’ ?71 967, Agglomération ..... 2911949 (44.93 %) 163.382 (25,14 %) 126.668 (19,50 %) 24.266 ( 3,73 %) 34.543 (5,31%) 9.Q03 En 1950, seuls le P. S. B„ le P. S. C., les libéraux et les communistes avaient présenté des candidats.
