s i \/ous déslrèz vendre, acheter, offrir'vos services; 1 vous cherchez un appartement, une maison, un terrain, elc., utilisez nos «Annonces Affichées» au centre môme de la ville : de chaque côté des vitrines des GRANDS MAGASINS DE LA BOURSE Rue Marché-aiix-Poulets et Rue Paul Oevaux DÉPÔT DES ANNONCES ■ GUICHET SPÉCIAL k l'InUrlaur da» Grandi Magasin» da la Bouna, ou * J'AGENCE ROSSEL, 122, Rua Rorala. Bruiatlai - T4l. 17.77.90 LE SOIR SERVICES BERLINOIS : 79-60. Zlmmeratraste, Barlln, S. W. 68. Têt. 17.16.56 SERVICES PARISIENS ; 1, boul. Maleiharbet, Paris (8*). Tel. Anjou 11.90 57"”’ ANNEE. — N” 38. • (mes 60 c; En province i 75 cm. REDACTION t 21, PLACE PE LOUVAIN, BRUXELLES TELEPRonEB: 17.74.10 et I7.77.S0 (20 llqna») COMPTE CHEQUES • POSTAUX N» 713.234 LUNDI 15 FEVRIER 1943. 17 HEURES EDITION DE Gn stock ! du. RADIO-PHONO AUTOMATIQUE 400. CHAUSSÉE D’ALSEMBERG Tél. : 44.28.49 • Tram 9 LE RETOUR Dans les papiers qu’a laissés notre camarade Louis Fonsny, tombé récemment sotis les bnlles des terroristes, nous avons retrouvé de nombreux Inédits et, notamment, le texte d'un roman Inachevé dont le thème central était la réaction produite par la guerre sur la psychologie bourgeoise do ce pays. Le public belge, qui avait déjà pu prendre connaissance des qualités littéraires de Louis Fonsny, par son livre « Le Ohc- mln dés Errants », lira certainement avec Intérêt les pages suivantes, extraites du roman dont nous venons de parler, et où s’expriment In sensibilité, l’ardeur, le patriotisme ‘et l'amour de la paix de notre ami, pages se pinçant au retour de la guerre de 1040'd’un des héros du livre : D EMAIN? Pourquoi demain? Pourquoi pas aujourd'hui? Pourquoi pas tout de suite, puisqu'on est là. planté sur scs deux jambes, solidement, sur la terre. Puisqu’on est vivant, bien vivant, tout ce qu’il y a de plus vivant. Puisqu'on rit, puisqu’on chante, puisqu'on pleure. Puisqu’on peut encore parler et se taire, quand on en a envie, et crier, si on en a envie, et dormir, si on en a envie? On s’émerveille de cette vie que l’on soit couler cil soi, chaude et fraternelle, de ce sang qui bouillonne dans ses veines, de ce cœur qui bat, de ces doigts qui remuent, au moindre commandement de l’esprit, de cette chaleur que l'on répand autour de soi, comme une onde. On s'examine, on- s’ausculte, on se palpe, on sc tâte. Un bras, deux bras, une jambe, deux jambes, une tête, un front, ..un nés, une bouche pour parler, deux botïs yeux devant soi, pour bien voir, un menton frais, rasé de prés, deux bonnes oreilles pour entendre, des pieds au bout des jambes qui remuent comme s’ils ne vous appartenaient pas, des mains au bout des bras, dont chaque doigt signifie quelque chose, des ongles au bout des doigts. Tout est là ; le cœur, les poumons, l’estomac qiii fait mal. Tout est en place, tout est intact. Pas une fissure, rien qui manque. Un fémur, un tibia, un biceps, des phalangettes et des phalanglncs, un ventre bien rond, avec des plis, avec des poils et une belle peau blanche tendue. De belles cuisses dures, de chair brune.. De beaux genoux sans blessures, sans cicatrices. Les femmes ont des seins qui pointent sous leurs blouses légères et dont on devine toutes les merveilleuses couleurs qui se mêlent. Elles ont des cheveux qui leur coulent dans le cou, et de beaux dos, luisant comme des miroirs. Elles ont des yeux bleus, verts ou bruns qui vous regardent, vous regardent comme si elles sortaient d’un long rêve. On se tâte, on sc soupèse, on s’étonne : — Comment èst-cc dieu possible, après cette aventure? Mais oui, c'est possible, puisque c'est vrai, puisqu'on est là, vraiment, à regarder devant sol et à s'étonner. Mais alors, si tout recommençait comme avant? Et voilà que tout recommence. Voilà les rires et les chants. Voilà les jeux et les tables servies. Voilà des musiques, des couleurs, des parfums qui se mêlent et composant un monde dont on reconnaît, enfin, le visage. Voici la ville où on est né, la maison où on est né, la chambre où on est né. Voici son lit, sa chaise, sa table, son armoire. Voici les costumes de dimanche et ceux de la semaine que l’on peut troquer enfin contre cet unifàrme dont le drap gerce les peaux qui suent, contre ce méchant pantalon de toile, acheté pour rien, ou presque, bien loin en France. Tout est intact, comme si tout attendait ce retour, cette fête, cette renaissance. Et presque cette résurrection. Aurait-on cru qu’on serait si vite revenu?  Voici des amis qui viennent à vous, les mains tendues, le sourire au lèvres, avec -leur voix de. jadis, sans . une. faille,.. sans., une rature. C’est comme s’ils s'imitaient eux-mêmes, l’eux-même d'avant : — Quelle bonne nouvelle ? Une bonne nouvelle? Ah, mais!... Ah, mais voici des cinémas, des théâtres, des cafés. Un garçon qui prend la commande. « Vous desires? », un verre sur la table (il y a longtemps qu'on a rien bu de pareil. Tu te souviens, quand ils nous refusaient un verre d’eau? Ah, quelle misère.) Un peu de musique. Des lumières, des glaces qui Se renvoient des images vivantes, confortàbles. Des rues, du soleil, des arbres, des champs. Voici les bois, voici les prés, voici la terre, la bonne terre à l’odeur chaude, qui s'aplatit sous les pas, la terre grasse, féconde. Une vache meugle dans son étable. Un chien aboie, une porte claque, une femme sourit. Un paysan fume sa pipe sur le pas de sa porte, en regardant tomber le soir, derrière l’église. Un autre, dans son champ, se penche sur sa charrue. Le cheval tend tous ses muscles qui sculptent sa peau, la font luire. « Hue, da »/ La terre se déchire, sous le choc, en sillons bien droits, bien secs. Parfois l’homme se détourne un peu. Une croix, un peu de terre fraîchement remuée lui défend le passage. Il regarde à peine, puis reprend son sillon, tout de suite après, le plus près d’où il l’a laissé. Il n’a donc rien vu, rien entendu, celui- là? Et qu’y avait-il donc à voir? La colline est à sa'place, la ferme est à sa place; le fleuve est à sa place. Il coule lentement, comme il coulait hier, comme U coulera demain et après demain, droit devant lui, sans regarder ni à droite ni à gauche, comme s’il voulait dire, avec le paysan : « Qu’est-ce que vous voulez que ça me fasse, vos petites affaires? » Tout est là, sur le ciel et sur la terre. Les nuages ont la môme forme, le vent n le même parfum. Le soir est comme tous les soirs où le soleil descend derrière l’église, entre le clocher et l’arbre du presbytère. Le bois est en place, allongé derrière la colline, dans la vallée où II repose. Voici le chemin qu’on prenait, les feuilles, les pousses. Voici l’arbre où l’on a gravé scs initiales, dans un cœur. L’arbre *ira pas bougé. Le cœur n’a pas bougé. Et l’on est planté là, devant lui, comme si c’était extraordinaire: On a l’air de faire un pèlerinage! Voilà la charrette, le chéval boiteux — il s'appelle Mouche — le jardin devant la porte. Le tram surgit au tournant de la route et s’arrête lentement dans un crissement de ferrailles. Le conducteur fait signe de la main, aide une femme à descendre, Ignce une plaisanterie. Il connait tout le monde et tout le monde le connait. H est toujours là, rivé à son tram comme les autres à leur terre. Le paysage se compose, sc dessine, se multiplie. Il est intact. U est là! Mais ils nous ont tout pris! Non, ils n’ont pas tout pris! Ils n'ont pas pris notre façon de regarder le pays, le village, la maison. Ils n'ont pas pris notre amour, nos tendresses, nos foies, nos peines. Ils n'ont pas pu prendre notre vie, notre terre, notre sang. Il y a des choses qu’on ne peut pas prendre, mémo avec des canons, même avec des chars, même avec du feu. Il y a des choses que la peur ne saurait détruire. Des choses qui sont à nous, qui vivent en nous, qui viennent de nous. Une façon de voir, une façon de comprendre, une façon de sentir. C’est rien, o’est invisible, et c’est énorme, o’est tout. Tout ce qui fait qu'on est soi-même et qu'on n’est pas l’autre, les autres, personne d'autre, Ce paysage est-il le même avec leurs yeux, à eux, qu'avec les nôtres qui le connaissent, qui le'détaillent, qui le fouillent ? Chaque pierre cache un souvenir, Chaque feuille est un peu de nous-mêmes, chaque maison recèle un invisible trésor. Ont-ils P a voir, en passant si vite, que le rosier du jardin a été planté par la grand’mère pour jeter une naissance? Ont-Ils pu lire ce qu’au lit sur le visage des enfants qu'on a faits soi-même? Ils ont les yeux bleus de leur mère et le teint de leur grand-père, la corpulence de leur père. Ils ont le mauvais caractère de cet oncle que l'on ne regarde plus depuis que.,. Mais qui pourrait le savoir, à voir jouer ces enfants, à les entendre rire? Leur rire n’est pas pour eux, ces autres. Le chant des jeunes gens qui sont assis devant la porte n'est pas pour eux. Les promesses que s'échangent les fiancés en se promenant, la main dans la main, sur les chemins, ne saut pas pour eux. Tout cela est à nous, à nous. Tout cela est intact, existe, nous reste, Comment voulez-vous qu’ils nous le prennent ? Puisque tout recommence. — Et nous ? L’homme, accoudé à sa table, a un sursaut. Qui parle? Qui dit : « Nous » ? Qui ose venir rompre, par ses lamentations, cette euphorie. Silence/ Tout recommence. La paix est revenue. Vous uo reconnaisses pas son visage? Vous 110 reconnaisses pas ses douceurs? Vous ne reconnaissez pas ses tendresses? Que signifierait ce soleil, s’il était encore un peu de guerre, traînant, dans ée coin fin monde sur lequel a passé la .tempête. Mais la voix s'obstine à gémir ; — Et nous? . . , , D’abord, vlollc, légère, elle s’alourdit à mesure que l’homme lui répond. Elle prend des inflexions nouvelles. Elle se fait chaude, puis dure, puis poignante : — Èt nous, qui ne sommes plus nous mêmes? Et nous, qui ne rètrouvons plus nos maisons, nos enfants, nos femmes? Pour nous, croyez-vous qu’elle n’existe pas encore, cette guerre ? Et soudain, les rires, les cris, les chants s’apaisent. Les voix montent, montent vers l’homme, assis avec ses pensées, qui les laisse germer en lui, sc répandre, s'appesantir : — Nous qui ne sommes plus rien. Plus rièn qu’un peu de poussière, plus rien qu’un souvenir qu'on oubliera bientôt. Nous qiil ne sommes plus entiers, qui avons laissé une jambe, un bras, une main dans cette bagarre. Nous qui avons donné un fils, un frère, un mari à la guerre. Comment voulez-vous que nous t’oubliions jamais? Nous avons voulu rentrer chez nous. Chez nous! Ce n'était plus qu'un tas de pierres calcinées, de poutres tordues, de cendres. Tout ce que nous aimions, tout ce qui nous faisait vivre, tout Ce dont nous faisions, four après four, notre existence, était perdu. Nous n'avons pas reconnu le village, ni le chemin, ni la rue, ni la maison. Nous h'avons pas reconnu nos voisins, à ces croix de bols dans le cimetière. Nous avions perdu nos animaux, nos champs, nos enfants, nos maisons, nos souvenirs.  — Mais ne vous reste-t-il pas la terre, le pays, le ciel au-dessus de vos têtes ? Ce discours Irrite l'homme à ce point qu'il veut y couper court. Jouissez de ce qui vous reste, au lieu de gémir, au lieu de vous plaindre. A vous, à qui reste la vie, sachez vous en servir. Laissez déborder la )oie des autres. Laissez chanter le cœur des autres. Laissez hurler le bonheur des autres. Et que la fêté continue. Et qu’elle n'ait plus de fin. Puisque l'on vit, puisque l'on chante, puisque la paix, enfin, est revenue. Tout est foie, tout est plaisir, tout est amour. Voici des oiseaux qui sifflent dans les branches. Èt des enfants qui gambadent par les rues. Voici des feux, des cris. L’accordéon a retrouvé sa mélodie, qu’il déroule entre les maisons et les arbres. Dansez jeunesses sauvéesI La guerre est finie. Voici la paix. Tout est intact, tout est entier, et nous sommes là! Et pourtant... Pourtant, quelque chose ne va pas tout à fait comme avant. On est là, avec ses bras, avec ses jambes, avec sa bouche, avec ses yeux et l’on voit mal, et l'on marche mal, et l’oit entend mal. Quelque chose d’intérieur. Un rien. Une poussière dans la machine, qui ralentit chaque tour des engrenages. Il manque, peut-être, l'huile. Quelque chose-de minuscule, d'imperceptible, que l’àit n’àvalt pas remarqué, dans la foie-du< retour; mals-.qui-f<iussB. taut le système. Un rien; un grain; Uiïe poussière, qui empêche que l’on s'abandonne à la joie et que l’on Se laisse aller au mouvement de la vie. comme à celui d’un fleuve ou d’un- torrent qui emporte, en mugissant, le corps flottant de sa victime. U11 petit peu de guerre qui est resté collée à l’intérieur du corps. Tout ne recommencerait-il pas comme avant ? Louis FONSNY + Comment Berlin envisage l'éventualité d'une tentative d'invasion anglo- saxonne La question du deuxième iront et les plans anglo-saXons d’ihvnslon du continent, qül flront couler tant d’encre le printemps et l’été derniers, ont de nouveau passé, de-, puis un certain temps, à, l’avant-plan do, l’nctURllté. La conférence de Casablanca a donné lieu, dans la presse artglô-saxoniie, à de nombreux commentaires où l’on Insiste vivement sur la nécessité de frapper au moment où l’offenslVe rùsso d’hiver est encore en plein développement. L'armée allemande se verrait ainsi contrnlhte de faire' face non seulement à l’Est et en Tunisie,, mais aussi à un troisième front continental. Ces hypothèses sont attentivement examinées à Berlin oii l’on fait valoir plusieurs arguments qUi permettent d’envlsagor la-situation avec sang-froid. Le correspondant berlinois do 1’ « Algc- meen Handelsblnd » expose comme suit ces différents facteurs : < 1. La puissance des ouvrages défensifs de la côte occidentale de l’Europe sur lesquels peuvent s’appuyer lés troupes allemandes est suffisamment connue sans qu'il soit nécessaire de donner des détails à ce sujet. Depuis des années, des milliers d'ouvriers travaillent à ce rempart entièrement adapté aux circonstances locnles. Suivant des techniciens allemands qui les oht Visités, ces ouvrages défensifs sont, à divers points de vue. plus puissants encore que la ligne Siegfried, derrière laquelle l’armée allemande passa les six premiers mois de la guerre. 2. On déclare, èn outre, que l’armée allemande a étudié une tncttque de défense de la côte occidentale européenne oii l'on. a. tenu compte aussi bien de la forcé des unités propres et dès circonstances locales que de l’Importance probable des contingents de débarquement anglo-saxons. D’après certaines données dont dispose l’armée allemande, on croit pouvoir évaluer avec une précision relative l’ampleur et les limites probables. 3. Les troupes stationnées à l’ouest sont continuellement entraînées .afin de rester prêtes au combat. De ce fait, cés troupes sont devenues spécialisées dans leurs armes, continuellement entraînées, afin de rester Elles ont, en outre, appris le maniement d’autres armes, de sorte qu’une éventuelle arméo de débarquement se trouverait en présence de soldats formés de la façon la plus parfaite et la plus diverse. 4. A cela s’ajoute que. bien que le front orlentnl soit toujours considéré comme le théâtre de guerre le plus Important, le potentiel nllemand a été systématiquement partagé entre l’est et l'ouest, le nord et le sud. Dans ce partage ,011 n’a pns seulement tenu compte ' des exigences actuelles du front oriental, mais aussi de celles qui peuvent se présenter demain ou aprês-demaln sur d’autres parties du front. 8. D'autre part, le commandement militaire nllemand, dit-on à Berlin, dispose de réserves opératives suffisantes qui pourraient, si la nécessité s’en présentait, être engagées sur n’importe quel point de la côté occidentale européenne. Ceci, ajoute- t-on, pourrait se faire très rapidement. On fait observer à ce sujet qu’en Europe occidentale, où les routes sont nombreuses et bonnes, la conduite de la guerre est toute différente de celle de l’est, où les routes sont pratiquement Inexistantes. 6. Enfin, un facteur certain, et qu’il ne faut pas négliger, est celui de la force morale et physique du soldat allemand, qui est clairement apparue à Stalingrad. A Berlin,, on. ne sous-estime.,nullement les .soldats Anglais èt'Américains,'mais on croit cependant que des troupes qui, au cours de cet hiver, ont combattu si longtemps et si bravement dans des conditions atmosphériques extrêmement défavorables contre des soldats supérieurs en nombre , ne doivent certainement pas craindre un éventuel corps dp débarquement anglo-américain. Le correspondant du journal cité ajoute qu’à Berlin on ne craint pns l’éventualité d'une invasioon mais qu’au contraire si Nouvelles du Pays La répression de la fraude A Bruxelles, l'épuration des quartiers où opèrent les fraudeurs se poursuit à un rythme accéléré. C'est ainsi que des agents de l’Ecole de police de Bruxelles, sous la conduite du commandant Vandervorst et les brigades d’élite de contrôleurs dirigées par M. Buytnert étalent de nouveau alertés samedi matin. La razzia clnssiquc sur les marchés où on se livrait ouvertement au commerce clandestin réussit pleinement. Peu après le signal du départ, une colonne de camions de la force publique faisait Irruption dans le quartier du marché de St-GUles. En un clin d'œil, les rues avoisinantes furent bloquées par les agents, tnndls que d'autres se postaient sur la place du marché. Entrétemps, les contrôleurs s’étalent déjà lancés à ln poursuite d’un gibier invisible pour les profanes. Ici, Ils s’introduisaient dans un garage, là dans un café, plus loin Ils forçaient l’entrée d’une maison apparemment Inhabitée, ailleurs encore, Ils avisaient un escalier d'aspect tout inoffensif, En quelques minutes, la paisible place du marché fut transformée en une ruche bourdonnante. Les ménagères et des passants se mirent à faire ln file aux échoppes encore désertes quelques Instnnts auparavant. Les verdu- rlers hasardèrent bien quelques mots de protestation en savoureux patois bruxellois, mais force leur fut de vendre des tns do fruits et des légumes sous l’œil Impitoyable d'un contrôleur et d’un agent, Les pommes, qui se payaient généralement 25 fr. le kilo, étalent maintenant vendues à 13 fr. 50 les 2 kilos. Les choux de Bruxelles, qui, d’habitude, ne so trouvent qu'à des prix oxorbltnnts, furent, eux aussi, cédés à des prix raisonnables.  Les contrôleurs ne se contentèveut cependant pns de cette régularisation du marché. Certaines maisons des rues avoisinantes contenaient des provisions apparemment Inépuisables. Bientôt, on vit arriver nos limiers aveo six pains blnncs, des paniers de harengs fumés, 200 kg. de choux do Bruxelles, des quantités d’épinards, etc, On n’en flairait pas do tout énumérer. Rue d'Andenne, on découvrit, dans une maison particulière, l'entrepôt d’un fraudeur, lequel fut détaillé aveo uno célérité digne d’éloges: 11 comportait 1.000 kg. do carottes, 1.200 kg. de pommes, une centaine do corbeilles de Wltloof, 500 kg. de navets, otc, Dans une cave située sous un garage Uo la rue de Rome, on no découvrit pas moins do 80 caisses do pommes, soit environ 1,800 kg. Au marché Ste-Cnthorlno, où l'on so croyait en sécurité, à omise de la présonco des contrôleurs à St-OUles, la descente par surprise fut également fructueusa, Dans un café, un contrôleur remarqua une poignée dissimulée derrière un poêle: Il l’notlonno et découvre un entrepôt do plusieurs centaines de kilos do choux et d’autres légumes. Uno perquisition est faite clans une cave sous une droguerie, on y découvre de nombreuses caisses de pommes, ainsi que des oignons et des harengs. St cola continue, rue Nouve: par deux fols, los colporteurs doivent prendre la fuite et abandonner leurs harengs. Par deux fols, on volt tous los volets des échoppes de la place Ste-Oatherlne so fermer brusquement, mais les contrôleurs ne reviennent Jamais bredouilles.  Enfin, après avoir terrorisé les fraudeurs depuis 7 h. du matin Jusqu'à 1 heiire do l'après-midi, les camions du service de contrôle rentrent au gnruge pour y déposer les marchandises qui n’ont pas été saisies sur le marché ot pour procéder à l'intorro- ga taire des personnes arrêtées. Lentement, mais sûrement, les fraudeurs en denrées alimentaires commencent à comprendre que Bruxelles on a assez de leurs agissements et que les contrôleurs et la police veillent. Inauguration d’un centre flamand d’étude et de formation de l’U. T. M. I., à Bruxelles. Dimanche a été ouvert, rue Wattceu, à Bruxelles, le deuxième centre régional flamand d'étude et de formation de l'U, T. M. I. Un Important groupe de dirigeants utmlstes de l'arrondissement de Bruxelles assistaient à cette leçon Inaugurale. Les élèves entendirent d'abord une courte allocution de M. De Ridder, du Ceutro d’Etudc et de Formation. Après quoi, M, Delvo, chef de l’U. T, M. I„ Insista sur la mission sociale du militant. Quelques mots de M. De Bruyckcr, qui dirigera le centre régional, puis Al. Pauivels donna la première leçon. M. Pauivels parla des conceptions anciennes et nouvelles de l'écouomle, Il opposa la notion de communauté (communauté nationale et communauté d’entreprise) aux concepts de l’économie compétitive libérale et de la lutte clés classes. — Le travail, dlt-ll, en substance, est un devoir rendu à la communauté, La propriété, le capital, remis à leur place dans la hiérarchie nationale, sont également des fonctions communautaires. M. Pauwels développa ée thème appuyant sa démonstration d’exemples pulsés dans la vie économique des pays de régime libéral et d’aùlorlté. Ajoutons que la séance était rehaussée d’une partie artistique avec le concours de Mlle Vandén Ejmden, déclamatrlcc. èt du chœur K. V. 0„ sous la direction do M. De Bols. Fr. G. Le cas méritoire des mineurs pensionnés réembauchés N'est-il pas possible de le résoudre avec équité? Une importante question sociale, soulc- vée par un conflit qui met aux prises les pensionnés mineurs et la direction de la Caisse de Prévoyance, suscite de nombreux commentaires dans la région du Centre. Il y a quelque temps, victimes do ln dureté des temps ot ne jouissant que d’une maigre pension, nombre do vieux mineurs déoldôront de se remottre ait travail nfln de subvenir à loura besoins. Plusieurs trouvèrent de l’embaucho. Mais la Caisse de Prévoyance, considérant quo les Intéressés touchaient un snlairo supérieur à 460 francs par mois, exigea le remboursement des allocations lndùmont touchées ot fit part aux mineurs do son Intention d’effoctuer des retenues meusuellcs sur les pensions. En outro, les bons gratuits do chnrbon accordés aux pensionnés ont été supprimés. Encore quo ces faits, qui ont causé une certaine émotion dans la région soient conformes a la loi, on se demande s'il n'est pas possible de trouver n ce conflit une solution plus respeotueuso do la louable Initiative des mineurs pensionnés, LA l.UUVIEKK. — «wml» travaux riiiiiniu- iinuv, — Dana lé onèro des grandi travaux nul seront entrepris Incessamment dam la Graad.La bouvière, on prévoit notamment la construction d'un nouvel bétel de villa. Par ailleurs, on annonce la création d'un nouvel abattoir ntil s'élèverait en l'oinplanemènt üo l'ancien, qui tombérii bientôt ions la pioche des démolisseurs. Ln foire de JVumur, — La foire de Namur aura lieu, celte année, du 1" juillet au 1*' août Inclus, soit cinq dimanches. Les emplacements de la plaae Léopold, réservés aux grands métiers des forains, sont déjà concédés. L'adjudication des petits métiers, aux emplacement» du boulevard Cauchy, du suuare Léopold et de l'allée Porte de Fer, aura lieu le 22 courant, à J4 heures, au département de la Propagande du 8e- cours d'Hiver, 2. Place du Théâtre, à Nurour, C2. RAVITAILLEMENT hihtriiivtion pi; poisson pu m ke- VltlEH |UUt, — Vente de 330.500 k*« de hareng» frai» par le» détaillant» du rtraiid-tlruselle». Timbre» OH— 300 sr.t lOIL 1111. 13P chacun 1 ktlui J3 fr. le hile. — Vente de (4.000 kilo» de hareng» fumé» pur |e» détaillant» de Oan*tio- ren. Perchent. Schuerhcek et Ever», Timbre» 7 R. 8 D, 0 » et 10 D. 200 gr. par timbre. A fr. 33.20 la kllu. celle-ci était repousécc le Reich en retirerait un avantage appréciable. On Insiste ‘aussi sur le fait que les travnux de défense n'ônt pns seulement été concentrés sur la côte Atlntitlqüo, rpols aussi sur d'aUtres parties du front telles que dans les pays bas en bordure de la, mèr et en Scandinavie. SIghificntif à ôe sujet est le fait que la presse alliée ne marque aucun'e préférence pour un.pôlnt déterminé, mais parle aussi bien de plants de débarquement oit Norvège du Nord qtio "dans les bouches du Rhin, en France, et môme en Italie. Il apparaît donc clairement que l’Alie-i magne est prête à faire face à toutes les lntlatlves que les Alliés pourraient être, amenés à prendre dans ün avenir plus ou moins rapproché. Les rapports entre VU» R. S. S. et les puissances anglo-saxonnes La revue News Week, consacre un article Intéressant à l’atmosphère de méfiance qui régne entre lés puissances anglo-américaines et VU. R. S. S. La revue parle même du danger d’une «nouvelle grande guerre», au cas oü cette atmosphère de défiance ne serait pas éclaircie. L'article qui traite en détail les rapports entre l'U. R. S. S. et les pays anglo-américains, parle « d'un brouillard de méfiance». qui Répare VU.'R. S. 8. de ses alliés occidentaux. L’article reproche à Moscôu de persister à traiter'ses alités « a distance respectueuse». Le Journal déclare les Soviets eux-mêmes responsables de « l'Isolement » dans lequel Ils se trouvent. On rappelle que Moscou n'a pas même autorisé les observateurs militaires anglais et américains à se rendre sur le front. L’inportarite revue américaine réclame la fin de la méfiance entre les alliés orientaux et occidentaux, tout en soulignant, en môme temps, l’exigence dù rôle dirigeant des Etats-Unis et de la Grande-Bretagne dans l'ensemble des alliés. Les arguments principaux émis en faveur de ce rôle dirigeant sont « l’identité de la langue, la charte de l’Atlantique et le caractère analogue- des Institutions politiques en Angleterre ■ et aux Etats-Unis». La revue remnrqiie que la Chine aurait déjà reconnu ce rôle. Pour terminer ,1e « News Week » déclare : « De deux choses l’une, les Alliés vont s’unir et collaborer, ou bien ils vont se séparer et aller ainsi d'une façon presque inévitable, à une nouvelle grande guerre ». de Un ancien ministre la Guerre de Bulgarie est assassiné à Sofia Sofia, 15 février. '• Samedi dernier, dviùs les. dernières heures de là soirée, le général Loukoff, ancien ministre de la Querre de Bulgarie, a été tué devant sa maison, à Sofia, à coups de revolver, par un criminel dont l’identité n'a pas été établie. Cinq coups de revolver avalent été tiyés contre le général. Le premier projectile avait traversé le cœur. Le directeur général de la presse a déclaré que la police bulgare était persuadée qu’il s’agissait là d’un assassinat politique, organisé par les pays étrangers, ennemis de la Bulgarie. La « Douma » écrit que l’on a voulu écarter dans la personne du général Loukoff, un homme qui combattait dans le cadre de la justice soclnle, en faveur da l’union nationale de tous les Bulgares, comme aussi en faveur du renforcement de la Bulgarie, en tant que facteur dans la lutte qui se livre pour la victoire finale de l'Europe Nouvelle. Les élections présidentielles en Finlande Le maréchal Mannerheim posera-t-il sa candidature? Helsinki, 13 février. Le bureau de presse finlandais annonce ce soir : « A la suite de pourparlers menés samedi, le parti agrarien a décidé de poser la candidature du maréchal Mannerheim aux fonctions présidentielles », On slgnnle à ce propos que l’assemblée chargée d’élire le nouveau président est composée comme suit : 66 agrariens, 96 socialistes, 56 conservateurs, 36 libéraux, 20' députés appartenant au parti suédois, 18 populistes et 8 indépendants.  On ignore si le maréchal Mannerheim a accepté sa candidature. La réélection de M. Ryti serait déjà assurée Les deux partis les plus importants ont décidé d’accorder leurs voix au président Ryti. Vingt-trois électeurs du parti populaire ont décidé de voter pour le président Ryti, ce qui assure a ce dernier ln majorité absolue. CHINE Sous la présidence de M. Wang Cililng Wel, s’est tenue, à Nankin, la première conférence militaire depuis l’entrée qu guerre do la Chine. CITE 1)1’ VATICAN On Identifie l'auteur des erueltl.v de la Basilique Saint-Pierre. — Lo professeur Bnttaglla vient de découvrir que les crucifix qui ornent la Basilique Salnt-Plorro, au nombre de vingt-trois, sont l’œuvre du Bernln. Les crucifix reproduisent doux modèles différents : l’un lo Christ mort, ln tête abandonnée sur 16 corps et l’autre, où l'on reconnnlt particuliérement In facture du Bernln, le Christ «gontsnnt, Invoquant le pardon do son Père pour ses bourreaux. Une nouvelle Indulgence plénière poulies eus de bombardements aeriens... — Lo Cardinal Pénltentler majeur vient, sur la proposition du Pape, de ooncéder une Indulgence plénière touto spéolnlo, applicable en cas-de bombardements aérions. Le fidèle ne dovra pns nécessairement s'ôtre appro- ohé des Sncremontsi la contrition parfaite est suffisante. Pour en bénéficier, 11 suffira de prononcer « Mon Jésus Mlsérlcordo ». ESPAGNE L’amiral Fernandez, ministre do la Ma- rlno, est arrivé à Carthagèno, pour Inspecter les Installations du port. FRANCE La nouveau maire de Lyon, — Le Dr Pierre Bertrand, professeur à la Faoultô de médecine de Lyon, a été nommé maire de Lyon, par le chef du gouvernement. On annonce la mort de M, Henry llltlou, décédé subitement à Vtohy. Lu loi sur le travail obligatoire, — Là préfecture de police de Paris communique que tous les Français liés entre le 1er Janvier 1012 et le 21 décembre? 1021, devront so fulre inscrire sapa délai dans lour prairie. Cette mesure est prise, on application de la loi de l'année 1042 sur le service obligatoire du travail. KUI8HK lies avions britanniques ont une fais da plus violé le ciel suléee dans là unit de dimanche à Hindi, L’aspect politique de la lutte contre les Soviets Il retient particulièrement l'attention à Berlin CORRBSP. PÂRT. BERLIN. — On a remarqué que dans les manifestations politiques relatives au Xe anniversaire dti Reich nnuonnl-'ïbclnllste, on Insistait particuliérement sur le conflit de l'Allemagne et de ses Alliés avec le pouvoir bolchevlste,, tandis qùe lés autres problèmes et lès autres buts de la stratégie allemande passaient au second plan. Depuis lors cette tendance 11'a fnlt que s’accentuer,dans l’attitude de ln presse du Reich. L’Allemagne, ïi'ést pas soxtlo à méditer'sur ce grand ,problème politique. D’autres pays aussi (bl'en- qüo d'une manière différente et en envi- sngéàrit les choses d!ün autre point de vue) se préoccupent de plus en plus, sous l’impression des victoires militaires remportées par l'armée rouge dans lés combats de cet hiver, de 'l'attitude et de la position de l’U. R. S. S. , envers les pays du Continent européen. Cés questions semblent donner à l’opinion publique un grand motif de réflexion. Depuis le début dé cet hiver, lés arméês du Reich et celles de sés alliés lut-' tènt ensemble sur le front ,de l’Est dans la gigantesque bataille défensive contre l'assaut des armées sovlétlqües et ces combats dramatiques dépassent de b'eauéoup en étendue et en dureté toutes les explications militaires ayant eU lieu Jusqu’à présent entre les puissances de l'Axe et les Anglo-Saxons. Si donc la pressé allemande fait une place toujours plus large au côté politique de la présente liitte qül sc déroule sur le champ de bataille du front de l'Est, ceci est motivé sans aucun doute par lés réalités militaires de la campagne de Russie. La mise en relief du potentiel de güerre. de l’U. R. S. S. devenu, encore uno fols manifeste dans cette secôride campagne d’hiver, — la puissance militaire russe n’étant pas encore brisée. — a Incité les publicistes allemands à donrier des événements actuels de l'Est une image extrêmement réaliste, pour concentrer l’Intérêt sur la question do savoir quelle force européenne sernlt capable de conjurer la me-, nace que fait peser sur le continent la machinerie de guerre soviétique construite en plus de vingt ans tl’extrfimes efforts. Aussi maintenant les considérations sur ces questions sont les traits les plus frappants de la presse du Reich. Tel est actuellement le centre d'intérêt de la propagande allemande quand elle s’adresse à son peuple aussi bien qu’aux alliés et à l’opinion des pays non-belligérants. On fait remarquer que sans l’armée allemande et les forces alliées, rien ne se serait opposé à l’irruption de l’armée rouge lancée vers l’oüest dans les centres vitaux de notre continent. Lorsque la propagande du Reich dépeint aux yeux des populations européennes le spectre d’une bolchevisatlon de l’Europe, elle a manifestement l'intention de donner en réplique à l’argument propagé par l’adversaire que l’Union Soviétique, si elle était victorieuse, ne serait pas empêchée par son alliance actuelle avec les puissances anglo- saxonnes de poursuivre les buts révolutionnaires et politiques jusqu'au delà des frontières primitives de l'U. R. S. S. La presse allemande parait absolument convaincue que le Bolchevisme qui trouve dans le pouvoir gouvernemental et militaire de l'Union' Soviétique sa plus grande expression, n’a Jamais nbandoné son vieux programme de révolution mondiale. Après l’échec des révolutions^ que. le. Koibmlntej'.n tepté_nç^ guère de déchaîner dans divers pays d'Europe, il attend seulement le moment favorable pour reprendre ses anciens buts avec l'aide du pouvoir militaire qu’il s’est forgé dans l’autre Russie. La tendance anglo-saxonne à minimiser le danger d'une Invasion et d'une domination du continent européen par les forces bolchevlstes ou même à tenter de persuader certains pays européens qu’en cas de victoire des alliés anglo-soviétiques Ils devraient prendre leur parti d’une suprématie soviétique en Europe, fait l’objet de la polémique passionnée de la presse et de la radio allemandes. Cette politique de guerre anglo-saxonne qui est stigmatisée comme un exemple sans précédent dans l’Histoire d'un manque de scrupules et de sentiment des responsabilités. On accuse les Anglo-Saxons d'ètre prêts à livrer les peuples civilisés d’Europe à la tyrannie bolchevlste. La polémique berlinoise affirme que dans le cas d’une victoire sur l'Allemagne et Bes alliés, le Grande-Bretagne comme les Etats-Unis n'hésiteraient pas à abandonner aux Soviets de vastes contrées du continent européen, sans parler du fait que même s’ils le voulaient, les Anglo-Saxons ne seraient plus en mesure, après un effondrement du Reich, de s’opposer efficacement à la bolchevisatlon de l’Europe. Ces déclarations montrent en somme que sous l'Impression des batailles défensives très difficiles que les armées allemandes et alliées doivent soutenir à l’heure actuelle contre l’assaut des armées soviétiques supérieures en nombre, l'intérêt politique des milieux allemands se concentre de plus en plus sur le problème de l'Est. Mais ceci ne veut pas dire,- nous devons le souligner pour éviter tout malentendu, que l'on veuille oublier les adversaires occidentaux, mais le conflit militaire avec eux devient secondaire en considération do la grande lutte politique et militaire contre l'ennemi de l'Est. E. A. LEMMER. Les Allemands ont évacué Rostov et Vorochilovgrad Par cette manœuvre, la ligne principale de défense a été sensiblement raccourcie Berlin, 16 février. Dans le secteur Sud du front de l'Est, 011 assiste actuellement à de nouvelles et vastes opérations de repli des troupes allemandes ét associées. D'après les rapports parveuus à Berlin, les forces allemandes et roumaines ont évacué, selon le plan prévu, lès villes, de, Rostov et de Vorochilovgrad. Cès deux villes constituaient les, deux pointes extrêmes vers l'est .et le sud du territoire occupé par lés troupes allemandes. Avant le retrait des troupes, tous les établissements .présentant un intérêt pour la guerre ont été systématiquement détruits. Depuis 'plusieurs Jours déjà, les Soviets ’jtd e sciu\ Koursk.^ W û t‘ oStorMs/jpf ÎBjetgorod ■vobodd Isic, <$*J(harkov 1 ek* <ï r y . \BogoulrtkjAA o /pMcri/l 0s/3r^TJ~sXf "écFcùtunsZn tOnjtpropçtrrmk) qSusowüfSlSIin) Æ. , fooanroqAb)terôf3>trk3sk MârtoopoL JiyëiSErNakhitchevan Tichorjezk 0 avaient annoncé que de violentes explosions et des Incendies étendus avalent lieu sans cesse à Rostov. Au' cours des opérations de repli, qui se sont effectuées dans un ordre parfait, les troupes allemandes et associées ont pu évacuer tous leurs blessés et emmener la totalité de leurs armes et de leur matériel de guerre. Ces Importants mouvements de troupes n’ont été possibles., fait- on remarquer dans les milieux compétents de Berlin, que, grâce aux opérations menées sur les flancs est et nord de cette région, par les troupes de couverture allemandes et roumaines, qui ont manœuvré de façon à laisser aux divisions de retraite le temps nécessaire pour gagner, avec tout leur matériel, les nouvelles positions qui leur étalent assignées. navale» légère* ennemie», qui s'approchait du Cap. Gris Net, a été chassée par le tir d'une batterie côtière de marine, , ilnns la soirée d’hlnr, des avions anglais nnt lâché des bombes explosives et Incendiaires'sur quelques .localités de l’ouest de l’Allemagne et, en plus grande partie sur des villages, Il y a, surtout à Cologne, des victimes parmi la pOpuld-’ lion. Des dégâts, causés par l'Inpendlc, ont ■ été provoqués principalement dans des quartiers hn- bltés. 1 Huit des bombardiers assaillants ont été abattus, quatre autres appareils ennemis ont' été,: de Jour, descendus sur les côtes de la Manche. Dans le secteur de Koursk Au nord de Koursk, des tempêtes- de neige sévissent depuis plusieurs Jours. Elles contrarient l’activité des troupes et-'leur. Imposent de durs efforts Jléanmolns.les nombreuses attaques des Soviets, appuyées par de fortes unités blindées, échouèrent devant la résistance victorieuse des . troupes allemandes. Les unités ennemies qui se hasardèrent à pénétrer dans les lignes : allemandes furent anéanties et abandonnèrent un grand nombre de prisonniers. On' peut sc faire une idée des pertes subies par l’ennemi en armes, si on considère que dans un seul secteur 9 canons, 39 lance-grenades, 62 mitrailleuses, 23 fusils automatiques et ; 6 fusils antichars des Soviets furent détruits ou capturés. L'empire colonial portugais y-, 5 EST une erreur assez répandue que t, celle qui consiste à représenter le ^ Portugal comme une nation soumise à la tutelle de l'Angleterre. L’alliance :dw Portugal avec l’Angleterre est évidemment la seule constante de la politique extérieure portugaise. Il n’en reste pas moins, vrai que les frictions avec l'Angleterre ne sont pat rares dans l’histoire portugaise. Il suffit de rappeler l’ultimatum anglais du 11 janvier 1890, lorsque le Portugal cherchait, au - moyen d’expéditions qui partirent de l’Angola vers le Mozambique et vice-versa, à obtenir la soumission des populations de , , cr, j - „ la brousse africaine, ultimatum qui obligea Lensemble de ces opérations a eu pourj e sr0Ml)emement portugais à abandonner le * accepter impositions an- un aspect stratégique d'ensemble entière ment nouveau, qui représentera notamment un raccourcissement sensible de la ligne principale de défense allemande, du fait de la résorption de la grande poohe du front de l’Est. . __,CommùW '■ ' ' • ■' —■ Quartier général rta Führèr, 15 février* Le haut commandement des forces armées communique : . . „ Sur le front de l'Est, l’ennemi s’efforce, en remplaçant par des forces fraîches ses troupes épuisées par leurs perles sanglantes, d'obtenir un succès décisif par des opérations d'encerclement et de percée. Les armées allemandes, grâce à Ieor résistance Inébranlable, à leur lactique mobile et souple et à leurs contre-uttaques énergiques, font échouer les plans des Soviets et leur Infligent sans cesse des pertes extrêmement élc- I’rés de Novorosslsk et en quelques autres points de la télé de pont .du Knuban, les attaques ennemies ont été repoussées avec des pertes sanglantes pour les assaillants. Entre l’embouchure du Don et la région située nu nord de Koursk, la bntalllo d’hiver a de nouveau augmenté d’intensité. Les troupes de cavalerie qui, dans le secteur du moyen Ponctz, avalent pénétre dans nos arrières, ont été Isolées et vont au devant de leur destruction. Au cours des opération» entreprises en vue de raccourcir notre front dans la boucle du Donetz et de ramener nos troupes sur une nouvelle ligne défensive, nous avons évacué méthodiquement et sans avoir été gêné par l’ennemi les villes de Rostov et de Vorochilovgrad. Sur le front entre le Volchov et le lac Ladoga, ainsi que devant Leningrad, l'ennemi a, hier également, attaqué sur un large front. Tous les ussnuts se sont effondré» dans le llr concentriques de toutes nos armes. Des formations de la Luftwaffe ont, malgré les conditions atmosphériques très Inclémentes, Infligé des pertes terribles aux troupes assaillantes de l’ennemi et ont abutlu au-dessus de ces théâtres d'opérations 19 appareils soviétiques. Dans ln bule de Cronsindt, une batterie cétlère de niurtue a repoussé une. attaque ennemie. Snr le front d’Afrique du Nord, on signale hier une vive activité d’éléments de reconnaissance. La I.ûltwaffe a efficacement attaqué en piqué des concentrations de chars, d’urlillerle et de véhicules automobiles ennemies. Des chasseurs allemands nnt abattu en combats aériens 11 Spltflre. Dans le pas de Calais, une formntiou d’unités UN RECITAL D’AMPLIFICATEURS M. Tino Rossi déclare forfait... C’est devant un beau public d’hystériques que le grand, lo célébré, lo divin, le génial ténorlno corse s’est produit dans divers lieux de notre bonne ville, sur laquelle les sanctions plcüvont décidément à tour de bras. Lo'petit chanteur — 1 m. 50 — s’est fait ehtendre samedi soit*, grâce aux bons soins et la qualité des amplificateurs de la maison Telefunken, nu cours d’une manifestation qui comportait, par ailleurs, cl’excel lentes ohoses. L’orchestre de Ohas Dolne, en net progrès, Interpréta aveo beaucoup de goût quelques-uns des meilleurs morceaux de son répertolro. Et Martn Love, dont le talont s’affirme de plus en plus, Joua à M. Tlno Rossi lo plus mauvais tour qu’on puisse concevoir : elle se fit entendre Jusque dans JeB coins les plus reculés de la Balle et Interpréta un répertoire relativement Intelligent, si l’on en excepte cette Inepte ohanson qui s’intitule «Mademoiselle Swing». On conviendra que M, Tlho Rossi partait avec un double et sérieux handicap. Après l’entr’aoto, et après que ce faroour do Jacques Lear eût affirmé, aveo cet air sérieux qu’on lui connaît, qu’il avait appris à ulmer Tlno Rossi nu cours d’une récente tournée, la olou du spectacle fit son entrée. Raide comme une planche à pain, fort encombré de ses brus Inutiles — Il n’avaH pas de guitare à bercer, — 11 fit quelques courbettes avec toute la grâce d’uq pantin. Puis, aprôa n’étro soigneusement fixé la tête ontre ses deux micros, 11 susurra une chanson particuliérement Idiote, dans laquelle amour rime six fols aveo toujours. Il allait s’on tirer par une derntôro roucoulade particuliérement pénible lorsqu’un oouao retentissant partit de la deuxième galerie, M, Tina Rossi s’arrêta au beau milieu de son effort et les admiratrices du dieu eurent le souffle coupé pendant plusieurs secondes. Alors, superbe, M. Tlno Rossi s'approcha des micros et leur souffla : — Je demande & celui qui a crié de venir en faire autant que mol sur la scène.,. — Mats lui n'a pas do micro, orla quelqu'un,  — C'est un pauvre Idiot, rétorqua M. Tlno Rossi du tuo au tnc (1), N’oubliez pas que Je suis Corse. —■Môtéquol fit une voix .vongeresse. — Je suis & votro disposition h l'Hôtel Métropole, conclut M. Rossi. Ht, maintenant, Je continue. Lu parue admiratrice de la salle ucoueil- lit cotte péremptoire déoiarptlon per pue salve d'appluudlsBement» et do rugisse ments, tandis que l’autre rigolait doucement. Mats le silence se fit. Le Jeune dieu repartit de plus belle, so tira sans encombre de deux autres chansons et annonça enfin sa dernière scie : « Maria ». Au balcon, trois jeunes filles, suffoquées par un trop grand bonheur, s'évanouirent fort proprement. L’orchestre attaqua ot M. Tino Rossi fit face à la situation. Et, au beau milieu d'un passage particuliérement mur muré, un grand bruit de trompettes partit du balcon. Pour la seconde fols, M. Tlno Rossi s’arrêta plie. Ce fut du délire. Au balcon, trois couragoux agents de la police bruxelloise, tout heureux de pouvoir sortir enfin d'une Inactivité vieille de plusieurs années, empoignèrent un miilheuroux qui se laissa emmener en ricanant, Dans la salle, ce fut un grand tumulte. Aux fauteuils, des gens s'injuriaient ot, au balcon, une virago habillée de blanc, la poitrine frémissante et l'indox tendu, voolférait aveo plus de vigueur que tous les amplificateurs du monde. Lo tapage était tel qu'il eût fallu à M. Tlno RobsI douze micros de renfort pour qu'U pût se fairo entendre. Il dut attendre quo le silence se fit. A1oi-b, magnifique, 11 souffla au mloro de droite : — Crétins ! L'amplificateur reproduisit le mot aveo une remarquable consoionce professionnelle. Encouragé par cette tentative, M. Tlno Rossi ajouta : — Je n'ai pas volé ma place. Je l'at gagnée.  — Il a tiré lo bon numéro, -lança quelqu’un.  — Mou oher, fit Tiuo Rossi aveo uns extraordinaire familiarité, essayez dono d'en faire autant.., — Merci, fit,l'autre. Ça n'est nas drôle. Au balcon, la virago se remit a vociférer Jusqu'à épuisement total. Alors, dans le silence revenu, on put entendre M. Tlno Rossi qui reprenait sa chanson à l’endroit où U Pavait abandonnée. Mats oetto dernière tentative l'épulsa tellement qu'U renonça à poursuivre plus avant cette expérience. A 10 heures, après -- avoir chanté cl: déclara: forfait. chansons, M. Tino Rossi ïït l'on poursuivit le spec taole sans lui, par un désopilant numéro d'imitation gesticulée do Maurice Chevalier,  On ne reprendra plu* M. Tlno Ross) à venir affronter des gens qui out plus de voix que mi. Paul K1NNET. cert fl) Testes la .réplique» do M. Tlne.RaMl «eut rwll«» conforme* k la réalité. glaises. Dans l’histoire contemporaine, il y a deux facteurs qui ont rapproché le Portugal du continent européen. L’un, facteur positif, consiste dans la révolution nationale^ C’est sous l’angle de cette révolution nationale que le Portugal envisage l’organisation internationale. Le., journal gouvernemental « Darfo da^Manha» 'écrirait' recëhiment 'y**’L‘étToite r *éollaiïorâr‘ tion entre lès peuples sur la base des orga- ' nisations nationales doit toujours- être 'considérée comme une voie plus sûre que' lés constructions internationales de toute espèce, surtout lorsque ces constructions veulent expérimenter les médicaments miraculeux de caractère maçonnique, socialiste ou marxiste. » L’autre facteur, négatif, est l’influence exercée sur la politique portugaise. par la lente, mais formidable poussée des Etats- Unis vers l’Afrique via le Brésil. Au cours de son voyage retour de Casablanca, M. Roosevelt eut un entretien aveo le président du Brésil, Af. Vargas. Au cours de cet entretien, il fut question, notamment, de l’importance de la polition de Dakar pour la protection du continent américain. Suivant certaines informations; tout à fait dans la ligne du débarquement des troupes brésiliennes en A. O. F., les Etats- Unis auraient l’intention d’exercer. des droits de souveraineté à Dakar, par l’intermédiaire du Brésil. D’après d’autres informations, l’on créerait autour de Dakar, une zone démilitarisée. D’autre part, la légation des Etats-Unis à Tanger a diffusé l’information qu’au cours d’une conférence de presse, le Président Roosevelt aurait répondu à la question d’un correspondant que plusieurs solutions étaient envisagées concernant la dèmilita- risation de la zone atlantique du Maroc. Que ce soit sous lajorme d’une annexion ou sous la forme d’une dèmilltarisation, il devient ainsi manifeste que les Etats-Unis veulent mettre la main sur le continent africain. Cette mainmise n’est évidemment pas sans provoquer à Lisbonne certaines appréhensions. Ces appréhensions sont d’autant plus justifiées que par l’intermédiaire du Brésil; les Etats-Unis inondent le marché portugais d’une abondante littérature de propagande. Il ne passe pas de semaine que l’on ne voit arriver à Lisbonne des caisses de matériel de propagande imprimé à Rio de Janeiro ou à Sao Paulo. C’est ainsi que le roman de Ernest Hemingway, For whom the beU tolls, et qui glorifie le bolchevisme espagnol, est répandu sur une grande échelle au Portugal. Il est d’ailleurs clair comme le four que la pénétration américaine en Afrique via le Brésil pose inéluctablement la question des lies Açores et des lies du Cap Vert. Si le Président des Etats-Unis exige l’annexion ou la déinilitarisation de la côte occidentale de l’Afrique dtt Nord, il est évident qu’il pose implicitement les mimes exigences pour les possessions portugaises dans l’Atlantique. C’est ainsi que l’oit assiste à un c yole d’influence en sens inverse de celui qui existait à l’époque de la colonisation portugaise dans le Nouveau-Monde et qui oulminait au début du XIX• siècle (1). Lorsque le Portugal fut envahi par l’armée française du général Junot, le prince- . régent Dom Jean,. avec toute la famille royale, s’embarqua pour le Brésil, Après sa proclamation comme rot, il constitua te royaume-uni du Portugal et du Brésil, dont la capitale se trouvait à Rio de Janeiro, Après le départ des Français, le roi Jean VI fut obligé par les Cortès et par les influences politiques étrangères à revenir a Lisbonne, et les liens profonds créés, un-moment, entre le Portugal américain et le Portugal européen enahalnês -par les Iles de l’Atlantique, s’effritèrent peu, à peu et finirent par disparaître complètement, lors de la proclamation de l'indépendance du Brésil, Il était cependant toujours resté de cette colonisation et de cet empire une communauté spirituelle entre Portugais et Brésiliens. Cette communauté spirituelle est maintenant menacée par la palftlqua -expansionniste des Etats-Unis. Mais, o« n’est pas seulement iuns ses possessions atlantiques et dans sa force spirituelle que la Portugal est menacé L’envahissement du continent noir par les Américains constitue également un danger pour l'empire colonial portugais eu Afrique. Après la séparation du Brésil et du Portugal, la Lusitanie.e’étotl appliquée, d’ailleurs aveo succès, ù constituer un empire colonial cohérent en Afrique, Les visées américaines, qui couvent le Congo belge et l'Afrique du Sud, doivent fatalement un jour s'étendre également sur les possessions portugaises de l'Angola et du Mozambique. » . .. Julien VEB^lAKTSf!; U) sur tou» çetpuliud, on lira aveo profit (•«*» ceiiont livre t Brive nistoiiu de la colonisation portugaise ». par M. Manuel Muriaa, daps la col* Indien de Ut eeetloii de propagande de I* Qon- mlsti'm exécutive du Genton aire, Le Livre «H un sommaire précii de la coionUatlca porlugalie pré* «enté, comme luigee les publication* dÿ-'la^pTÇ’ pnyande nationale portugais», de fafiea.tmuwhr bel C'est de la belle’prepMwdei deSnlm ■ peurrlon* certainement neuf liuplrti;. U/,
