^regretteront vivement — tant — sa détermination. tout en la rcspec* . A la Monnaie. ~~ La troisième représenta* ‘tion des Maîtres-Chômeurs a en hier soir un intérêt nouveau,— celui des débuts de M B ® Foréau, qu'une indisposition avait empêché de paraître le soir de la première. Vf»* Foréau, — une lauréate récente du Conservatoire de Paris, élève de MM. Isnarüon el Masson, — a fait la meilleure impression. Grande el fine, la physionomie intelligente et distinguée, elle incarne le personnage d'Eva lé plus heureusement du monde; elle a j'oué le rôle avec une grâce qu’un peu d'émotion rendait plus sympathique encore, et elle l’a chanté non sans adresse, d’une jolie voix, très agréablement timbrée. La représentation a été, dans son ensemble, excellente, et a confirmé avec éclat le succès de celle belle reprise du clief-d’o^ivre wag- » né rien. * * * Au Parc. — MM. Ernest Daudet et Cain ont cédé à leur goût d’érudits : ils ont consciencieusement étudié l'époque du Directoire, et nous ont offert, avec la Citoyenne Cotillon, représentée hier au théâtre du Parc — pour un soir seulement — un succédané nouveau de à/“® Sans-Gène, de Plus que Reine, et môme de Ai mo Anyol ~~ musique eu moins. Nous ne doutons pas que les deux écrivains aient pris un vif intérêt à ce travail de reconstitution historique. Malheureusement, le public bruxellois n’a pas partagé le plaisir des auteurs. Une succession de tauleaux, empruntés à l’Histoire et mal reliés par une action aussi banale que mélodramatique, la pièce de M. Daudet n’esl pas anlr- •’ Un jeune royaliste, le marquis de Harfeuil, condamné à mort par contumace, complote l’enlèvement du directeur Barras; te coup ne réussit pas, el le conspirateur, traqué par la police, serait arrêté cl exécuté, si la jolie Arlette Massin, son amie, que le directeur aime passionnément, ne prenait très adroitement et très heureusement sa défense. Barras, magnanime, oublie son amour et gracie le marquis de Harfeuil. 11 manquait à ce'drame — ou à cette comédie — pour réussir hier, que le luxe des costumes si originaux du Directoire fût entouré de la mise en scène qu’elle a eue à Paris; ,en outre, l'interprétation était médiocre. Seul le talent de M*® Graniev eût pu ranimer uù peu la cendre de ces souvenirs historiques; l’excellente artiste, mal à son aise dans le rôle d’Arlette, l’a soutenu avec ■ une ardeur languissante; et les efforts de la charmante M B ® Laba-dy n’ont pu, non plus, assurer le succès de la représentation. **★ Le lot de 15,000 francs de Liège. — On sait nue le toi de 15,000 francs du dernier tirage ne l’exposition de Liège n’a pas encore été réclamé. Plusieurs lecteurs nous demandent ù ce propos quel est le numéro gagnant cette somme; le voici : 31549—1. * * * Veinards ! — Un Cercle composé d’artilleurs de la l re batterie d’artillerie de la garde civique, sous la présidence du commandant Selderslag, vient d’avoir l’agréable surprise de voir une de ses actions sortir avec la prime de 25,000 francs au tirage d’Anvers d’hier. Ces artilleurs ont or ffair. ihambre symln * * * es fleurs el plumes Uatj.cües a décidé d’organiser un con- entre ouvrières fleuristes de l'agglomération bruxelloise, le dimanche 6 mars prochain,  Hans le but de stimuler le zèle el les /acuités artistiques des ouvrières, il sera attribué aux lauréates des prix consistant en livrets de la Caisse d’épargne. La distribution des prix fera l’objet d’une fête, dont la date sera fixée ultérieurement. * * * Météorologie. — Un confrère, rendant vomple de la séance du conseil communal de Sciiaerbeek, écrit : « La mort de l’enfant est complètement étrangère au froid, s A >i ! bah ! Serait-ce un nouveau crime des Schaerbee- fois ? °“FXTER!ÈUR E*?ïic«a téLiîuIioniiniP *■». leiiKrauhlinit du SOIR. AUTRICHE Maladie de l’empereur François-Joseph Vienne, il février. L'empereur d’Autriche est atteint d’une bronchite. Le souverain doit garder le lit. - Les audiences qui avaient été annoncées ont té cûniremandées. FRANCE M.. Charbonnel et 1’ „ Action » L assemblée générale extraordinaire des actionnaires de VAction, après avoir entendu ie rapport du conseil d administration et tes explications. do M. V. Charbonne), a confirmé, à aine très grosse majorité, la révocation de celui-ci.  ITALIE Le procès Beitolo-Ferri. — La sentence Rome, il février. Après deux mois de débets, le procès en dif- jomation intenté par l'ami rot Bettolo, ancien ministre de la marine, au député socialiste Enrico Ferri s'est enfin terminé hier. Le tribunal, reconnaissant l’existence des faits Imputés à 11, Ferri, le condamné, en même temps que le gérant du journal socialiste Avanti, qui avait accueilli les, articles diffamatoires du député, à 14 mois de prison et à l’amende. I.c voyage de M. Loubet en Italie serait remis (De noire correspondant particulier) Rome, 31 février. Tandis qne les autorités de la ville de Turin s’apprêtent à faire des démarches officielles pour que le président de ha République française s'arrête dans leur ville en se rendant à Rome, ici le bruit court ce matin que la visite de M. Loubet, qui devait avoir, lieu en, avril, serait renvoyée à lu suite de la guerre russo- japonaise. SERBIE Les déclarations du nouveau cabinet Belgrade, il février. . Les nouveaux ministres se sont présentés hier devant la Skouptchina. Le président du conseil a déclaré que la Serbie désire la paix dans les Balkans, et qu’il mettra tout en oeuvre pour contribuer à l’y maintenir. SUISSE co istilution d’une société financière conservatrice internationale (De noire correspondant particulierJ , Genève, 11 février. i Des personnalités appartenant à la haute tociété conservatrice de Frapce, d'Angleterre, Belgique, de Hongrie, <eUto,se sont réunies ^5er 4 l'Hôtel Beau-Rivage, et ont constitué unç grande société économique et financière, qui aura des représentants dans les principales villes do l'Europe, Une réunion préliminaire avait eu lieu U y a quelque temps à Londres. Le centre d’opérations de ta nouvelle société serait la France, oû elle devrait seconder les entreprises des adversaires de la République. La nouvelle société aurait l'appui moral du Vatican. DERNIERE HEURE (Uf notre correspondant. — Par tèlènhonti , Fans, 11 février, fin. 1(4. A la Chambré des députés. — Les interpellations M. Firuùn Faure déclare que la cour d'assises étant saisie d’une plainte de M. Delpech, il déposera une nouvelle demande d'interpellation le premier vendredi qui suivra le prononcé de l'arrêt. M. Ferrctte dépose une demande d'interpellation sur la cession aux Etats-Unis de l’actif de la Compagnie de Panama. H dit qu’il y a en France 800,000 porteurs indignement spoliés par ces actes, et qui réclament. M. Combes. — L’entreprise de Panama est une affaire privée, et tous les intéressés sont d’accord. Nous no sommes saisis d’aune plainte.  M. Fevrette. — Il y a une plainte en escroquerie.  L’inierpeilation est inscrite à la suite des autres.  L’interpellation do AL Breton, député socialiste do Cher, sur les circonstances qui ont entraîné la mort de Mile de la Luz, est fixée au vendredi 19 février. M. Laurent Prache demande que son interpellation sur les loges maçonniques soit fixée après celle de M. Breton. Cette proposition provoque une certaine agitation. Elle est adoptée par assis et levé. Le ‘président déclare la vote douteux. Un violent tumulte ae produit. Lé président. Impuissant à rétablir le calme, se couvre, et la séance est suspendue. L'affaire Cattauï-ïlurabevt eu appel Le procès Cattaul-Humbert est revenu aujourd’hui sur appel devant la Cour. A l’appel de Frédéric Humbert et de Maria Daurignac, personne n’a répondu. A l’appel de Thérèse Humbert, l’avocat-gé- néraJ s’est levé et a lu le procès-verbal du brigadier do la garde républicaine quf, chargé d'extraire Thérèse Humbert de St-Lazare, a enregistré le refus de la prisonnière de quitter cetie prison et son Intention formelle de faire défaut. La Cour a décidé do passer outre aux débats. —— La Les cadets de la marine russa promus officiers.— Harangue du Tsar Saint-Pétersbourg, 11 février. Hier, à trois heures, l’Emporeur, en uniforme d’amiral, s'est rendu à l'école du corps des cadets de la marine et a prononcé les paroles suivantes : « Vous savez que lia guerre nous a été déclarée avant-hier, et qu’au milieu des ténèbres de la nuit un ennemi perfide a attaqué notre flotte sans aucune provocation de notre part. A l’heure présente la «Russie a besoin de sa marine et de son armée, et je suis venu vous voir pour vous annoncer que vous êtes' tous promus au grade d'officier. En faisant cejte promotion trois mois et demi avant l’époque où elle doit avoir lieu «régulièrement, je suis convaincu que vous ferez tout ce qui sera en votre pouvoir pour augmenter vos connaissances et servir votre pays comme l’ont fait, deux et trois générations avant vous, les amiraux Tchitchakoff, Lazoorew, Nakhimoif et Korniloff, pour le plus grand bien et la plus grande gloire de notre chère patrie. Je suis convaincu que vous consacrerez tous vos efforts à cette flotte, au-dessus de laquelle brille la croix de Saint- André. » Ce discours a été salué de chaleureux applaudissements.  Expédition de canons russes Moscou, 10 février. Dans la nuit du 7 février on a expédié de Saint-Pétersbourg pour l’Extrême-Orient 72 canons à tir rapide, comportant les perfectionnements les plus modernes, et pouvant tirer 38 coups par minute. On a expédié en même temps 17 wagons de munitions. Départ de M. Kurino Saint-Pétersbourg, 10 février. M. Kurino, ministre du Japon, et les membres do la légation, sont partis aujourd’hui pour Berlin. De nombreux agents de police et gendarmes étaient postés sur les quais de la gare, pour garantir leur sécurité. Mais la foule est restée absolument paisible. Les Etats-Unis ont assumé la protection des personnes et des intérêts Japonais en Russie. Le départ du baron de Hosen Tokio, 10 février. C'est vendredi que le baron.de Rosen quittera le Japon à bord du paquebot français Varna. Les Russes à la recherche de deux navires Japonais I.o correspondant du Daily Telegraph à Nagasaki (Japon) signale le passago de navires de guerre russes se dirigeant vers le Sud dam la direction de Formose, sans doute pour essayer d'intercepter le Nishim et le Kasuga, les deux navires achetés par le Japon en Italie. Aux Communes. — les vaisseaux de guerre des belligérants.— La neutralité anglaise Londres, 11 février. Hier aux Communes, repunuaut à une interpellation, M. Akecs Douglas, secrétaire d’Etat, a dit qu'en ce qui concerne le ravitaillement en charbon des navires des belligérants, on suivra la ligne de conduite suivie pendant tes précédentes guerres. M. Akers Douglas a ajouté qu’H y aurait aujourd'hui un conseil de cabinet nm>>- rrrr-n n . ver la proclamation, de neutralité britannique, qui sera immédiatement après promulguée dans-un numéro spécial de la Gazette officielle. A Vladivostock. — La glace. —• Travaux pour débloquer les navires russes Vladivostock, 10 février. L’amiral Alexeieff a donné ordre d’ouvrir des canaux dans ïa glace qui emprisonne les navires de guerre dans le port de Vladivostock, afin de mettre l’escadre russe de i'Est en état de combattre. Une escadre japonaise devant Vladivostock Les dépêches de Tokio disent qu une escadre Japonaise croise devant Vladivostock. à l'effet d'empêcher l'escadre russe de l'Est de quitter ce port. L’attaque de Port-Arthur par les Japonais Les trois phases de l’attaque de Port-Arthur3 Perte <Tün croiseur japonais Londres, 10 février. U résulte des diverses dépêches reçues d'Extrême-Orient qu’il y a eu, devant Port-Arthur, trois, actions distinctes i 1* Dons la miit de lundi à mardi l'agression de» torpilleurs japonais contra l'escadre russe, -dont trois bâtiments ont été mis hors de combat;  2’ Dans la matinée de mardi le bombardement do Port-Arthur par l’escadre -japonaise, ayant pour conséquence des avaries à 4 outres bâtiments russes; 3’ Enfin, dans l’après-midi de mardi la flotte japonaise a repris pendant 25 minutes le bombardement de Port-Arthur, puis s’est retirée, un .de ses croiseurs ayant échoué. Pertes subies par les Japonais Paris, il février. Le Figaro annonce que, d’après son correspondant à Saint-Pétersbourg, {es Japonais auraient perdu à Port-Arthur un cuirassé ; deux <te leurs croiseurs auraient été coulés. Devant WeHtaJ-Weï, quatre contre-torpilleurs Japonais auraient 61é mis hors de combat, deux torpilleurs auraient coulé et deux auraient disparu.  L'Echo de Paris publie ce matin la dépêche suivante reçue par l’Agence Fournier, et dans laquelle on croit voir une confirmation de la •nonvoile reproduite ei-dessus -. « Saint-Pétersbourg, 10 février, 5 h. 35 s. a Pendant lo combat de Port-Arthur, les Japonais ont perdu 2 cuirassés et 2 croiseurs, coulés par les Russes. » Lescadre a été forcée de battre en retraite, et de se diriger sur Weï-Haï-Weï. Pendant cette retraite, les Japonais ont eu neuf grands torpilleurs coulés. » Les pertes japonaises sont élevées. « Les vaisseaux russes Cesarevitch, Poltaoa, Retolsan, Palladas, Diana. Askold et Novik ont été endommagés, mais relativement légèrement. I,eurs avaries peuvent être réparées, a On n'a aucune confirmation officielle de ees informations. Capture de navires marchands russes Londres, 10 février. Les Japonais ont confisqué les navires russes qui se trouvaient en réparation à Nagasaki. Berlin, io février. Un télégramme de Tokio au Lokal Anzeiger annonce la capture de six navires marchands russes. Chefou, 10 février. Les croiseurs japonais Saiyen et Heï-Yenont capturé deux grands steamers russes, dont l'un est le transport volontaire lékaterinoslav et 1 autre VAra un, appartenant tous deux à Ja Compagnie de VEsi-Chinois. Le lôkatciinoslav, armé en. croiseur auxiliaire, était parti de Vladivostock <\ destination vraisemblablement d’Odessa. C’est dans le voisinage de Fusan qu’il a été capturé. Il y avait 30 soldats à bord. L'Argun était parti de Nagasaki à destination de Vladivostock. Nagasaki, 10 février. Vlékaterinoslav, l'Argun et quatre baleinières russes sont arrivés à Saseho. Rusa de Japonais Chefou, 10 février. Le consul japonais à Chefou, interviewé par un rédacteur du New-York Herald, a raconté que lorsqu'il apprit l’ordre donné à M. Kurino de se retirer, le 6 lévrier, il affréta un navire anglais nouv aller prendre les Japonais résidant à Dalny et à Port-Arthur. . Le gouvernemênt russe lui donna toutes facilités. La quarantaine fut supprimée, et le consul entra à Port-Arthur en costume offioie), et reçut les saluts des soldais. Il fut invité à dîner par de hauts fonctionnaires, et l’on but au maintien de la paix. En quittant Dalny, il rencontra La flotte japonaise à 18 milles de Port-Arthur. Un officier supérieur do la «marine japonaise voyageait avec Hui, déguisé en domestique. Il nota .l’exacte position des vaisseaux russes, en remarquant qu'ils nétalent pas s mis vapeur’et ne faisaient pas une active surveillance. Aussitôt que la flotte japonaise fut en vue, des signaux furent échangés et l'officier supérieur fut pais à bord du vaisseau-amiral. 11 fit alors un rapport complet au commandant de Yescadre, ec -c’est grâce à ses indications que put avoir lieu da surprise du premier Jour,. Port-Arthur -es Port-Arthur se trouve situé sur îa péninsule de ICouang-Toung, qui ferme le golfe de Pet- chifti à l’Est, laissant entre elle el la côte nord rie la province de Chan-Toung un détroit de 65 miMes de largeur, oocupê sur une largeur ci-- 3o à 35 milles par un archipel de petites Iles pouvant offrir un abri aux petits navires. Le chenal qui contourne la pointe sud de la péninsule de Kouang-Toung a une largeur d’une vingtaine de milles. A l’Est de la péninsule s'étend la mer Jaune, qui baigne La côte chinoise et la côte coréenne ; Port-Arthur en domine l’entrée et se trouve à 170 milles de l’extrémité ouest de la côte de Corée. Port-Arthur est situé sur un petit lac intérieur communiquant avec la mer par un chenal orienté Nord et Sud qui passe entre «d«es hauteurs jut en protègent «l’entrée. Ce chenal a, dans sa plus grande largeur, environ 300 mètres; il est peu profond à rentrée;'on y trouve environ 7 mètres d'eau à la basse mer ; il s'approfondit en pénétramt plus avant -dan* les terres ; 1 ouverture du bassin du port, A environ 4 miMes de l’entrée, donne,brusquement à l’Est. Le port est établi sur unipetit îae don. ■les bords ont été munis de quais ; sur la rive nord s’étendent les services de l'arsenal, et l’on y trouve creusé un grand bassin de radoub: En face du port. Je chenal s’ouvre sur un grand port ensablé, dit port de l’Ouest, dans lequel a été dragué un étroit chenal qui conduit à l’arsenal des torpilleurs. L'entrée du chenal est marquée par nn phare; et des feux situés sur la côte. en. arrière du chenal, en assurent le navigation. La côte de la mer Jaime, aux environs de Port-Arthur, est rocheuse et garnie d'écueils; à t'est de l'entrée du chenal, elle se dirige vers l'Est; elle est dominée par des hauteurs, dont le point culminant a 125 mètres d'altitude et sur lequel a été construit un fort; un -autre fort barre ce chenal, et des batteries, sur 3a côte, sont échelonnées jusqu’à une distance de deux kilomètres. La côte opposée sur laquelle s’élève le phare se dirige du Nord-Est au Sud-Gnest, elle est droite, peu découpée; comme d’autre, elle est garnie d’ouvrages fortifiés : trois forts placés aux altitudes de 81,107 -et 80 .mètres battent La mer ; le plus éloigné de l’entrée «dit chenal en est distant de trois kilomètres. La rade extérieure, en avant du chenal, présente un bon mouillage, abrité qu’il est par les hauteurs de la côte, avec des profondeurs de 8 jusqu'à 13 mètres. C’est dans cette rade qu’a en lieu la surprise de la nuit de lundi à mardi ; les féux de la côte étaient allumés et facilitaient la marche des adversaires. LE COMBAT DE CHEMULPO Le « Varyag» n'a pas été coulé New-York, 10 février. Le correspondant à Nagasaki de' Y American Associated Press télégraphie que le eroiseur russe Varyag ~ donné par iea dépêches officielles Japonaises comme coulé à Chemulpo — n’aurall pas été coulé, mais bfén capturé et amené à Fasho (ou Fatchou, dans i’ife Tsu- slma, au milieu du détroit de Corée). Le correspondant ajoute qu’lndénendamment des trois navires endommagés dans l’attaque de PortnArthui\ sept autres navires russes auraient 4té capturés " Lee Russes coulent leurs navires D’après les dernières dépêches, çe seraient les équipages-russes qui, «après ùïta héroïque défense, auraient coulé leurs propres navires, le Varyag èt lo Kor{eh. SUR LES BORDS DU YALOU la position de l’armée russe Pékin, 10 février. Le gros de l’armée russe en Extrême-Orient est actuellement concentré sur les rives du Yaiou. Il y a là environ 50,000 hommes. L& prochaine bataille sur terra Londres, 10 février. Lo vicomte Hayashi, ministre du Japon, a déclaré qu H attendait incessamment «la nouvelle d’una bataille sur terre entre ïes Russes et les Japonais. Interrogé sur le lieu où cette bataille aurait lieu, le ministre a xépondu « Sur les bords du Yalou. » Défaite des Japonais sur le Yaiou Sadnt-Péierabourg, il février. Une dépêche dû Vladivostok dit que les Russes ont infligé un grave échec aux japonais sun le Yaiou. EN CORÉE L’agitaliou à Séoul ’ Séoul, 10 février. La résidence du prince Eniwba, second fils de K Empereur, actuellement à Washington, a été placée sous ùa pr° t « eot m a de la police par les autorités japonaises. Les mêmes autorités prennent des mesures •pour empêcher un soulèvement des habitants. Des affiches en Tangue coréenne ont été apposées partout par les soins du consul japonais. Elles assurent à la population qu’elle sera bien traitée. Les autorités coréennes sont très alarmées. Elles redoutent que la population, trop longtemps opprimée, se livre à des excès de violence. ■ ■ Les Japonais à Séoul. — L’empereur A la légation de France Londres, 11 février. Une dépêche d’origine japonaise, dit que les Japonais sont entrés à Séoul, et que l’empereur de Corée s’est rélugié à la légation française.  Envoi de troupes françaises à Séoul Tien-Tain, 10 février. Quatre cents hommes de la garnison française de Tien-Tsin se sont embarqués pour Chemulpo; de là ils gagneront Séoul. Cette troupe est chargée de la garde de la légation française près la Cour coréenne. L’invasion de la Corée par les Japonais Tokio, 10 février. Les Japonais ont débarqué des troupes, sans difficulté, sur divers points de la Corée, notamment à Gensan (côte orientale, à 180 kilomètres environ au sud-est du Yaiou) et à Ma- sampo (au sud). Séoul, la capitale, va être occupée par une partie des troupes débarquées à Chemulpo. Les consuls européens quittent Chemulpo Rome, 10 février. Une dépêche arrivée ioi dit que les consuls des puissances ont quitté Chemulpo à bord 1 d'un navire français. Destruction d’una partie du Mandchourien Un point important du chemin de fer mandchou aurait été détruit au moyen de la dynamite par des agents japonais. Loiidregs. La déclaration de neutralité d’Edouard VII ; ^ ■ Londres, il février. Le roi Edouard VII a signé aujourd’hui la prôcîamatio® de neutralité de l'Angleterre. S’autorisant do divers articles de la législa- tio», to proclamation-dit que tous ceux qui auront construit, -armé, équipé, ravitaillé, etc., dés navires pour le compte des belligérants seront poursuivis et punis. La déclaration dé guerre du Japon Lés dépêches de Tokio annoncent que le Mikado a signé là déclaration de guerre à ia Russie sous forme de décret. La déclaration de guerre porte la date du 10 février. . Le courrier misse « Mongol’a » détruit par un croiseur japonais On apprend de Ghanghaï, de source japonaise, qu’un navire de guerre japonais aurait coulé le vapeur Mongolla, courrier russe. La Corée envahie par les Japonais On télégraphie de Chefou que les Japonais ont envahi toute la Corée, à l'exception de la région du Y’alou où les Russes se trouvent en force. Les fausses nouvelles de Londres , Londres, 11 février, 5 heures. On est littéralement débordé par les fausses oouvelIes.Les éditions spéciales succèdent aux éditions spéciales. / . Toutes les deux heures on publie des démentis. i Toutes les correspondances anglaises venant de Tokio, de Chefou ét de Changhaï sont tendancieuses.  Ainsi, on raconte qu’à Vladivostock, les Russes maltraitent les Japonais. D’après le correspondant de XEuentng Standard, les Russes pilleraient les maisons de9 Japonais sous les yeux de la police même. Par contre, certains correspondants assurent que les Russes jouissent de la plus parfaite sécurité au Japon. Paris.. - — Nouveaux contingents rosses- Saint-Pétersbourg, 11 février. Un ordre édicte la formation d'un 3’ corps d’aismôe en Sibérie. . Les 3* et 4' brigades de tirailleurs de la Russie orientale, avec l'artillerie, uno brigade de copaques et le 13' bataillon de sapeurs feront partie de ce corps d’armée. Les Ut 2' et 3* corps d'armée do Sibérie seront incorporés dans l’oromée. de Mandchourie. L’état de siège an Japon Tokio, 11 février. Le gouvernement «a proclamé l’état de siège dans tout le Japon-. L’état du « Cesarevitch ■ Le Cesarevitch est beaucoup moins gravement atteint qu’cn l’avait cru d’abord-. Dans quelques Jours tomes ses avaries seront réparées. Retour offensif des Japonais à Port-Arthur. —- Vaines tentatives de débarquement. — Bombardement de la ville et des forts. Londres, 11 février. • D’après uno dépêche do Port-Arthur en date du 10, la flotte japonaise a tenté avant-hier de débarquer des troupes à «terre dans plusieurs baies voisines de Port-Arthur, male «.'aurait pas réussi. Cette Information est confirmée officiellement par la dépêche suivants arrivée en toute dernière heure : « .< Les Japonais ont essayé cette nult de débarque» près de Port-Arthur. De oat été repoussés immédiatement » St-Péterebourg, 11 février, 2 heures Une dépêche arrivée de Port-Arthur confirme que les faroes navales japonaises qui, à deux reprises différantes, se sont approchées hier et avant-htos do Port-Arthur et qui ont bombardé les forts «et l’escadre russe, ont été repoussées aveo vigueur. Les dégâts causés aux fortifications sont insignifiants.  A l'intérieur de la ville, aucun immeuble n’a souffert du bombardement. Par contre, l’escadre japonaise ayant subi des dégâts considérables a été forcée de se retirer pour aller réparer ses avaries. 3Sei»lin. Déclarations de l’ambassadeur japonais à Berlin. — Le but et les résultats de la guerre. (De notre correspondant particulier) Berlin, 31 février. Le représentant diplomatique du Japon à Berlin a déclaré, au cours d'une interview qui lui a été demandée par T un rédacteur du Lokal Atizeioer, qu’il n’y aurait pas d'intervention française dans lo conflit actucfl. « C’est précisément en vue de cette êventua-* lité, a ajouté le diplomate, qu’a été conclue notre convention avec l'Angleterre. » Notre intention est de localiser la guerro entre la Russie et le Japon. C'est pour cela que nous voulons la'neutralité de la Chine. Quant au «but de ta. guerre, ce n’est que l’intégrité de la Chiné et de la Corée; ces deux Empires ont été menacés par la Russie. » Nous apprécions ce que la Russie a fait en Mandchourie, et quels sont ses intérêts dans cette province de l’Empire chinois, mais ne vouions pas que la Mandchourie devienne, une province russe. » Nous voulons rendre la Mandchourie à son ancien possesseur, la Chine, «L puisque îa Chine, en opposition avec,ce que fait la Russie, ouvre ses ports à l’étrangèr, nous représentons les intérêts de toutes lés puissances commerciales. ; - » Dites bien que ce sera là le seul résultat de la gueiire, si nous obtenons la victoire. » Quant à nous,: nous ne demandons aucun accroissement de territoire, a Anglais et Français. — A Ghing-Wan-Fao et Chan- Haï-Kouan. Bruxelles, 11 février. Les journaux jingoë3 de, Londres mènent grand tapage au sujet du débarquement de troupes française à Chan-Ilaï-Kouan. Ils voient dans ce débarquement un « acte antianfical à l’égard de l’Angleterre ». Quelque sage que puisse se montrer la France, il faut s’attendre à une campagne violente des jingoêa anglais. ; Déjà ils publient «des articles qui rappellent par leur ton les plus tristes jours de la guerre sud-africaine. A Paris, au ministère des affaires étrangères, on déclare, à propos dé la nouvelle du débarquement d'e troupes françaises à Chan-Hàï- Kouan, qu'il y a plusieurs années déjà que la Prance entretient une petite garnison doins ce port, en vertu du protocole de 1901. II sè peut qu’on ait relevé dernièrement cette petite garnison. lEn tout cas, il n’y aurait là aucune corrélation avec les événements actuels. Ce qui n’empêchera pas les Anglais, qui, eux, se sont installés tout à côté de Chan.-Haï-Kouan, à Ching-Wan.-Tao, de dénoncer lés empiètements de ta Eranee en Chine ! Rappel do Russes. — Le Nord-Express <fi ( üe noire correspondant particulier) , . ‘ V'Nâttiuaf’ Il févrieÈ Lo Nord-Express, qui passé ici à 5 h- 50 de relevée, était hieiv extraardinairèmeht surchargé. Le tiain se composàH de neuf voitures au Heu de sept, chiffre habituel. Elles étaient toutes bondées de Russes venant de Paris, et rappelés à Saint-Pétersbourg. Le grand-duc Michel était parmi les voyageurs, ainsi que le colonel prinoe Orloff, attaché à la légation russe à Paris. La répercussion de là guerre à Anvers (De notre correspondant particulier) La hausse de lé. prime d.’assurances pour marchandises en navires, neutres pour le Japon est considérable. Elle a monté à deux livres pour* cent livres. La prime d’assurances pour les Indes néerlandaises et anglaises est de 25 sheilings pour cent livres. De nombreuses marchandises en «destination du Japon restent en souffrance sur le quai. Malgré leurs efforts, les agents de la ligne japonaise ne trouvent pas de navires neutres pour le transport. Le Kawagaioa Maru est toujours à Malte où il ne peut décharger. Sa situation est critique. Les agents voudraient lé renvoyer à Marseille pour transborder sa marchandise, mais on craint les navires de guerre russes. Ce bâtiment est entièrement charg6.de produits belges. ■ ■ Les jours se suivent et ne se ressemblent pas Bruxelles, Il février. Les Japonais ont par trois fois tenté de réduire Port-Arlhur et la flotte russe à l’impuissance; mais leur premier succès — obtenu par surprise — n’a. pas eu de lendemain. La dernière tentalive paraft.avoir loul à fait mal tourné pour les Jaunes. Au bout de 25 minutes de bombardement ils ont dû se retirer. Un de leurs croiseurs venait de s'échouer et deux autres avaient reçu des avaries graves. Ce ne serait pas tout. Au, cours de route, durant leur .retraite, de Port-Arlhur à Weï- Hal-Weï, les Japonais auraient perdu 9 torpilleurs.  Ces nouvelles demandent confirmation. Une autre information, qui nous parait encore plus sujette à caution, c’est celle de la défaite des Japonais en terre ferme, sur les bords du Yaiou. Cela viendra très probablement, mais les nouvellistes nous paraissent un peu pressés en la circonstance. Chaque chose en son temps. ★ * ★ Les cuirassés russes torpillés Le premier acte de guerre en Extrême-Orient, l’attaque à la-torpille de doux cuirassés et d'un croiseur rosses par les torpilleurs japonais, a d’énormes conséquences sur les forces respectives des marines en présence; les escadres, hier, étaient à peu près égales. Par une seule action, sans combat, la flotte japonaise d acquis une supériorité - incontestable. En face de l’escadre des six cuirassés Japonais, la Russie oa’en peut mettre que cinq ne pouvant former une flotte homogène-, sur les 75,000 tannes des cuirassés de l’escadre russe, il y a une perte nette de 26,000 tonnes, soit près du tiers, par suite des avaries des cuirassés Ucvitsan et Cesarevitch. Cette perte est encore augmentée de l'indisponibilité, si ce n’est de la destruction du croiseur Pallada, qpi représentait iul- même un appoint important dans le groupo des croiseurs protégés «tusses. - Dès maintenant-on; peut, considérer comme très précaire .la situation des forces navales russes stationnées à Port-Arthur ou Vladivostok, et ^errlYée da i^scadrille rççgç ^uroptç pour l‘Extrême-Orient devient'très tique. ' L’opération Japonais viem de or- une fois de plus la putesénçe destructiil torpille. La démonstration n’étalt plusV la torpille, sous toutes 3es formes -a ses terribles effets dons toutes les clrco4, où elle a pu être amenée au but; torpilles portées qui ont, dans la riviks i? en lSSi et en 1885, à l’attaque de des navires chinois attaqués par les hà^- torpilleurs de l'amiral Courbet; c'est pille automobile qui, pendant la gued«ï Çhih en 1891, coûtait en trois minutes i.-J rassé insurgé Blanco-Bhcalàda ; c'est *12 la torpillé automobile qui, peridary j a du Brésil, faisait subir le même son » * rassé Aquidaban. “ L’arme terrible est encore ans aimu nous pouvons rappeler les ç-saoi \ Franco pour donner aux coques de nato tn ? résistance suffisante à Vexplonon des ton^ l'expérience dite du caisson du Henri iti Brest, a démontré l’inanité des dispos prises.- le caisson, sous l'explosion ^ } “3 coton, coula instantanément, D<.s expér m plus récentes effectuées Tannée derW^ Angleterre, à Portsmoüth, n’ont pas demi meilleur résultat. Et cependant qutn e .- J cautions avaient été prises 1 In coque dur” cuirassé Beile-lsle, qui a servit à tant dW? avait été munie de cloisons tr<msver«a'?1 les compartiments formés Par ces c’téS avaient été remplis de charbon: (t veiî ' de la coque on avait placé un caisson ^ de cellulose, matière foisonnante destlsfu obturer la voté d’eau. L’explosion de là tortft attachée à co caisson se produisit, soaler une énorme colonne d’eau mêlée de vait cellulose et de charbon, et le vieux cuirai mit à s’enfoncer; on n’eut que le tempsj] remorquer sur un banc de vase, où il s’r> tra profondément. ' La torpille est donc un engin de désira™ d/uue puissance effroyable contra lequel " n’a pas encore trouvé de bouclier.il sémKeè par suite que le bâtiment torpilleur dit être le type unique à construire pour cens*! une marine ; ce genre de «avivé a cepec de nombreux adversaires; parce que sda if d’action est minime, parce que son utilisa” est soumise à des conditions de température dfobscurité. Ld lutte entré les adversaire» les ■ partisans des torpilleurs, sé continue puis une vingtaine d’années, et les torpille* semblent plutôt êtere en défaveur dans la j rajité des marines de guerre. L’àctè des la» nais est-il de nature à créer un nouveau r vement « torpédiste ® tel que celui qéa# suscité leé théories de l'amiral Aube! -I Devant Port-Arthur j’àttàque de» tcarplün japonais a été suivi de succès, mais elle f produite dans des conditions anormales:if! avait pas eu déclaration de guerre, les ments russes oint été surpris et ne se sdi ' défendus. Certes on peut estimer que les russes ont commis une imprudence grered; iis sont, plus que tous autres, à même de; iatea- les conséquences funestes. L’esoadre de Port-Arthur était sortie la maine dernière, ueut-ètre pour faire des * ' de bon fonctionnement et s’assurer de l'étal préparation des navires, puis elle était mî vingt-quatre heures après ; les bâtinienij i taient pas rent-réâ dons le port,- ils avaient mouillés en rade et dormaient sur leurs a' en attendant l’ordre du départ. Il n’y airû bord d'autre surveillance que celle établi# temps de paix au mouillage, et lès mouvra* mêmes de petits bateaux dans la rade ne valent attire»’ Itattentton des hommes dé lis in’êtaient point gardés par cês faisceau! rayons lumineux qu’envoient les pnojwt' pour sonder l’horizon; les torpilleurs pou approcher sans crainte; rien «'était prf pour les repousser. On était en paix. Les torpilleurs ont donc pu venir saiiL aperçus presque jusqu’à portée des (oé® pour eux, il n’y a pas en de zone dangers traverser ; à l’abri de l’obscurité lis se avancés cômane de bons navires paclflÿid à portée ils ont lancé leurs torpilles. lit était «risqué ; il moittre'de la part des îépc ' une très grande audace et il a réussi. Ÿ r Une fois de plus, la torpille a fait sont terrible; mais l’acté dès torpilleursj; n’apporte aucun d«ocmnent nouveau sur k leur tactique dû torpilleur ; -ce lut l’oit sans défense. On connàisrall la valeur dçl gin, ii n’y à auciin enseignement à lirtt la valeur du navire qui le:porte. ' : rO» —— ' V IL/OIR’ Moniteur du‘ 11 pfcrier Corps diplomatique., — . M. Wautere, coa^'x la légation de Baigiipie à Washihgtfln* etü.I secrétaire do la légation .de. Belgique près JG Siège, ont été nommés en la mémo qualité^ - •— M. Garniér-Hèjdevier, eçerétairo de htfe do Btdgiquô à La Haÿo, a êtè.nommé çonsaflqf., légation do Belgique à Washington. ' '. A — SI. May, storétairé do légation do été nommé en In mémoqualité è Londres. \i — M. Jfergliclyttck, secrétaire de Ja légî!% Belgique âBèlgr-.ule;a été nommé en lamcffièl, à St-Pétersbonrg, ' on remplacenTont de M. le h Nothomh qui, sur sa demundc, à été déchargé» fonctions,.; 1 — M. do Raymond,' secrétaire de légaMta-* classe, a été nommé secrétaire de la légation™. gique à BMgraae. - ; >-. Officier du ministère public. — Les «ûq- données par M. le Uourgmestre do DurbuyaU* éciiovins André ot Gillot pour remplir les tordu ministère public près lo tribunal de police^ ton do Durbuy; id.par M.le hourgmestredôV à M.I’échcvin Jacqmain, et par M. lo bourg®®*, Spa à JIM. les échevins Jacques et Palla P our î? respectivement les fonctions du ministèreput)^ lo tribun il de police dit canton de Spa, « D < * k pécbeméiit de Ml le commissaire de police et «k , bourgmestre, sont approuvées. , . Br . M ,rinc. -r. Iles arrêtés ont conféré aut ef-® l’école de navigation d’Ostendo désignés Grayet, Dubois et Bade, le brevet de eapM“* f long cours-. Dobbelaere. Lauworeins.VereirM». Ecclioute et Wyss, le brevet de second hè u! *"r- long coure. M. Grayet a subi l’eiamcn d’uncit- trôs satisfaisante et les autres d’une maffia* faisante. . . . ,...a — Des arrêtés ont contére aux élevés aeift, navigation d’Anvers désignés cbaprès:. que d plômo de mécanicien do l'® classe de ' jicur; Govaéris, i<l. de 2® classe, lis ont suffi d’une manière satisfaisante. — Loterie de Liège. Comme préettiW- l’Agence Rosscl adresse à ses clients de province les billets d° prochain tirage sans frais, ccsl-à-di r «. f mandai de 5 ?r. par 5 billets ou de lü • 10 billets. Par un billet 1 fr-, plus 10 pour le port. ... — Le Cercle des Eclaireurs du , Ecoles collectera le jour du Granq^« 11 a mis c-n circulation des cartes mrls des sollicitations. , Les personnes oui voudra.ént rat .- 21 février au bénéfice des ceun es ra , 5 f; " par le cercle peuvent s’adresser raez * .« deivt. 0, rue de 1a Colline. v .- — Char il é. Pour rappel, samedi u, * res du soir, au Théâtre communal, * Sans-Nom au profit des buico' scolaires :. répéljtiog^dy^Çliyifir®*^
