MARDI 12 AOUT 1941 * (Photo Dcvlcmlnck. ) RAVITAILLEMENT A CINEY. Mills, Dofoorift, Dubuisson, Vnn Ilollnmont et consorts se pressent nu contrôle do ravitaillement tenu par MM. .Rodrigue et Wilniotte. RUBANS; DE FER RÜBÂN^ïlDJAeiER •• l 4 1 o*. «*•'«■% 1 .■ • iLV.,' , : y ■♦•■j 1 : ♦ * •' •••’.• - *•; . y •-’e **.} '-V- : -A bURS>TSEMÎ'-'riOR'ÿ ! ET'TiNb'RÉS ■ h - j ", : * ‘ ‘ i ‘ . • :. K. A L J .W A T , L. Z; W E R K •■.Vf . X/ j, R*'Ù ,B' ; 'E"R ; GVt^:^^;N".È!R ; ; iV»V. a.' H A G ET4;;’i: ..W.; ÂLllEMAGNE FAITS DIVERS — L’AUDACE nus MALFAITEURS. — Une arrestation & Bruxelles, Ce matin, en pénétrant dans sa chnmbro & courber située ou premier étage, Mme Yvonne T.... habitant boulevard Anspoch, surprit un Inconnu grand de taille, nul au moyen d'une échelle, plncéo sur In plate-forme. Se disposait à sniiier dans la pièce. Aux cris poussés par la victime, lo malfaiteur prit la fuite. La police fut Informée par téléphone et accourut rapidement sur les lieux. Un des coquins qui faisait le guet put être nrrété. ntl moment où 11 «'«éloignait» avec l'échelle. C’est un certain Joseph B..., habitant rue aux Laines, vitrier do profession. Il a été conduit nu commissariat do police do la nie do Ligne'oh 11 dut subir un Interrogatoire des plus serré. 11 rrfusalt toutefois de faire connaître son complice. B... a été conduit sous bonne escorte A la prison de Korcst. Le signalement du cambrioleur a été transmis dnns toules 1rs directions, B. V. A P A RT lit du vendredi 15 août, Crosly Nord : P. Fresnay et J. Aumbnt dans « Chérlbibl » ,. -^-L’ACTIVITÉ UES PICK-POCKETS. En débnrqiinnt du Irnm l’Iacq de la Constitution, h Saint-Gilles, le nommé Doplcrre, habitant rue Salnt-l’elersboiirg, a Oslcnde, a constaté v qu'un audacieux et hnbllo plck-pocbet lui avait snbtlllsé sa montre cl sa chaino en or valant 6,000 francs. Un ne possède aucun renseignement sur • le « tireur », nubile à été déposée entre- les mains de. la police locale. ■ VENDEZ OR. BRILLANTS, BIJOUX, aux ■ .plus hauts cours du Jour. A. Bonnet, 203, boulevard Maurice Lemomuer. 203. Midi. 29007 V INQUIETANTE DISPARITION. ;. ïrTOn‘. est ’sans nouvelles do' la nommée Isabelle tCb.. née en 11KMI, qui a disparu du domicile paternel. Impnsso des Travailleurs, b Bruxelles. Elle répond un signalement suivant : Taille 1.65. cheveux et sourcils foncé, visage rond, ncr. épaté,' yeux gris vert, bouche grande, corpulence moyenne, habillée ' d’un manteau brun, chaussée ft> bas et mollères brunes. On appréhende un sccldent . I" l f * ; _ A PARTIR DU VENDREDI 15 AOUT, au CROSLY-LEOPOLD III, rue Neuve : « TOUTE UNE VIE », avec PAULA WESSELY, et à côté au CROBLY-NORD : P. FRESNAY dans < CHE- BI-BIBI ». — PIETON RENVERSE PAR UNE AUTOMOBILE..  - Avrnuo Louise, le nommé Albert Van IV..., né en 1014. domicilié A Iloogstede, rue du Moulin, a été : renversé par uno automobile. Ias chauffeur stoppa rapidement et s'empressa Un secourir l’accidenté. Cclul-cl, atteint h la tempe et nax membres a été admis en traitoment h l'hôpital de la rue Haute, Il se plaint, en outre, de douleurs abdominales.  — LA PUBLICITE ne: rapporte que Justifiée par la qualité, alors pourquoi tes « CINEMAS CROSLY » en loralent-lls T " , .210-17 _ TRISTE RETOUR. Un Inconnu a profité de l'absence des époux P. M.„, habitant rno do 1-omhardie, à Saint- Gilles. J-a cu,vo a été « visitée » par le malandrin. 20 boites de légumes, des boites de viande, J» bottes de sardines, 20 boites de pois fins, J -kg. de graisse. 1 lie. de beurre, un pot en grès, contenant 200 œufs', 2 •‘g. do Jambon désossé, clc„ ont été emportés par les gredins. Plnliite a été déposée entre les mains de la police. Une sévère Instruction est en cours, _ L'ACTIVITE, 1>ES PIOK-POCKKTS. En débarquant du tram, place Charles Hogler, b Salnt-Josse-lcn-N<M»dc, le nommé louis Pognât, habitant b La Bouverle, 101. rue Ferrer, a été victime d’un udrolt plck-pocbet qui lui a ravi sa montre et chulne en or, vulaut 8.000 fr. On ne possède aucun Indicé sur le malfnlteur, ■ — AMATEURS UE BICYCLETTES.. Lo sieur ahuries O,.., habitant rue Alphonse Van de Perre boom, b Molenbcek-Sulnt-Ieun, avait placé ' sa " blcyciéttel devant iw Immeuble de ladite rue. Un Inconnu profita de ‘ l’absence momentanée de la victime pour disparaîtra avec la bécane. Cellettcl a une valeur de 1.5Q0 fr. ■ "i_ On s’est Introduit. A l'aldo de fnusses clefs dans- un garage, chaussée do Forent, b Salnt- Gllles. Un rôdeur u profilé de l'absence des pré- Judlclés pour disparaître avec un vélo qui s’y trouvait remisé. Celul-el a uno. valeur de 1.300 fr, _ BRISEURS RE VITRINE A L’OÎUVRK. Nuitamment, des Inconnus ont brisé la vitrine des époux Arthur P..„ rue Royale b Bruxelles. Onsn coupes do* tissus, placées dans l'étalage ont été emportées par les , gredins. Plainte a été déposée entra les mains de lu polira de la rue de Ligne qui recherche activement les. malfaiteurs. Lo montnnt du vol s’élève b plusieurs milliers do francs, ' ' _ LA CAMBRIOLE. Pendant l'absence des époux Max Vnn N..,, Iin- bltaut avenue Joseph Uaook, un Inconnu s'est Introduit b l'aide de fausses clefs duns leur habitation. Des bagues eu or et platine, constellées de pierres précieuses, uno èplnge de cravate en or, sertie d'un brlllunt, un bracelet montra en or- plusieurs pièces en or, des Jelôoa de 20 f r. belges, des objets do toilette, etc., ont été emportés par lo gradin. Plainte a été déposé* entre les mains de ta police, D'notives recherches sont en cours. Agence Express. ‘ '—I LA FRAUDE. Une habitante de la localité d'Athus a été appréhendée. ccs jours derniers, en territoire luxembourgeois. par ta garde-frontière. Elle avait frauduleusement' Introduit d'importante» quantités do café qu'elle avult revendu au prix de 50 Renten- mark, soit 625 francs belges le klogrummc. TENNIS Le tirage au sort pour les Championnats de Belgique Lundi a eu lieu le tirage au sort pour les Championnats de Belgique de série A, qui so disputeront sur les courts du Léopold 4 Bruxellce, les 14, 13. 16 et 17 août. ' L'ordre des luttes s’établit comme suit ! JEUDI 14 AOUT A 10 h. 30: simples dames : Mme Marcq contre Mlle Marcotty; Mlle Do Meeetor contre Mlle Mainson; Mile David contre Mme Isaac; Mme de Bary contre Mlle Sola; Mllo de Borraan contre Mlle Hoyaux: Mlle Goassens contre Mlle Kuhne». Sont exemptes au premier tour : Mlle du Monceau (dans le haut du tableau) et Mme Zwclffel. A 15 h. 00: simple» messieurs : Devuyst contra Van Coûter; Lacroix contre Mouvet; R. Jansaens contre Naeyaert; Dollre contre IVasher; Moreau contre M. Blomme; Evalenko R. contro Novena; Geelhand contre van dén Eynde: Lolseau contre E. Blomme. A 16 h. 30: doubles dames : trois paires sont seulement Inscrites actuellement. A 17 h. 00» doubles messieurs : du VlvIer-van de Wlele contre Deconlnck-Ewbank; G. Cousin- Playteau conLro Van Cautcr-Bonnaventure; Re-le- com-Wlel«man« contro Mouvet-Lolseau ; Nevens- van deu Eynde contre Blomme frères. . . , Passent au second tour : do Borman-Lacrolx contre Borln-Françols (dans le haut du tableau) et Moreau-Dellre contre Geelhand-Wa-slier. A 15 h. 30; double mixte. Toutes les épreuves, renseignées ci-dessus et pour lesquelles nous aurons l’occasion de revenir dans do prochaines considérations, sont Indiquées dans l'ordre exact où elles se présentent au tableau. , H. Br. LE TOURNOI DU BEERSCH0T BIBLIOGRAPHIE Comment réussir vos conserves, par Gaston Int, vient de paraître aux Editions.Joa, Ver- Courtral. Prlxi 12 fr, 0. Ch, Post, 03-134. 48-10 ,. . « SOIR », 91, plai e de Louraln. Administrateur provisoire i >V. Scbraenen. Rédacteur en citer l Raymond De Ueclier, Rédacteur en chef adjoint.; Max llodelic. ïrçcrétuiro de rédaction et chroniques spéciales ; '.' Joli Meulcpas. REDACTEURS RESPONSABLES I i 'Politique étrangère i aeurges Rpatse. — polltlqus intérieure t Pierre De Ligne. —• Services économiques et financiers i Nlebcrdlng » I, M. Chevalier. — Services provinciaux ; René llsiurardt — Services sportifs l Géo Clavier. — Services littéraires t Dorant vau [IffQlt • SERVICES PARISIENS I : i; Boulevard Malesherbw, Parle (8*1, Tél. MUou 11*80- ^ SERVICES BERLINOIS t SlmwerétraMe, Uertln, B. W. dfl. Après l’élimination de Moreau, celle de Naeyaert Perpétuellement contrarié par l’Inclémence ' de la température, le tournoi du Beerschot n'a pas pu se terminer dimanche. Plusieurs rencontres Intéressantes purent toutefois se disputer et. quel ques surprises furent mime enregistrées. Naturellement la grande nouvelle du Jour fut la défalta en deux sets * sec » de Naeyaert par Dellre. Leur partie ne fut cependant pas inté. ressente et le « Carolo » obtint la décision par un accrochage Infatigable qui empêchait le champion national de trouver b aucun moment la cadence.  Chez les dames, le fait principal fut l’éllmlna- tlon de Mlle de Borman par Mlle Hoyaux, après une lutte particulièrement spectaculaire au cours de laquelle Mlle Hoyaux enrayait par une plus grande puissance les dangereuses offensives de la joueuse dit Léo. Voici les principaux résultats techniques des Journées de samedi et dimanche : . Simple de Messieurs, série A, — Premier tour : Lolseau bat Van de Wlele par 6/3, 6/21 DeUre bat Deconlnck par 6/0, 6/2. Quarts de finale: Geelhand bat Mouvet par 6/2, 0/8. 6/1; Von-Son Eynde-bat Lolseau par w.-o. ; Dellre bat, R, Jansseps par 6/4, 6/2: Naeyaert bat Ewbank par w.-o. Demi-finale : Dellre bat Naeyaert Par 6/1, 6/3. Simple, de Dames, Série A. — Demi- finales : Mme de Bary bat Mme Prlem par 6/2, 6/1: Aille Hoyaux bat Mllo de Borman par 4/6. 6/5, 6/4. Simple do Messlenrs, série B. — Quarts de finale : Huybreghts bat Gommera par 4/6, 6/4 6/11 Elffe bat Dlerlckx par 6/3. 6/2. Simple de Dames, Série B. — Quarts de finale : Mlle Renkln bat Mlle Ackermans par 6/1. 6/2; Mlle Van Hal bat Mlle Pire par 6/4. 6/2; Mlle Alexander bat Mlle Brosens par 5/6, 6/1, 6/5; Mlle Baatyna bat Mlle Francq par 6/3, 6/0. Demi-finales : Mlle Van Hal bat Aille Renkln par 5/6, 6/0, 6/4: Aille Basons bât Aille Alexander par 6/0. 6/3. Donhle de Messieurs. — Quarts de finale : AIo. reau-DelIro battent Van de Wtele-du Vivier par 6/4, 7/5; Ocelhand-Françola battent Croonen berghs-Herfurth par 6/2, 6/2; Mouvet-Lolseau battent les frères Kregllnger par 6/2, 6/0. Demi-finale : Geelhand-François battent AIo reau-Dellre par 8/6, 6/4. Double de Dnmes. — Quarts de finale : Mme do Bary-ATlle du Alonceau battent Ailles Ruys- Mertens par 6/1. 6/4: Afme Priem-MUe Van den Eynde battent Mlles Broosene-Dlerlckx par 6/1 6/4; Mlles Bas t yns - Va essen battent Ailles Dlerckxens-Groetaere par 6/3, 6/1: Mlles de Bor man-Hoyaux battent Mlles Ackermans-Van den Bemden par 6/0. 6/2. Demi-finale : Afme de Rary-Mlle du Monceau battent Mme Prlom-ALlIe Van den F.ynde par 6/3, 6/5. I. N. I. Pas de vainqueurs en série A Messieurs ! Une fols de plus le mauvais temps est venu contrarier le bon déroulement du tournoi du Beerschot, de sorte que -toutes les finales ne «e sont pas encore disputées. Néanmoins le principal est terminé, sauf les doubles Messieurs et Mixte. Un très Intéressant résultat fut certes cette victoire de Geelhand sur Van den Eynde, prouvant nettement qu'il n’est pas possible d’établir actuellement un classement de nos « série A » : il faudra décidément attendre les championnats. Par ailleurs, DeUre qui avait battu Naeyaert et s'était de la sorte hissé jusqu'à la finale, ne pouvant plu» se rendre libre après la Journée de hier, le Jugc-arbttre du tournoi a décidé que Ira deux finalistes gagnent « ex-aequo » et se partageront titre et honneurs,.. En simple de damés, Mme de Bary fut lino nouvelle fols la gagnante. Elle n'a Jusqu’à présent perdu aucun tournoi, cotte saison, et semble poser une candidature fort sérieuse et pertinente au titre, 1 Voici les résultats techniques de la Journée tic lundi : Simple do Ateasleurs, Série A. — Demi-finale : Geelhand bat Van den Eynde par 1/0, 7/5, 6/2. Simple de Damés, Série .A. — Finale i Mme de Bary tint Mlle Hoyaux par 2/Ui 6/2, 6/4. Slntpln do .Meeeleur», Série B t Quarts de finale : J. J anse o ns bat Horfurlh par 6/8, 6/4, 7/5; Koynaert bat Maerteus par 8/6, 0/4. Demt-flnales : J. Jatissens bat ‘ Huybreshta par 6/2, 6/3; Reynaert bat Elffe par 9/7, 6/3, Simple de Dame», Série M. — Finale : Mlle Bastyns bat Mlle Van Hal par 6/Qi 6/2. Simple do Meeelfur», Série Cl. — Quactfl de finale t Van der Haeghen bat Van Doorsselaere par 0/1, 6/1: Damster bat Orlsar par 7/5. 1/0. abandonne; Carpentters bat Pouppe* de Kettenls par 7/5, 0/8, 6/4; Hirsch bat Bchram par 7/5. 5/7, 6/4. Double do Monsieur», Open, — Demt-flnule 1 Naeyaert-Vatt den Eynde battent Afouvet-Lolseau par ,'i/O. 7/5, 0/4. „ , „ , Doublet do Dûmes, Open, — Demi-finales i Mlles de Borman-Hoyaux battent Mlles Himtyns-Vacs- sene par 6/1. 6/2. ) Finale i Mme do Bary-Allle du Monceau battent Mlles de Borman-Hoyaux par 3/0, 0/5, 6/3. Double inlxto, Open. — Quarts do floale i Mllo du Monceau-Van den Eynde battent Aille Alexsn- der-Saoya par 0/0. 6/1 i Aille Francq-Evalenko battent Aime Laureneln-Grlsnr par 6/0, 6/1 i Aille Bastyns-Van Parys battent Mme de Bary-de Rld- der par 12/10, 6/2! Almlle de Borman-Geolhand battent Aille de Laet-It, Jansaens .par 8/1, 4/fl, 6/4 Demi-finale i Aille d« Borman-Geelhand battent Mllo Bastyns-Van Parys par 0/3. 0/2. AU S. C. Anderlecht La section de tennis du S, O. Anderlecht a fait disputer' eee champloanate Intimes dont voici lea principaux résultats ; . Meeileure, Série A, — Demi-finales t J. TAm- quet bat Oolvers, 6/2, 0/2! Vernlromen bat De Meuletiaere, 0/2, 8/2. • Finale t Vernlmmat bat Lamquet, 8/2, 6/0, séria H. — Finale t Kurdna bat Vitaux, 7/5. 4/0 et 7/5. Série 0, — Finale i Laminé bat Chômé, 6/2, 0/1. DameN, Série A,' — Finale I Mlle D* Qeytar bat,Mme Delleuxe, 0/1, 0/2. , , , Sérié P. — Finale t Mlle Llmet bat Mlle Uukx, 0/2, 0/0. DEMANDEZ A- VOTRE FOURNISSEUR d’turtlcJe» de epurls, de von» préeenler la gamine dei RAQUETfES DONNAT Le CmCUIT de BELGIQUE aura son épilogue dimanche dans le cadre magnifique de L'AVENUE DES NATIONS Tlepulif lo tomps nue l'on rn parle Je noire Clrrnlt de Belffiqne» con»Ulen do fols lee *|x>rüfR ont-IU dfl so dire : « Mal» enfin» où donc ne fera l'arrivée? ». >Stuifl doute, ^lnlt-11 annoncé depuU lonatemp* que l'épreuve - se terminerait dans Ia capitale le dlmaneho après-midi 17 août. Encore, fomiti- lalt-on lo nouluüt do aavolr ù. quel endroit précis. Bruxelled est grand. Surtout al l'on y comprend les faubourg*. J^'arrlvée eut-elle prévue au l'alals dee Sport*» au Bols de la Cambre» au Ileyne!» au plateau do Koeketberg. dans un parc» dan* un siade? Touteff le* b^i>othè*e* étaient ponnliww.' Kt pour c-aufe : nous nous taJilon*... Nou* nous taisions car, fidèles A la ligne de conduite que nous nou* somme* tracée depuis le début en cette rubrique sportive» nous ne voulions rlqn annoncer à nos lecteurs qui ne fut officiel et définitif. Seul* quejques Initiés savaient... Ils savaient que nous avions rdvé mieux que tout ce qui s'est fait Jusqu'à présent à Bruxelles pour célébrer l'arrivée d'uno grande épreuve du cyclJsmo sur route: que nous avions conçu le projet de voir so dérouler la fin de notre Circuit de Belgique et la réunion d'attente qui doit normalement l'encadrer» dans un décor et sur uu parcours dignes d'elles» un décor et un parcours dont nulle orga* nlsatlon n'avaJt encore eu, JusqQ'à présent» le privilège do pouvoir disposer. Ce cadre espéré n'élaH autre que celui de l'avenuo des Nations. Mais oui, tout simplement l'avenue des Nattons, cette artère magnifique, la plus moderne et la plus sédulsanto de la capitale et dont la situation à l'orée du Bols et de la forêt de Soignes lui confère une valeur plu* appréciable encore. Nous pouvons bien l'avouer aujourd'hui : nous ne nou* faisions guère d’illusions sur le sort qui serait réservé à notre demande. l1*nsei donc! Fer- mor l'aventlo des Nations uno Journée entière et la réserver à l'organisation d'uno manifestation sportive! Utopie... Et pourtant... Nous sommes en mesnro aujourd'hui d'annoncer l'heureuse nouvelle : l'arrivée du rireuJt de Belgique et la réunion d'attente organisée à cette occasion auront bien lien dimanche, à l'avenue des Nations. Toute* les difficultés — et. Il y on eut à surmonter! — ont été définitivement aplanies. Le* sportifs en sauront gré avec nous aux autorités supérieures auprès desquelles nous avons trouvé le meilleur accueil et la large compréhension de l'Intérêt sportif de notre organisation. (Kt aussi de son Intérêt charitable, car. dlsons-Ie dès à présent, la réunion sera mise sur plesl an bénéfice du Secours d'HIver). Jlemerclons-cn, tout particulièrement, du cAté. des autorités allemandes, M. le Dr ralliés, conseiller supérieur de 'la Obcrfeldkommandantur, et dn cAté des autorités belge* : MM. Coelst, f*f 4V de Imurgmestre. yan Autgnerden, commissaire en chef de la Ville de Bruxelles, son adjoint, M. le commissaire De Gryse, et M. Vnn Detircn, commissaire de police do la Vio division. * Etusscr.-nous von* faire apprécier la grâce qui nous est faite. T/avenne des Nation*, vous la connaissez. Automobilistes, cyclistes ou simple* piétons, vous savez quel ndmlrablo tracé, à peine sementant. file suit de l'entrée du Bols Jusqu'au champ de courses de Bollsfort: de quel pmfU est dessiné *«m parcours qui, sans être accidenté, n’en comporte pa* moln* un léger valonnement à’ la hauteur du Dleweg, de qucllo splendide asphalte goudronnée sont constituées ses deux large* chaussées parallèles, séparées par les tapis de verdure d'une pelouse soigneusement entretenue; de quel* trottoirs spacieux sont précédé* les jardins des luxueux Immeubles qui en bordent le parcours. C'est -tout cela dont nou* disposerons pour y organiser notre arrivée et notre réunion. Du point de vue sportif, on ne peut trouver piste plus large, plus nette, plus roulante et plus régulière. Du point de vue spectacle, pouvait-on souhaiter plus beau circuit que celui-ci où le;* concurrents passeront devant le public deux fols à chaque tour, et dont te cadre est tel que le* spectateurs, à quelque place qu'ils se trouvent, pourront sulvré te* épreuves de 1a réunion d'attente presque de bout en bout. •Précisons que le Circuit sera établi dan* la partie do l'avenue des Nations comprise entre t'avenue des Phalène* (près du Solboscb) et de l'avenue de TPruguay (à proxliplté du champ de course» de Boltsfnrl). Chaque boucle de 2,800 métré» environ comporte deux montées de 500 mètres chacune, deux descente* de même longueur et 800 mètre* de terrain presque plat. Des arrivées seront jugées à la. hauteur du Monument IM renne, face à l'avenue du Brésil. O. Ce que disent de la première étape ceux qui en furent les animateurs Dan. lo magnifique Casino Solvay, à Couillet, où .ont installés les vestiaire, de. coureurs ayant participés à la première étape de notre Circuit de Belgique, la plus grande animation règne, car les premiers coureurs viennent d’arriver pour prendre uno douche réparatrice. Profltons-en pour faire un petit tour dans les cabines. Le premier coureur que nou. apercevons rat Blendeman, Un Blendeman un peu découragé et qui nous dit : « Malheureux! J’ai crevé deux foi., sinon J'aval. ma chance. Dimanche Je prendrai ma revanche à Bruxelles. » Un diable roux surgit d’une cabine et manque de nou. renverser, . c’est André Defoordt. Nous en profitons pour l'accaparer. Et là Defoordt, on est content? — Oui très content, et pourtant, entre Huy et Clnoy J’ai ramé terriblement, mais cela a passé. J’e.père qu’alnsl, on ne doutera plus du champion de Belgique, car cette course fut très dure. Et Defoordt, tout souriant, s’esqulvo pour aller faire un brin de toilette. Et volet M. Jacques Gcus. fraîchement lavé. Geus est satisfait, mais 11 nous dit : « Cela aurait pu aller mieux; à une quinzaine de kilomètre» . d. l’arrivée J'ai eu de» crampe.. Heureusement un; bpphomme m'a passé uqe demi... geu- ze (sic) et mes crampes ont passé. Chose des plus compréhensible, car cela faisait en somme une Oeua... et demi. Plus loin, Amand Gilles boucle sa valise, assez découragé nou. semble-t-il, — Cela n’a. pas marché, Amand? — Oui et non, J'ai crevé. Je suis revenu puis Je me suis fait lessivé. C'était dure, dommage, mais dimanche Je remettrai cela. Dubuisson qui se peigne à côté de nous, nous écoute, nous en profitons pour l'interroger à son tour. — Heureux de la quatrième place, Albert? — Oui, mais j’aurais peut être pu faire mieux, car on m’avait annoncé qu’il fallait passer deux fols la ligne d'arrivée, aurai u'al-Je pas donné à fond pour le sprint, c’est malheureux. Atais quelle duro course! On nous annonce Mcsslre Van Overloop, Gustave a l’air très satisfait de sa course. — Et bien Van Overloop tu t’es encore laissé faire par Defoordt helnl — Oui. Defoordt était très fort aujourd’hui, (Photo Lesage.) ! Un de» leaders wallon» a Itr.rtln »'DISSE A UX et vralmont Je crois que Je n’aurai, pas pu le battre. C'est un beau champion. Et Van Overloop file... à l'anglaise. Tiens, un blessé, c’est Afotte, le champion du Halnaut « Pross B », qui a fait une chute avec Neuville et Van Oppen, Motte ne sentble pas trop affecté. — Pa« trop mal Motte? — Non, ça va, quel malheur! Xlors quo Je marchais si bien. Toujours la poisse; dimanche dernier j'ai encore fait une chute alors que J'étais bien placé. Enfin J'espère être plus heureux ut pouvoir prendre ma revanche. Bertln Disseaux est déjà tout habillé, prêt pour le retour. Tachons de savoir ses Impressions, chose difficile, car Bertln est avare de ses paroles. — Cela n'a pas marché, Bertln? — J'ai crevé, Je suis revenu dans le peloton, c’était dur, aussi me suls-Je contenté de rester avec les hommes de tête. Mais garo dimanche, car J'espère bien arriver en tête à La Louvlè.re. Meulenberg, Deltour, « Houbart » et Dupont se dépêchent aussi pour rentrer chez eux. Ils espèrent bien faire mieux dimanche prochain. Elol, lui est furieux, et U nous dit t « La poisse, toujours la poisse, quand donc m'abandonnera-t-ellfi7 Pourtant Je tournais rond et sans ces maudites creva Isons, j’aurais fais du bon. » Voilà notre dernière victime : Caupaln, le Lou- vtêrols, 4 — La -soif, c’est la soif qui m'a Joué un mauvais tour. Quel coup de pompe! Hors du pej loton Impossible de « revenir ». C'était trop' dur. Dimanche, on arrive à La Louvlère c’est mon patelin, Messieurs Je vous donne rendez-vous 1 * * * c Le bain » est maintenant presque vide, quelques retardataires se dépêchent de s’habiller. Notre mission est terminée et nous' devons, bien A regret, quitter l’aimable gérant des « Bains Solvay », qui a mis si gentiment les merveilleuses Installations do la Société à la disposition du « Soir ». Encore une fols, merci! - ' E. 3. Le Critérium National des Amateurs U’« En outre d’un important critérium réservé aux professionnels A et B, qui n'auront pas été sélectionnés pour participer à l'épreuve routière ou auront été éliminés dans la première étape, une grando épreuve sera mise sur pied à l'Intention de l'intéressante catégorie des « purs ». Voici le règlement du Critérium National pour Amateurs : Artlclo premier. — A l’occasion de l’arrivée à Bruxelles du Circuit de Belgique, le dimanche 17 août, le « Soir » organise un Critérium Niv- tlonnl des Amateurs, à l'Intention des coureurs licenciés amateurs do la L. V. B. Art. 2. — Le Critérium National des Amateurs consiste en une course de 25 kilomètres environ, en circuit fermé. Un classement sera disputé aux 10™", I5 m, i 20 ,n * et 25 m » kilomètres. Les points seront attribués comme suit pour chacun des deux premiers clnmemcnts : 5 points au premier classé, 3 an second, 2 au troisième, 1 an quatrtéime. Ces points scrunl doublés pour le troisième elasse- <»:>> VENDREDI, A HANNUT Le championnat de Belgique pour débutants Vendredi 15 soflt, se courra le championnat national pour débutants, organisé par la L.V.B. avec la collaboration de « Hanmit-Sports ». C'est la coquette cité de Hannut qui on sera le théâtre. Le parcours s'étendra sur une distance de 71 km. environ, se répartissent en un circuit à couvrir cinq fols, empruntant la route de I.anden, Avernas, la route de Tlrlemont et. de Namur, Vltlors pour revenir au point de départ, Hannut. Le signal do l'ehvoléo sera donné à 15 h. 15 précises devant la gare. L'arrivée se jugera rue de la Gare (face à l'Hôtel de ville). La remise des dossards so fera de 13 à 14 h. 30, place du Mnrchê-aux-Porcs 13, local de « Hanmit-Sports », Les prix et frais de déplacement de partants seront attribués et partagés par les soins de la L. V, B. Le dérailleur est Interdit, Four se rendre à Hannut t Départ de Hruxelles- Nord-Louvalu, Tlrlemont, Landeu, Hannut (ligne 36). Autobus : Tlrlomout-Uammt, donnant correspondance aveo le train de 10 h. 25 à Bruxelles- Nord, Départ de Llêge-Gulllcmlns, Ans, Waremme, Landcn,. Hannut-Vlclnal (départ) Jemeppe, Horion, Verlaine,' Omal, Hannut, Départs do Nn- mur, Neffe, Hannut, de Bl-Trond, Hannut et de Waremme, Omal, Hannut. Le Critérium de la Hesbayc A I.ANUKN LE VENDREDI |5 AOUT Fins on approche de la date du Crltôrlum de Landen, la première grande course en Hesbaya flamande depuis la guerre, plus on sent que l’Intérêt publia s'accentue, parce que dans toute la région oo u'entend plus parler quo de la course de Landen, laquelle, si le temps est de la partie, obtiendra un succès sans précédent. l<es Inscriptions pour le Critérium de la Hea- baye à l-amlen commuent à parvenir aux organisateurs, si bien que ceux-ci seront obligés de faire uno sélection pour retenir finalement la quarantaine de parlants autorisés, Parmi ce« engagés se trouvent plusieurs «as » et coureurs renommés, mais aussi la plupart de nos meilleure Jeunes espoirs. (B.). Renders enlève le Grand Prix Ronsse Disputé par 157 coureurs Juntores sur 105 km,, la olasstquo épreuve organisée en souvenir du père do l'ex-champlon Georges Rousse, a donné les résultats suivants i 1, Renders, en 2 h- 43 min.; ÿ. R. Junssens) 3. L, VerDoven; 4. Mihvurlex; 6. V, Jacobs; 0. A. Verschteren; 7, Meulenberg; 8. Waluklem; 0. Keeramaeéker, tous roue dans rouet 10,' De Maulemeesteri U, De Roover; 12, Btobbeleeri 13. Jerte, Le cttalleng, Interclubs' est enlevé par Don* derstreek. LE REGLEMENT mrnt, *olt 10, 6, i et 2 et triplé* pour lo dernier classement, soit 15, 9, 6 el 8. V>a victoire finale reviendra nu coureur qui aura totattnA le plu», de point* » l’lr.*ue de l'épreuve. Au* es* où deux coureur* seraient rx-tpquu aux point, c'est leur pince au dernier classement qui le* départagerait. Au en* où nn ou plusieurs coureur* parvenaient à prendre nu même 1/2 tour d'avance, 11* seraient'çlasités d'ap.rès l'ordre de leur arrivée, quel quo suit lo nombre de pointa obtenus dan* le* clmutomenl* Intermédiaires. Art. 3. — Le Critérium NnUmml de* Amateurs est doté d» 6,000 franc» do prix et primes, consistant en bon» d'aebyta pour le* article» de sport et réparti* comme nuit : Quatre prime* d'un voleur de 150» 100# 75 ci 50 franc» *enmt affectée» à chacun de» quatre classement*, soit'au total pour 1.500 fr, de prime». Vingt prix d'une voleur de : 1.000» 700* 509* 100, 300. 250» 200. J50. du 0“ nu 12 e 100, et du 13* «u 20-, 75 fr. (M»ll mi total 1.500 francs) ÆS3S; BASKET-BALL Le Challenge De Bos : source de surprises Il ne faut pas zuppracr que lo tempe, plus que douteux, avait empêché le public de venir moins nombreux à la placo Balnte-Calherine, Le Challenge De Boe a définitivement renucllll les faveurs du public, tm public enthousiaste qui ne cessa de prndlguor largement ses encouragements.  Il en eut d'ailleurs pour son argent, cet excellent public, car les deux parties furent disputées d'une façon extrême, Les résultats sont plutôt surprenants et nous aurons l'occasion if'y revenir. Jugez-en : Anciens XIII — Fresh Air : 20—28 (au repos: 12—6). Anciens IV — Darlng ; 38—20 (au repos : 20-10). , ' ATHLETISME Les championnats de l’Abssa Samedi, VA.R.S,S.A, a fait disputer ses championnats d’athlétisme au terrain de l'Union Saint- Glllolse. En voici les résultats i 100 m. (molli, de 25 ansl t 1. Vanderliegen (G,B, Fleur Bleue);.2; Antoine (Manhattam); 3. Davelnse (Manhattan)); ,4. Jacobs (Energla). Yanderhugen n'étant 'pas qualifié, eet dèolasaé. Temps du 1er t .11 s. 8/10. 100 m. (plue .do 25 .ans) i 1. J, Leroy (Press Wanderers), en 13 s,t 2, Desmet (ld.)j 3, O, Del- vllle (Enafgla); 4, Mlnne (Press Wanderers). • 804 m, (moins de 25 ans) l 1. Wauters (Abeille Hportlve), en 2 m. Jfl s. 3/10! 2. De.chopper (Energie); 3. Desadéleer (!d,)i 4. Defovere (Flehr Bleue), * 800 III. (plue de 25 ans) l I. Vanderlupen (Abeille Sportive), en 2 m. 20 «•; 2. I-ambert (Energie) : 3. KooUea (P.W.); 4. C, Ottovaera (Abeille Sportive), *-, Relais i fuis 100 àu t 1. Fleur Bleue, en 50 i. (hors concours)i 2,}iSnvrgia; 3, Abeille; 4. Press Wanderra. j I/Rntrgln est rélrogradêe à la 4* place pour avoir coupé un concurrent et changé de couloir, Relais 400, 800. *00P*100 m. l L Fleur Blet)», en 2 m, 33 s.l 2. Ali.lUïl S. Enorgla H| 4. Manhattan,; 5. Press \yamlerea. Pendant la réunion, * tins démonstration de Ja* vn!ot fut présentée par l’école 'de Jules Hcrrs- mansi, cotte exhibition Tut très goûtée du publie, La réunion se termina' par la revanohe Uu matoli de football Uqlun Bt-UIHolia (Equipe des aO matrtioe) — 84l&tl<$1 'de VA.H.8.F.A., L'Union triomp)>a pir 4 buts à 1. Au tim.t 1-0. Art. 4. — Une coupe Interclubs Sera attribuée à titre définitif on club dont les trot» représentants auront totalisé le plus dn pnlnt.s. Eu cas d'rx-irqnn. la victoire reviendra nu club dont le 3" représentant sera lo mieux classé. lat course est placéo sous le contrôle de la Ligne Véloclpèdlquc Belge dont les règlements sportifs seront en vigueur, Axt. 5. — Les engagements sont gratuits. Ils doivent èlre adrruxés par écrit au Journal « l-e Soir », 21, Placo de Louvain, û Bruxelles, avant le mardi 13 août et contenir les nom, prénoms, adresse, tige et numéro de licence du coureur ainsi que l'indicutlon du cluh auquel II est affilié, Lo chef des Serviras Sportifs du « Soir » se réserve le droit du limiter à 50 le nombre des partants en sélectionnant • les eonenrreuts an prorata du nombre d'engagés par club. I.es clubs sont priés, en conséquence, de faire eonnatlre, avant je 16 uoûl, l’ordre de valeur qu'ils nttrlbuent à leurs engagés, Le Critérium de Schaerbeek Ln critérium cycliste qui se déroutera le samedi 23 Hoût prochain au Parc Josaphat de Bchaerheek promet, cotte fols encore, de remporter un euccê» digne de ses devanciers. Il se déroulera sur une distance de 100 kilométrée autour du Parc Josaphet, eolt 42 circuits, aveo départ et arrivée au boulevard Lam- bermont. L'emploi du dérailleur est Interdit; par contre, la roue Hbra et la changement de machine en cas d'accident sont autorisés. Cinquante concurrents participeront à ta courte, qui est réservée aux affiliés à la Fédération Cycliste Internationale, aux Belges de la catégorie A, ainsi qu'aux Brabançons de la catégorie B, Les engagements seront reçus chez M. E. Wart, secrétaire de l’Union Nationale des plus grands mutilés, 76a, rue Joseph II, à Bruxelles, Jusqu'au 17 août. Une épreuve de 50 kilomètres, réservie aux Juniors, se déroulera en prologue, Résultats étrangers Zucotti enlève la . Coupe Vallestrona La victoire a été enlevée par Primo Zucotti, hattant elx concurrents au sprint. Voici l'ordre de» arrivées : v 1, Eueoltl, on h. 10 min, 20 sec,i 2, Brotto; 3. Ilosettl; 4. Malloi 5. De Blefanls; 6. Tomaso- nl; 7, GoM à 3 min. 3 «eu.; 8. Covoto; 0. Mura; 10. Antollnl; 11, Glnoomettlj 12. Molta. Aimar, futur champion du monde? Almar parait' être actuellement sa mellleuro forme que Jamais. Au cours du champlunnat rie France de poursuite, dont les éliminatoires furent courues dimanche, à Reims, Il a réalisé un meilleur temps que celui du record du monde des 2 km., détenu par le Hollandais Slaats, en 2 minutes 31 eecondet). Almar réalisa deux dixiémes d» seconde « de mieux » et sait aisance fut remarquable. Il serait certainement un dangereux concurrent pour le record de l'heure d'Archambitud, s'il pouvait tenter sa chance au vélodrome Vigorelll,,. Motke reste champion de Hollande surjroute 180 coureurs ont participé nu championnat national sur r«uUt à Rotterdam, réservé aux pro- l«i»loonel« et Indépendant», Malgré le vent gênant, |ea routiers eurent bien du mal à distancer les pbtlww au cours dns (H km. à parcourir, lie n'est que dans lu dernière houolo que le peloton se d banque définitivement ut qu» Motke (détenteur du titres), parvient à gagner nettement au- sprint, dwanl Seofbakkers «t Dejksen, Van Vllét s'est classé septième, . >« -«v • • , ">> - ' . ; , "L rjÿ 5 f ^ ■ .àï'Ht.' v r >i î (Photo Lesnge.) FOULE A MARCINELLE. t-a foule ceinturait lo Circuit de ITfulilinliu, ù Murcinellc, où eut Heu une belle réunion d'attente, à l’occtihlon do l’arrivée do ( la première étape du Circuit de Belgique. BALLE PELOTE NOTRE TOURNOI POPULAIRE La première lutte des demi-finales a lieu aujourd’hui au ballodrome des Arts et Métiers A 19 heures, au ballodrome des Arts et Métiers, tes équipes de la Concorde Chèques-Postaux et des. Vétérans du Téléphone, toutes deux bien décidées it se qualifier pour la grande fl tuile, rivaliseront au fil d’une bataille de belle envergure.  Voici-la composition des équipes: Concorde Chèques-Postaux ; I-emoine et Bulens; Bertrand; Ilanozet; Thonoti. Réserve : Laurent, Joseph, Vétérans du Téléphone : Sandrou et Bllnoch; Pllcttc; Deliacs; Néllssen. ô- - . Bracquegnies gagne la linale de TEnlenfe du Centre La lutte entre Bracquegnlra cl Rœulx (Anciens) devait décider de l’attribution du Challenge Fernand Henne. Les équlpjea s’alignèrent comme suit : Bracquegnlra : Demaret, Spreutels, Batiwens, Malnll, Blondlau; Rœulx : Rondeau, Habille, Hlernaux, Bovy et Carpentier. La lutte débute à l’avantage de Bracquegnies qui s’approprie lea deux premiers Jeux, mais une réaction rhodlenne diminue l'avance, puis Brac- quegnles rétablit l'écart (3-1). Les échanges sont très animés; lès. équipes se retrouvent à égalité sur Jeu do 40 à deux. Bracquegnlra se montre supérieur et passe de 7-3 au repos à 8-4. A la reprise, Bracquegnies file à 10 Jeux mais Rœulx fait une belle remonte et passe à 10-7 et 11-7, puis continue sa remonte Jusqu’à 11-10- Les équipes se suivent pas à pas et le tableau Indique successivement 12-10, 12-11 et 13-11. Les deux Jeux suivants, tous'deux de 40 à deux, sont enlevés par Bracquegnies, Hlernaux et Carpentier ayant fauté aux coups décisifs. Bracquegnies s'attribue ainsi lo litre de Champion de l’Entepte du Centre 1941. Résultats techniques : Bracquegnies 15 Jeux, 76 quinze*, perd 6 Jeux de 40 et 3 blancs: Rœulx 11 jeux, 08 qulnzes, perd 4 Jeux de 40 et 2 blancs. > L. Û. Houdeng bat Frameries par 15-7. Houdeng prend, un beau départ qui lui permet d’inscrire une série de 6 Jeux, dont 1 de 40 à deux et 1 blanc. Sur services hors cadre de Fou- llart, Frameries ouvre sa marque çt change sa formation : Delnttro passe aux cordes avec Du- trleux, et les autres reculent d’un rang. Houdeng marque A nouveau (7-1). Bcugnles renvoie à la tribune et une remise hors-cadre de Bouton cède le point à Frameries qui diminue encore son retard par Jeu blanc (7-3). Houdeng enlève un Jeu do 40 partout qu! met fin à la première armure (8-3). Après la pause, lee locaux font une nouvelle série de 3 points., Frameries changé A nouveau scs positions : Eqüeter revient” au potlt-mllleu, tandis que Dubray va. au fond, Cetto formation semble avantageuse pour les visiteurs qui diminuent leur retard par une série do 3 Jeux. Equeter faute et Houdeng en profite pour reprendre l'avance (12-6). Un jeu de 40 à rién à l’avantage des Forains est perdu par eux (13-6), puis Ils réussissent une Jeu de'40 à deux sur outre de Dutrteux (13-7). Duray prend Jeu blanc et D'Jambot met fin à la lutte en livrant mauvaise. Résultats techniques: Houdeng 15 Jeux. 72 quin- zes, perd 1 Jeu de 40 et l blanc; Frameries 7 Jeux, 53 qulnzes. perd 3 Jeux do 40 et 2 blancs. Houdeng: Hennehert, Poulalrt, Falquc, Duray et Bouton: Frameries : Dubray, Dutrleux, Bcugnles, Equeter et Delattre. L. D. Charleroi est champion de l’Entente caroloréstfenne Ce dimanche s'est disputée, ù. GlHy la finale du Critérium de l'Entenie carolorôglenue. Charleroi et Uxleîln*art, respectivement claseês premier et seeoml au pointage fédéral ,eo étaient les acteurs. I»es Caroiorêglen» ont cette fols encore affirmé leur supériorité ot, malgré que le vent freina leurs grandes qualité» de livreur», se sont imposés comme les meilleurs, * enlevant la décision par 15 Jeux A 7. V. Les Louviérois auront-ils leur ballodrome?' Depuis plusieurs années déjà avant les événements et, à l'occasion de la finale du championnat annuel du Centre, les, administrateurs communaux renouvelaient les 'mêmes promesses de doter la capitale du Centre d'un ballodrome. Le moment serait venu, nous semble-t-il, de donner satisfaction aux nombreux amateurs du sport ballant que compte le Centre. Tl suffirait, pour cela, d'introduire dans le projet déposé, le nivellement de la place Mansart, qui laisse beaucoup à désirer et dont se plaignent tous les Joueurs. L. D. RESULTATS DES LUTTES En excellence A GG.MRLOU.V : Bralnc — Alost A DRAINE : Bralne — Mons 35—1-1 15- 8 Résultats de l’Entente halloise Pol. Château Hl — Paume Albert 1—8 Joyeux Tapeurs — Tel, Bascule 8—4 Huysinghen Centre — Loth Centre 8—7 Loth Cotre — Pel. Chariot 2—8 Pél. Chariot — Hiiyslughon Centre 8—3 Cité wai — Amis Réunis Buyslnghcn 2—7 Pel. Viestas — Cité Buyslnghen 7—1 Pol. Viestas — Amis Réunis Buyslnghen ... 8—1 Entente Brabançonne TOURNOI DH MOLENBEEK-BARILK Sportiuqan — Henrlpont ...' 15— 8 L'équipe du Sportsman a magistralement remporté cette finale affichant une supériorité Indéniable, au repos elle menait par 8 à 3- A L’AMICALE P. P. BT-GILLIjS Amicale P, P. — Erasme 8—3 Chèques-Postaux — Woluwe-Boy» 8—1 Chèques-Postaux — Amicale P. r. ......... 8—6 Victoire acquise difficilement à l'Issue d'une partie qui tut disputée sévèrement, TOURNOI DU 8P0RTSMAN Bruxelles Sud-Ouest --- Sportsmun 15—12 Succès des meilleurs qui, à la pause, avalent pris l’avance par 8 J«ux à 5. de Bruxelles, à Ce lundi : Centrale Police 18 h. 30., LA FIN DEB CHAMPIONNATS DE L'UBRASCO DIVISION I Boflna I — Preat-O-LIte 12-10 Gazelee — Capnl 1 4—15 Voyageurs — Alou,.-; 0-15 DIVISION II A. O. Bruxelles Clapet II 15- S Mutuelle Sport — Ubsfa 15- 0 Gaz Continental — Interchanges DIVISION III Anciens r — Offllra 0-lft Asan — C, S, Devin 15— 0 Boflna II — Odon Warland 0-15 CLASSEMENTS Dbl». I t 1. Presl-O-Ute, 50 pis; 2. Oapcl I, 47 jils; 3. Boflns r et Atou, 36 pts; 5. (lazeler, 26 pis; 6- Voyageurs, 24 pis. Division II : A. C, Bruxelles, '15 pi»*; 2- Gaz Continental, 44 pts; 3, Capot II et Mutuelle Bpur- tlve, 34 pts; 5- Iuterelinnges, 10 pl*i 6. Ubsfa, 14 points. Division lit i L Office du Travail, 50 pim 2. Asan, 48 pis; 3. O. Warland, 39 pts : 4. Anciens I. 26 pts; 3- Boflna II, 10 pla; 0. C. 8, Devis, 10 pta- .■ Q> Y, 15, Petite Balle au Tamis OATEUORIK A A TAMISES I Tamlnea — Auvelal, 14—13 A COUILLET I couillet — Clmrlerul - 12—19 0ATSX301UK B Acoz Couillet -, 17--1Q A ANbERIElIL i AnaarféUl — Reitalx 8—6 Miu* — R,»n»|)( , 8—-I An,*r<»ul — Mil,* W ,,,,,8-«-l T, S. R Programmes du mercredi 13 août R.vnJO-HKU.YKLLES (280 ni. et 24C'"0.) 7.00: Mtislque matinale (disques). — 7.30; Informations. — 7.45 : Offres d’emploi de l’oftltè national du Travail. Disques. — 7.55 ; Agéojq de la Journée. — 8-00 : Concert par I’Orchedri Emile Maetens. — 8-30 : FuntaLsIe à deux plane (disques). — 8-45 : Reprise du concert par |’0j. chest're Emile Maetens. — 9-15 : Trois vedettu de la chanson (disques). — 9-30: Information). — 9.45: Interruption de '.'émission. — 11.30 i Concert apéritif (disques). — 12.00 Concert,,; l'Orchralre Maurice Laurent. — 12.30.: Concert par l’Orchestre Georges Culot. — 13-00 t Informations. — 13-15 : Reprise du concert par l'Or- chcstro Georges Culot. — 13-30 : « Les cinq mt- nutes de l'Agence Plplte ». — 13-35 : Concert p,r l’Orchestre Maurice Laurent. — 14-00 : Séance donnée avec lo concours de M. Abel BqurdeâuiJijc, violoniste, et M. Marcel Culsset, flûtiste. — 14-30: Interruption de l'émission. — 16-00 : Informations. — 16.15 : Relais des postes allemands. _ 16.55 : Qu'en pensez-vous ? — 17-00 : Récital de violoncelle donné par M. Jean De Nocker. — 17-15 : Notre feuilleton : « L'Ecole do la douleur ». par Serge Dorlng. — 17-25 : Disque. 17- 30 : Concert par le Groupe Muselle Oscardy. — 18-00 t Chronique musicale, par Armand Mar- slck. — 18-05 : Concert par l’Orchestre Georges Culot, — 18-30 : Nos vedettes sportives : le foot- ballsta Stynen, Interviewé par Camille. Flchefet. — 18- 40 t Reprise du concert par l'Orchestre Georges Culot. .— 19.00 : Récital Rameau donné par M»« Jane Casslers-Menchon, planiste. — 19-15 t Echo du Jour. — 19-30 : Informations. — 19.45 : Instruments de fantaisie (disques). — 20.00 : “ Le Paquebot Tenaclty », comédie en trois actes de Charles Vlldrnc, Interpété par M"’"* Hêlé.ne Lefèvre, Luee de Vigny, MM. Werner Degan, André Gcvrcy, Max Péral, etc. — 21-00 : Agenda et fin de l'émission. 7,ENTIER BRUSSEL !488 m 9 en 321"’9-> 7-00 : Nlemvsbérlchten van den Grootdultscbcn Omroep. — 7.05 : Frlsch ln don morgen (platen). — 7-30 : Nleuwsberlchten. — 7.45 : Tusschenspel (platen). — 8-00 : Ochtendrocp over het land I — 8-10: Kronlek van den dag. Mededeellngen vnn het RIJksarbeldsambt, — 8-15 : Vroolijk door 't teven (platen). — 9.00 : Klelne ochtenmuzlek : Het Or- kest Wllly Rockln speelt. — 9-30 : Nteuwsbcrlch- tcn. — 9.45 : Orkcst Wllly Rockln (voortzcttlng). — 10.00 : Pause. — 11-00 : Ovcrgenomen concert, — 11.30 : Voor de Vrouw. — 11.45 : Klavlerc- citai door Maria Van der M-ueren. — 12-00 : Het Omroepkoor z.tng, o.l.v. Léonce Gras. — 12-25 : Op den uitktjk. —12-30 : Mtddagconcert (platen). — 13-00 : Nleuwsberlchten. — 13-15 : Het Dans- orkest Stan Brcndors speelt. — 14-00 : Nteuwsbc- rlehten van den Grootdultschen Omroèp. —11.15: Overgenomen coucert. — 15-00 : Pause. — 16.00 Nleuwsberlchten. — 16-15 : Ontspannlngsmuz.lek (platen). — 17.00 : Nteuwsberlehten van den Grootdultschen Omroep. —: 17-15 : Dit do wereld van boek en tooneet. Op de lcratafel. — 17-30 : Tusschenspel (platen). — 17.45: Toen wij nasr Oostland reden (IV). — 18-00 : Allerlol inededee- llngen. — 1S.05 : Het Dansorkest Stan Brenders speelt. — 18.45 : Tljdsplogcl. — 19.00 : Concert door het Phllharmonlseh orkest van Antwrrpen, 0. I.v. Hendrik Dlels. 19-30 : Commenl&ar op het Weermachtherlcht van den Grootdultschen Om- roep.' — 19.45 î Nleuwsberlchten. — 20-00 : Nlemveberlnhten van den Grdotdultechen-Omrotp. — 20-15*21-00 ’s Concert .door 'het Phllharmonlseh orkrat van Anlwerpen, o.l.v. Hendrik Dlels. * * * < Les prngruzmnes do la rndlo néerlandaise h'êlaut pas en notre possession, nous nous excusons auprès do nos lecteurs de ne pouvulr les publier. HIPPISME LES CHEVAUX REMARQUÉS Samedi à Stocke 1 Mriro**e : A êuormAmcnt progressé ; à mi.u* toute» dtaU-ncoa. — I»» Toison ü'Ur : Ungnara tint petite épreuve en terrain lourd, j— Kl lîréco : Ce géant a pu «s'étendre .sur la k*igue ligne droite de Stockel. S>.st montré plein de <;œur A la lutte. — .Spire : A fait sa couree. — Trufnlgar: A retrouvé l'KI Grêco avec loque! U fut a«ez heureux d« e faire <*x-«quo Ic.l même. — Ilulf Time t Repartit facIleniMit A la-pelouse. —♦ O. N. M. : Tlmt uni forme exceptionnelle ; sa victoire fut au*»! facile nue cmle qu’il venait de remi>ortftr quarjmte*huU ltcurp.5 plun tôt. — .My Yenr : Mieux sur plus long. — MlUeplpds : hn ten^in lui a parfaitement cou- venu ; fl'afit'ilç culte échappé. — Money llux \ Ter* minait bien. — Muyfnlr: K.<t plutôt ma- partie ; . en tout êtàt de r^iuae luttera sur son mérite. tomtre : Avec grosae /tupêrolrlté, trouvait enfla «on Jour. Mlnos : Terminait le plus palieaa* ment du monde. — Marqulta : Arranlialt !c secatd accessit A Gracieuse sur la poteau môme. S.M. ' Dmanche à Boitsfort l’omini'tti’ t Se trouvait fort avantagée sur H- rncènc. cclle-cl so défendant couragéuscm«il. — Good Tnlo : Performaxicc à retenir. Bufflrtede, R. A. P. — Knnmmnt : Poulain de mérite en for* me ascendante ; comptera parmi les-meilleur», — Ile dn Benuté ; Effort Imprexluctlf ; remettait W 4 llvr.'e de sexe «u gagnant. — ('«rdellne : Trouvera son Jour, lorsqu’on compagnie moyenne. — Trinité ; Semblait dominer Piccolo. — Plreolo : Très proprement piloté ; romontalt nettement ea cadette. — Ardent Pérou : Gêné par lo terrain Irés profond (64 kilos). — Tnncrèdu t Bout d) bout jamais mis en péril. — HeuMnglon : D-W un mauvais Jour, s'est mal omp'oyé. A en J'd' sien le tournant du Bols. — llcl Ami : Vleloit® acquise avec beaucoup d'autorité. — MliinIMM : Tout le temps nn bonne posture, n'Inquléialt' le 'précité. — Lavacen : S'est Jeté do cité Mue l'effort. — Swcct Walcr ! A causé une nouvel,» déception, — Lntllty i Me U al t à profit dans* 9 paniour» et à l’arrivée stn poids ultra léger. «»■*• tell Jusqu’au bout à l'attaqua consistante du fa* vorl, — Klng t Monté au mieux : les 34 H?"* qu'il concédait à Lalllly tranchaient la qu« 9 J on en faveur de l'outsider. S- ‘ M ' natation Les Championnats de Suède A Lldkeeptng ont été disputés les championnats de Suède de'natation. . . Du côté féminin, Ingrid Thnfvelln remporta deu-t victoires, triomphant en 400 »i, crawl (5 m* • 52 s. 0/10) et en 100 ni. dos, en 1 m. 23 *• «/)?• Du-côté mescullo, BJorn Borg gugna 1 T de 400 m. crawl en '4 m, 57 s- 6/10, ni nol ^ m ° n s'adjugea le titre en 200 m. brasse, t« « ' 50 sec, 2/10. , Enfin, le relais 4X100 ni, nage libre à Uellaz do Stockholm, en 4 m, 14 »- a/ 10 ' t Nouveaux records de France Au cours d’un meeting national de natal km organisé à Uennra, qualro nouveaux recoru» Froucn oui ôté étahlLs t par (Mbel. 400 * n - nra- en 6 m, 03 son. et 500 m, brasae en 7 m- *•:' 6/101 par L, 7-1 ne, 200 m. dos en 2 * 2/10 et (00 m, dos et» 5 m, 23 4/ 1 ®' Loua Novak, deux fois championne Lta deux derniers litre» féminins de ont été disputés en la capitale IwnBfot"* deux ont été enlevés pur Lkina Novak, qui plia eu 100 in. riost i m. 01-8 »-). * l eu ’' w usge libre (U m. 02-2 *.). . ,. rHW i, Dans une épreuve mnsnullne do 250 m- la victoire o<t revenue à Kocroesl on « *"• ** Zins continue A la piscine munlélpule 4« R,ln lï' VeeSrd'S troyen l.uclen Zlns a battu son P r , u P rû „. r4 .°" r S i, r l Franc, de 200 nt.,«n nagé-sue lei «lo» et amouv do 20 i^conilMé «on tèmp*\ftu*vuî0 joxj Gonznlès, champion d’Espagne 4 A ; valence, le champion U'Espagpo Fj , , ie t g»rii<Uarcl%-.Alvar»». a ilêfepdu »Qi- lll f® ^ ,ja de son challenger officiel Lon. ,1 ™ yM . «umbat très serré, Ooiwaiè» fut » 0 (aIpa miIm ntilnlc d'kfirénU JtUtlMf*
