Y t# AN NÉ R vaxxaaKt MERCREDI 6 SEPTEMBRE lôtt; EpmON CAJB ABONNEMENTS POU» TOUT» 1JL RKUUQU» : S mois, 1r. 2.25; 6 moi*, fr.4.25; 1 un, 8 fr. OBA.\’D-Dl’<!HÉ : 8 mois, fr. 4.50; 0 mois, fr. 8.50; 1 an, 16 fr, HOU.A.NDE : Z mois, fr. 6.00; 0 mois, fr. 11.50; i an, 22 fr. UNION POSTAL» : 8 mois, !r. 7.50 ; 0 mois, fr. 14.50 ; 1 an, 28 fr. Le SOIR est rîlstrlbné dtum toute V&g- glomèmtloa bruxcilotsa ina-ÙA-euau^ste) oontre fr. 0-80 par mois (frais d'envol). Aboaaen’.eat detase : fr. 0.60 par moi». On peut t'abonner A tous tes bureaux de poste et aux facteurs en tournée. TIRAGE : 168,000 EXEMPLAIRES. Paraissant en 8,10,12 à 16 pages. BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 BmMtem.jarjourimJx.tBiîb. ... * « N° 24S INSERTIONS AGEKCE ROSSEL, 29. plaça do Louvain (TtttttvtoegS Succursale ; 42, rue de U Madeleine Petites annonces (14 3 lignes).fr. i.00 La petite ligna ; . 0.40 Faits-divers corps, la ligne. . . 4 00 Faits-divers fia et Sport.... 3 00 Réparations judiciaires, la ligne. 3-00 Nécrologies, la ligne 9.00 Réclames avant les spectacle»- . 1 >50 TÉLÉPHONÉS J A^^rîuoa': 4734 l Rédaction : 196 et 8644 Pour la France, riaslcterre, les États-Unis et colories, les annonces sont reçues exclusivement chez MM. JOHN, F. JONES 31**', r. Faubour* Montmartre, Paris, et 1, Saow HiU, Londres, E. C. Découvertes artistiques Tout a été dit sur la question du vol de la Jcconüe. C'est i>n sujet pénible-, j’en veux traiter un diamétral amont contraire. et plutôt réjouissant. C’est une affaire entendue : les plus radieux chefs-d'œuvre de nos colleotionfi publiques ne sont pas à l'abri du coup de main des cambrioleurs, et malgré les sommes Immenses que content aux divers pa/s d'Europe l'entretien du personnel administratif de leurs mu- nées de peinture, les tableaux précieux de ces rnuobes sont moins bien gardés que ne le se- ra‘t, dans une maison particulière, la plus exé- c râble croûte payée un louts par son propriétaire au premier brocanteur venu. Ire dénombrement des toiles ot panneaux célèbres disparus, en ces derniers temps, de la cimaise officielle où or. les orovait fixés pour toujours, a été fait. Parlons d’autre chose : occupons-nous auknmrhul. s ! vous la voulez bien, de découvertes artistiques. Car, en vérité, s’il arrive que les amateurs soient frustrés, par le fait de quelque audacieux filou, de la Joie légitima d’admirer les locondes qu’ils s'attendaient à Tenu outrer en telle salle consacrée de tel palais fameux, U arrive aussi que l’on fasse, dans le domaine de l’art et de l’archéologie, de.s trouvailles merveilleuses, dont pourront bénéficier les m.Vmc-s amateurs. Valiez pas vous imaginer, quand l’emploie des mots si consolants, que j’entende pari or ici de ces découvertes rationnelles, logiques, prévues, suites de fouilles raison-nées, en des endroits remuas pour devoir détenir d'authentiques, d’hoimètes antiquités. I.'klé-e de revenir sur les brillantes entreprises do M. do Morgan ou Egypte, de, M. Dieulafoy en Suzîane, dos ipèros blancs à Carthage ; sur celles de Chainpoi- liou nous apportant la clé des hiéroglyphes, ou do M. Scliliomann en Grèce, est loin de moi. U y a bien peu d’années que notre Musée des échanges recevait un lot de sépultures thébai- nes offertes à la Belgique par le khédive 4’Abyssinie, après les fouilles de l'nncienno •Am-on-Rfl. qui fut la * I>ios;>ofis » des Grecs. On eu fit grand bruit, à l’époque. Plus fru-> tnenses encore ot beaucoup plus réoantes, sont les recherches qui provoquènont la mise au jour, a Delphes, du sanctuaire d’Alhénce-Pro- naïa et sept autres temples avec leurs autels encore occupés par des stature de marbre, sans parler de l'habitation des prêtres de la déesse, ni d’une feule de minimes objets en bronze et en terre cuite, gisant au même lieu. 11 n’y a pas fort longtemps non plus que l’on 5nIronisait, dans une vitrine dm Louvre, la statuette d’ébène représentant J’a.imable danseuse » Touï >, recueillie à Lo.iqsor, a.u fond de l’hypogée obscur, après trois mille ans. et qui est hieu la plus jolie figurine de bois que Von puisse rêver. Je ne reviendrai pas davantage sur ce ou’a réalisé YAUematnne en fait de reste itution de vestiges d’architecture classique, aux environs d’Athènes. Pourtant, comme, cc zèle •unanime des peu plus est intéressant, ou ne saurait constater .'-ans vive satisfaction ce. que vont valoir, à notre siècle et aux siècles.future, d'enseignements sur les civilisations mortes et d'incomparablea riohesses archéologiques, les efforts .réunis de tant de savants chercheurs et ide sages Emis. Mais je n’y veux point insister. Los découvertes auxquelles je ponce en œ moment sont, tout fr la fois, plus inattendues et moins extraordinaires ; ce sont celles, faites ou »t grand nombre depuis quoique temps, d'œuvres de valeur oubliées ou perdues par nos ascendants de la Renaissance ou Au moyen Age. Ne retrouvalt-on pas, 11 y a denix ou trois ans tout au plus, une Vénus peinte, croit-on, par Lorenzo di Credi, cet élève Au Vorocchio, qui subit si manifestement l’in fluence de l'auteur de la Jononde, et dont on parla si abondamment, en cos dernières semaines, fr cause de la parente de facture qu'il révélait précisément, avec le Vinci î Los publications spéciales ont donné les r.ê- tails de ou événement artistique snn'eau fr Florence, ot qui est extrêmement important, car les œuvres An Credi sont rares et fort estimées. Cotte Vénus gisait. Ignorée, dans une cave du Palais dos offices, eous la-poussière» et les toiles d'araignées. Quand on s’avisa A y aller voir, on s’aperçut que. par surcroît, d’épais vernis la défiguraient complètement. Feuilleton du SOIR du 6 septembre MH. 13 IX L’été, puis l’automne «'écoulèrent au milieu des joies sans mélanges de l’amour partagé. Ceux-là auront-ils jamais le droit de ee plaindre dont la vie a compté deux saisons de bonheur? Ils vivaient l’un pour ,l’autre. Christine se parait pour Georges : c’était l’occupation de ses matinées; elle «savait la coiffure qu'il préférait et la robe qui 'devait lui plaire. Partout et en tout il retrouvait chez elle sa pensée constante etccUe préoccupation de lui qui est pour les amants comme la douce flatterie du cœur : c’est à de jtels signes qu'on reconnaît l’amour. Quand Jta aime moins, on n’aime pas. Quatre années, depuis la trentième, avaient glissé eur {Christine comme les siècles sur le marbre (étemel de ces statues dont ils rendent la beauté plus éclatante encore et plus occem- ? Uo. Parfois, le malin, une petite ride imper- „ sptjble plissait la peau, trop lino, au bord 'îoi’csH; parfois dans le réseau bleu des vei- J es qui courent«ur le front blanc on eût dit, l’heure du petit lever, qu’un rasoir avait {Tomené sa lame mince : c’était fout. fit jqoand, pareille à la Vénus-Aphrodite, elle ajwtaR du bain glacé, secouant les perles PRpddes de sa chevelure tordue c’était un itemps de beauté. Elle avait gardé ses ivwjx de quinze ans, si épais, qu'ils passaient brune, quoiqu’il» fussent blonds, i or «e brunissait dan» la profondeur de tttÔS8ftî.Ittôi4-SSlfflrf ffliLeO fonrreît fus- Un réparateur de tableaux, après avoir soigneusement examiné cette toile dont l’origine était inconnue, s’offrit h la nettoyer. On le tqissa faire. Et bientôt de dessous la poussière, aa dessous plusieurs couches do vernis superposées, sortit uno composition du plus haut mérite. Elle feu aussitôt attribuée, unanimement, par ies connaisseurs fr Lorenzo di Credi ; ils y reconnaissaient fr la fois la grande allure du maître, son modelé savant, sa louche largo, son sentiment profond. C'est une figure voilée, seulement, d'une légère et transparente draperie ; elle est de grandeur naturelle et présente le type favori du maître pour ses modèles féminins ; élancée, souple et délicate, ceue femme peinte a les cheveux ondés et, en dépit do ses prétentions païennes, elio conserve l'allure chaste, l’expression de pureté, ies yeux fervents des madones de l’école du Pérugin. Après cela, que la Vénus du .Musée des Offices soit do Lorenzo di Credi ou de tout autre praticien do la fin du quinzième siècle, cette toile n’en demeure pas moins» précieuse par le talent qui s'y révèle et son incontestable ancienneté. En 1000, on anonçait, de Rome, qu’au cours de travaux effectués dans un escalier conduisant à la bibliothèque du Vatican, Al. Schneider, l'architecte en ehet dos palais épiscopaux, avait trouvé, sous un vulgaire badigeon, de superbes peintures à la fresque et notamment un fort bel écusson de Léon X, qu’il crut pouvoir attribuer, sinon à Raphaël, tout au moins fr celui des élèves du maître qui imita le mieux sa manière : à Jules Romain. Et tout récemment l’un des plus érudits historiographes de Rembrandt, M. Jfofstade de Groot, dans une visite au cihâtea.i de Compiè- gne, reconnaissait, en uno toile abandonnée sous les combles de l’habitation, une réplique do la tnain du maître hollandais, de sa composition des Pèlerins d'Eviînuiis. Le directeur des musées nationaux de France, aussitôt averti, fit faire dans les archives du château do Compïègne tics recherches méthodiques qui confirmèrent l’attribution donnée par M. Hof- stade de Groote à ce tableau ; en effet, dans les inventaires anciens des trésors artistiques de Compïègne, les Pèlerins d'Emmaüs figuraient comme étant l’œuvre de Rembrandt. Ce tableau, après avoir subi un nettoyage prudent, fut introduit au Musée du Louvre. Mais l’histoire la plus surprenante que je connaisse d'une trouvaille de tableaux, c’est ceile qui se rapporte à l’une des plus belles œuvres de Raphaël ; il s’agit d’une Cène peinte fr la détrempe sur le mur d’un couvent de moines bénédictins, le couvent de Suint-Ono- frio, à Florence. On la retrouva, en 1845, dans le «réfectoire où eile avait été exécutée et qui se trouvait converti on salle principale d’une manufacture de soieries. Après de longues discussions entre critiques d’art et un nettoyage respectueux, cette fresque fut enfin identifiée. Dès lors, le gouvernement italien, soucieux de restituer fr l’ancien réfectoire conventuel une apparence moins choquants pour la gloire du divin peintre d'Urbino, prit un parti radical : !a manufacture de soieries fut expropriée et là où peinaient, il y a trois quarts de siècle, des ftlcurs et des tisseurs de soie, on a installe un musée. C'est fr une collection d’an.Equités égyptiennes qu’il sert d’abri, mais, au fond de la salie, sur un panneau bien éclairé, apparaît la fameuse- Cène miraculeusement conservée. De tout quoi il est jxumis de déduire que si, au cours dos temps, il arrive aux chefs-d’œuvre do s’égarer ou d’être égarés par d'habiles escrocs, il arrive aussi — et plus fréquemment qu'on ne so l’imaginait — que d’importantes et belles œuvres d’art soient découvertes là où personne n’aurait pu soupçonner qu’elles tussent. C'est une compensation un peu vaine pour ceux qui déplorent le vol de la Jocondc, niais c’est une compensation tout de même. Mil.LIE, **D- PETITE GAZETTE Visite royale en Belgique C’est en juin prochain que le tsar Ferdinand de Bulgarie fera, parait-ii, sa visite officielle au roi et à la reine des Belges. •**■■*• Carence belge aux manœuvres alfeir.audes C'est le général Keucker, directeur-général au ministère de la guerre, qui, accompagné du commandant Donies, représentera l'armée belge aux manœuvres allemandes. qu’au bronze, ne cessait pas d'ètre de l’or. On le voyait bien quand sa tête, appuyée sur le dossier du fauteuil gothique, recevait ie rayon du soleil qui lea traversait, les pénétrait et ies faisait rayonner autour de son front comme une auréole de lumière vivante; sa bouche, dans ie sourire, avait la fraîcheur d’une bouche d’enfant : elle faisait penser à une tlcur qui s’entr’ouvre. Jeune fille, Christine s'était peu souciée de sa beanfé; je croirais assez volontiers que cette beauté s'ignorait elle-même. Maintenant elle la connaissait, et elio en était fiôre, à force d'en être heureuse. L’émotion surtout la transfigurait : son âme, devenue visible, se répandait sur ses traits et les animait. Elle s'exaltait facilement : un souille de vie la pénétrait alors, et une sorie de lumière faisait resplendir sou \isage, comme ces beaux vaseu aux fines sculptures que l’on éclaire tout à coup par-dedans; son œil un pou allongé, comme la feuille dépliée du pécher, si calme et si doux dans le repos, dégageait des efiluves magnétiques; la passion respirait dans e-on sourire. Alors il s’exhalait d'elle connue un charme qu’il fallait subir. Mais elle était do celles que l’on pouvait surprendre fr toute heure et voir toujours. Elle n'avait rien à cacher, parce qu’en elle tout était vrai, noble et grand, et c’était là ie caractère particulier de sa beauté, qu'en la regardant on se sentait meilleur. Georges, en la tenant par la main, entra donc avec elle dans un monde dont il no soupçonnait pa9 l'existence : ce monde mystique des races septentrionales, où les femmes savent épurer l’amour en l’élevant. Elle lui ouvrait des horizons inconnus et si larges que son regard n’en sondait point la profondeur. Jamais doux âmes ne s’élaient ni mieux comprises ni plus pénétrées, et cet accord était si parfait que, môme éloignées, jBt par une noria d’union mystérieuse dont !o •k * * Nos cartes militaires Pourquoi les cartes vendues au public re- tardent-ellea de dix ans, alors qu’il serait si simple de procéder à une révision, d’autant plus urgente que la banlieue bruxelloise 3’est transformée singulièrement dans ces dernières années ? L’explication est curieuse. La révision est chose faite. La gravure des planches est môme complètement fr jour. Les cartes nouvelles sont, paraît-il, tirées. Seulement l’administration n'entend pas les vendre au public... avant d’avoir épuisé le stock des cartes anciennes ! Admirable logique administrative ! On attendra sans doute pour vendre les caries récentes que de nouvelles transformations le3 aient rendues incomplètes. 11 suffira, n’cet-ce pas, de signaler pareille absurdité pour qu’il y soit, et sans x'etard, porté remède. * ^ Les élections communales A Bruxelles sont sortants le 31 décembre prochain : MM. Max, Criek, Leurs, De Becker et les conseillers patrons Bosquet et Ver- heven, de la Ligue libérale; MM. Bauwens, Bôn et ies conseillers patrons Dassonvilie et Van Neck, de l’Association libérale; MM. G. Macs, Furnémoni, Desmet et lee conseillers ouvriers Hubert, Solau, Smets et Vanden- bosehe, de la Ligue ouvrière; enfin, MM. De Locht, Théodor, Pattou et WamvCrmans, de l’Association catholique, indépendante et ouvrière.  Parmi ces candidats, il en est deux de la Ligue libérale, MM. Cvick et De Becker, qui ne sollicitent pas ie renouvellement de leur mandat; il en est de môme de M. l’échevin Macs, de la Ligue ouvrière socialiste : il devient administrateur-délégué de la Prévoyance sociale, la société d’assurances fondée par le parti ouvrier. On sait, d’autre part, que M. Grimard se retire également et, comme il n’est sortant qu’en 1Ù15, il y aura élection sur.une liste séparée pour un siège de quatre ans. La Ligue libérale, réunie hier soir, sous la présidence de M. Leurs, a ratifié l’alliance avec les socialistes. Le désistement de MM. Criek et De Becker a été annoncé, et lee huit candidatures suivantes ont été présentées pour les huit places qui seront dévolues à la Ligue libérale sur la liste du cartel : MM. Leurs et Max, conseillers sortants; P. De Mot, avocat; Paul I-ïy- mans, député; A. Poelaert, notaire; Schlei- singer, négociant; Sooghen, avocat, et le docteur Paul Vandcrve’de. MM. Bosquet et Vorheven, sortants, seront les candidats pour ta liste dea conseillers patrons.  * * ic Le cartel à Gand L’Association libérale de Gand a été appelée hier soir fr ratifier l'accord intervenu entre ses délégués et ceux des radico-socialistes en vue de la présentation d’une*oeuie liste anticléricale aux prochaines élections communales.  Il existe fr Gand, en dehors do l’Association, libérale, un certain nombre de cero'es de môme nuance et autonomes, qui adoptent cependant le programme politique arrêté par la première. Depuis une décision de date récente, les membres de ces cercles 6oront appelés, à l’avenir, à 'participer avec ceux de i’Asaocia- tion au poli pour la désignation des candidats tant pour les Chambres que pour les .conseils provincial et communal. C'eet aussi pour celle raison que les affiliés de ccs cercles de quartier furent admis à la réunion d’hier soir. Le principe du parte! a été admis à l’unanimité moins une voix. Un cercle, tout en approuvant la conduite des négociateurs libéraux, a seulement manifesté le regret qu’on n’avait pas obtenu des socialistes la concession de faire aussi le cartel avec le groupe P. De Bruyne (socialiste dissident). La liste du cartel comportera seize candidats, neuf libéraux et sept radico-socialistes, nombre correspondant aux mandats à attribuer.  Chacun des groupes politiques choisira librement ses candidats respectifs. Les radico-socialistes soutiendront la liste lien ne se rompait jamais, olles ressentaient chacune le contre-coup de ce oui frappait l’autre. — ensemble, malgré ta distance. X Cependant !a Suède frissonnait déjà sous son manteau de neige. L’hiver ramenait la campagne à la ville: les châteaux se dépeuplaient; on abandonnait les parce, lee collages perdus dans les bois et les villas semées au bord des lacs. Christine revint plus tard que les autres; mais, enfin, elle dut revenir. Ce ne fut point sans regrets. Georges alla passer un dernier jour avec olie. li avait neigé pendant la nuit; une nappe blanche couvrait les petits sentiers qui voyaient passer leur promenade chaque jour. ïas bassin était gelé; les sapins secouaient d’un air mélancolique leur tête poudrée à frimas; les oiseaux consternés voletaient d'un arbre à l’autre en poussant des cris plaintifs. Georges et Christine déjeunèrent tous deux au coin du feu, en regardant la campagne triste. Vers midi, le soleil, entre deux nuages, montra un sourire pâle. Ils sortirent un instant pour revoir le parc, le bois, le jardin, tous ces lieux chers où s’étaient écoulés leurs pluô l>eruix jours. Christine eut froid; ils rentrbrent et passèrent leurs dernières heures à recueillir les souvenirs de leur amour. Ile devaient se revoir le lendemain à Stockholm : ils so quittèrent pourtant avec un seirco’cnt do cœur. Georges s’arrêta, tout héfilant, sur le seuil qu’il avait franchi tant de fois oi joyeux. Les insensibles témoins de noire bonheur en gardant toujours quelque chose; la nature prend une part do notre âme : on s>n aperçoit fr l’heure do3 adieux. I.e major, revenu de^on inspection depuis uno semaine ou deux, alla, de compagnie avec le chevalier de Valborg, chercher Chris- libérale pour l'élection des conseillers communaux supplémentaires patrons. On est d’accord cependant pour la lutte entre les libéraux et les socialistes pour l’attribution des sièges des conseillers communaux supplémentaires ouvriers. * * * Les élections législatives Curieux incidents à Bruges. D’importantes assemblées ont été tenues fr Bruges par la Fédération libérale, d’abord, qui a voté un ordre du jour hostile à la candidature sénatoriale de M. Marquât; puis par le Van Gheluwe’s Genootschap, dont plusieurs membres ont protesté contre la candidature sénatoriale de M. Marquct, lu! reprochant notamment d'ètre étranger à l’arrondissement, d’avoir laissé combattre les flamingants dans son journal, d’avoir renvoyé un de ses rédacteurs, favorable à Ferrer.  M.Marqnet a répondu lui-même, mais sans succès, semble-t-il, car, finalement, l'aosem- blée, par 400 voix contre 1, a voté l’ordre du jour suivant : «Le Van Gheluvve’s Genootschap de Bruges,  » Considérant que M.Georges Marquct s est fait admettre comme membre non seulement au Van Gheluwe’a Genootschap, mais en même temps dans plusieurs autres sociétés libérales de l’arrondissement; » Considérant que ce fait est de naturo à confirmer les bruits d’après lesquels M, Mar- quel aurait l’intention de se faire présenter à Bruges comme candidat aux élections sénatoriales de 1912; » Considérant, toutefois, que ceux des membres du comité du Genootechap qui ont contresigné sa présentation comme membre ou qui ont volé son admission ont agi de bonne foi et sans la moindre arrière-pensée de lui venir en aide pour la réalisation de ses projets électoraux; que, au contraire, ils ont annoncé qu’ils seraient les premiers à s’y opposer; «Les membres du Van Gheluwe’s Genootschap, convoqués en assemblée générale extraordinaire le dimanche 3 septembre 1911, déclarent dès aujourd’hui que, !e cas échéant, ils combattront énergiquement la candidature de M. Marquet. » + * + Un congrès libéral à Matines Le 3* congrès libéral des œuvres sociales se tiendra dimanche prochain à Matines, sous les auspices d’un comité d'honneur composé de MM. Bergmann, sénateur; Victor Van de Walle, député; Peeters, bourgmestre de Willeb.ioeck; Opdebeelc, conseiller provincial; Lamborelle, député suppléant; Bourguignon et VàïMïcrerénbeèk, conseillers communaux de Malines. Le congrès comporte quatre sections : 1° les œuvres sociales (section française), président M. Sooghen; 2° les œuvres sociales (section flamande), président M. Van Wassenhove; 3° secours mutuels (section française), président M. Navarre; 4° secours mutuels (e-ection flamande), président M. Lesneuck. Trento-cinq cercles fédérés participeront à ce congi'ès, dont l’assemblée générale se tiendra, fr 1 h. 30 de l’après-midi, au nouveau local de l’Association libérale de Malines. Un grand banquet clôturera la journée. Ajoutons que les libéraux maünois inaugureront samedi prochain solennellement la Maison libérale, splendide local situé G rein d’- Place. Une réunion et un banquet auront lieu fr ceile occasion. k ^ ~k La situation des Instituteurs. Déclarations de M. Poullet Le ministre des sciences et des aids a assisté hier au banquet de clôture du congrès des instituteurs chrétiens et y a prononcé un discoure comportant d'intéressantes déclarations.  « Oa nous présente comme hostiles fr renseignement communal, a-t-il dit. J’ai été conseiller communal d’une ville libérale, conseiller provincial d’une province libérale. Mes votes d’alors, concernant l’enseignement communal, répondent de mes sentiments d’aujourd’hui. » Ce que nous ne pouvions faire pour ies instituteurs, l’amendement des quatre millions nous ie permet. Mais à côte des instituteurs communaux il en est d’autres qui tinc au cottage; tous deux la ramenèrent fr la ville. Le major était plus épris que jaunais et j>os le moins du inonde découragé; le voyage lui avait fait du bien; il gardait encore des doutes consolante. « Ces Français ne savent pas aimer, se disait-il; leurs piua belles flammes ne sont que dre feux de paille : cela brille, mais cela ne dure pas. Mon tour viendra !... et, s’il ne vient pas, continuait-il avec moins d’assurance, eh bien, je serai toujours près d’elle pour la défendre ou la consoler ; c'est encore un assez beau rôle. » La vie à Stockholm fut à peu près ce quelle avait été à Haga : la comtesse retrouva au société habituelle. Georges, le baron de Vcndeî et le chevalier de Valbovg en formaient le noyau. Quelques comparses so groupaient autour d’eux. Lee rapports de Georges et du baron, dénotaient la meilleure intelligence; l’œil le plus exercé n’aurait jamais surpris entre eux la moindre apparence do rivalité. C’était comme un eecrot accord do tou» deux pour enchanter la vie autour de leur idole : pour no pas jeter sur elle l’ombre même d’une préoccupation ou d’une inquiétude, l’un navait cacher sa joie et l’autre sa tristesse. Tous deux lui présentaient un visage calme et riant. Vie-à-vis l’un de l’autre, ils gardaient en sa présence les formes courtoises et polies des gens du monde; passé le seuil du salon, ils ne se connaissaient pîuo, ce qui rendait parfois assez comique l’embarras du chevalier quand il se trouvait entre les deux sans savoir auquel parler ou lequel suivre. La comtesse sortait peu. Elle dut pourtant se montrer dans quelques salons et elle y brilla comme une belle étoile qui traverse la nuit et l’illumine. Elio s’aperçut bien que Georges l’aimait davantage après ces rapides éblouissements qu’elte lut donnait dans le inonde. D’autres auraient pu s’en réjouir; méritent au môme titre qu’on s’occupe d’eux. Nous avons plaidé leur oause dans les assemblées dont je vous phrie; nous n’avons pas réussi, mais quelle est la cause juste qui triomphe du premier coup? L’idée fera son chemin comme H en a été pour la soupe scolaire, où nous avons fini par ramener a nous ceux qui, en raison de leurs opinions démocratiques, auraient dù être les premiers à noua soutenir et qui nous avaient implacablement combattus. » Le projet Schoîlaert est-il oui ou non retiré ? Je vais mettre les points sur les « i », et ceux-là seuls qui vivent d’équivoque pourront continuer à dire qu’il y a doute. » I.e projet renferme des principes et dea moyens d’application. Les principes demeurent, loue les quatre, debout : enseignement obligatoire, amélioration du personnel enseignant, amélioration des conditions pédagogiques et professionnelles de l’instruction primaire, nécessité d’assurer à tous le bienfait de l’enseignement sous la garantie du libre choix de l’école. »M. le baron de Broqueville, comme moi, est évidemment d’avis qu’aucun de ces quatre principes n'est ni ne peut être retiré. » Enfin, le gouvernement est d’accord avec vous; je vous dirai plus : il s’inspirera de vos travaux quant à l’adaptation aux besoins locaux des moyens à employer pour assurer la fréquentation de l’école à la campagne. »Et, pour le surplus, noue désirons r a!re à l’instituteur belge la situation qu’il mérite, nous voulons améliorer tes pensions. Quant aux moyens d’application, nous renonçons absolument à la formule du bon scolaire, qui ralliait jadis les sympathies, même de nos adversaires. » Ni directement, ni indirectement, nous ne reviendrons à cette formule. Mais nous n’abandonnerons jamais notre ferme volonté de faire une loi de justice et d’assurer la liberté effective du père de famille. Et cette volonté ne peut se l'éaliser si le gouvernement n’est pas là pour subsidier l’école adoptable. » k * k La manifestation du 24 septembre L’administration communale de Bruxelles vient de confier, comme par le passé, à l’Association belge d’anciens officiers et sous- offieiera de l’armée, tutrice de ta Société centrale des combattants de 1830, sous la présidence du baron Félix van Zuylen van Nye- velt, le soin d’organiser la manifestation patriotique qui aura lieu le 24 courant, à 11 h., à ta place des Martyrs, manifestation qui est pour tous les Belges la fête de l’indépendance nationale. Toutes les sociétés d’anciens militaires du royaume sont invitées fr prendre part au cortège et sont priées d'envoyer leur adhésion. Des cantates seront chantées par les enfante des écoles, et le discours sera prononcé par M. Max, bourgmestre. Le cortège arrivera place des Martyrs en suivant l’itinéraire ci-après : Grand’Place, rue de la Colline, Marché aux Herbes, Marché aux Poulets, boulevard Anspach, place de Brouckere, boulevard du Nord, boulevard Botanique, rue Neuve et rue Saint-Michel. Les habitants sont priés d’arborer le drapeau national sur le parcours du cortège. * * k A la Monnaie On a beaucoup parlé de M. Otto Lohse, notre premier chef d’orchesu-e. Lo public bruxellois a pu d’ailleurs apprécier l’année dernière ses mérites lors des représentations wag- nériennes. Sa carrière artistique et sa maîtrise nous sont déjà familières. En revanche, M. CorneiL de Thoran. notre chef d’orchestre en second, est moins connu. Nous le verrons conduire cette semaine Manon et l’Africaine, et au cours de la saison prochaine 11 partagera avec son collègue allemand, la tâche de conduire les grandes œuvres du répertoire. M. Corneil de Thoran est jeune encore. Il est loin d’être un débutant pourtant. Voici, sur lui, quelques notes biographiques qui nous ont paru, intéressantes. •M. dé Thoran a suivi les cours du Conservatoire de Liège où il fut élève de M. Sylvain Dupuis. Il remporta les premiers prix do fugue, de piano et d'harmonie. 11 débuta comme chef d’orchestre au théâtre des Arts, de Rouen. U passa successivement aux théâtres de Nice, de Nîmes et de Turin. 11 revint ensuite en Belgique, fit une saison à Gand où II diri- elle était plus disposée à s’on affliger. Sa nature trop délicate'ne lui permettait point d’en tirer avantage, même au profit de 6on amour; elle se disait que c’étaient là de mauvais triomphes, qui pouvaient flatter son orgueil, mais qui humiliaient son cœur. Elle ne voulait point que la vanité enlevât jamais la moindre part à la tendresse. Georges cependant, avait des devoirs de position; elle les comprenait et s’y soumettait avec cette abnégation qui so retrouve toujours au fond de l’amour vrai. II fallait qu’on ie vît partout. Mais souvent il commençait et toujours i! finisoait la soirée ch02 elle. Les réunions du grand monde suédois sont dans tout leur éclat vers dix heures. Georges, après «on apparition officielle, pouvait donc, sans blesser aucune convenance, aller demander une tasse do thé à la comtesse, qui l’attendait en comptant les minutes. Quand il était trop en retard, elle arrêtait la pendule. Le monde avait bien quelque soupçon de leur liaison; mais le monde est meilleur enfant qu’on ne pense. S’il déchire «ans pitié ceux qui l’offensent ouvertement, lt est au contraire tout rempli d’induigence pour ceux qui lui montrent quelques égards en observant l03 convenances, qui sont «a loi suprême. Christine était adorée, même des femmes, et aucun souffio n’avait terni le pur diamant de son honneur. Ceux qui ont du cœur — c’est le petit nombre — admiraient de loin, et non sans quelque eecrète envie, ce ciel azuré de leur amour, que ne voilait jamais aucun nuage. Quelques-uns s’étonnaient qu'un Français pût montrer tant de constance, et, dans l’attente d’un abandon prochain, i'n avaient la précaution de plaindre Christine par avance. En Suède comme en Norvège, on prend les Français toujours pour les peUls-iîls des marquis badins du dix-huitième siècle. La mère de deux ou trois grandes filles, difficiles à marier, trouvait gea notamment les représentations d’une œuvre Inédite, iMsfarfé, du compositeur De CrieU Voici la présentation faite. k * k - La pêche Par suite de la sécheresse exceptionnelle de ce s derniers temps, le débit des petits cours d'eau de ia rive droite de la Sambre et de la Meuse notamment a fortement diminué. Aussi, le ministre de l’agriculture vient- il de prendre l’arrêté suivant : «Toute pêche antre que celle fr la ligne à main munie d’un 6éul hameçon simple, sans l’aide de l'épuisette, est interdite jusqu’au deuxième dimancho d’octobre ^prochain inclusivement dans tous les cours d’eau ét canaux non navigables ni flottables de la rive droite de la Sambre et de ia Meuse. » * * k La grive C’est le 15.courant que s’ouvrira la tenderte à la grive et aux petits oiseaux. Amateurs dé béguînettes, vrais gourmets, pourléchez-vous lee babines ! * * k Aux Folies-Bergère, music-hall, rue dre Croisades.— Nouvelle direction : M. Pqppels- dorff. — Réouverture vendredi 8 courant, à 8 heures, avec une troupe sensationnelle. . * * * A propos des grèves anglaises On avait dit que dès le 24 août le « Prince Line » avait eu un départ de Londres vers Bruxelles ot le 26 suivant un départ de Bruxelles vers Londres. Informations prises, il résulte qu’à ces dates les services de la Prince Line étaient redevenus normaux. . * * * « Errare humnnum est... x Il n’y a pas qu’en Belgique que les évaluations de foutes diffèrent considérablement au lendemain des manifestations politiques. Dimanche a eu lieu fr Berlin une manifestation contre ta guerre et organisée, par les socialistes. Suivant ces derniers.-400,000 hommes se sont rendus à Treptow; suivant .<e gouvernement, ils- étaient 50,000; dlàutrcs reporters ont taxé leur nombre à 500,000; le «Berliner Lokal-Anzeiger» estime leur nombre à environ 100,000. Dédié aux manifestants de Bruxelles ét do Louvain. k * k ! Fenimes-coloneh Aux trois «parades de l’empereur» qui auront lieu cette année en Allemagna. au cours de ce mois-ci et du mois prochain, un - grand nombre de femmee-colonels défileront- en uniforme, à la tête dc ieuTs.ïégunents respectifs. , ■ A AHona, l’Impératrice passera devant l’Empereur à la tête de «on régiment de fusiliers. Elle fera de même fr Stetlin, comme colonel honoraire du 82 e régiment de cuiras- sierfl. Il semble probable que la reine Victoria de Suède paraîtra aussi én grand uniforme comme colonel du 34 e régi m mit de fusiliers, à la même revue où la princesse Eitet- Frédéric défilera devant son impérial beau- père à la tète du 12" dragons. On compte aussi qu’au cours dre trois parades de l’Empereur, la grande-ducjîesee do Bade, la femme du prince-héritier de Grèce, la princesse Auguste-Guillaume de Prusse apparaîtront revêtues du costume militaire. La présence de la grande-duchesse de Mcck- lembourg-Sclnvcrin, à la tête du régiment de grenadiers de Francfort, semble certaine. Ajoutons que-l’impératrice de Russie commande honorairement )e 2® régiment de dragons de la garde. La reine dé Hollande est colonel du 15® régiment de hussards. k * k A la buvette Les députés australiens louchent une indemnité annuelle de 5,000 fr. C T est peu. Aussi beaucoup d’entre eux nêgligent-ils de solder leurs additions à là buvette de la Chambre. Quelquee-uns doivent jusqu’à 15,000 bu 18,000 fr., preuve qu’ite possèdent un solide appétit et qu’ils boivent sec. Les débiteurs sérieux sont au nombre de cinq. Un journal menace d’imprimer tout vifs leum noms s’ils ne s’acquittent pas avant les élections. Cet avis les a fortement émail seule que Christine avait tort d’accaparer un si bon parti, devenu même inutile entre .ses mains; mais elle ne faisait pas plue la majorité qu’une hirondelle ne fait le printemps. XI Un soir, à l’ambassade d’Autriche, Georges, après avoir fait le whist d’un général et de deux diplomates, demanda son traîneau. Comme il passait devant la dernière banquette du salon, il entendit un chuchotement de voix moqueuses. Deux femmes causaient et riaient en le regardant. U’utie d’elles était une Suédoise assez coquette,'à laquelle il avait eu l’impardonnable tor£ de ne pas faire la cour. 11 n’avait jamais vu l’autre. — Il n’a donc que la permission de dix heures ? dit celle-ci d’une voîx sèche et mordante à son amie, qui étoufïalt un méchant rire sous la nacre de l’éventail. — Oh t reprit la Suédoise entre deux éclats, il est bien gardé... mais il faut convenir qù’il est très docile : c’ret une justice à lui Tendre. Il faut être vraiment fort pour porter noblement le poicte d’un amour vrai, les pieds sur la terre, mais la tête dans le ciel. Les femmes, en cela, sont plus vaillantes que nous; un grand sentiment les préserve toujours des petites passions; l'homme s’ePi défend moins bien. Georges devait mépriser une raillerie misérable. Il se sentit blessâ au cœur par cetle flèche barbelée du ridicule, qu’on n’arrache plus quand elle a pénétré. La vanité lui souffla dans Pâme toutes sorte» de mauvais conseils. II ralentit le pas, et, au lieu de descendre, H entra dans une galerie qui longeait le» trois salons de l’appartement. (A continuer,2 tonif ËNAÜLiy
