lei-s d’étatn déjà entajtnées. L’hnmmo avait sur Jui ànç bcû?& çoatenapt \ioé vingtaine de fausses - ü n'y avait pas à niët; l’Uotnmo déclara àe Rpmiaer Leg..,; la femme, ès prétend veuve, uùds il ne faut pas ajouter grande foi à ces dé- ciai'àtiqns.CerGatin.ilsont été tous deuséeroués à la prison des Petits-Carmes, f Q’est- : grâce à jà diligence de M. Adriafls- sens,' qu’il ÿ a tout lieu de féliciter .que l’on a pu opérer cette importante arrestation; — Un soi-disant crime. La nuit dernière, vers. 1 heure, on vint prévenir M, l’officier de police! Haentjehs, d’Isfelles, qu’un crime venait de se" commettre près de la Petite Suisse, au Bois de la Cambre. Il s’y rendit en toute hâte et trouva en effet un jeune homme étendu sur l'herbo près du dépôt du trarh. L’interrogatfbire qu’il lui fît subir lui apprit bientôt qu’ibtio se trouvait pas en présence d’un crime, mais tout au plus d’un accident. Voici ce 1 'qui s’était passé : - Quelques jeunes gens d’Ixelles s’étaient rendus en Toiture aux courses de Groenendael. Au" retour* *; après avoir pris de nombreuses liba- tiona; ils s’arrêtèrent à Boitsfort et y jouèrent sùrrbierbe. fui d’eux, le nommé X..., poussé parun de ses camarades, roula du haut d’un talus.Commë il ne so relevait pas, ses amis crurent à une plaisanterie. Ils remontèrent en voiture et le laissèrent en plan. X',.; parvint à se traîner jusqu’à la Petite Suisse où des passants le trouvèrent vers minuit. Comme nous l’avons dit plus haut, ceux-ci allèrent préveâùr la police, en grossissant considérablement te chose. X... a été transporté au bureau de police. Le docteur G... qui lui a prodigué ses soins, a constaté qu’il avait une luxation de l’épaule. —- Vol de i,SOO francs. Un vol d’une rare andaoé a été commis, la nuit dernière, à St-JOsse- ten-Noode, au préjudice d’un cabaretier delà rue.des Plantes. ! Les voleurs ont fouillé,à l’aide de fausses clefs, dans plusieurs meubles et ont enlevé une bague enôr.garnie de 9 diamants, d’une valeur de 7 à. 800 francs, 760 francs en or et billets do banque et un couvert en argent. Les voleurs sont ensuite descendus dans la cave et se sont copieusement désaltérés avant départir. ■ Comme on n’a constaté aucune trace d’effraction à la porte d’entrée, on suppose que ie3 voleurs se sont laissé enfermer dans la maison DisPARmoN. Un ouvrier, François Heus- sehs,’ âgè de 20 ans,demeurant rue delà Perle,a disparu depuis le 2 juillet sans qu’on ait pu savoir ce qu’il était devenu. On ne lui connaissait aucun.ennemi et l’on se perd en conjectures. L’èûqùête n’a encore abouti à aucun résultat. .r—,LE3 incendiaires. Dimanche, un incendie- a complètement détruit une ferme située dans lacommuned’Ereprès Péruwelz ; trois vaches ont péri dans les flammes. L’on attribue ce sinistré à la malveillance : troist'fermes ont été incendiées à quelques .se- § aides do distance, toujours un dimanche et à iuême heure. , • . - Les fermiers victimes de ces actes de mauvais güé emploient, depuis peu, des machines à battre lè blé; on croit qdè, lëS incendiaires sont des ouvrière « batteurs ». —- On a mis le feu à une ferme de Dilbeek; heureusement, l’incendie a pu être éteint assez rapidement ; le fournil seul a été détruit. . Avisé par la gendarmerie, le parquet de Bru- l^elies a&it uno descente sur leà lieux, hier. L’aulèûr. présumé de la tentative criminelle, un bpinmè K... a été arrêté. Il a été écroué le soir à la prison de Saint Gilles. — De notre correspondant d’Ostende : Xa chaloupe n° 1941 du port de Boulogne vient d’arriver en notre port traînant à sa remor- Çtie'le bateau 0.26 qu’elle avait rencontré vers S heures dùmatin faisantdés signaux de détresse » 8 milles N.N.E.du bateau phare Noordhinder. Ve nhvire ostondais, qui était monté par cinq tommes d'équipage, avait perdu son mât et sa toilure par suite d’un orage - qu’il avait essuyé la pleine mer et qui l’avait forcé de se mettre à fenero en attendant des secours. Les pêcheurs français ont abandonné leur pèche, qui était seulement commencée depuis deùx jours, pour venir en aide à nos compatriotes.  —Ïncendie d’usine.II y a eu cette nuituno rude alarme dans les ateliers de la Société anonyme des laminoirs à tôles de La Louvière. Vers 11 h. du soir, un ineendie se déclarait dans un hangar au-dessus des fours à'pudler et le feu se développait rapidement dans lès toitures en carton goudronné. La prompte arrivée de la pompe de la çom* mime, dirigée par le commissaire de police, a permis de maîtriser lo feu on quelques instants èt d’empécher le sinistre de s’étendre aux ate- Bera. Les pertes, peu considérables, sont couvertes par une assurance. ton DT DITTCD( amer anglais) apéritif in- OTtln I DI I I tn compar. 187, rue Brabant. . ! — Brame nocturne. Samedi soir, un batelier S® promenait paisiblement avec sa femme dans m « Vierwindonstfaat », à Rotterdam, lorsqu’il *«t grossièrement interpellé par un Italien qui semblait l’attendre au passage. Dans le cours de la dispute qui éclata alors. Malien porta au matelot, au moyen d’un couteau, uno terrible blessure. Ensuite, il donna un coup de couteau a la femme, qui eut une artère coupée. Le lâche agresseur pris la fuite; mais dos agents de police accourus ou bruit, parvinrent * rejoindre le meurtrier et à le conduire au Poste. Maintenant il est en prison. Les deux blessés ont été transportés à l’hôpital. — PendoIe9 H.Luppetw et O«,48*48-G0, b<* Anspach. , Parricide. Au numéro 5, passage Patay, « Paris, était établi depuis longtemps ufi ménage de laborieux ouvriers. lo mari, M. Muller,est employé depuis trente ans à la gare d’Orléans ; la femme, âgée de ein- ÇuaRte ans, faisait des ménages. Tous deux auraient étô très heureux sans la présence de leur fils Eugène, âgé do vingt-sept ans, camion- heuràses momentspeixlus (!),une véritable brute «Minsùitait les deux vieillards à tout moment et frappait sa jeune sœur. Samedi, une scène terrible eut lieu passage P»tay, Eugène Muller,furieux de se voir refuser de largont, blessa sa sœur, renversa la table, puis s’endormit sur lo parquet, tandis que la malheureuse jeune fîllo prenait la Mie... Vei» huit houres, nouvelle scène ; les loca- taire^très nombreux dans cotte maison, sorte do cité ouvrière, haute seulement d’un étage, en- tendirent des cris déchirants, puis la chute d’un <torps dans l’escalior. Mme Muller venait d’êtro précipitée, du premier étage au rez-de-chaussée. La malbepsçu^è suççopiba • quelques m'çautes plüi» tard, sapa av$ir répris /^neàissaneé. TA J Belot, commissaire de policé, accourut, assisté d’un médecin ;'il.fit enfoncer la porte du logement et sé .trouva eu. présence d’Eugène inâgisl Au moment où M. Bolot voulait établir l’identité do la iléfimte, une scène de violence inoüïo s'est produite. On venait de remonter le cadavre dané le logement. M. Bolot demanda le nom de jeûné fille dë la défUnte. Comme M. Muller père, plongé dans un état absolu de prostration, ne pouvait répondre, Eugène so leva d’un bond et, saisissant par le coù la pauvre morte, il la secoua avec fureur en hurlant : « Mais, réponds donc, vieille misérable! » ‘ . M. Bolot eut toutes les peines du monde à arracher le misérable des mains des locataires qui voulaient faire justice. — Audacieux malfaiteurs. Une audacieuse agression a été commise eh plein jour boulevard dé Charonne, à Paris. Trois jeunes gens accompagnés d’une femme entraient à midi dans l’épicorie de M. Néel, 107, boulevard de Charonne, après avoir renversé quelques pots de lait placés à l’étalage ét, ayant lancé une bordée d’injures au commerçant, s’élançaient sur lui et le terrassaient. Pendant qu’un des malfaiteurs le tenait à la gorge, les autres traînaient M. Néel dans l’arrière-boutique pour l'assommer tout à leur aiso. Mais l’épicier, jeune et vigoureux, — il est âgé de vingt-deux ans, — put se dégager des mains des bandits et appeler au secours. Des passants accoururent et, aidés de quatre gardiens de la paix, s'emparèrent de3misérabies, qui furent conduits non sans peine àu commissariat de police. M. Néel a été blessé. Les auteurs de cette tentative d’assassinat ont été écroués. — Explosion d’une fabrique de poudre. A la fabrique de poudre Miridl, à Messine, une explosion s’est produite au moment'où on manipulait la poudre. Le propriétaire de la fabrique, M. Miridi, a été tué, ainsi que sa femme et trois ouvriers. La fabrique est.complètement détruite. — Un marteau, échappé des mains d’un ouvrier, est tombé samedi, vers cinq heures, de la première plate-forme de la tour Eiffel. La foule, au-dessous, était assçz compacte. Par Un bonheur providentiel,l’outil fi seulement effleuré le bras .d'un petit enfant qui n’a reçu qu’une écorchure insignifiante. — Le meilleur livre d’adresses de Bruxelles et des faubourgs, donnant les noms de tous les électeurs, est en vente à l’Agence Rossel, au prix de fr. 1.50. Ce volume sera entre les mains de tous ceux qui veulent faire dos envois sérieux de-prospectus. — Une voleëre monstre. On vient d'installer, devant le Palais des Colonies, à l’Exposition de Paris." une superbe volière, la plus complète, probablement, qu’on ait jamais vue. Ori ya lâché, samedi, quinze mille oiseaux, d’espèces variées, et" presque tous minuscules, venant en ligne droite du Sénégal. — Faites la cuisine an gaa. * _ J — La camisole de force. Le 14 juillet .entrait à l’hôpital Broussais, rue . Bidot, à.Montreuge, prés Paris, une malade atteinte de crises nerveuses.  Elle fut prise d’un accès violent. L’interne de service, M. Sougue, crût devoir prescrire la camisole de force. Dans la nuit, la fille de salle, une dame Morel, fut attirée par les gémissements .de la. malade, qui demandait qu’on lui enlevât la oamisole. .Mme Morel réfhsa et donna l’ordré .écrit de n’enlever la.camisole sous aucun prétexte. La malade supplia, implora la garde de nuit de la délivrer de la position affreuse imposée par cette camisole ; plaintes et cris ne lurent pas écoutés.. " . , A quatre heures du matin la, pauvre femme rendait le dernier soupir, emprisonnée dans ce sac, instrument de torturé, les bras et les jambes tendus et attachés fortement à la tête et au pied du lit, sans avoir pu-obtenir un peu d'eau ou de tisane pour, étancher la soif ardente de l’agonie. . — Bains du centre, 75, boul. Anspach. Bain, service et linge compris, 1 fr. (Pédicure.) — Assurez-vous sur la vie à la compagnie La Foncière, capital social 40,000,000, 24, rue de la Presse, Tarifs les plus avantageux. Nous recommandons la VictorieuseYân Loey- Nouri, la meill 1 ? des encrés fi écrire et à copier. Cnisine au gaz Hanniet, 25, r. des Pierres, — Terrible, incendie. Un incendie épouvantable a -réduit en cendres 400 maisons du bourg de Paks près Buda-Pesth. La caserne et l’école évangélique ont été la proie des flammes et plusieurs enfants manquent à l’appel. » ...i........ 1 .... EÔKÇOS On a conduit Jeanne au théâtre, pour la première fois, à l'occasion de son cinquième anniversaire.  — C'était-y joli I lui demande son petit frère, le le lendemain. — Oh ! oui, dit-elle ; mais on bien mal... pour dormir i * * * — Eh bien ! marquis de Calinatu, avez-vous fait un bon voyage ? — J’ai été malade tout le temps; et ça no m’étonne pas : en chemin de fer, je ne peux pas aller à -reculons. — Il fallait changer de place avec un des voyageurs.  — Impossible... j’étais fout seul, : NOUVEUEs'jUDICIAIRES F&U330 Monnaie ~ J “* Au mois de mai dernier, la police arrêtait un nommé Jean-Baptiste Vnnbèylewegen, qu’on lui avait signalé comme cherchant A changer dans des estaminets de fausses pièces d'un franc à l’effigie de Léopold II ét au millésime de 1807. Vanheyle- wegen a comparu hier malin devant le tribunal correctionnel. Interrogé par M. le président, qui lui demandait pourquoi il avait commis un délit aussi grave, le prévenu A naïvement répofidù que. c'était «parce qu’étant music.en, l’insfrhmcnt - do musique qui l’aidait à gagner sa vio était au Mont-de-Piéfô et qui! se trouvait par conséquent sans argent pour aller le retirer». Cette défense ne l’a pas empêché d’étre condamné à 8 années de prison et 500 franes d’araendo. - A la même, audience, le tribunal correctionnel a infligé 3-mois, de prison et 50 fr. d'amende aux nommés < SçQurènmut et PiyeV '»hr émissiondë ' £hooze âÀÿœulén Nos lecteurs n’ont 'sàns doute pas encore oublié lesvôyaâeset les aventures du bonKeymolen, le fripier de là, rue du^eydin deâQlivçs, amené en gollhàdië ht «ë Ahgletérré, pàr; «fàûdaçieux fllous qui avaient trouvé moyen de le. dêbàrfaiser de 25,000 fr", de titres qu’il avait dans son coffre-fort et de remplacer ces valeurs par un paquet de chicorée. Les faits se passaient àu mois de septembre 18S7. L’un des voleurs, le' noiàmé §a.yio, à été condamné dernièrement à 3 années de ptisôh. Son. complice, uh. nommé Pierre Capolechio, Italien comme Savio, arrété au mois de décembre 1S87 A Bnssaho, fut extradé après de iiombreuses formalités," et a .compara hier devant le tribunal correctionnel. .IveympleD, cité .comme témoin, a raconté : son odÿsséoi riant liii-même de la sotte confiance qu’il avait témoignée à ses voleurs. Il a été amené à dire que sur ce qu’on lui avait volé, 19,000 fr. avaient pu lui être restitués. Capo- lechio.qùi du Teste avouait les. faits mis à sa charge, a été condamné à trois années dé prison et à 300 fr. d’amende. • , • &.u. Conseil Provincial Séance du £3 juillet M. Vinckonbosch a proposé d'offrir,crT1890, une grande lète au Roi et à la Famille royale, à l’occasion du-vingt-cinquiùme ahivêrsaire de l’avènement au trône de Léopold II. - Cette "proposition, fort applaudie, a été adoptée par acclamations. Une demande de subside do la commune de Braine-le-Ghâteau, pour le pavage d’un chemin allant à la station,est repoussée à une férte majorité. M. Sam.-.Wiener insiste sur sa demande d’un crédit destiné à fournir des subsides aux Comités de patronage des condamnés libérés. M. Huysmans se prononce contre la proposition; c’est à. l’Etat seul que devrait logiquement incomber la charge de soigner pour ses condamnés libérés. " M. De Troo2, président du Comité de patronage de Louvaûii soutient la proposition. M. Gilisquet dit que la solution de la question est tout entière dans les mains de l’Etat. Les conclusions du rapport, mises aux voix,sont rejetées." 3£. Moreau défend une demande de subside de la commune d’Anderlecht pour l’établissement d’une distribution d’eau.. M. Van'Meenën fait ressortir l’extrême importance de la question, au point de vue de la salubrité, publique..Les communes suburbàines së trouvent dans l’impossibilité d’organiser d’une manière efficace leur service d’arrosage. Il leur faudrait payer l’eau à la ville dé Bruxelles à raison de 27 centimes le mètre cube, ce qui serait ruineux. M. Jules Janson combat les conclusions du rapport.  M. Beeghe ne croit pas. à la possibilité d’une entente avec la vilie de Bruxelles. Après le rejet de plusieurs amendements, les conclusions reiatiyëment à la distribution d’eàu à Anderlecht," sont rejetées, ^ Après la'séance publique, le Conseil a tenu une séance eu comité secret. Obéissant au désir exprimé par lë gouverneur, - dont l’état, de santé, n’est - pas encore bieh.affermi, il a décidé qu’il ne lui rendrait fias, cette:airaée;le'banquet traditionnel. .' i -V - ■ ■ ., v. I; On nous écrit de léndres : "”: ■ . ■ Avànt-Kiêr.à’euliea, au théâtre de Covènt-Garden, là première de Fause, avec Mme. llella, lés deux frères dé Reszké.et.LâsàlIe, - , La représentation n’a été qu’une succession - d’ovàtions et de rappels enthousiastes^ Le succès, dè Mme Melba a été plus considérable encore" que les précédents. A près le "trio final, là salle tout entière, debout, a ac- ciattié Ies artistés. : ' ■ Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire part sont priés de considérer le présent avisconunë en tenantïieu. Fabriqua de couronnes G® 9 JANSSBNS, RÜB N es VB, Les personnes frappées dans leurs affrétions de famille treuveront au Dôme dès Halles des vêtements de deuil tout faits, pour toutes" les taillés, confectionnés aussi bien que sur mesure. . BRASSERIE FLAMANDE. — Tous les soirs concert à 8 heures. Entrée libre. Vendredi,concert extraordinaire par la société YOrph"on. Buffet froid; consommations, le quart Royal Belge 20 centimes. Tervneren. Agrandissement do l’hôtel-restau- rant Saiatignon, me de Bruxelles, SS. Dîners à prix fixe. Prend des pensionnaires, BOCK GftUBEB ÔT STRASBOURG Bière fortitlante et hygiénique, recomm. par les autorités médicales. Dépôt : Maison des Baux minérales, 44, boulevaid Bisschofisheim- Croqùcls. tennis,tentes: Voitures et charrettes anglaises. Jeux ot jouets. Poire de Leipzig, rue de l’Ecuyer, Bruxelles. Cotillon. TUYAUX D’ARROS AG E pour jardins,etc., à la Yifte de New-York, -18, place Ste-Gudule. " . LE RESTAURANT DU TIVOLI . lO.rtie Orts.face de la Bourse, se recomm.pour sa bonne cuisiné. Consommations" de 1 er choix. AlfftlÜPC fonds pour dégagements du mont-de-piété. H VMit uLAcbat, échange, vente or ."argent, dia niant. J. Hartog, IB, galerie du Roi. SPECTACLES DU 34IDILLET Mollère(S b.). — Relâche. ÏVaux-Hall (Parc). Tous les soirs, concert à S b. par l’ôr- ichestre de la Monnaie. Fêon Théâtre (8 h.) — Excaisior. Musée Castan (passage du Nord) ouvert de 9 h. du matin à 11 h. du soir. Bain Royal;(rues Enseignement et Moniteur).Natation, toute l’année, bains turcs (flamman), hydrotbérapie.etc. Paiiorama international (t4. rue Fossé-aux-Loups), ouvert de . 9 heures du matin â -10 heurn du soir. Actuelie- : ment : l’Espagne. Entrée 50 centimes. Foire du Midi.. —: WombweU's Créât London Menagerie. Tous lésjours, représentations â S h., 8 1/2 et 94/3 h. Repas à 40 h. Entrée : 4 rM "1 franc, 2 4es 0,30. Enfants et militaires t>,25. ISoursé die Bruxelles . da 22 juillet Fondt de l’Etat, des provinces et des wlie# Em(runt3 4/3 p, » ». ün eoBseil par jour ;. " " NmoïACÉ ns pmetiis . - Faire du tbê faible et tremper , dedans la dentelle à teindre; On ia retire presque immédiatement .et l'on repaisse entre deux linges.On peut, en variant la force du thé, produire toutes les teintes, du blanc au ’aoae clair. ^ LE MONDE FIN&NCSER ; Rërlin est ferme au début, mais se laisse influencer par la faiblesse de ia place de Paris d’où, les cours nous sont renseignés enbaisse. Notre coulisse est assez activé,mais les cours des Valeurs espagnoles et turques y vont à la diérive; les Chemins .de fer-russeé" par contre sont relativement très bien tenus. . L’Extérieur 4 p.c. recule de 724/lfi à 74 44/40, cours auquel U re^te offert. Rente turque 1S.92 4/2 et Lots turcs 39 avec"des affaires très limitées. Les Saragosse rétrogradent de 286 4/2 à 283. . Sud-Ouest dé Russie 294. Fastowo 293. Les Varsovie ouvrent "très fermes a 320 pour, finir â 316 après 34 3. Canadién-Paciflque ferme à 300.- . Àn marché du comptant l’animation est un peu moiedre qu’aux derniers jours de la semaine passée. ; Les Rentés belges 3 4/2 p.c. sont moins fermes MOI.83 ét 401.97 4/2 ; Ie 3 p.c. progresse â 93 4/2 et le 2 4/2 recule 4 80.67 1/2, Lots d’Anvers en reprise 4 93; les Lots de Bruxelles réactionnent 4 914/2. En actions de .Banques signalons la fermeté des Caisse Cénérale a 303, des Nationale 4 2.900 demandées, et des Parts de réserve qui progressent 4 1.743 demandées. Peu d'affairés en actions dé chemins de fer; les Anvers- Rotterdam réaciionnenl 4 007 offertes. Canal de Blato» ferme a 344/2. Chemin de fer Sud-Américain, 005. Parmi les actions de tramways, les Barman reprennent 4 94. Faiblesse des Bruxellois - privilégiées 4 305 offertes. Odessa fermes 4 98 et Rome-Milan 4 214/2. Ralentissement de transactions en valeurs sidérurgiques, industrielles et charbonnières. Les cours, surtout ceux des, dernières, sont pourtant très bien tenus. Ferroeté des actions du zinc : Asturiehne 2900. Vieille- Montagne 330 4/2., Les Jouissance Prayon font leur apparition dans ce compartiment aux cours dë 93 cl 402 1/2. Hausse des Baumc-Marjtfenl a 323, et des Loth capital 4 340. Feroieié des Métallurgique 4 12. A la suite de la cessation des grèves, qui ont heureusement pris fin depuis vendredi dernier, les Quenast sont très dmbndees 4 4)35 et i 4450. Ville de Gand 4868 104 23A : » . 4880 96 00F > 4S83 90 OOP &>« d’IxeUes 1880 83 23A &?« de" Laekèn ' 1883. 83 60A Ville de Liège. 4833 ; 94;30F • i 4860 449 OOP » " 4868 96 004 . » - ’ 4874 Oé.OÛF » 4879 97 37P AIalines3p. c.4883 86 00 Namur 3 » 4887 .83 Oû Oètendè, Emprunt. : 30 30 ... ,» -1877 408 50 » 3 p.c. 4885 83 80 St-Oil.les,Emp. 4882 83 50 SHosse-ten-N. 4882 86 ÔO Schaerbeek ' 4873 . 49 30 •i . .,,4880 86.00 Thuin,Emprunt4880 iOi / 30 Tournai 3 p. c.4874' 49 0Ü » 3 4/2 p.c. 4886 99 00 Verylers 3 p.c. 4873 100 73 • -Empr.488S.4O0 25 Vilvorde, Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort de M, Dominique ûlast, fabricant de bronzes, décédé à Bruxelles lé 22 courant. Lés absoutes auront lieu jeudi Secourant, A 3 heitre8 de relevée, en l’égliso des Minifft es. On se réunira A la maison mortuaire» 266, rue liante, A 21/4 heures. L’inhumation se fera au caveau de famille A Evere. Les amis et connaissances qui, par oubli, n'auraient pas reçu do lettre de fafre-palrt, sont priés de considérer le présent avis comme en tenailt lieu. On nbus prie d'anr.oheer la mort déM. Jean Mengellc,décédé A Pd'rislo 20 juillet courant. Lo service funèbre suivi de l’inhumation dans le caveau do famille sera célébré le- mèrcredi 24 Juillet, k li heures, en l’église du Finistère. On se réunira & la maison mortuaire A10 h, 4/2, hôtel Mengella, m Royale* C, 101 83F 101 97Î » > .404 9ÔF * 3 p. c. 93 50F » 2 4/3 p. c. 80 57F Caisse d’ann. p. l’Eta t443.80î , 4 p. c. -iOO ’70P > . 3 » 92 00F Crédit comm,- 4 4/2 14Ô 23F » -"4 p. "c." 4Ô7 00F » 3 » 90 73F "» 3 p. c. 4861 ili 25P » 3 » .4868-101 30F ■Ch. fer vift £ 54/3 p.c.402 30? Brab". Énip. pr.4p.c.402,00A Fland.oc.4 p.c. 4876 ItSOOà Hai.Ji.ut 4 4/3 p. c. 403 ,73A i 4 p. c. 4882 108 OOP V. d Anvers 4"887iib. 93 00F. B!anifenbèrghe4p.c.i02 00A » 3 » SS 28P Bruges 3 4/2 p. c. 400. £ft)A V.B>^ 2 4/21ib.4886 9 > 50F Charleroi 3 p. c. " • ;83 àüi C M IîlsohEmp.4882; 85.60P Obligations à retenu variable . Canal dé Jilaton-Aih 160 00FI Eecioo-Bruges Cbiniay 134 OOFÎ Cand â Terneuzen • 384 00F Obi gâtions à revenu fise Aciéries d’Angleur . 307 SOâ Anvers-Gand - 432 SOâ ~ » 8" .» Ànvers-Rotterdâm" ; 437 00F » 400 fr. HautSrfourn. d’AtbusSlO —P Banque de BelgiqùëiOOO —P » Certiflc". 4 1/2 K03 —P Mené.- Cb.ferBelge-Itàlien Süi- üOA SIons-Hautmont Ch. frf éconnmia. 2* 808 00A Liége-Namur" Cockérill, 4” série 506 00F Produits au Flétri s 2 e ». 310 0ÔF Cristal Val-St-Lamb. Siû 00F Dendre et Waes . 1014 —P Eédoo-Gand . 430 OûA Est-Bblge 435 OOP Flandre occidentale 446 OOP > ^‘émission" *24 OOP Gand-Terneuzen' "05 ™A C«génér.duga*4868 30& —F » 487-i.lH 50A » IÔÎOSIkOC-A HoullJ. un. Charleroi307 S0F Soc.imm.de Belgique i O? <;0P Charbon, de La Hayehéi 00F Lavant du Fiénu 305 00A Liège â Maestrirht 4.73 ooà Actions privilégiées et Actiont h revenu fixe Atv-rs-Gand priv. 131 —P j Gr. C« du Luxemb, llruxellcsà Lilfr- priv.428 OOP 1 Namur-Liégé priv. 680 00A H.èlBas-FIénucemb. 1078 AI > prim. 318 Imm. d’Anverï'privJ âiO —FjSamb.etMéusepriv.321 09A Haute-Fourneaux et Charbonnages Soraing (Cockérill) 1070 —F jOùgrée 700 00? ilarcinelle et Ceuil. 483 oOAlSalessin 8 00F ■ ■ Banques, Caisses, etc. Brescia Florentins de Gand de Kharkoff Napolitains d’Odessa Rome-MIIàn de Turin de Varsovie .Vieille-Montagne Wagons-lits B,C,D,E 802 00F 31)7 Banque d’Anvers . 090 OOA » de Belgique 238 OOP » de Bretelles 667 80P » Cent. anvcrs'^CO OOP i dcchanseètém. — •—? t de Charioroi 440 00? a de Flandre 790 OOP » Nationale 2900 —F ; » c. beiloye et C* 725 • P » génér. reports 503 00F CompWf il’Esc.Brux.173 C0A Crédit Belgique 07 OOP • g. Liés»!* n. 440 00F lmmobll.de BelgiqueSOI 5 0P Société général 2980—P » Parts de rés.474.1 - F Aciéries, IJauis-Fournenux, etc. Forges d'Acoz 74 30F St-Léonard (outils) 530 001 M.>nceau-s.-Sombre 038 COI Pab. d’Ougréo (est) 1280 00F Providcftce t*50 —F Sorrebrucli Thy-Ie-Chlteau Vezin-Auinoye 3930 OOP 923 -F 375 -P CUmins de fer et canaux Anvers-Rotterdam 601 OOP (Est-Belge 330 OOP Br.-îe Com'*aGa!id 1803 —P I Flandreocc. (prira.) 330 00A Eeeloe «and — —A ! H. et B.-Flénucap. 1460 —A • • • Zinc, Plomb tt Minet Asluriennes-Mines 2900 OOP I Nouvelle-Montagne 300 30F Austro lielpo 933 OOF|Vi«llle-Montagr.e 327 OûF - Trâmivufis Tram, bf.oxnh priv, 30?. 00? i » de Francfort 212 —à » s etâ, 490 0011 » dé Cologne 457 S0P » » dlv, 22 00? | » FlofêntIn(s.a,)153 OOP Charbonnagtt Charbon. 1 du Gouffre 343 —k Produits an Fiénu 2900 —A Sijcrê-Madamè 486» —F SarS-Longchamps 043 OOP Ch. Oatst de Mons 288 007 Changes 000- 00 fl.ondres A vue. 28 21 2ÔS 9$|P4rJs. 400 47 423 BS | Vienne, SU 00 25 191 Cou?, métallique — — A LA PORTE CHINOISE 88, rue Royale, Bruxelles SOIS BE CHINE ÉCHUE Inusable, se laycçat coaime le linge,depuis 24 fr. la pièce dè 18 mètres long.: sur 50 cent, largeur. . Ï070 Extrait en pots. Le-séûl qui rend aux potages et sauces te goût pur du - bouillon, trè3 recommandé p r pensionnats et établiss u relig. Economie 685" On demande des agents Machiceàcondre rotative A DEUX BOBINES " ' Bobiné dessus etdessous.Mou- vement rotatif, par conséquent pas de fatigue. • Plus dè caubettes à. faire. / Silencieuse et douce à ,1a marébe ; défiant toute concurrence.- . . Plus facile â gouverner;que toute autre machine. . , «ontoMntuMb'obine J lüs d ® d’aiguilles, gj" donc grande économie. ■: Agence gén.: E. KRANÇOIS Broak 200 Yards Bruxelles, 79a, B j du HâlNÀUT GRAND CONCOURS BRUXELLES 1883 Prix d’excellénce avec diplôme - . - 5928 m ii su 11 ~ Grande vente au comptant . , D’UNE PARTIE DE MEUBLES Jeudi 23 juillet, a 401/2 heures, rue du Marùh.6,20, Bruxelles-Nord. 4377 Potte-boMn»’ ..en miniature ANEMIE-CHLOROSE (cou^y)J douleurs des rems, leucorrhée (pertes, blan- j ches), aménorrhée (menstruation nulle ou difficile); I guérison certaine par les - j CBAGÊES DU D r M&RÎUS] 6 fr. le flacon de ISO dragées Dépôt général : Pharmacie du Congrès;- 33; I rue Royale, Bruxelles. — Liège : Vivaiuo. ./ J N. B. — Exiger sur l’étiquette la signàtura-en j rouge de l’inventeur. ■ / . .. . '6084; FLAQUES EXTRA RAPIDÉS ; - A0 GELATINO-BRGMORE . . " E. BEEEàlSAERHC (Gand) ‘ Agents poitr la Belgique : ; - " ' ' : H. BE BOMMiER ET C ie 14, rue de là Blanchisserie, Bruxelles - Fournitures-générales pour la,photographie’;’ Spécialité de produits .‘chimiques, purs .; 7031 Le seul vrai désinfectant-antiseptique, ,eflicaçe, économique, d’un çflbt rapide, d'un" usage commode,et;agréa-'. ble est le.Crésyîdîéuin adopté par la ville de Bruxelles. . . Il remplace ; fort avantageusement toutes.aùtres^m.atièrés désinfeciantési : Dépositaire pour gros et détail : v ; : ■ : -M. "'-'îh. ; 3LïA3kiBiïQ’owr' ',37, ' rue de -Cüreghem," "à ; Brttxellpà:.73Q6 . Clarhoflnages beigesIC* ôù? Réunis de Charlerol 174 00? Chevalières i Dmx-lluo —A Couchant du FléftU 240 00F Coufcell»s>Nord -490 00? Amsterdam. Rotterdam. Berlin. i-ondro. «sjets naucs D UD nir di mancboaprfcs - T CnU.U midi,b<! Anspach, petit griffon roûx, ’femèlle," ayant ruban et grelpt.. Bonne récompense qui le rapportera Sé.ày.duBoùlévdjNor.d, 7780 nërda .chien spitz noir.col- r lier'nickel, répond 1 au noin" Gamin. Rapp. contre récomp.- 27,r.des Champs,Etlerb 426û nerda chat. blanc, four- 1 che noire s r ia iête.rub.av. grelots.P.app. cont. bon’.-réc. 74,çiiaùs de Haecbt." 1371 perdu dimanche 8 "jours 4 r Laekèn, un chien raceboùle terrier blanc, oreilles coupées queue..longue, pattes larges; portant un collier chivreay. sonneUe!Bonne réc.à qui rap. rue Montagne, 79. - , 4424 ENSEtGïtntEXT aine demoiselle âgée de 24 U ans accomplis, d’une famille bonurable, .d’une conduite irréprochable, munie de diplôme constatant ses capacités, désirerait entrer comme institutrice dans une famille catholique. S’adresser â Mile B. Lambrechts, institutrice au couvent des Ürsulines, 4 Londerzeel. 3033 pensionnat poux- jen- r nés filles. 807, aven. Brugmann. . 8403 négentè donnerait leçons en tiéchange de conversation ailem l) «.Ec.A.B.47,Ag.Rossel 4244 • Anglais Leçons p r dame aflgl. diplôm. de Londres,4res réf.Ec.Dell.i, 2,rue Enseignement. 4307 inatitufriee anglaise diplôm. Idée, donner leçons, bonne mnsiC.A.B.24,Ag.RosseH334 gratis. Jni iiom.off.lôç.éîéro. Upiano 4 dite en éçhang. id. chant.A.S.,p'< resl.cent.4346 nrofess. d'armes donné r 2 leç. p. sein, à 40 fr. p.m. lie. P. R. f.Enseign*, 2.4402 —- vfAI3ÛX3 ■JS$A MAISONS 4 vend.ou louer. L'Immeuble, 37,Marché-aax-Herbes. 6303 Ucffie i l'arrivée des tramw.,8 min. station Caievoet, maison 4 louer, 600 fr., 7 p!., g 4 jard, 34S,ch.d’Alsemherg. 4358 toile mais.rent.fralcli.décor. uA.!ouer,4,r,de Polter,pr.pl. L(edts.$’ad.28,r. deSchaerb. 4014 nnaison 4 louer, 444, r.Atsé- ITlricainè, pr. pl. Tenbosch, Ixcltes. 800 fr. 7719 ftvènd.ou louer mais.av.snn., H b Jard. ,ean et gaz.ioy.4400 fr. 499,chans.d'Haecht. 320 A LOUERS^'S ‘ réntiér,2 étages,serré,jirdin, 5 ,141; ru>; Viaduc.'" ' 7884 , ; s louer mais.de com.4 vit..‘ iich.de JIon9,34, coinide ru* ; ; Plahtin, la p» b'.-situât!';,6.7QO- B eUé-maisrrentj frMghVdéà! av.gojardi^r.’ DumcncéauV ; 7,bout. Waterloo. , 7429 • Teryuëren, ; Maison avec jàédiQ -à loiier. 49, rue de rEglisé..’P' la clef . Hôtel,Saintignori/ ’■ : y - 3942 .. B elle mais. 2 étages,'.. ëân; tïe la ville, .234; riiè^ThiVèrr : Haeglien;- loy.630 fr.' .con d ,r. Constantinople, â8,St-Cilles.' " "’ ‘ v 799 •' A vendre - Belle maison à 4.étage, ann. et beau jardin, r- desTalais,. SiO.av'Ie pont de Laëkên'.773. " P r cessât, d’aff., long bail/à céd.,g de ■^lais.convén , pôàr tout comm.,situ^lS,iloni-t'. de la Cour.Lpy.triaÿanf.7591 - O n dés. louer mais.",pét-jard., 700 fr.onv., Ùp}l.,.Sl-Gill. où Sch.Éc.A.B.98vA'g.ItOssèl. " . ; . . 907 A louer maison â Laekén, bon marché, av. ; du Parc Royal, 29.Cond.s’àd. Jl.f.dela Vfgne 4095 ' -Maison à louer rueftoy&Ia-Ste-Marfe, *J. VI- titer avant-midi. 340 B elle maison de rentier ou commerce i louer,.rue de Molenbeek,449,Laéken. S’ad. 47,rue du Finistère!-'- . 360 B *~êîla maison de.rentier av. jardin.â vend.ou louer, rue Codèrroidde,BoùiUoh,44, pr.Ia r. Royale extérieure et le Jardin Bolaniq.Tram. 7742 nrn fr. A loiierlel.maison OOUderenl., jard. 34, rue Fransman.Laeken. 4234 A vend, ou louer maison de rentier,dispon.,r. du Crand Hospice,34.S'y adresser.4249 A vendre 21,000 fr, par annuités ou facilité de padement.joliemai- soit de rentier à 4 étagé. 39, r.Lefrancq.SchaerbeeV. 1209 tlouer en tout ou en partie, îr.Ste-Cerlrcde, 6, en face église d'Eiterbeek,spac.mais. prop.4 l'comm..criéeviande, estamio'.etc.Pr cond.s'ad.ii, cbaus.de Tervueren. 4247 M aison meublée 4 reprend. S’ad. 3,r, Fraternité,'gare Nord. 19» A louer 26, rue Faldér,proximité avenue Louise, jolie maison rentier, gat.ean ville. aison l vendre ou ô louer, grand jardin, écurie et re- miso.2l{,&ven.d’Audèfgheu. S’ad. chez Aymond> 4a, rue de l’Etuve. 7767 A vend, ou à louer, respect 1 42,000 et 725 fr.,maison de rentier on d’employé A 4 ét., serre et jardin, 20, chaussée St-Pierre,près des trams ru# Bslliard et Uell.-HAcht.4984
