2. AVRIL 1932,s LE SOIR a *. ,•> - f \ •• UK ' W V ' , ; —m. Bavissant Salomâ en verni noir, ou .en. chevreau, noir ou brun. Elancé, distingué, il sera le clou de la mode' printanièrè. Fr. 77 Pour: la soirée : ■ Elégant escarpin en verni noir; modèle de {axe. fiehaussâ d’une boucle en brillants, il est magnifique. . Fr. . f o7 Charles IX tressé nni marron ou noir, talon L. XV. Création très fraîche, d'un dessin original. Fr. 87 Pour la longue marche : Richelieu robusto et distingué en box brun, cousu « good-year ». H a Joutes les qualités d’un article de luxe. \ Fr. 87 Un amour de petite sandale en verni noir, bleu, rouge ou blanc. Chaussant rationnel. Qualité garantie. A partir de Fr. SANS PRECEDENT : TENNIS robuste, en fine toilo 8uppra, à semelle de caoutchouc inusable. Pour Dames Fr. Pour Messieurs .. *•>*•••••••••••• Fr. Fabriqués dans des matières premières de qualité, tous nos articles sont minutieusement vérifiés à leur sortie de nos usines. NOUS les GARANTISSONS EXEMPTS d. tom DEFAUTS Salons Artistiques 9, rue d’Assaut, 9 (Ste-Çudule) BRUXELLES Lundi 4 Avril, à 2 heures par ministère dè l’huissier' J. STERCKX Vente aux enchèfes publiques . . DE Piano à queue Erard Camionettë Fiat CINQ CHAMBRES. A COUCHER MAGNIFIQUE SALON DORE . SALLE A MANGER ACAJOU BOUDOIR ANGLAIS.. Collection Antiquités Meubles Anciens Porcelaines. Faïences, Cristaux, Cuivres, etc, etc. AGENCEMENT COMPLET DE MAGASIN : Comptoir d’exposition vitré ; Devanture d’étalage bronze; Armoires; Rayons; ClasSeur à musiques; Glaces; Meubles de bureau; Caisse enregistreuse « Anker >;.■ Machine à écrire; Tapis; Lustres; Tableaux, etc. (Le tout trop long & détailler.) EXPOSITION : Samedi, de 2 à 5 h. Dimanche de 10 & 5 heures. Vente au comptant; 15 p. c. pr frais. Renseignements, 9, RUE D’ASSAUT. Téléphone : 11.11.97. 29469 VILLE D’OSTENDE La place de DIRECTEUR DU PENSIONNAT annexe a l'Athénée royal, eat à conférer. Les candidats doivent être Belge, avoir satisfait aux lois .sur la milice et posséder les deux langues nationales. Limite d'Age : 30 ans. Les demandes doivent être adressées avant le 15 avril prochain A l’HOtel de Ville d’OSTENDE, Etude de l’huissier Ch. HOSTE, 45, rue des Petits-Carmes, & Bruxelles. VENTE "PUBLIQUE D’UN GRAND ET RICHE OBJETS D’ART PARTIE DE BEAUX PLATS ET ASSIETTES EN DEI.FT ET CHINE ANCIENS Il sera'procédé. Lundi 4 avril; à 1 h. 1/2 précise EN TA Z’ Galerie Moderne 41-43, rue des Petits-Carmes,41-43 BRUXELLES • A la vente publique des beaux meubles et ^objets .V sulvauts : ; ’■ Superbe mobilier’de bureau L. klV, en.'bols 'dé rose, orné de bronzqsr Commodes en-bols dé posé; Grand, fauteuils club tendus cuir; Cartel L. ÿCV en bronze;. Fauteuils en tapisserie;-Plusieurs beaux lustres A l'électricité; Objets d’art en ' b ré nie; Marbres; Belles garnitures de cheminée; Salle A manger A buffets ‘bas en acajou et marqueterie; Jolie chambre - A coucher en- acajou et .ambolne; Jolie petite salle A manger mqderno en ronce de noyer; Meubles de fumoir et de salon; Deux belles vitrines et meubles en ' marqueterie; plusieurs chambres A coucher en acajou et bols laqué; Meubles anciens et en bols sculpté; Garde-robe ancienne; Partie de plats et assiettes en étain; Châles des Indes; Argenterie et objets en métal ar- ftnté; Porcelaines diverses; Tableaux et gravures; Tapis; Tentures;.. Meubles de bureau en chêne; Partie de fauteùns' en rotin et grande partie de beaux meubles et objets, dont détail et conditions au catalogue. EXPOSITION PUBLIQUE Samedi 2 avril, de 2 A 5 heures et Dimanche 3, avril de‘10 A 12 et de 2 A’ 4. h. Catalogues et places réservées sur demande. 29451 Téléphone : 12.57-81. bureau du Secrétariat. 29407 CREDIT NATIONAL FONCIER BRUXELLES, 190, boulevard Anspacb; 190 Prêts sur Immeubles et pour construction RENSEIGNEMENTS GRATUITS. 407-7M Etude de l’huissier J. STERCKX, rue Philippe de Champagne, Bruxelles. Holel des îeïs JIENÜ 12-13, place de Londres, Ixelles Mardi, 5 Avril 1932, à 1 h. 30 JOUR UNIQUE DE. VENTE, Il n«ra procédé A la .QRANpE VENTE PUBLIQUE DE DIVERS COFFRE-FORT, 3 SALLES DE BAIN, PIANO D’ETUDES, PHONOS, 7 VOLUMES LAROUSSE, 4 chambres “à' coucher, 2 salles A manger, tapis, matûlas, cuisine, réchaud,, foyers, rideaux, chaise- longbe,. lits,-.yérànda, glaces ; tablés chêne, -chaises ; buffets ■ étagère, comptoir, vitrine; buffets de cuisine, 'machines A-cou dre, divers objets, lustres, porcelaines,.livres, fauteuils, canapés. Divers autres -mobiliers et meubles séparés, trop long A dêtallfor. Volr : . . EXPOSITION ; Samedi 2 avril et lundi 4 avril, de.S.Aiüh.’ïet.dè '2 A 6 heure*. •' ’ ■; “ : -. CôcdijUons î-Au comptant,-15 %. . Place?-réservées. Renseignements. —- Transport ville et province; Accepte meùbles pour les ventes publiques. Conditions‘comme d’habitude. Enlèvement gratuit. Avance de fonds. Garde-meubles ;! Téléphone ; U.88.66. 29471 Aujourd’hui SAMEDI, à 2 h, GRANDE VENTE PUBLIQUE 300 Lots Mobiliers et' Divers Exposition'publique : jusqus -2 h,> I HOTEL DES VENTES Q04 RUE ROYALE, nn/li OM) BRUXELLES (arrêt des trams Eglise Saint-Marié). Ar^VVVVWVWVVVWVWVVVWVV RAPPEL Aujourd’hui Samedi 2 Avril à 2 heures LIQUIDATION AUX ENCHÈRES PUBLIQUES DE TOUT. UNE INSTALLATION MOBILIERE Meubles d’art - Porcelaines Tableaux-Bibelots et Meublés dépareillés DANS LA SALLE DES ' GALERIES DU LUXEMBOURG 19, RUE D’EDALTE, IXELLES . (Entre la gare de Luxembourg et la rue du Trône.) • 300-1 Quand VOUS AUREZTOUT ESSAYE 9 U ® rten n’aura réussi, prenez eaeen 1e —uop C. FRANY pour àduhet. voua lerez loolagé à la première cuiller ta et gucri avec us flacon. Noua rirarUisTOns, noua alünnoi» J action «ère de -c« lirop pour calmar d abord et guérir ensuite. Son action ait merveilleuse chez les ASTHMATIQUES et dan» lee cas de Toux rebelles, U Bronchite chromqno.etc. Dus la Tuberculose pulmonaire, il calme immédiatement les accès de toux et cicatrise les lésions; il supprime les sueurs nocturnes et astme le sommeil. 9 _ LoGscoe, toutes phsnnsciss: I4B0 impôt compris Fcodooneilet 21 fr. Dépôt général; fh c FRANY 52. av. de la Képsh&qu*. PAB1S. R. C Seine 163609! - Dépôt"; Pharmacie GRIPPESQVEN, me du Marché aux -Poulets, BRUXELLES. pour ADULTES H* sa éoeae pu aol Eafaàts.' Galerie J. Âberlé 205, RUE ROYALE, 205 Maison fondée en 1875 Ministère de l'hulssler Van Coppenolle, 8, rue do l’Arbre, 8. Lundi 4 Avril 1932, à 2 heures Intéressante vente publique DE RICHES MOBILIERS Plusieurs salles & manger modernes et de style, quelques très belles chambres à coucher, un joli meuble Boule, une table Boule, une 1 horloge antique, un bel ensemble de fumoir rouge, en vèlours.ciselé, des services & dîner, & déjeuner, de merveilleuses potiches de Delft, des vases de Chine et du Japon de toute, beauté, une splendide .paire de vases de Sèvres, dés vases et bonbonnières de Capo, un très beau groupe de Carare, quelques très bons tableaux; des carpettes d’Orlent, des clubs confortables, un grand choix de lustres, des commodes, des meubles dépareillés d’usage courant, des mobiliers de villa,' de l’argenterie et quelques beaux bijoux. Exposition publique Vendredi et samedi, de 8 à 12 et de 2 & 6 h.; Dimanche, de fl l/ 2 à 12 K- et lundi, de 8 à 12 h. La. Maison accepte, encore meubles et objets pour ladite vente; enlèvement & domiplie, transport en. ville et en province après convention. Tél. • 17.45.06. * 831-1 205, RUE ROYALE, 205 MALADIES SECRETES CAPSULES BLANCHES DU Dr DAVIDSON guérissant raillent. toutes maladies, inflam., voles urin., reins, vessie, écoulem,, urines trouble* et brûl, écbauf. -Prix 18 fr. la boite, io fr. la 1/2 A Pharmacie des Croisades IC RUE DES CROISADES, 1 C BRUXELLES-NORD 614-1 X ** Etude de l’hulssler VAN COPPENOLLE Rue de l’Arbre, 8, Bruxelles. -— VENTE PUBLIQUE DE COURS DE COMPTABILITE Prix excessivement réduit. Fournitures gratuites. Correction solgn.. Instit. Commercial Moderne 21. rue Marcq Brux. 181-1B TENNIS Club chic, agr„ gr. air., ait. unique.,parten. Ilm., pour i ou plus. Jrs, Lee. p.. 21. rue Africaine. Téléphone 44.23.38- 1744L*: sortant de deux Hôtels do Maîtres et do garde-meubles & Bruxelles Bonnes Chambres & coucher; Salles à manger et. Cabinets de travail en bois exotiques, polis ou en beau chêne; Quelques Salons modernes et les* meubles, nmrnmr tables > et bibelots de garniture. Pendu- HAUTE COIFFURE les, Bronzes, Argenterlé, Porcelaines, Cristaux, Faïences d’art. Services à dîner, & café et verres. Meubles de cuisine pitchpin. Coffre-fort et quelques bons meubles dépareillés. TROP. P. BOU* (orme patrons et ouvr. eolff., 1er ont. Diplômes, 12. r. Vierge-Noire. Bse. 389-21B MARDI 3 AVRIL GALERIES DENY 212,-Chaussée deWavre, 212, à côté de la Nonciature Apostolique BRUXELLES - Tél. 11.55,08 EXPOSITION : Samedi, dimanche, lundi et mardi matin avant la vente, qui aura Ueu à 2 heures. 260-1 'jujj “oq^^^ui -puoD de bijouterie Joaillerie. Cours complet, pratlq. techolq. par profess. ex* pér. T. 12,86 58. Coud. 144, ch. Wavre. 36927B l: ENSEIGNEMENT DANSES modem., 8, r.St-Catherme. Comptabilité Cours par correspond, pratlq. rapld. économie. Examens. DIpl. Placem. Dem. csUal. 31 8, gratuit ^BÏLANBëHTJ 124 r. Yondel, pTFSvtHoD Br. T* 15.24.91. 586-27B FISCALITÉ Cours supérieur par cerresp. payab. p. mois. Examens. DIpl. Plaeem. Dem. eatal. 21 S. gratuit 124, r.Vondel. pl.t'nvll/nn Br. T. 15.24,91. 686-UB DANSES MODERNES Lee. partie. 15 fr. Vh. Ts I. jours de 9 A 22 h. ACADEMIE ROYALE 7, rue de la Concorde, 7. Tél. 12.73 55. 8493B "OTST Cours débutants, mardi 5 avril. M. et Mme -Bonne- rompagnle, 51, rue BU Bernard, SU TSIIIes. Télép. 37,<M-69> Cours de COMPTABILITE FAX Correspondance et par leooos ers tes, - Simples, Complets, Pratiques et rapide* conduisant au grade de t Facturier, Aide-comptable, Comptable, Expert- comptable, Licencié et Ingénieur commercial, Sténo-dactylo, î ■■gau, DlplOmée fin dee étude*. Demandez le catalogue général A l’InstltatPhflotecfmiqii 7, rue Anneeeeeua, 7, BRUXELLES Cours oraux penaaauulu Tél. 12.14.51. Me aaaéeu 224-8* HAUTE COIFFURE Ecole française, réeervée aux damm et demoiselle* Méthode* Boué, VL rua Philippe de Champagne. 989*20 » COIFFURE Ecole normale 41 Bd Barthélemy, Brux. T. 12-34.18- Dtr. Olllet. Apprenez en 2 mois, en» dul„ coupe dames, mes- (leurs, permanente* *t mise en plis, pédicure, manucure, méthode rapide moderne. Diplôme. Modèles gratuit*. 994-1B Anglais^"* Conversation cour, en 99 locon*. Orthographe et correspond, cotamerc. SELECT-COURS m. r. Bnbtmt. 1872QB COIFFURE Ecole normale supérieure 136,. r. Em. Feron 993-4 Académie de Haute-Mode Modiste en 3 lois PAH COURS PRATIQUES SUCCES GARANTI — 7» Année, — Nombreasee référence*. Renseignement* «t condition* t des Drapiers, Brux- (Pte Loafti) RBftl RP&>t 'SS6T n-tftP 8 «P gfpg »P RQJoninaj ' “ Ï5~ par Patricia WENTWORTH Traduit et adapté de l'anglais par M. L. CHAUL1N — Oh « je vous en prie, ne pleurez plus... — Je. ne pleure pas, assurait-elle, tandis que les larmes ruisselaient sur ses joues, je ne pleure pas... je' ne pleure jamais...  .Jhhan sortit de sa poche un mouchoir immaculé et le déposa sur les genoux de. la jeune fille, tout en se tenant-à distance.  Mally s’essuya les yeux, d’un geste énervé. — Pourquoi, interrogea-t-elle, n’alléz- vous pas chercher la police ? Pourquoi ne me livrez-vous’ pas ?... Pourquoi ne me conduisez-vous pas en prison ?... • — Pourquoi le ferais-je ?... Mais Je me demande comment diable vous avez échoué ici ?... . — Je suis arrivée en auto. — Quand ? '— Cette nuit, r Je m’étais endormie au ftmd d’une Walesley, dans un garage dè •zx 3 * Pendant que je dormais, le propriétaire de la torpédo 1 est venu chercher •a voiture et m'a-emmenée sans savoir que j’y étals instillée, — elle sourit et •es yeux mouillés de larmes s’éclairèrent un instant, — je n è connais pas son nom, •t Je n’al- aucune idée de l’endroit-où je me trouve... Je me suis enfouie dans le foin pour me réchauffer... Qui peut-il être ? Où suis-je tombée ? — Vous êtes en Surrey, à-Feddling Corner, la propriété de sir Charles Lennox, et vous avez dû faire le voyage dans l’auto de Laurence Marrington. •—Qui est Laurence Marrington ? — Un grand explorateur et un savant, qui est actuellement en séjour Ici. Hier soir, il a dîné à Londres. — Vous dites que le propriétaire s’appelle Lennox. Est-ce aussi votre nom ?... .— Je ne suis'qu’un Invité, en vacances c bez ma cousine lady Lennox. ' Use mit à rire, de son rire jovial. —: Alors, voua ne vivez pas ici ? Je nai pas de résidence fixe... Mais pourquoi me demandez-vous cela ? Est- ce à ^se de la police ? ul Jeta un regard singulier, tandis quune larme roulait sur sa manche. 3 e me demande pourquoi diable vous craignez... — Je n’en sais rien... i ’ âe , quo . i vous accuse-t-on ? répondre! * tete et le re garda‘ sans jjJ^*,^ 110113 * dltes-mol ce que vous avez sans "comprendre!?. 6111 ’ Je le deman - de * yéS! 8 ' 1111 S ° Urire fUglüf passa **** 8es t-êîle. Jal UD0 falm terrible, déclara- — Vous avez faim ’ ,eH “ Ethan sortit une babane de sa poche : — Voilà tout Ce que j’ai à vous offrir, nous l’avions pris,e pour la donner au lapin... . , :—• Nous ?... \ ; — Oui, Bünty et moi ! Elle a gagné ce lapin à la vente,de ^charité,, hier après- midi, et je lui ai promis, de lui faire une cage... Quelle horrible chose que ces kermesses ! Nous y avoD|; passé deux heures, le lapin a été payé au moins huit fols son-prix; quand il a échu à Bunty, sa mère n’en voulait pas, mais Bunty a poussé de tels cris qu’il, a bien fallu céder... Elle doit venir voir-la cage que je lui ai promis de confectionner dès que sa-leçon sera terminée. En-attendant, le lapin est dans la- cage du perroquet Mally venait de manger sa banane et d’en jeter la peau sur le sol, lorsqu’un bruit de voix et dè rires bruyants, qui montait du jàrdih, la fit sursauter... Non, c’était impossible, elle rêvait... , — Qui est là ? murmura-t-elle, haletante.  .Ethàn Messenger ne .répondit pas. D alla vers la fenêtrë. qu’il boucha de son imposante personne. Mally; le tirant par le brasijuse faufila entre le mur et lui, pour voirMui venait La fenêtre-donnait sur un jardin potager que traversait au milieu des-choux, un petit sentier :.deux hommes s’y promenaient en-causant -, L’un d’eux était Paul Craddock... CHAPITRE XVm • y L’apparition de. Craddock n’était due! ni à une coïncidence ni. à un miracle. H fallait reconnaître que Paul , était un homme décidé çt dont l’habileté et la ruse touchaient parfois au génie. Alfred Dawson avait fait un rapport le matin-même, mais il avait laissé 0 -,d- dock fort sceptique quant à. la façon dont Mally avait disparu... Après avoir commencé par suivre attentivement le récit du policier, il s’était mis bientôt dans une violente colère, reprochant à Dawson d’avoir.abandonné ses recherches à partir du moment où Mally avait disparu dans le garage, et il avait envoyé chercher le jeûne ouvrier qui était de garde cette nuit-là. Celui-ci arriva bientôt Des déclarations qu’il fit à Craddock, il résultait que : 1° : L’ouvrier, én Vsortant dans la nie pendant quelques instants, vers onze heures du soir, avait laissé la porte entrouverte; • 2° Quelques minutes plus tard, il. était rentré et avait soigneusement poussé lés verrous; 3° A minuit, le monsieur qui.avait déposé à sept heures là torpédo Wolseley; était venu la reprendre; 4° H connaissait le nom de ce client de passage, c’était Laurence Marrington, l'explorateur,. dont ll avait vu la photo- graphie dans le « Times >; , 5® Aucune autre personne n'était sortie pendant ses heures de garde. Après avoir obtenu, bes renseignements du jeune mécanicien, Paul Craddock' se ■tourna vers Alfred Dawson et lui avait dit, -d’un -air', ironique ; Tàchéz de dé^ûïHr qui a pu entrer dans le garage pendant l’abseqçe du. gardien... Prenez' des informations! sur les voitures qui y étaient déposées. cette nuit et sur-leurs propriétaires. Si vous n’àrrivez pas à retrouver, miss Lee. aujourd’hui, nous ^ mettrons- cette affairé entre les mains rd’unè.' aûtiçè agencé. Laurence Marrington éâtit trn homme assez en vue pour expliquer la visite de Paul Craddock à Peddling Corner. Quant à Mally, elle vivait un véritable cauchemar. Serrant le bras d’Elhan Messenger, à lui faire mal, elle le tira en arrière : — Ne restez pas là,, je vous en Bupplie, murmura-t-élle, il ne faut pas qu’il vienne ici. Ethan la regarda gravement: — De qui parlez-vous ? De Paul Craddock ?... • Mally laissa tomber ses mains dans un geste désespéré : — Vous le connaissez ? — Nous sommes parents éloignés, mais cela ne m’empêche pas de le détester, et si vous ne déslrez pas le voir, vous ne le verrez pas. Je vous promets de ne pas parler de votre visite dans cet atelier. -Mally poussa un soupir de satisfaction, puis elle monta en courant les trois marches qui conduisaient au grenier à foip; au nioment d’en franchir le seuil, ellè' se retourna, et, du bout des doigts, envoya un baiser à Ethan. Après avoir fermé la porte sans bruit, elle s’arrêta, pensive. H lui fallait rester là et écouter : si quelqu’un montait par l’échelle, elle disparaîtrait dans l’atelier; si, au contraire, on entrait par l’atelier, elle se cacherait dans le foin... Mais sans pouvoir expliquer pourquoi, elle était sûre qu’Ethan Messenger ne la trahirait pas. il avait l’air si gentil, si rassurant, dans sa, laideur et sa robustesse. En pensant aux traits réguliers de Roger Mooring, la laideur d’Ethan Messen- ger-lui sembla encore plus:agréable. Roger lui avait enlevé pour toujours le goût des jolis garçons... 1 Messenger chantonnait encore quand Charles Lennox ouvrit la porte -de l’ate lier : — Il y a une marche, Paul, faites attention. Ethan, voici Paul Craddock qui a la bonne idée de venir nous voir... . Hum 1 bonjour Craddock... J’ai presque terminé la cage pour le lapin. Sir Charles, qu’en pensez-vous ? Lennox était un excellent homme, dont l’urbanité habituelle était un peu altérée en ce moment par l’arrivée de Paul Craddock, si antipathique et si ennuyeux. H n’avait jamais pu ^habituer à son arrogance qui lui était insupportable. H regardait la cage... Pourquoi Maud. avait-elle cédé ainsi au caprice d’une enfant ?... Avec un peu de fermèté, elle en aurait eu raison... — Paul, est persuadé, ditrll enfin, que Marrington a amené cette nuit une jeune fille dans son auto. C’est une idée bizarre, ne trouvez-vous pas ?... Marrington est mon hôte et, de plus, un homme distingué; j’ai peine à admettre cette supposition... — Cela ne prouve pas que Marrington ait eu de mauvaises intentions... observa Craddock. — Pourtant, un homme n’enlève pas une jeune fille sans motif... C’est bien ennuyeux pour moi, cette histoire; voilà qu’il me faut aller réveiller un de- mes Invités pour lui poser dès questions tout à fait indiscrètes... Si c’est un galant homme; comme je le crois, il niera tout, naturellement Paul Craddock leva les sourcils; — Mais Je. n’ai jamais supposé que Marrington ait eu connaissance de la présence de.cette jeune fille dans sa voiture !... Elle a dû s’y glisser à son insu... —H m’a dit qu’il avait fermé le garage à clef en rentrant, donc, si elle était dans la voiture, Làne l’aurait trouvée, quand il a lavé l’auto, ce matin.» Ethan posa la cagç dans un coin. Le chat avait abandonné les confortable# épaules de son ami en voyant entrer lee visiteurs, et s’était réfugié sous l'établi; ses yeux verts brillaient dans l'ombre, et sa petite queue se dressait — Mais qui est donc Miss Lee ? questionna Ethan/ Derrière la porte, Mally écoutait, la cœur battant. Un flot de sang'lui monta au visage, en entendant la réponse de Paul Craddock. — C'est une. personne aux doigts agiles, qui a trompé la confiance de Sir George, chez qui elle était entrée comme Institutrice.. Elle a volé une broche en diamants, d’une grande valeur, etlun document' important, qu’il est anxieux de retrouver. Elle a été suivie jusqu’au garage où M. Marrington avait laissé son auto hier soir. C’est pourquoi je suppose qu’elle a dû eé cacher dans sa voiture. Messenger éclata de rire. — Le détective infaillible sur la piste... du garage à la prison... Paul ! vous avez manqué votre vocation... > Ce badinage produisait sur Craddock’ le mémo' effet désagréable, que certaine anecdote sur la reine Victoria... Sir Charles, au contraire, sentait on allié en Ethan. H reprenait courage, et il était de plus en plus convaincu de l'absurdité de toute cette* affaire. Si Marrington n’a rlen / vu, et si lee gens du garage n’ont également rien marqué, je ne vols pas.ee que vous rez découvrir... (A sttèvreJ
