sâ fi : ôWVM^^9 uvant ®- fetûinl •Riiliénta au guichet, portant le ' "' liiait d’ètre baptisé. ” — — ~ t de cinq pensait permission J^^èïWiWfànt. à Tôccàkion de la céré- *onîe qui défait accompli 6 Je matin. Mais elle licùrtaàuhe'çousigne inexorable. - i>s forains,.au hombre de sept, hélèrent alors oÏÏéiéUès'ePjâ§nétrêi’ dans le parloir ,i ùhéscène,attendrissante eut lieu. Pezon aduemtiTasser-s^nenfant à travers le grillage; ilpuràit.a-ch'^es laI ™ es * da Mazas. les a vèrént.l , t “®^ ^^%mÏjüb’a _ "6entilly. L’endroit qui MïïeÏGenta^l^nom attrayant de « Marchô- 'PoMeusi)! lUué^ur la route de Fontainebleau, al(|lo'tïi|%e(^ier, d'une scène d’étonnante rpute, deux juifs, le père et le fils ios noràm&Sâjoraon et Isaao Levison, tien- nant une .boutique de bric-à-brac. Hier, ver3 ifpnï'hem'èsrïevi'son père marchandait a son marchand d’aunages, une Mie d'étoffe’; quand une discussion s’engagea entre les deux hommes sur le pas de la porte du ^if^ofîejlC'rilkèment amassée/ prit parti Mrê.16 j'uif.-.qüahd accourut son fils, un jeune, homme d’une'vingtaine d’années qui, armé dun énonne'couteau,; en frappa par deux fois a la tête le boutiquier Guillot, et, profitant de 1 émoi des assistants, détala au plus vite. - Tandis qu’on transportait le blessé sans con- naissai'ce chez urî restaurateur voisin, la foule se mit à la poursuite du meurtrier, qui était allé se cacher dans le dépôt de tramways situé a ^On ledériicha de sa cachette, on le traîna par les cheveux jusqu’au milieu de la rue, et la on eo mit à le bourrer de coups de pied et de coups ^Levison fils,meurtri de toutes parts, la bouche pleine de sang, tomba à genoux et implora le pardon de ses justiciers. Mais inutilement; on continuait à le frapper, quand son père .accourût pour le délivrer. Le juif’subit le même sort que son fils, la foule lui tomba dessus et, pendant près'd'une heure, s’acharna sur les deux hommes, qui furent laissés mourants sur la voie publique près de la porte d’Orléans. , ■■ . ... M. Guillot, la victime du fils Levison, a été ■ transporté à l’tiospico de Bicétre dans un état alarmant. . — Terrible explosion. Uno explosion s est produite ce matin dans un. établissement de produits chimiques, près de Rouen. Une marmilte à air comprimé a éclaté. Trois ouvriers ont été grièvement blossés: —.Suicide d’un prisonnier. Le service de la sûreté avait procédé hier, à Lyon, à l’arrestation d’une bandé de voleurs qui depuis qüejque temps dévalisaient , les maisons do campagne aux environs do la ville. Quatre individus avaient été écroués. - L'un d’eux, François Legros, s’est pendu hier dans son cabanon au palais du justice. Papier Royal Lyon. Chez imprimeursal papetiers. — Après fortune faite, boucherie à céder, moutons àvendre.S’ad.LouisWets,boucher,Braine-l'Alleud. territoire de l’égli3e St-Nicolas, mais que ’e clergé de celte église s'opposait à la suppression. 1 M. Vauthier, à la suite de celte explication, propose de déplacer l'église de Sl-Nicolas et son clergé en l’installant dans le quarlicr Nord-Est. , Fédération des communes ' M. Lepage trouve impossible et injuste la propo; sition d’annexion des faubourgs à Bruxelles, si brillamment défendue, en précédonte séance, par ■M. Demol. L’honorable membre se prononce énergiquement pour le régime fédératif. Bruxelles a quelque chose à réclamer des communes, certes; mais Bruxelles a surtout à réclamer du gouvernement qui ne fait rien pour la capitale de la Belgique. L'Etat profite de toutes les dépenses que fait la ville pour se tenir à la hauteur d’une capitale et semble prendre à tâche de réduire toujours ses ressources*.. M. Allard. Et nos représentants ne fontjrien ! M. Buls. Merci î (Rires.) M. Lepage. Les faubourgs depuis 1830 se sont développés toujours et toujours au détriment de la ville, et aujourd’hui Bruxelles ne compte plixs quo 8/19 de la population, tandis que les faubourgs en ont 11/19 ! 11 ne faut pas songer à l’annexion des faubourgs ôvidemmént, car il ne serait jamais possible de voir un conseil unique décider à la fois delà suppression d’un sentier à Veeweydo et du percement d’une impasse à Helmèt, etc. eto. Qu’yaurait-il plus pratique que de voir, à époques déterminées, les conseillers communaux, hommes honnêtes et impartiaux, de toutes les communes, se réunir et décider des ohoses qui intéresseraient la généralité! 1,'honorable membre développe par d’exellentes raisons l’utilité du système fédératif et conclut en faveur do son adoption. M. Lepage appuie en conséquence la proposition de M. De Potter, ainsi conçue : „ Il sera Institué une commission composée de délégués des administrations communales de., l'agglomération.  Cette commission sera chargée de déterminer les questions qui présentent au point de vue administratif un intérêt commun à l’agglomération.» .Un dernier argument, achève M.Lepage : M. Démet a dit que ce conseil serait un conseil de kieken- vleesch ! Les Bruxellois kiekenfretters s’accommoderont fort bien d’un conseil de kiekenvleesch, (Hilarité.) M. Dblannoy insisto en faveur de l’annexion des faubourgs à Bruxelles et de l’établissementd’uu referendum tendant à consulter les habitants intéres-, sês sur la question. M. Heyvaert dépose un ordre du jour par lequel il serait permis aux communes, comme cela se pratique en France, de se syndiquer pour l’exécution de certains travaux d’intérêt commun. Le conseil se cojistitue à 4 heuresen comité secret. Le nouvel échevin Le comité secret a nommé M.Lepage, échevin, en remplacement de M. Walravens, décédé. NOUVELLES JUDIClÂlRES L’affaire du baccara devant la cour de . Londres C’est hier matin qu’a commencé à Londres,devant la Haute-Cour, présidée par, le lord cbief-justice, lord Coleridge, le fameux procès en. diffamation, intenté par le lieutenant-colonel sir William Gor- don-Cumming, à cinq des membres de la haute société anglaise." Le prince de Galles est présent; mais on croit qu’il ne sera appelé à témoigner qu’à la dernière extrémité. Le lord chief-justice est assisté d’un jury. C’est l'avocat général sir' Edward Clarke, député et conseiller de la Reine, qui plaide, avec M. C.-F. Gill, pour le lieutenant-colonel Gordon-Cumming. Dès Touverure de l’audience, on remarque que le prince de Galles, assis au banc dos magistrats, à gauche do lord Coleridge,cause avec animation avec celui-ci, Les débats prendront plusieurs audiences. SPORT Courses à Forest RÉSULTATS: Prix Marcus (weltër handicap, gentlemen et ockevs). — 600 fr. — 1900 m. — 1. Schiller 3/t M. Ed. Guyot), h M-Van Hoobrouck; 2. Chepslow ,/4(H. Luke), à M. G. Warocquô ; 3. Alouette 3/1 Buckley). à M. G. Pirlot. Non placé : Marionnette 4/1 (Jellts),- au vicomte le Buisseret. ' Gagné d’une tête. 1)2 long, du 2* au 3*. line réclamation faite par M. O. "Warocqué con- re le vainqueur n’a pas été admise. Prix Surprenant (handicap). — 1000 le. — 1300 a, - 1. Cotillon 3/1 (T. Brown), à M, G. de ,ichtervelde ; 2. Gargantua 4/7 (Jollis), au vicomte le Buisseret -, 3. Jack Albert 2/i (II. Luke), au vi- omte L. de Buisseret. Non placé: Taffetas 10/1 (Salter). à M.F.Schulten. Gagné d'une long.. 5 long, du 2* au 3*. Prix Garnement (à vendre). — 1000 fr. — 1000 n. — i. Frontière 3/1 (M. Ed. Guyot), à M. Van ioobrouck; 2.'Miss Pegg 10/1 (Tomline), à M. Ch. ülphick ; 3. Aghaboô 10/1 (Edwards), M. O. Wa- ocqué. ' . ’ . ’ Non placés'VpHà, égalité. (Mossom), à M- Ed. >és; May Prihc'ess'15/1 (Cobb;, à M. Bougelet; Üaîveté 6/i.(Stant<4rt), à M. J. Goffln ; Hugo 4/1 Bué^loy),’à‘M. Pirlot; Fragolelto 8/1 (Follett), à il.Q.’Ncàiê,-.- Gagné dé 5 Jong., A long, du 2‘ au 3*. FroiitWe à été réclame pour 4400 fr. par M. G. ïl/aroduié, 1 '' arocnuc. . , Piuï GiRÔFCA Oiaies, handicap). — 1000 fr.— OOnV.—i: Qïïeep's Herald 4/t (M. van de Poele), If’/l M’.i Ti»J'.'fir>e |5 XAlAi.'OII /DrrtTtf li \ A flft Bibliographie La Photographie appliquée aux: arts civils et aux arts milUaires,par L. Gody, professeur à l’Ecole militaire. — Namur, "Wesmael-Charlier, éditeur. — Prix : 2 fr. 50. Cet ouvrage est éminemment recommandable et a reçu,dans toutelapresse,l’accueil leplusfavorable. : o TT JtïEl A.TFL3E; S Molière. — On annonce la dernière semaine du grand succès de l'année, le Roman d’un jeune homme pauvre, l’œuvre remarquable d’Oclava Feuillet.Rideauà 8 heures. Alhamdra. — Les Exilés, dont la premiers aura lieu mercredi, n’ont jamais été joués à Bruxelles. Leur succès à la Porte St-Martin a été très grand. La première partie de la pièce de MM. Eugène Nus et Lubomirski se passe à St-Pétersbourg, la seconde en Sibérie. H y a plusieurs tableaux à grand spectacle. Citons la fête au palais du prince Pierre, avec ballet,et l’incendie du palais du gouverneur qui embrase tout le décor. Ajoutons que la, musique est de notre compatriote M. Gaston Maréchal. Les ministres de France et de Russie assisteront à celle ' première. 1 Le bureau de location est ouvert. ; : j^Sçlihçc du i* r juin : v 'I’féîidêtiçltïe'M. But», bourgmestre , ta &tèni(sé’0^Tc^Z 1t. i/4. .... Lé Conseiloppfowvçd’obord divers actes d administration, du (&ns<ùY.ïies hospices. •.’■(. r ' jfe^brjtoües d'église èf. Dèmot — èchéyin du contentieux — donne lecture dé* èopçjusifo'ns de son rapport suscité par déï;demandés .répétées do subsides de diverses ^%ues'd'fôftylfe- . , ,Ce ^oni fes.tçiMianièfrients du territoire des pa rouiesqîiioht- drovoquô les diminutions succcsst- tù de's budget|'t* 'il f aïin remède à apporter à celte situation, du M; ;’„cÿsi < ;dy, voir les circonscriptions ï .'dépendant fomnjunès limitrbpliës. Les conclusions' <lu rapport sont adoptées et le S cïià’rgOn l^.im'lfègo d'entamer, avec le gou >Ài'^o'uVjtff$ s négociations afin d’obtenir ''V'Çûdpra ts, s’usVisél; ;.Àu cours die celle;discussion M. Demol a dit qm koo avili cru tut instant supprimer ta paroisse de St-Nicoîas et siipptécr à l’insuffisance de ressources autres paroisses et répatUssant entre elle* le LE MONDE FINANCIER Lundi 1 juin, — Paris est très ferme, surtout én rente française qu’on nous renseigne-en clôture à 95.90, mais le marché est pour le reste peu animé. Comme on l'avait d’ailleurs prévu.plusieurs valeurs.parrai lesquelles la Rente française, font un déport assez notable sur le marché parisien. Notre coulisse est moins ferme que précédemment, surtout pour la Rente espagnole qui faiblit a 75 9/16 et a 721/2 en perte de 1/4 point sur le cours de clôture de samedi, et pour les Saragosse qui reculent a 3l3l/l cl 3t2 3/4. Le Turc fléchit de 48.22 4/2 et 48.23 3/4 à 48.21 4/4. Des Lots turcs il n’est pas question. Légère réaction des Varsovie capital, de 599 Â 597 3/4. pour reprendre en clôture a 599 t/4 et faiblir ensuite u 593. Les.tures de jouissance sont relativement plus fermes a 402, 402 1/2 et 403. Au comptant.le marché des actions de charbonnages est d'une activité satisfaisante avec des cours fermes en général et, pour bon nombre de titres, en reprise nouvelle. Les valeurs du fer ont des transactions un peu plus suivies. Signalons la reprise des Cockerili a des Si- Fiacre ordinaires à 570, des Thy-te-CliMeau à 760 et la hausse des llaianzy à 370 et des Fer d'Ougrée à 4,750. On nous renseigne le prix des warrants â Glasgow en hausse nouvelle a 58-9. Dans le groupe du aine, il y a do la reprise à noter pour les Guerrouma a 1,400 et 4,420 avec des demandes non servies au cours moyen, de l’avance nouvelle pour la Nouvelle Moniagno à 572 t/2 et une hausse considérable pour les l’rayon capital a 420, l.’Austro recule â 4,SCO et la Vieille Montagne faiblit â 517 t/2. Plus d’échanges que ces iotirs derniers en actions de glaces et verreries : on traite des Auvclais, des Moustier <i Oignies aux cours précédemment cotés; Floreffe est en « «prise de 10 francs, à 850, et Roux en réaction d'autan; a9t0. Nos Rentes 3 4/2 p.c. sont une nuance plus fermes et le î t/2 p.c. reprend a 66.80; te 3 p.c. conserve le codrs oc 98 1/2. L’obligation Chimày fléchit à 147 4/2; l’Eecloo-Brugcs par contre reste demandée A 445. Transactions quasi milles en actions de banque: le Crédit général de Belgique faiblit à 86; la Part de réserve reprend !e cours rond de 2.U00. En actions de chemins de fer et de tramways, l’Anvers- Kotterdam est relativement faible à 7 40 et 7 45 et le Gand- Terneuzen à 272 4/2. Tramways Bruxellois privilégiées 275 ; Turin en reprise à 20S. _ Meilleure tenue des Gaz de Bio ordinaires à 790, Métallurgique 80 demandées/Gastucho 144 ex coupon de 6 frs. Le 3 p. c. allemand rêaetionne à 86; le Brésil 4 p. c. se rafl'ermit à 69.90; les Cuba ancien et nouveau se raffermissent à 495 él 463 respectivement, et le 3 p. c. portugais est ferme à 43 4/2. Baisse des valeurs argentines malgré un léger recul de l’agio sur For à Buenos-Ayres qu’on nous renseigne à 323. Cours de clôture Paris. 4.“ juin. — 3 p. c. Rente française, 95 05; id. amortissable, 95 42 ; 4 4/2 p. c. id., 404 55 ; Egypte unifiée,483 42 ; Espagne 4 p. c., 72 1/2, Italie 5 p.c., 92 45 ; Rente turque, 48 07 ; Lots turcs. 71 00 ; llongr. 4 p. c., or, 91 4/2; Autriche 4 p. c. or, 95 75; Crédit foncier français, 1,237 50 ; Crédit mobilier français, 375 00 ; Banque de Paris et des Pays-Bas, 790 00 ; Itanq. ottomane, 376 23 ; Espagne, Crédit mobilier. 433 00; Action Suez, 9,640 00 ; id. Panama, 35 00 ; îd. fondateur, 455 uO : Bio Tinto, 508 75; Chemins de fer Lombards, 231 25 ; Autrichiens, 596 25 : id. Nord de l’Espagne, 300 00; id.Madrid-Saragosse, 310 00. Change : sur Amsterdam, 207 1/26; sur l’Allemagne,422 5/81 sur Londres, 25 32 0<0 ; sur la Belgique, 4/S perte. — Russe (1862), 00 00 ; id. (1889), 00 00 ; id. consolidé, 00 00 ; Métal., 33 73. — Corinthe, 00 00. — Crédit lyonnais,7S0 00.— Comptoir, 580 00.— Alpines, 503 93, — Banque du'Brésil, 277 30. Néorologie » M. et Mme Denis-Judenne et leurs enfants nous priont d'annoncer la mort de Mme Gatherine-Glô- mentino Judenne, décédée le 31 mai 1891. Le service funèbre, suivi de l'inhumation au caveau de famille, aura lieu le mercredi 3 juin, à 10 heures, en l’église St-Servais, à Schaerbeek. Réunion à la inaison mortuaire, rt/e Robiano, 39, à 9 h. 3/4. On nous prie d’annoncer la mort do Mme Paul Aigoin, née de Bauvière, décédée lo i« r juin. Le service fûnôbreaura lieu le 3 juin, en l’église Ste- Gudule, à 9 h. Réunion à la mortuaire, 16, ruo de l'Enseignement, à 8 h. 1/2. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Les personnes de la province éprouvées dans leurs affections pourront à 1 avenir.sans se déplacer, faire confectionner leurs habits de deuil en en voyant à la maison du Dôme des llalles, 2, Marché- aux-Poulets, à Bruxelles, un télégramme, demande ce 'service La coquetterie des mères s'exerce dans Vhabillement des enfants. Qui oserait faire %m reproche à urne maman de vour loir pour son petit garçon un joli costume marin en belle laine, soupleet légère? Personne, assurément: .Mais le prix de cette fantaisie, dira-t-on, ne dépas- se)'a4-ilpas la limite des bourses modestes? Pas du tout. Allez voir au DOME des HALLES. Les costumes d'enfants, m laine zéphir, rangés eiibataille aux étalages et étiquetés en chiffres connus, ré■ pondent victorieusement à toutes les questions d'élégance, de solidité et de prix que pourra se poser une mère soucieuse de ses intérêts et de ceux de ses fils. chargé dant l’envoi du voyageur spécial. Les vêtements seront 24 heures. livrés dans les GARDE DE TITRES «OBJETS PRECIEUX LOCATION DE COFFRES-FORTS L’Agence du Crédit Lyonnais (Société anonyme au capital de 200 millions), à Bruxelles,rue Royale, 72, reçoit tous titres en dépôt et en encaisse d’office les coupons au crédit du déposant. Elle reçoit en garde les objets précieux, bijoux, diamants, argenterie, etc. Elle met à la disposition du public des compartiments de coffres-forts dont le titulaire a seul la clef. ETAT-CIVIL DE BRUXELLES Naissances. — Déclarations du 30 mai. — Garçons, 7. — Filles, 6.—Total, 13. Mariaces. —Jean Cox, rue de Woeringen et Philippine Coet, impasse de Varsovie ; Eugène Desamblanc, àScnaer beek et Marie Lemeltre, rue d’Anderiecht ; Joseph Depeet, rue du Houblon et.'R{§!3D!9 fipllekens, rue de Flandre; Pierre Davos, place du jeu-de-Balle et Léo nie Monteny.rue de la Madeleine ; Emile Delandtsheer,rucdu Midi et Octa- vie Dekeyser, rue du Marais; Pierre' Goossens, rue du Rempart-des-Moines et Marie Cresens, rue Montagne-de- Sion ; Antoine Guibert, boulevard d’Anvers et Marie Mi cbiels. rue des Riches-Claires ; Fidèle Hofkens, domicilié à St-Josse-ien-Noode et Marie Gillis, rue Charles-Quint ; Mathieu Huens,à Schaerbeek et Marie Uytterhoeven.chaus sée de Louvain; ltalus Lucchelti, rue do Laeken et Bénédicte Perraud. id.; François fileert, rue des Visitandines et Adoiphine Ceulemans, impasse du Canon; Auguste Olders, boulevard du Régent et Floranio Gheeracrt,avenue Victoria ; Raoul Ponlus, rue de la Loi, et Marguerite Bie- buyek, rue de Spa ; Jean Vandenbiesen, rue de l’Evèque et Elisabeth Fenseling.à Ois (Hollande); Constant Yandewalle, à Molenbeek-St-Jean et Clémence Demunter, rue Notre- Dame-de-Gràce ; Félix Dieraerl, rue du Poinçon et Henriette Sterckx, ruo des Tanneurs; Pierre Çrote, â Namur et JulieSolleau, avenue Louise; Oscar Quinet, rue Terre- Neuve et Christine Taelemans, id.; Joseph Boon, àAnder- lechtetPhilomène Rober, rue de Flandre; André Hellerg, rue Henri Maus et Mari» Boveleth, rue St-Géry. BRUXELLES Plaine fle Ten Boscli, entrée par la it BeFacp,tont prÈsavennetanise Représentations de BUFFALO BILL WILD-WEST 10 iours à. partir de jeudi 28 mai sous la direction du colonel W.F. GODY (Bnffalo- Bill), ancien éclaireur de l’armée des Etats-Unis. 200 Indiens, cowboys, batteurs d’estrade, tireurs et cavaliers, 175 poneys, mulets, chevaux sauvages et buffles. 2 représentations parjour, à 3 h. de l’après-midi et & 8 h. du soir. Bureau 1 heure avant les représentations. A la représentation du soir éclairage brillant. Grandes scènes des combats d’indiens, variétés, chevaux sauvages et scènes de la vie aux frontières de l’Ouest. ENTRÉES : Stalles, 1 fr., id. dans les tribunes couvertes, 2, 3 et 5 francs. Vente de billets à l’avar.ce sans augmentation de prix. Comptoir de la Poste, boulevard Anspacb, 43{coinruede l’Evèque). 9023 GRAND DÉPÔT DÉ FABRIQUES DE il II LU Mes b Méuapres ET DE DEMOISELLES uspensaoiB a PENSIONNATS HEPR8SEUSE MÉCANIQUE pour raccommoder bas, chaussettes, lingerie et tous les tissus. 4 Avec celte repriseuse, n’importe qui peut faire des reprises invisibles, vivement et facilement. O ”» c f ranc ° P our ' a ® e '8‘Q ue Ofr. /Dcontre mandat ou timbr. ’ Seul concessionnaire : miàmm-LàMMEm 34 et 36, rue St-Jean, Bruxelles 9109 Gros et clétaii ARMOIRE-GLACIÈRE pou. BOUCHERS A vendre d’occasion, 14. rue St-Ghristophe.S097 Vendus au détail à 30 et 40 p. c. en dessous des prix ordinaires Maison E.DESALMON RUE SAINTE-CATHERINE, BRUXELLES Nouveaux arrivages considérables de t Splendides services de table, en belle faïence coloriée, 1” choix, composés do 14 pièces, valeur fr. 49. Réduits à, 26.75 Services de toilettes complets, 5 pièces,valeur fr. 46. Réduits & 5.95 Services à café et à (hé, 47 pièces, valeur fr. 48. Réduits à. 7.90 Un lot considérable d’assiettescolor.,la 1/2 douz., val'fr.2.25. Réduits à 0.90 et quantité d’autres lots dont le détail serait trop long. Les objets de fantaisies, potiches, statuettes, cachepots, sont soldés à, moitié prix 7137 j ous les articles sont marqués en chiffres connus chat vieux vêtem» au plus haut prix et vieilles chaus- ! sures. Jeanne,5,r. Souveraine. 4344 A 1 O n désire acheter d’occasion grandes caisses vides. Ec. T. A. A. Ag. Rossel. 4238 O n offre séjour i la campag. bonne pension, vie de fam. Ec. E.D.p.r.Cembloux. 4S69 B on petit piano d’étude àvendre460fr. 84,rue Gal- lait (place Liedts). 4271 çplendide piano à vendro O d’occasion, 400 fr,, pour cause de départ. 52, rue du Moulin, Koekelberg. 4272 D lla disting., revers, désira trouver pers. s’int. à elle. Ec. R.Z.2, Ag. Rossel. 4274 T ables, chaises et comptoir d’estaminet à vendre. 37, rue du Pélican. 42SS P r logent, et nourrit, darao dent, autre damo p r tenir société.S’ad.Ag.PiOssel. 4043 J nehom. sérieux dés.s'unir et aller en Amérique avec dile ou veuve a y* quelque avoir. Ecr. M. P. 2, poste restante rue des Rentiers. 4294 INJECTION wutherîn Lauréat de la Faculté de Médecine de Paris C’est le meilleur préservatif et curatif des écoulements tant anciens que récents, j Guérison certaine, immédiate et sans danger. # 1 Grand succès dans les hôpitaux, 3 médailles d'or et un diplôme d'honneur aux Expositions. Prix : 3 fr. — Dépôt : Pharmacie du Bon-Secours, F. VERGAUWEN, pharmacien, 160, boulevard Anspacb, Bruxelles. Envoi franco contre mandat de 3 francs. 8265 | ÛE LOS!! Ecriv, A.B.Z.oO.Centre. 4329 Û LAC. Triste ntour. ne m pl. v> voir. Que croire? Vos pensées? Emb.et à v. 4353. achat et vente boutcillesvides H à vin etcliampagno.l9,rue Notre-Seigneur. -4336 a chat do vieux registres,lettres et journaux pour le pilon.49,rue Noire-Seigneur. 4337 J e soussigné déclare ne plus reconnaître les dettes que pourrait contract. monépous® Marie-Catherine Huijgens qui a quitté le domicile conjugal, 477, ruo Valider Slichelen. 4242 Pierre Khonai,. S plendido piano Focké neuf à vendre, occasion réelle, 3,rue du Méridien (Observât.) 917-2 Destruction complète de tous les insectes par la poudre insecticide do F. Debecker, droguiste* 48, rue des Cerises, 4 S Se vend 3u poids et en boites do 60 centimes S 10 ans de succèsï! pjiie Ut i ou 2 fillcites,lr.b s soins. Ec.468,ch.Tervueren. 4160 ntiachines horiz., 6, 12, 25 Iflchev.,garanties,A vend. 4 7 r.Yanderkind ar ®,Molenb.4492 Dans lo inonde entier il n’y a rien qui nettoie aussi bienle cuivre quo la seule véritable PoniaieBÉePla»! Pour le gros, s’adresser 27, rue du Marché • Echantillons gratis En vente chez les principaux quincailliers, droguistes. épiciers. C2I3 CHAUFFE-BAINS INSTANTANE Appareils garantis 85 fr. C. Vermeiren 8399 8, place de l’Industrie et 81, r.des 2 Eglises nonANITC digestifs et urinaires. D r Smith, 30 UnUAilllO ans spécialiste à Bruxelles, 9, rue de la Révolution, 10 à 4 h..excepté lundis et jeudis. Fabrique d’appareils d’éclairage et pendules, L. Liers.rue du Billard, 6, Molenbeek. Dents 2 fr., répar. imm.,Yan Landeghem, 37,r.Fiancée. La température, fort peu propice jusqu'ici à la vente des tissus Homespuns clairs, que la mode a adoptés cette saison, a amené pas mal do stocks chez les fabricants de ces articles. — Les maisons du COIN DE RUE de Bruxelles viennent d’en traiter une partie considérable, qu’elles mettent en vente aux prix* fabuleux de 55, 60, 65 francs le complet, ou do lo, 16, 17 francs le pantalon!!! Bref, une affaire exceptionnelle entre toutes, et, qui plus est, juste l’article qu’il faudra à la première apparition des beaux jours. Ayez donc l'œil sur ces vêtements, et ne vous les laissez pas enlever sans au moins en profiter largement. SPECTACLES DU 3 JUIN Galeries x 8 h.). — Miss llelycll. Alhambra (8 h,). — Les Exilés. Vaudeville (8 h.) — Le Parisien. Alcazar (8 h. 1/4). — Pichenette; Tzin-tzin-kao; Nicliol. Stoiièro(8 h. 0/0.) — Le roman d’un jeune homme pauvre. Wanx-llall. — Tous les soirs concert. DnJJolo Bill, plaine de Ten-Bosch. — Tous les jours deux représentations ; à 2 h. 1/2 et A 7 h. 4/2 du soir. Grandes scènes de combats indiens. Natation. — Ciel ouvert. Ma Campagne, St-Gilies. Musée Castan (passage du Nord) ouvert do 9 h. du malin â 41 II. du soir. Casino de la l}ocrsc(8 b.).—Tous les soirs concert-spectacle. Panorama international (14. rue Fossé-aiix-Loupsj.oiivcrt de 9 h. du matin a 40 h. du soir. Entrée 50 cent. Celte semaine: Les lacs d’itaho. Musée Moderne (Cercle des .tris et de !» Presse). Expo- . sition des Beaux-Arts, ouverte du 20 mai au 14 juin, de 40 h 3 heures. OEuvrc de la Presse. — Tous les jours, de 91/2 du malin à 7 h. du soir, 10, rue de ta Régence, exposition «tes œuvres un peintre de Siim-C.yr et du sculpteur Mignon. Entrée: 50 centimes,centre billet de la tombola. Esposilion des beaux-arts de Schaerbeek, rue Royale ext ,e n* 233, ouverte de 9 a G h. Entrée 30 cent. JERSEYS et Costum 8 Garçons Les plus beaux modèles Le plus grand choix Les plus avantageux La meilleure coupe se trouvent A la Maison Normal MMBERGPêre BRUXELLES, 442, boul 3 du Nord ; GAND, 30,r.des Champs AN YERS, 34 ,Marché-aux- Souliers ; LIÈGE, 39,r. la Régence. Seul dépôtdes véritables articles « Normal », du l'rof.-D r -Méd.. Jaeger, contreierhumati‘ m ‘.782G Etudes des notaires Eloy, à Bruxelles T’Serstevens, à St-Gilles et Vendredi 42 juin 1891, àl heure, en la salle des notaires à Bruxelles et avec enchères, adjudication définitive des biens suivants : . Loti. ' METAIRIE 20 ares, Lombeek-Ste-Callierine, louée 175 fr. A paumer à 4,800 fr. Lots 2 à, 4. PRE à Molhem, 4 h. 28 ares. Porté fl 4,800 fr- \°?o 6 TERRE ET PRE à Opwyck, 4 hect. 84 ares, loués 197 fr. A paumer à 4,400 fr. 'fU 1 TERRE ET PRÊ à Merchteoi, 2 bect. 65 ares, loués 345 fr. A paumer à 6,650 fr. L ri! 9 TERRE à Lebbeke, 5 hect. 24 ares. Portée à 49,100 fr. ‘fSf 4 TERRE ET PRE à Buggenhout, i hect. 34 ares, loués 58 fr. 9163 Mis à prix 4,300 fr. PROCUREZ-VOUS le remède populaire) CONCERNANT LA PRÉPÀRÂTIOK (SIMPLE & FACILE) d’une eau ferrugineuse particulibVe.anliépIdémique.toniquo, digestive, fortiliente et salutaire, même pour les valides, prévenant et guérissant toutes les indispositions qui commencent par la perte de l’appétit et toutes Ios maladies consécutives A uno digestion incomplèjo, laquelle est si fatalo A Hhomœe et plus encore à la femme, à la jeune fille et à ^enfant, ' Par le Docteur C.-J. KOENE (prononcez KOUNE) Décoré du Grand Pontife PieïX pour l’application de ;a méthode antimiasmalique, qui a eu pour résultat la cessation immédiate du choléra, du typhus cl autres maladies contagieuses régnantes â Albano, an mois d’aoflt 4367. Dépôt central pour la Belgique-. Phnrm'» Van Meen- sol, ruo de Brabant, 162. Bruxelles, anciennement ruedn Pépin. 15.— En vente chez Delacre; Fré- orix, Pharmacie do la Bourse ; VIeugels, chaussée d’Ixelles ; Vincent, rue de la Limite ; Liège : Goossens, Bultot. rue Gérardné ; Anvers : De Beul ; Malir.es : Van Hoorenbeke ; Mons : Codaerl, et dans toutes les bonnes pharmacies. Envoi gratuit de prospectus sur demande.7141 luirait du relevé oiciel des Epilations D’EAU DE VIE DE COGNAC “ Etude de M e Milcamps, notaire à Schaerbeek, chaussée de Haecbt, 134 adjudication préparatoire, avec bénéfice d-eneboves, te mardi 46 juin 4S91, en la salie des ventes par notaires, à Bruxelles, â l’heure qu’indiquera le bulletin officiel : D’UNE miusuu située à Bruxelles, rue de la Banque, 46, contenant 4 are 32 centiares. Visible les lundi, mercredi et vendredi de 40 à 3 heures. 9163 pendant l'année 1890 C.llAltGEOItS LITRES J. Ilennessy et O ie 2787092 Bisquit Duboucbé et G ie 1336030 Martel cl C |C 1300163 LE COGNAC marque BISQUIT DUBOUCHE et C*'se' vend chez t* les néR" en vins fie l" ordre. J loi de pu: vin,pour la table et les conserves. C’est le meill r , jamais blanc-eau: se trouve partout. «401 Etude de M® François Cox. huissier, 12, rue Coppens, à Bruxelles IPoïii* cause de efiépaett Vente publique et volontaire D’UN BEAU MATERIEL et mobilier de café-restaurant Le jeudi 4 juin 4891 et jours suivants, s’il y a lieu, d 40 heures du malin, il sera procédé par te’minislèredc l’huissier Cox, de résidence k Bruxelles, en la maison place Ste-Gudule, t5, A Bruxelles, enseigné i’ « Hôtel Si-Michei », à la vente publique et volontaire des meubles et matériel de café-restanrant, consistant en : Tables en marbre blanc avec pieds en fonte, chaises viennoises, lampes-soleil, glaces, meubles en acajou et noyer, bancs avec dossiers en cuir, comptoir, grand fourneau do cuisine, glacière, chaufie-assieties en fer, batterie de cuisine, assiettes,plats,etc.; argenterie,lanterne,poêle américain.etc. Au comptant avec augmentation de 10 p. c. pour frais. 9173 Commune de St-Gilles (Bruxelles) Vents mljne d’un riche nie Le jeudi 4 juin, A 10 h. 1/2 du matin, il sera vendu dans la maison le beau mobilier se com- posant de : inenbles de salon, bon piano Gaveau, belle chambre à,'*cpûçher en noyer frisé, idem en palissandre, ‘literie, salle à manger, glaces, pendules, grand tapis et carpettes, meubles boule, coffre-fort, cartonnier, secrétaire, différents objets dontle détail est trop long.La vente se fera 42, rue d’Angleterre, près de la gare du Midi, Bruxelles-Midi. — Maison à louer. 9149 POUR SORTIR D’INDIVISION Par suite de départ Vente publique d’un somptueux et splendide ilier, îaMeaux & oïjets d’art Le vendredi 5 juin 4891,à 40 4/2 heures du matin,il sera ■ procédé â la vente publique, 3, avenue de la Porté do liai, â Bruxelles, du confortable et riche mobilier, consistant en : meubles de salon, salle à manger, meubles et cheminée pour fumoir, bureau en chêne sculpté, chambres à coucher, lits, lavabos, garde-robes, armoires à glace, tables, glaces, tapis, piano, coffre-for», ameublement de salon, literies,batterie de cuisine,pendules,rideaux,appareils et lustres à gaz, foyers, etc., etc. Visible le jour do la vente. 9174 —— i— SALLE DE VENTES (ViELAERTS ÎO, rne des Grands-Carmes Mercredi 3 juin, à 2 heures cotise cSe décès Vente publique et volontaire de bons meubles de salon, salle à manger, chambres à coucher, vins, piano, ustensiles' de ménage, habillements, etc., etc. . .9167 SALLE DE VENTES BILLEN GRAND'PLACE, 17 la plus ancienne do Bruxolles. —- Tous les lundis et jeudis ente publique de meubles, habillements, etc. Tous les jours, vente dota main à la main. Prise gratuite A domicile, 9l6 i Pour cause de départ.— Vente publique D’URS B03J üflOBSUER Jeudi 4 juin, A 401/2 hcures.venle publique par huissier, de tout le mobilier garnissant la maison, rue Gïllon 4 4, près la por'.c de Schaerbeek, Bruxelles, colVre-fort, piano, lapis, tableaux, etc. 4065 SALLE DE VENTES DE MOL 18. Grand'Place. Bruxolles Tous les mercredis et vendredis, a 2 heures, vente de meubles, habillements, etc. Avances de fonds. Tous les jonrs, vente A l'amiable. Achats de mobi). Expertises. Prise gratuite à domicile.8009 Maison centrale des eaux minérales : 34, bouP Bisschoffsheim.Téléphone 948.7C17 CAPITAUX A PLACER A4 1-2 P.C. M. DEVOS, 471, rue du Trône, anc. 467, Bruxelles. 4217 r W a. E A QlJ EXPOSITION PERMANENTE EMILE DE GONINCK RUE ROVALE, 76 (colonne du Congrès) GRANDES OCCASIONS i ». Mille. I SOCIÉTÉ ANONYME des Phosphates etEngrais chimiques de Ciply . ' •—- - ... V L'administration a l’honneur d'informer les actionnaires que l'assemblée générale ordinaire sera (enuo le jeudi l8;iim prochain. 3 4t heures du matin, au siègo social, n 4 3,rue d'Arion, à Bruxelles. Ordre du jour : Rapports du conseil d'administration et du commissaire : 2 n Approbation des comptes et bilan de l exercico 1890» 4891 : 3» Nomination d'un adminislratour et d'un commissaîrè sortants et rééligibles. Pour être admis 4 cèlto assemblée, les actionnaires doi*. vent, en vertu de iVueic 32 des statuts,faire la production'; d'un certificat do dépôt de leurs litres, cinq jour» au moinsi avant lasscmbléo générale,au siège social,au Crédit Général de Belgique, i Bruxelles, ou 4 la banaue G. Delloye et ! A Mons, 9(66^
