m A ta Société de pédologie de Bruxelles Réunion très animée samedi dernier. Après une communication de le D r loteyko sur la mémoire, la commission des aptitudes fut ân augurée. On a mis à l'ordre du jour, la question de l’écrituxei, de l’orthographe et du dessin ; ces branches de l’enseignement seront analysées psychologiquement avec le concours du corps enseignant. * * * En l'honneur du doyen des archiviste» M. Victor Hermans, archiviste de la ville de Ma Unes, a été hier après-midi l'objet d’une belle manifestation à l’occasion du 40® anniversaire de eon entrée en fonctions dans les services de l’administration communale.  M. Hermans, qui est âgé de quatre-vingt- dix ans et est le doyen de ses collègues de Belgique, est te cinquième archiviste de Malines. C’est à son activité que l’on doit la réorganisation des archives de Malines et de fia bibliothèque communale, dont M. Her- mans, en fureteur patient et érudit, a su retirer les souvenirs historiques les plus récieux. Outre plusieurs ouvrages qui rent la lumière sur certains faits de l’histoire de l’antique cité, on lui doit notamment un opuscule très intéressant sur <« L’origine ét la vérité d’Op Signorke», la pièce d’om- megang, au masque en bois, datant de 1648, qui fut dérobée par les bourgeois de Malines a ceux d'Anvers et constitue pour les premiers un glorieux trophée, un talisman sacré.  La fête dont M. Hermans a été hier le héros a eu lieu au Vieux-Palais, à 3 heures de l'après-midi. 3VI. le bourgmestre Dessain et M. de: Wit, trésorier du Cercle archéologique de Malines, ont retracé la carrière et t’œuvre du jubilaire, que de nombreux amis avaient tenu à féliciter. On a.offert à M. Hermans son buste en marbre, dernier travail du ciseau de Joseph Willems, le puissant statuaire malinois, dont il y a quelques jours à peine nous avons relaté ici-même la mort tragique et prématurée.  La comète Gerullf patronage; MM. Deveeri, Vice-président. Van Llnt, économe ; Devos, trésorier, et Tock sont là, près des grandes cuves où cuit la soupe. M. De- veen en exalte en termes lyriques les qualités nutritives. — Savez-vous ce qu’il y a là-dedans ? Vingt kilogrammes de bœuf, deux kilogrammes de tète de bœuf, cinq kilogrammes de lard, deux cents kilogrammes de pommes de terre, vingt kilogrammes de riz, soixante litres de purée de tomates, dix kilogrammes d’oignons, dix bottes de céleris et douze pains — Ce qui fait î — Treize cents litres de soupe environ. — Et combien de rations î — Trois, mille neuf cents, à peu près. — Bigre ! — Nous servons aux enfants des potages variés : lundi soupe aux tomates, mardi soupe aux herbes, mercredi soupe irlandaise, vendredi soupe aux choux, samedi soupe aux fèves. Nous avons encore en réservé une soupe au céleris dont je ne vous dirai pas tout le bien que j’an pense. — C’est parfait ; mais comment trouvez-vous les ressources nécessaires à la préparation de cette excellente nourriture ? — Nous avons des collectes, des fêtes organisées au profit de la Soupe scolaire et un important subside de la ville. Mais les fêtes de bienfaisance se multiplient, on trouve des pièces <ie- monétisés dans les troncs. Le rendement des recettes n’est pas toujours aussi brillant que durant les journées de carnaval. Heureusement, nous aurons bientôt un comité de dames dévouées qui s’occupera de soutenir notre œuvre... M. Deveen nous montre les machines, actionnées à l’électricité depuis cette année, qui servent à peler les pommes de terre, à broyer les légumes et la viande. M. Jacqmain nous fait voir les paquets de pâte d’Italie, les sacs de thym, de laurier, d’oignons, de riz, de fèves et de pois, les quartiers de viande qui attendent leur tour de passer dans la marmite, et nous quittons le local de la Soupe scolaire avec une excellente impression dans la tête et ...un délicieux potage dans l’estomac. NOTRE CONCOURS LITTERAIRE •Nous ferons connaître jeudi les décisions du jury chargé d® juger les envois destinés au Soir-Noël. U» télégramme du bureau central astronomique de Kiel (Allemagne) parvenu àM.G. Lecointe, directeur scientifique à l’Observatoire royal de Belgique, annonçait, il y a quelques jours, la découverte d’une comète par M. Cerulli, directeur de l’Observatoire de Teramo (Italie). En même temps, le télégramme communiquait une ‘première observation de l’astre faite dans la soirée du 9 courant à l'Observatoire du Collège romain.  Le ciel s’étant découvert momentanément à Uccle, la nouvelle comète y a été observée, par M. Van Biesbroeck, dans la soirée du 10 courant;, le 11, dans une nouvelle éclairr cie, l’astronome a pu en déterminer à nouveau la position précise dans ‘le ciel. En attendant de nouvelles observations, MM. Philippot et Van Biesbroeck ont fait un premier calcul de l’orbite que parcourra cet astre inattendu. Ile ont trouvé ainsi qu'il est encore fort éloigné de la Terre, mais qu'il s’en rapproche et pourra devenir plus brillant.  En ce moment il n’est visible que corçime une petite nébulosité allongée, présentant une partie centrale plus lumineuse, mais accessible seulement à de puissants instruments. . ; . . Le mariage de la princesse Clémentine Ç. Au château de Monoalieri Turin, 15 novembre. La -princesse Clotilde a offert en cadeau à la princesse Clémentine un service à café en or ayant appartenu à Napoléon I er . Le porte-plume en or avec lequel les époux ont signé au registre de l’état civil a été -offert ensuite à la mariée an nom do la ville de Moncalieri. Tous les hôtes du château ont quitté Mon» ealieri, où sont restés seuls les deux époux wee la princesse Clotilde. Le prince et la princesse iront dans quelques jouas visiter Superga où se trouvent les tombeaux de la maison de Savoie. Pendant lp cérémonie d’hier ordre avait été donné de ne laisser pénétrer aucun étranger au château. Un photographe qui s'ôtait déguisé en garçon épicier a été éconduit, son stratagème ayant été découvert. Le mauvais temps a empêché les aviateurs de réaliser leur projet, c'est-à-dire d'aller voler au-dessus du château. Après la célébration du mariage, un orchestre placé dans la cour dm château a joué les hymnes nationaux belge et italien. Retour de la comtesse de Flandre Genève, 15 novembre. La comtesse de Flandre est arrivée à minuit 50 à Genève, où elle est descendue chez M me Barton, à la villa Lammermoor. Elle repartira mercredi. Sabotage télégraphique Nos lecteurs — et nos confrères aussi — ont trouvé hier dans notre première édition des détails circonstanciés sur la célébration du panriage de la princesse Clémentine avec Je prince Victor au château de Montai ieri. Nos renseignements eussent été beaucoup plus complets encore si les télégraphes italiens n'avaient sqboté les dépêches de notre correspondant piémontats. Ainsi un télé- f ranime de 500 mots (cinq ccrits), déposé à ur*n à-13 h..40 (c'est-à-dire à midi 40, heure belge); est parvenu au bureau de Bruxelles à 20 b. 33 I II a donc mis environ huit heures pour venir de Turin jusqu'ici 1 Et que l’on n'invoque pas le dérangement des lignes. Deux dépêches de notre correspondant de Rome, expédiées hier également «ht mis. Tune, 2 h. 18, l’autre, 4 heures. Mats ici aussi ta plus grande fantaisie a présidé à la transmission. ' La dépêche expédiée de Rome à 10 heures est arrivée à Bruxelles une heure et demie ayant celle expédiée à 9 heures. €omprenne qui pourra. Nous regrettons que le sabotage du télégraphe italien ait privé nos lecteurs d’un complément d’information — et nous noirn excusons auprès des confrères de ne pas leur avoir fourni davantage pour la rubrique de leurs envoyés spéciaux î Ce n’est pas de notre faute. LA “SOUPE SCOLAIRE,, Rue de l’Etuve, au local de la Soupe scolaire, à l’heure du coup de feu. ■— Goûtez-moi ce potage aux tomates, nous dit IL l échevin Jacqmain. Nous ne nous faisons pas prier. La soupe em- baume. »— Succulente I — Pensez-vous que nos gosses aient à se plai ère? M. Mabille, le dévoué directeur général de «Instruction publique et président du comité do L’INCIDENT COCQ-VINCK Echange de témoins. — Pas de duel MM. Flagey et Devèze noue adressent les documents suivants : ■Monsieur le directeur, Nous avons, l'honneur do vous prier de vou- 1 loir bien insérer dans votre journal la lettre et lo procès-verbal ci-joints, qui terminent- l’incident personnel dont un article publié -pur le Peuple d)u 10 novembre <a été la cause entra •MM. Fexnad Gocq et Emile Yinck. V-ous en remerciant, à l’avance, noua voua prions. Monsieur le directeur, d'agréer l’expression de nos sentiments très distingués. | Albert DEVEZE, B. FLAGEY. Le 13 novembre 1910. Cher -ami, A la suite de l’article publié le 10 novembre dernier par le Peuple, article vous concernant et dont M. Emile Vinek a déclaré prendre la responsabilité, vous noua avez chargés de nous mettre en rapport avec lui. 11 noua a désigné comme témoins MM. Emile Vandervelde et Emile Royer, avec lesquels nous avons en une entrevue dont nous vous remettons-ci-joint le procès-verbal. Nous regrettons do n’avoir pu obtenir, à défaut de rétractation., la. réparation que vous désirez, les Sbéolarations qui nous ont été faites , nous ayant contraints à considérer notre mission comme terminée. Veuillez agréer, cher ami, l’expression de nos sentiments do haute estime et de vive affection. (Signé) Albert DEVÈZE. Eugène FLAGEY. •Monsieur Fernand Cocq, député, Bruxelles. Procès-verbal •M. Fernand Cocq, membre de la Chambre dos représentants, échevin à Jxeiles, a estimé que divers termes employés dans un article publié par le Peuple, le 10 novembre 1910, portent à sou honneur et à son. caractère une atteinte grave. Ces termes sont les suivants « Sinistre farceur... M. Cocq, qui avait hypocritement admis la commission d’enquête... AI. Cocq -comme un vrai jésuite... Ce qu’il y a de triste- et-de honteux c’est l’attitude sans franchise de cet échevin de l'instruction... que le fait d-’aujaurd’hui révèle comme capable de toutes les palinodies... Ilins et Vinck avaient dit à la. gaucho libérale tout leur dégoût, et U ins avait annoncé sa démission d’un conseil où les porte-parole do la -majorité libérale lui inspirent le mépris le plus absolu. » M. Cocq, s’est -adressé aussitôt à la rédaction du .Peuple pour connaître la personne qui assumait la responsabilité personnelle de l’article. M. Emile Vînok, conseiller communal à Jxeiles, professeur à FUnlversité Nouvelle, sous la date du 12 novembre 1910, a fait, en réponse à cette question, la déclaration suivante : • Quant à Tarticle de jeudi, comme celui qui l’a écrit n’a pu le faire que d’après mes indications, j-'en -prends l’entière responsabilité. * A la suite de cette réponse, M. Fernand Cocq a. donné à 'MM. Engène Flagey. avocat à la cour d’appel et conseiller communal à Ixelles. et à AI. Albert Devèze» avocat à la cour d’appel et député suppléant, le mandat le plus étendu de demander à M. Emile Viock, la rétractation qu’il estime indispensable et. à défaut d'obtenir cette rétractation» de lut demander réparation. M. Emile VincK a -prié MM. Flagey et Devèze de se mettre en rapport avec M1M. Emile Vao- dervelde et Emile Royer, membres de la Chambre des représentants. Les témoins se sont réunis chez l’un d’èux le 13 novembre 1910, à 10 h. 1/2 du matin. MM. Flagey et Devèze. au nom de leur mandant. ont fait connaître l'étendue et la nature de leur mission Ils ont ajouté que M. Cocq n'estime pas pouvoir accepter que les incidents d'ordre politique et. administratif ayant été l’occasion de l’article puissent donner heu entre M. Vinck et lui à un examen contradictoire avant que toutes expressions portant atteinte à son honneur et à son caractère aient été retirées. MM Vandervelde et Royer, au nom de leur mandant, ont fait la déclaration suivante î M. Vinck répète qu’il prend l’entière responsabilité de l'article II estime n’avoir rien à retirer. Il- se refuse pour des raisons de principe à une réparation par les armes, qui. à son avis. ne prouve rien. 11 est prêt à soumettre à l’appréciation d'arbitres désignés par les parties, avec tiers-arbitrage éventuel, le fond et la forme de l’article qui! considère comme inséparables. MM. Vandervelde et Royer déclarent, au surplus, en leur nom personnel, que pour les motifs de principe invoqués par leur mandat ils n’eussent pas accepté d’3utre mission que celle qui leux a été confiée. MM. -Flagey et Devèze déclarent n’avoir pas mandat d’examiner une proposition d’arbl- ll-aüge, leur mission étant nettement limitée à la demande de rétractation ou de réparation. -Sur quoi le présent procès-verbal a été dres- • m son* sé et signé par les quatre témoins soussignés. Pour M. Fernand Cocq : (S.) Eugène FLAGEY, Albert DEVÈZE. Pour M. ‘Emile Vinck : (S.) Emile VANDERVELDE. Emile ROYER. LTNCIDENT*BUYL-VINCK Procès-verbal A la suite de l’artiole intitulé : « Au Conseil communal d’ixelies », publié dans le numéro du 1U novembre 1910 du journal Le Peuple, et après la noie parue dans le numéro d.u 12 novembre du môme journal, note par laquelle M. Vinok déclarait prendre rentière responsabilité dudit article, coma qui l’avait écrit n’ayant pu le luire que d’après ses mdicaùuns, A1. Buyl a prie MM. Brunard et Domeuddire de demander à M. Vinck s'il admettait les teiunès que' lui, M. Buyl, trouvait injurieux, et, dans le cas de 1-alürmatrve, de lui demandeur rétractation ou réputation. i •MM. Brunard et Demeuldre se sont rendus chez M. Vinck samedi 12 courant, à 6 h. 1/2, et ayant demandé a M. Vinck s’il prenait sous sa responsabilité l’intégralité des termes de l'article du 11) courant, même ceux que M. Buyl trouvait injurieux, M. Vinck après Lect-ure dudit article, a déclaré les maintenir et sur l’observation de M. Bruna-rd que l’expression : « Sinistres farceurs » pouvait être, comprise comme l’équivalent de: hypocrite, méchant ou pernicieux, M. Vinck a déclaré la comprendre ainsi. MM; Brunard et Demeusldre ont alors prié M. Vinck de les mettre èn rapport avec deux de ses amis. M. Vinck a désigné MM. Emile Van* dorvelde et Emile Reyer. MiM. Brunard, Demeuldre, Vandervelde et Royer se sont réunis chez l’un d’eux le dimanche 13 courant, à 12 b. 1/2. Après un exposé des faits, ASM. Bmunarfi et Demeuldre demandent rétoaetation ou réparation.  L00; en souvenir de Robert, 10.00: réalisation mes vœux. II. K., 1.00; notre bonheur dure. A. L., 5.00; Henry et Caby. 5.00 ; Désiré, 5.00 : Louise, Marguerite W.. 5b0; pour prospérer, 1.00; pour que les dents de Georges percent bien, 0.50; que sa maman, 0.50; reliquat fête orchestre permanent Exposition bruîtes. 0.75 ; réalisation mes vœux. 0.50 ; bonheur de Léon, 0.50; les trois petits malades de Malines. 1.00; bonheur ma femme et mes fils, 1.00 ; pour une grâce obtenue, 0.95; rue v. Hugo, 0.10; en mémoire mon fils Fernand. 2.00; J. Vilrival. 0.50 ; Rosa et ses arotes* *-00 ; tenir ses promesses, 1.00 ; invitent Marie, 1.00; pour tante petite Alberte. 0.50; Inconnu. 1.00; que l’année prochaine soit encore bonne, 2.00 ; remerciements au sous-directeur M.. 5.00; pour son obligeante intervention, 5.00 : Olga est sage. 0.10 ; bonne maman, 1.00 ; pour qu’Ida, o.io ; pour qu’lrma. 0.10 ; pour le repos, 0.10 ; pour que Louise, 0.10 ; pour que Charlotte, o.lO ; pour que Jeanne, 0.10 ; mon amour. 0.25 ; que cœur donne, 0.10 ; Robert devienne gros garçon, î.oo. Total : fr. 560.57. Nous avons reçu en outre : de MM. Stenmans frères, deux paquets de jouets. fcXÏËMEUR De nos correspondants particuliers par. téléphone et par télégraphe. ALLEMAGNE L’affaire de Moabit en justice Berlin, 14 novembre. Dan* lo -procès des désordres de Moabit la motion dos défenseurs tendante à la récusation des. juges du tribunal, a été repoussée par la chambre constituée pour trancher ce point. Qn a estimé qu’il n'y avait pas lieu, de redouter -un» esprit de. prévention do la part de ces juges. ANGLETERRE L’espion de Portsmouth Londres, 14 novembre. L’officier aHerreamd HeJm, arrêté à Portsmouth au moment où il prenait des esquisses des fortifications, a comparu lundi devant la cour d’assises, à Winchester. Holm a plaidé coupab.e. U a été laissé en liberté provisoire sous caution de 250 livres sterling. iViiM. Vandervelde et Royer, au nom-de leur mandant, ont fait la déclaration suivante : « M. Vinck répète qu’il prend l’entière responsabilité de l’article, il estime niavoir -rien à retirer. Il se refuse pour des raisons de principe à une réparation par les armes qui, à son avis, ne prouve rien ; il est prêt à soumettre à l’appréciation d’arbitres désignés par les parties avec tiers-arbitrage éventuel, le fond et la forme de l’oirticile qu’il considère comme inséparables. » ASM. Vandervelde et Royer déclarent, au surplus, en leur nom personnel, que pour les motifs de principe invoqués par leur mandant,ils n'eussent pas accepté d’autre mission qt»a celle qui Leur a été confiée. MM. Brunard et Demeuîder déclamant n’avoir pas mandat d’examiner une proposition d’arbitrage, leur mission étant nettement limitée à la demande de rétractation ou de réparation. Bruxelles, le 13 novembre 1910. »S.) C. Demeuldre, H. Brunard. Emile Vandervelde, E. Royer. A TAlttazar LES REPRÉSENTATIONS DE M lla B ALT H Y M J1 ° Louise Balthy est une artiste originale. Tout dans sa -physionomie et dans son geste est fait pour nous surprendre. Sa voix possède un accent singulier qui donne aux choses qu’elle dit un ton d’ironie et une saveur d’inattendu ; scs attitudes, quelle sait reu-dre variées et bizarres, forment une jolie caricature : : celle des personnages dont elle nous trpco la : silhouette, et cette oaricatux-e est otÆSLdve, souvent le trait est gros, mais c’est , ainsi qu’elle le veut et c’est ainsi qu’il produit cètte caractéristique impression qu’on subit parfois malgré soi, mais dont on ne. peut nier la force. M Uo (Louise Balthy s’est montrée au public bruxellois dans uno revue de. -MM. Michel Carré et André -Barde, écrite pour elle peut- être, car les auteurs ont eu la coquetterie de s’effacer devant l’artiste et de lui laisser le soin de tout faire et de tout dire. Et, de fait, M lle Louise Balthy remplit ia pièce tout ene tière de sa personnalité, ne laissant a ses partenaires, M 1 * 0 d’Arthigny et Al Uo Florise, que le . soin d’être jolies, ce dont elles s’acquittent parfaitement. Un petit acte composait, avec Lysias, la revue, et l’Essai sur Pétrarque, déjà entendu, le spectacle coupé qui permettait à l’artiste parisienne de ne pas ocou-per à elle seule l’attention d?u public. Ce petit acte porte le titre de Sazy, et l’on pourrait ajouter: Sazy, ou de l’abus Remployer l’accent anglais. Cette piécette est des mêmes auteurs que la fantaisie où paraît M He Balthy et elle n’a pas plus de consistance. Cela importait un peu, en somme. MM. .Michel Carré et André Barde ne songeaient qiï’à faire prendre patience au public qui attendait l\1 Uo Balthy. Grâce à M UoB Ri- veyre et 'Marchetti et à M. Bosc, ce public n’a pas manifesté son ennui. : ; ^ 3LÆ Mardi 15 novembre Observatoire royal U’UCCLE. Température. 4.0; maximum, n.O; minimum, 3 7- baisse 6.0. baromètre, 742.9; hausse, 2,«; humidité, Vivent. S S E.; ciel, peu nuag.;cuu tonnée, 3.4; barbiuétre,’ stationnaire. soleil. — Lever : 7 h. 01. Coucher : 15 h. 54 Lune. —Lever : isb.40. coucher : 5 h. 57 ' CS1L.NDE Température, 3.4 ; maximum 10.8; minimum 3 2- baisse, 4.7; baromètre, 742.9; hausse, 3.5; humidité, «7; vent. S.; ciel, peu nuag.; eau tombée, 0.3; mer,agite®. PARIS Température, 4 7; maximum, 12 8; minimum. 4.0; baisse, t 4.9; baromètre, 748.J; baisse, i.g; humidité, sa; vent. S.; eiel, très nuag.; eau tombée, 1.0. NICE Température, 7.8; maximum, 12.0, minimum, «.5; baisse, 1.5; baromètre, 747.2; baisse, 10. J; humidité, vent, calme; ciel, pluie; eau tombée, 19.0. BIARRITZ Température, 11.0; maximum, 14.0; minimum. 7.6; baisse, 2.0; baromètre, 755.1; baisse, 0.3; humidité, 65; vent, O.S O.; ciel, pluie; eau tombée, 19 0. Situation atmosphérique La plus grande pârtie de l’Europe reste couverte par une dépression dont le centre, iule- rieur à 735 millimètres, est au nord de la mer du Nord, entre les îles Shetland et la côte norvégienne. Un minimum secondaire Voisin de 738 millimètres' se trouve sur l’Angleterre méridionale. On n’observe plus qu’en Russie de pression supérieure à 760 millimètres. Lé vent est faible ou modéré d’entre S.-S.-E. et S. sur nos contrées. La température baisse de nouveau sur les liés Britanniques, l’ouest et le centre de l’Europe continentale. En Belgique elle est comprise entre 3° et 6°. Prévisions : Vent S. à S.-O., modéré ou assez fort ; pluie. La SaMicoIas des désliérüés UN PETIT SOU, S. V. P.î SIXIÈME LISTE Listes précédentes : 500.27. A mes petits amis les pauvres, 3.00; pour que Eco- boule, 1.40, que Roro dise papa, 0.15; qn'E.. .010; souvenir de mon plus grand amf. 0.50 ; souvenir s ce. nie railways, 0.50, quatre singes, J.C0; réalisation plus grand désir notre cœur. \v. ef M., 0 50, Mme J. w. P,, 2.00; honneur jeune répuMiqnc pcringai.v. Fin de grève. — Succès ouvrier Une réunion a été tenue à Cardiff par les patrons mineurs du Sud diu Pays de Galles. Us ont décidé de donner satisfaction aux réclamations des ouvriers par une augmentation générale des salaires de 1 1/4 p. c. Le duo de Veragua Le dernier descendant de Christophe Colomb vient die mourir à Madrid. Le duc de Veragua était « amiral des Indes », et tenait ce titre par droét d’héritage. Il possédait tous les titres qu’un noble Espagnol pût porter. 11 s’en servit un jour d’une manière assez amusante : Etant à Cuba, il se rendit au bureau du télégraphe. L’unique employé, ignorant la qualité du client, le fit attendre pendant un temps assez considérable. Le duc ne manifesta pas la moindre impatience, mais trouva, moyen de se venger en môme temps et de remployé et de l'administration. Sachant que dans les télégrammes espagnols, la signature ne compte que pour un seul mot, le duc signa : « Don Christofar Galon y Garda, marquis de la Jamaïque, duo de Veragua, grand d’Espagne de première classe, chevalier de la Toison d’Gr, sénateur, conseiller d’Etat, ancien ministre, amiral des Indes et amiral de la flotte espagnole. * ESPAGNE Entre carlistes et républicains 'Madrid, 14 novembre. Une collision s’est produite la nuit dernière entre républicains et carlistes, à la suite de meetings tenus dans les-locaux des différents clubs politiques. Les manifestants ont fait usage de bâtons et de couteaux. U y eut 7 blessés, parmi lesquels un officier de police. Quatorze personnes ont été arrêtées. Les grèves de Barcelone Cerbère, 14 novembre. A Barcelone .les métallurgistes en grève ont nommé uin nouveau comité en remplacement du premier, dont les membres sont emprisonnés.  Un 'télégramme «protestant contre les persécutions dent sont l’objet les grévistes emprisonnés a été adressé à M. Canailejas. Des incidents se sont produits entre ouvriers charretiers. Les grévistes ont renversé.une charrette conduite par un * jaune » lequel s’est sauvé en abandonnant son chargement. Les ouvriers de Mataro ont tenu une réur nion dans laquelle ils ont décidé de proclamer la grève générale le jour que les grévistes de Barcelone fixeront. FRANCE A la Chambre. — Les inondations Paris, 14 novembre. On annonce à la Chambre deux interpellations sur les inondations. M. Puech, ministre des travaux publics, propose de les renvoyer à vendredi. M. Georges Berry insiste pour’ la discussion immédiate. AI. Klotz, ministre des finances, dit que si la Chambre décide la discussiion immédiate il devra être entendu que la séance du vendredi sera consacrée au budget. La Chambre ordonne la discussion immédiate des interpellations. M. Georges Berry déclare qu’aucune mesure n’a été prise pendant l’année qui vient de s’écouler Paris est menacé d’une nouveau désastre. Il y a des responsabilités que ia Chambre doit rechercher. Les pouvoirs publics sont désarmés devant l'omnipotence des bureaux. M. Dubois développe à son tour son interpellation. On devait faire des travaux en banlieue ; rien n’a été fait. 11 est indispensable que les travaux commencent en aval, afin d’augmenter le débit de la Seine. MM. Coûtant et Beauregard se plaignent à leur tour que rien n’ait été fait pour prévenir le ie- luur des inondations. M. Puech monte a la tribune. Dans l’Ouadaï Pans, 14 novembre. Le gouvernement turcéff donné l’assurance à 1 ambassadeur de France à Constantinople qu'il ira voit reçu de l'intérieur de Tripoli aucune information concernant un échec des Français dans l’Ouadai. Les PP. Rédemptoristes en correctionnelle Paris, 15 novembre. Trente-trois anciens pères rédemptoristes étaient oués hier devant le tribunal correctionnel pour reconstitution de congrégation, en infraction à ia loi du 1 er juillet 1901, Trois seulement se sont présentés, les autres ont fait déposer des conclusions d’incGmpé* teiice. Il en ressort que la congrégation ayant éié dissoute en 1903, ces anciens rédempto- nstes, actuellement en province, ne peuvent être cités devant le tribunal de l’ancien siège de la congrégation, qui n’exisie plus. < Ce n est pas, dit le défenseur, pour fuir le débat que nos clients usent du droit de l’exception d’incompétence; le débat» ils le sou haiient, car ils ent prêts à reconnaître que, en dehors de toute reconstitution congréganiste, lis tâchent de rechnstianiser la France et luttent contre 1 athéisme de l'école laïque. » Le président. — L'école laïque ne prêche pas l’athéisme, elle est essentiellement neutre.  D’autres avocats or.t présenté des observations dans le même sens. ' Après réquisitoire du substitut, le tribunal a rendu un Jugement passant outre aux débats. Les trente intéressés ont aussitôt formé appel. Puis, nouvelles conclusions tendantes à surseoir aux débats, en attendant l’arrêt de la Cour. Le tribunal les rejette. Alors dépôt de conclusions tendantes à la nullité de procédure, mais elles ne seront discutées que demain. . Les grèves ds Marseille Par suite du> refus des patrons camionneurs qui déclarent s'en tenir à la sentence arbitrale rendue par le tribunal civil en 1904 et refusent de ce fait de recourir au nouvel arbitrage demandé par les ouvriers charretiers en grève, ces derniers,’ réunis hier après-midi, à la Bourse du Travail, ont décidé la continuation de la grève. La sortie s’est effectuée sans incident, ITALIE L'ignorance de la loule Rome, 14 novembre. A Ostiml, dans les Poudltes, ia population s’est livrée à une démonstration hostile contre la Croix-Rouge qui avait établi des hôpitaux pour cholériques. Elle a envahi ces hôpitaux, a tout détruit, s’est emparée du cadavre d'un cholérique qu’elle a traîné à travers la ville. Les autorités étant accourues, essayèrent de calmer la population. Un conflit se produisit au cours duquel un manifestant fut tiré et un conseiller municipal grièvement blessé. RUSSIE’ La lettre de Tolstoï aux siens Voies la tertre- qu’a laissée Tolstoï en allant chercher un. ermitage près du couvent dont ea sœur est supérieure : « Ne me cherchez pas. J’ai besoin- de fuir le brait et la vie inquiète. Ces éternels éditeurs, ces solliciteurs, ces représentants de compagnies de cinématographes et de gramophomea qui m’assiègent à Yasnaïa-Poliana, m’ont rendu amère ia vie. il faut que je me retire. Je le dois à mon âme et à mon corps de pé- . citeur qui a vécu quatre-vlngt-deux ans dans cette vallée de larmes. Pendant trente ans, j’ai suporté le mensonge du luxe et de la vie commode; maintenant, j’en suis fatigué, je veux vivre dans la pauvreté cette malheureuse vie.*. La retraité de Tolstoï Saiut-Pétersboùug, 1-i novembre. D’après les dernières informations de source sûre, le comte Tolstoï est arrivé par Je train de .nuit du il (novembre au cloître d’Optine avec scan médecin. 11 a fait dans Ja matinée une visite à sa sœur dans- le couvent de femmes de Chamordine, situé à une distance de 12 verstes* d/Optme, où il a promis de retourner.  Tolstoï, à son arrivée au couvent de Cha- mordine, était accompagné non seulement de son. médecin, mais de sa fille Alexandra.Après avoir rendu visite à sa sœur, qui vit au couvent de Chamordine, Tolstoï est parti pour Koselk, d'où il ee rendra à Moscou. Le fils de Tolstoï a déclaré a un journaliste qu’il est inutile de chercher à persuader son père de revjenlr chez lui. En toutes choses, dit-il, les désirs de mon père sont sacrés pour sa famille. Ou dit que Tolstoï demeure au couvent de Charmodine, avec sa fille cadette Alexandra, ta seule confidente de ses intentions., La sœur de Tolstoï, qui est religieuse au couvent de Chamordine, autrefois . avait refusé de recevoir son frère qu’elle affectionne cependant beaucoup, mais dont elle blâme les idées religieuses. Le monastère est situé au muieù d’-un bois de puis qui couronne la rive escarpée de la rivière Serenâ. Les religieux s’y livrent - à des travaux - di- - vers/et notamment la serrurerie. A sa première étape Tolstoï, en arrivant au monastère d’Optine, demanda au frère-hôtelier : « Recevrez-vous un excommunié 7 » Le frère répondit r « Tous ici sont les bien vernis. » Tolstoï remercia pour l’hospitalité qui lui était donnée, et signa sur kl registre des visiteurs. Le lendemain rl partit pour Chamordine en voiture.  Tolstoï tombe malade Saint-Pétersbourg, 14 novembre. On înasvfie de Toula que Tolstoï a quitté le couvent. Il a pris la direction de ia Suède, mais est tombé malade et est descendu à îa gare d’Ostrapava. dans le gouvernement de Riazan. Il est accompagné de sa fille Alexandra et de son médecin. Il reste à la gare. Sa température s’élève à 40°. .furent rèoife eo liberté. Un domestique du couvent de Boukov da.r>» le distjwet de Monasttr, est mourant à la’suite des * mauvais traitemenis quj m ont été inm. URUGUAY Fin de niMturection datte l'Uruguay Montevideo, 14 novembre La paix est conclue. La seule candftéon fin posée aux insurgés «st quïtta Partirent dan* leurs foyere. 1 Soumission <fas révolutionnaires Bœnoe-Ayres, 14 novembre. On mande de Montevideo : « Les émissaires de paix, de retour à Mon. îfi* v.?.* on * conféré avec te président de te République. îte annoncent que les révolution, noires consentent à te soumettre. Leur sqm. mission aura lieu dons 1e courant de la semaine. » -*®« LEFmHE HEURE DE uvmr.fcOt'uwDAHTS PARTICULIERS. PA* TELEPHONE eT PAR TËLÉCAPHS LONDRES Dissolution do la Ohamfero des Communes Londres, 15 novembre. Le bruit court que le décret de dissolution du Parlement sera publié demain. La dissolution et les élections générales Londres, 15 novembre, Le Portement rouvre aujourd’hui, à 2 heu- res, et le qoavseii des ministres se réunit à il,heures du matin pour fixer ia date dos élections générâtes, que tes libéraux déswent voir terminées avant la Noël. Le premier-ministre fera connaîtra la décision prise vem le milieu <te la séance. Il est désormais officiel que M. Asquith a vu le Roi pour demander les « garanties ». On confirme aussi la no-twelle que nous avons donnée -hier concernant l'acquiescement royal. Sur tes 63 sièges de Londres,. 33 appartiennent actuellement aux conservateurs. Bombes au Pays de Galles Londres, 15 novembre. Le» autorités ont fait hier une découverte qui jette la consternation dans tout le district de Tcnypundy. Les grévistes ont réussi à s’emparer, ai» Naval CpBiery Pit, d'environ 50 kilogrammes dé saxonite — un» explosif aussi puiasant que la dynamite, — ainsi que d’une grande quantité de détonateurs au fulminate de mercure, d’une longueur considérable die mèches, et d'une batterie électrique. Le Naval Collier y est situé à 90 mètres de te gare du chemin de fer de Tonypandy, mais son magasin d’explosifs est à 400 mètres plus loin, et complètement isolé. La porte avait été fracturée au moyen d’un levier. La police et Im troupes ont passé toute 1a irait à réunir tous les explosifs du district dans un endroit bim gardé. La Star d'hier mj-di a renonce que 1c malaise grandit dans tout te Pays de Galles, et s’étend dans toutes tes directions. La recrudescence des troubles, qui paraît inévitable, sera plus terrible que la première explosion. Au Gelli Pit, il ne reste plus que quelques machinistes, suffisants encore pour empecher que les puits ne soieaiio pas inondés, mais il est probable qu’ils se joindront aux grévistes. L’alcool et la criminalité en Nouvelle>Zélande La disparition -des public-bouses m Nouvelle-Zélande semble avoir obtenu, des résultats merveilleux. Nous: donnons ci-dessous 1e tableau de la criminalité comparée entre 1908, dernière armée où tes» public-hopses furent autpnsées» et 1909-, où la nouvelle législation est entrée en vngueur ; îvrognerlo ms •287 1900 41 Y ag;i bandage 26 3 Langage obscène et lin su îtan-t 32 2 VnLs 42 8 Actes d’impioralité 3 0 Attentais à la propriété 5 1 Résistance à la police 12 2 La nouvelle législation n’autorise plus l'ouverture <te pourv-rnux débits de boissons, $up- prime tes» harmanis, et jmordit l'admission de per sennes âgées do moins de 21 ans. BERLIN Etrange élection d’un socialiste Saint-Pétersbourg, 14 novembre. M. Stolypine a écrit au président de la Douma pour fui signaler que M. Nicolas Tho- heidore, député du Caucase, chef socialiste influent, avart été élu membre de la Douma grâce à de fausses pièces. TURQUIB L’ouverture de la 3° session parlementaire Constantinople, 14 novembre. Le Sultan, accompagné des princes impériaux, a ouvert, à 3 heure, la troisième session du Parlement. Le grand-vizir a Ju le discours du trône dont le passage relatif aux affaires étraregères est ainsi conçu : a Nous entretenons des relations amicales avec toutes les puissances. Nous suivons soigneusement une politique extérieure qui consiste à maintenir une paix honorable, à ne pas porter atteinte aux droits des autres et à sauvegarder nos droits légitimes. Je suis certain que cette politique assurera la paix, grâce à laquelle la patrie sacrée fera dés progrès constants. » Après la lecture du discours, le cheik-ul- Islam a dit ia -prière à voix basse. Le Hultan s’est retiré, sans avoir prononcé une parole, au milieu des acclamations des députés. Les membres diu gouvernement, te corps diplomatique, ainsi que les dignitaires assistaient .à la cérémonie. La Chambre a siégé ensuite sous la présidence du doyen des députés pour procéder â léiection du président. La Chambre a élu Halri. membre du comité Union et Progrès, premier vice-président. Elle a réélu Suleiman-Elbostani, deuxième vice- pcéswtent. Condamnation de Bulgares Safonique, 14 novembre La cour martiale de Monastir a condamné à la détention» perpétuel te dans une enceinte fortifiée trois notables. La cour martiale a condamné également à quinze années de travaux forcés une dizaine d'autres Bulgares. Les condamnés auraient vainement demandé à citer des témoins -pour prouver la fausseté des documents qui servirent de base à laccu- sation. Us demandent maintenant la révision du procès. Les chrétiens persécutés Saloniqne, 14 novembre. Les nouvelles provenant de la Macédoine et de .a Thrac-e annoncent journellement la per- fécution des populations chréiic-nnes de ia part des soldats ex fonctionnaires ottomans chargés d operer le désarmement. La commission de Monastir, qui s’était rendue au village de TsoganJ, a fan arrêter deux prêtres et trois paysans, lesquels ont été battus. Lo muiossanf de Serres û arrêté à Djou- maja trois notables et leur a administré une telle haf.ionr.-ade sur tes pieds qu’ils ne poa- L’empcreur Guillaume U au monastère <Je Beuren su-itsbourg, 15 novembre. L'empereur CniiPiuirK*, après avoir rendu sa visite -a-u Tsar, «'fit allé chasser le renard chez le pi'iiiix» de Fwnstvmbarg, puis il s’est rendu au monastère <te Beuren, qui. appartient à 1 ordre des KènéKlictine, que Bismarck avait fan fermer, i.-t que l’Empereur fit réintégrer par tes religieux. Tous tes moines étaient réunis devant la porte du monastère. Le prieur souhaita la brenvenue à l’Empereur, et la remercia d’avoir fait don à la congrégation d’un colossal Chris! en argent. L'Empereur répondit en faisant remarquer qu’en 4iffeeniam ce don il avait obéi à ms sentiments <te chrétien. La famille impériale de Russie quitte l’Aile magne Berlin, 15 novembre». La famille impériale dé Russie a quitté J’AL lemague hier après-midi, à 5 heures, pour la Ruiisie. : VIENNE Incendie à Fexposition de la chasse à Vienne Vienne, 35 -novembre. Un incendie dont tes causes sont encore inconnue», a détruit une partie de l’expositlàn- de ia chasse, à Vienne. Les pompiers ont réussi à maîtriser l'incendie-. do sorte qi>o te Prater» qui était fortement menacé, a été préservé. Les dégâts -sont évalués à 500,000 francs. SAINT-PETERSBOURG Un club du suicide à Moscou Saint-Pétersbourg, 35 novembre. Le doublé suicidé de deux milUônnairea moscovites. .M,' Sarasott Zhotrravieff et M** Grtbaff, qui s’est produit hier, est interprété comme indiquant l'existence d’un « chxb du suicide » dans ta haute société de Moscou. Les. deux suicidés ont, dit-on, envoyé des lettres dans lesquelles ils proeîa-ment leur désir de hâter leur réunion dans un autre monde. Il y a deux mots, un riche minotier de Moscou, uni Anglais nommé Allan Hopper, se to* peur des raisons jusqu’ici inexpliquées. ~ new-york' Aviation maritime New-York. 35 novembre- On mande da Norfolk (Virginie, Etats-Unis) que pour la première fois, un aviateur a pri» son départ sur u« navire. L’avtawur Engène Ely est parti du cuirassé Birmingham, et, après- un vol de 2 milles, il* atterri «v terre ferme. Les cau&èS'Cfe l’explosion du « Maine » New-York, 34 novembre. Le Nt w-York Herald publia une dépêche 4* îa Havane d’après tequelie l’on aurait trowvd
