Hier soirûo heures devait avoir lieu, place du : .Marché du Parc, un meeting en plein air en • faveur de la révision. A l'heure dite, trois cents personnes.environ se trouvaient réunies sous une pluie battante. M, Volders arrive et veut prendre la parole, mais on voit alors surgir un officier de police en grande tonne, accompagne de nombreux agents, qui fait défense à M. Volders de parier. Après des pourparlers entre la police et les socialistes, ceux-ci partent en bande et traveri sent la ville par la me du Marais et le Passage daus la direction de la Maison du Peuple, en chantant la Marseillaise et la Carmagnole et aux cris de « Vive la République ! A bas le Rot de carton ! » La police suivait de loin le cortège et n'est pas intervenue* Aucun incident violent ne s’est.produit. A* * La représentation de demain mercredi, à l’Aleazar, s’annonce comme devant être l’une des pins brillantes de la triomphale carrière de BmixeUes fin-de Siècle. On sait que cette représentation est donnée au bénéfice de M. Georges Nazv, chef d'orchestre, et que plusieurs des scènes devenues populaires de Bruxelles Haut- Congo seront intercalées dans la revue de cette année.Tout Bruxelles sera à l’Alcazar ce soir-là. Jeudi, débuts des Hvuet-Rivièro, les duettistes mondains qui ont créé le genre “ bon ton » au concert. * * * Le langage des mouches. — On a annoncé quo M. Gai ner, de New-York, allait entreprendre un voyage au centre de l’Atriquo pour y perfectionner sa connaissance du langage des singes. Nos lecteurs se rappellent, à ce sujet,les renseignements intéressants que nous avons publiés sur la découverte du savant américain.  D’après les journaux anglais, M. Garner ne serait pas le premier qui -se set ait occupé du langage des animaux. 11 aurait été précédé dans cette voie par un savant anglais, M. Smith- son. D'après les expériences faites par ce dernier, les mouches auraient un lattgago particulier et ne coimmmiqporaient pas seulement entre elles par signes, comme les fourmis, par exemple, qui frottent leui’S antennes contre le corselet do la compagne dont elles veulent se faire comprendre.  L’appareil employé pour cette découverte est le microphone, qui, on le sait, rend, sensibles à nos oreilles les sons les plus imperceptibles. Placée sur l’instrument, une mouche fit entendre des bruits bien distincts du bourdonnement des ailes, et qui ressemblaient, suivant l'expérimentateur, au hennissement d’un cheval dans le lointain. Il paraît que lorsqu’on place deux mouches sur le microphone, on distinguo facilement une série nombreuse de sons très variés. M. Smilhson doit prochainement publier une notice, dans laquelle il rendra compte des dé- . couvertes qu’il a faites sur le langage des mouches, dont il est, parait-il, parvenu à noter les signes les plus essentiels. « V Les excentricités du pianiste Wladimir de Pachmann. • Les journaux américains, racontent que ce ùrtuose ayant vu annoncer desdéçons de piano ' un franc le cachet, se rendit chez la dame qui 'es annonçait pour prendre ses conseils. Quand il eut commencé à tapoter gauchement une valse de Chopin, il fut arrêté par ces mots du professeur : — C’est détestable. Vous avez été bien mal enseigné ! — C’est vrai, répondit Pachmann timidement, mais j’ai commencé si tard ! Puis il paya ses vingt sous en laissant sa carte dans les mains de la dame, pétrifiée d’étonnement.  Nos aliénistes. — Un do ces messieurs rédige consciencieusement la note suivante sur un ïojet dont l’examen lui est confié : « ... Sa mémoiro offre de singulières lacunes. Elles se manifestent, par exemple, toutes les lois qu’il se présente une corrélation entre l’idée de personnes et l’idée d’argent. Ainsi, il a été constaté que dans ces derniers temps il ne reconnaissait aucun de ses créanciers. » Chez us pharmacien. — Une pauvre femme regarde attentivement le pharmacien préparer la potion qu’elle vient chercher. Comme elle voit qu’il ne verse que quelques gouttes d’une fiole elle prend sa voix la plus suppliante : — Mais, monsieur, soyez plus généreux, ne regardez pas à quelques gouttelettos, vous n'eu serez pas ruiné et vous rendrez servico à un pauvre enfant qui n’a plus que sa mère. a * «■ Un de N03 conférenciers do3cend dernièrement dans un hôtel de province où il s’était fort bien trouvé, il y a deux ans. Cette fois, service, cuisine, literie, tout était détestable. — Monsieur, dit-il au patron, un jeune homme, votre maison est dovenue atroce. — C'est ainsi, répondit celui-ci,depuis la mort de mon père. — Il me semble que vous devriez vous appliquer à maintenir l’établissement sur un bon pied. — Non, monsieur, parce que ma mère va se remarier. Je désire que mon futur beau-père no réussisse pas; alors, j'éloigno la clientèle. Historique! ¥ * * Le plus joli cadeau à faircà jeune fille est le numéro illustré Soir-Noël, avec 4 pages musique. Eu vente Agence Rosse!. * dOHÏgO On lit dans lo Courrier de Bruxelles : « On nous communique de source que nous croyons sûre, les renseignements suivants: Des bruits alarmants ont couiu aujourd'hui dans certaines sphères. Plusieurs assassinats ont été commis 311 Congo sur des européens par des indigènes. Cee indigènes étaient attachés à la Compagnie du chemin do fer. Nous n'avons malgré tout obtenu des renseignements sur ce nouveau mystère du pays noir. J,a direction des chemins de fer du Congo, & Bruxelles, suivant son habitude, ce renferme dans le plus complet mutisme. Quoi qu'il eft toit, un Bruxellois, M. Maurice Gaelt, a reçu hier un télégramme du Congo, lui annonçant l'assassinat de son beau-père, qui était attaché au de for du Congo à Matadi. Quatre Européens, disait le télégramme, avaient été tués par les indigènes. Nous reproduisons ces informations sous réserves, espérant encore qu’elles no. seront pas confirmées.» D’autre part, iL résulte d’une lettre particulière que lions recevons à l’instant qu’une éçhaunourées’estproduite parmi lès travailleurs noirs à Matadi, lo 15 décembre. La bataille a duré une heure environ, il y a eu une dizaine de blessés. Est-ce du même fait qu’il s'agit? Nous attendons des éclaircissements de la Compagnie du Congo. ËXTËRIEUil Services télégraphique et téléphonique ’ du SOIR a^furs'isat bkss Le discours du trône Londres, S février. Le discours de la Reine contiendra aujourd'hui l'annonce d’un bill, portant résiliation do la convention du gouvernement avec la Banque d'Angleterre.  Le message n’explique pas dans quel, sens cette résiliation serait opérée, mais on croit qu'elle aurait pour but d'imposer certaines obligations à la Banque d'Angleterre en cas de crise financière pareille à colle de Bariug Brothers. Le discours de la Reine contiendra aussi probablement un passage relatif à l'arbitrage auquel serait soumis le différend avec les Etats-Unis con cernant la mer de Behring. Les commissaires des deux pays se rencontreront à Boston dans le courant de îa semaine. ABfcGHSKTfi’IRIE Les élections. — Défaite des radicaux Buenos-Ayres, S lévrier. Les élections législatives de l'Argentine, qui avaient commencé dans le plus grand calme, ont fini au milieu d'une vive agitation. On se bat un peu partout. En ce moment on entend dans les rues de Buenos-Ayres une vive fusillade. Buenos-Ayres. 9 février. Le résultat des élections à la Chambre et au Sénat est un trpjmphe complet pour le parti do ta conciliation, excepté dans la province de Buenos- Ayres. Les radicaux ont été bottus-partout. AÏJSTRAOE L’agitation ouvrière. — Manifestation dans la rue Melbourne, S février. L’agitation des ouvriers sans travail est entrée dans une phase aiguë. Le conseil du commerce et du travail a décidé do réunir immédiatement lo parlement pour décréter l’exécution do travaux publics et venir ainsi en aide aux ouvriers dans la misère. Le drapeau rouge a été promené hier dans les rues. AUTRÏCBBÊ Le cas do M. de Plener . Vienne, 8'février. On dit qu’un millionnaire allemand a offert à M. de Plener la somme de 300,000 florins pour le mettre à même de refuser la place de président de la cour mixte des comptes, que le gouvernement lui avait proposée, et le maintenir ainsi à la tête du parti allemand. L’anniversaire do la république en Espagne Des mesures préventives ont éïé prises dans les grandes villes industrielles de l'Espagne où l’on sè propose de célébrer, le il février, l’anniversaire de la proclamation du la république en 1873. En Biscaye, le général Loina a refusé, en raison de l’état de siège, toute autorisation de tenir des réunions. . Les anarchistes de Xérès Les anarchistes condamnés à mort seront exécutés à Xérès mercredi malin â 7 heures. Presque toutes les boutiques fermeront lo» 10 février en signe de deuil. La ville est véritablement consternée. La sentence a été publiée; 4 anarchistes sont condamnés à mort et 4 autres aux travaux forcés. Les accusés sont très abattus. Un nouveau conseil de guerre se réunira bientôt. IFSSARICÎIE La. conférence sanitaire de Venise Les délégués anglais à la conférence de Venise sont attendus à Paris le 20 février pour signer le protocole de l’acte général de la conférence à laquelle toutes les puissances auront alors adhéré. Fin de la grève des tramways de Lille Lille, 8 février. A la suite d’une entrevue, l’accord a pu se faire entre les employés grévistes et la Compagnie des tramways. Dans une réunion tenue hier soir, les grévistes décidèrent, grâce à l’intervention de la municipalité, de reprendre le travail aujourd’hui. Ce matin, effectivement, le travail a été repris sur toutes les lignes. ITASL.ÏB2 A la Chambre. — Entre alliés Rome, 8 février. Répondant à une interpellation sur les mesures que le gouvernement compte- prendre afin de protéger deux citoyens italiens qui ont été ortensés par des employés des finances autrichiennes sur lo territoire italien, M. di Rudini déclare que les incidents de frontière n’arrivent que trop souvent et qu’il n’est pas prudent de grossir de petites questions ; le fait signalé est vrai, mais il est douteux qu’il se soit produit sur le territoire italien. La crise ouvrière Reggio, S lévrier. Ce matin, des groupes d’ouvriers ruraux porteurs d’un drapeau portant ces mots : O» pmn ci du travail! se sont rendus près de ia municipalité. Sommé par ia police d« se disperser, ils ont répondu en sifflant et en proférant des cris et des menaces. Le porteur du <(iape3U et IrcnU-sir manifestants ont été arretés. Deux compagnies étant arrivées, les manifestants so dispersèrent. Au Vatican Ce matin a été célébré à Rome le service anniversaire de la mort de Pic IX. La messe n été dite par le cardinal de ilolienlohe ; le Pape assistait à la cérémonie. Sa Sainteté a l’air trèsb'»-' "oriante. Léon XIII a donné l'absoute. ^ rjos*wê«ï!e Au Storthmg Christiania. D février. Le Slorlhing vient d’élire son présidenl.son vice- président et les autres membres de son bureau. Les élus appartenaient tous A la gauche unie. Cette élection serait considérée comme une manifestation favorable à la politique d’union. Le transsibérien On dit & Saint Pctersbourg que l’on a renoncé . provisoirement à poursuivre avec activité Ica travaux de chemin difer de Sibérie. On ne dépensera jusqu’à nouvel ordre qu’un million HZ do roubles par an. ÉàESÏÏlBiliB Interpellation sar l’expulsion de la reine de Serbie Belgrade, 8 février. Aujourd'hui, M.Pachitch,répondant A une interpellation des libéraux sur iVspuUion de la Reine, a déclaré quo lo gouvernement avait fait son devoir et que la responsabilité des incidents survenus & celte occasion devait..retombersurcèiox qui avaient poussé îa population à la -résistance. Une vive discussion à suivi celie déclaration,' La suite a été renvoyée à demain. ; ; CHRONIQUE PARISIENNE ira vulqAris&tèdr Nos lecteurs ont déjà pu apprécier quelle bonne fortune était; dans celte série de causeries parisiennes, la collaboration de M. Emilo Gautier. Ils ont goûté de ses articles, qui savent rendre si intelligibles et si passionnantes les questions scientifiques les plus ardues et les plus élevées, la multiple documentation, l’information si rapide, la forme entraînante et nette, en un mot, lo caractère d’autorité et de belle humeur. Ils verront encore, par la suite, avec quelle variété el quel utile imprévu il les tiendra au courant de tous les grands problèmes qui préoccupent la société ou l'individu, des choses qui nous font vivre et de la manière dont on les peut perfectionner, 1 des choses qui nous empêchent de vivre et des moyens de les combattre. Nous n'avons pas à insister là-dessus^cai* il est de certains travaux comme des vins généreux : ils n’ont pas besoin d’euseiguo. Seulement, une excellente occasion se présente de parler un peu longuement à nos lecteurs de cet ami nouveau pour eux. ancien pour nous, et de faire connaître le but de ses efforts,’ la nature de son œuvre, déjà considérable. M. Emile Gautier vient de publier en un beau et utile volume (aecessiblo aux plus modestes bourses, cela va de soi, puisque nous avons affaire à un véritable vulgarisateur) les plus importantes de ses éludes "sur les questions à l'ordre du jour, parités un peu dans tous les grands journaux parisiens. Sous le titre : Les Etapes de la Science, ce volume, édité par Lecène et Oudin, ne contient rien moins qu’un exposé de tous les-progrès de la science moderne el de toutes leurs applications à notre bien-être ou au soulagement des humaines misères. Car tout se résout en cela : augmenter nos forces et emmagasiner tous les moyens de les conserver le plus longtemps possible. Vingt ans de journalisme militant, infatigable, ont trempé cet esprit et l’ont tenu en éveil. M. Emile Gautier a beaucoup vu,et de très près, par conséquent beaucoup retenu. Aucune occasion 11’a été négligée par lui d’augmenter son bagage scientifique et intellectuel, si bien qu’au bout de ces beaux et loyaux services, il est un des hommes de France que l’on consulte le plus et que bien souvent des savants, des médecins qui correspondent avec lui sans le connaître autrement que par. ses articles, commencent leurs lettres par : « Mon cher confrère. » Ils ne fontd'ailleurs que se tromper de Faculté. Emile Gautier, après de très fortes études littéraires, bien qu’il eût déjà un penchant pour les sciences naturelles, poussa jusqu’au doctorat l’étude du droit.G’êtait un de ces esprits ardents, généreux; un de ces tempéraments débordants, prêts à se dépenser sans compter au' service de leurs illusions, qui sont dés plus élevées, et dé leur sensibilité, qui est exquise. -Bréton avec cela, et même plus, Breton de Saint-Malo, c’est- à-dire ' né avec. uno nature et des hérédités d’avqjiturier qui ne craint pas de faire le coup de poïng pour .le plus grand triomphe de ses convictions èt de ses sympathies. Dès sa vingtième année, il bataillait et polémiquait; il s’élevait contre les injustices et les exploitations et recherchait avec une belle crânerie toutes les occasions d’exercer son activité. Il mit lui-même en pratique ses idées en matière politique et sociale, connut dans le journal toutes les utiles besognes, jusqu’à celles qui donnent â la feuille volante son aspect, sa forme et sa correcte netteté. Puis, un beau jour, la politique qui, par un jeu dé bascule et de compensations est disposée â frapper la veille ceux qu’elle se propose d’exalter le lendemain, et réciproquement, ce qui donne à ses condamnés un prestige, la politique fut dure pour ce brave escarmoucheur. Emile Gautier se trouva, après bien d’autres quij. ne s'en portèrent pas plus mal, en prison.Il n’en profita pas pour rééditer Sdvio Pellico. Seulement, son cœur d’homme et son observation émue de penseur, en pi’ison, se trempèrent encore et s’affinèrent. Nous y avons gagné une tx’ès éloquente brochure, d’une profondeur d’observation et d’une portée grandes. Ce ne fut pas seulement le philosophe qui fit son profit de ce repos forcé aux frais du gouvernement. Ce fut aussi l’esprit avide de science. M. Emile Gautier s’était toujours fort préoccupé et tonu au courant de toutes les questions quo notre siècle aura,pour sa plus grandegloire.tant contribué à élucider ou à avancer. Il se rencontra en geôle avec Krapotkine,"'un puissant cerveau, une encyclopédie vivante et pensante, et comme le prisonnier avait loisir d’écrire sur toutes choses hors la politique, il se rattrapa largement sur la médocine, l'électricité, la mécanique, la chimie, l’agriculture, que sais-je ? Sa liberté reconquise, s'il avait été ambitieux, il aurait pu trouver dans son emprisonnement lui-mémo un fort bon tremplin. Il en avait, comme on dit, assez; el il préféra se tailler à nouveau, et de fond en cotnbie, une place unique. Elle était à prendre, cette place de vulgarisateur des grands faits scientifiques. Les lins sont décidément trop disposés à croire que tout le monde comprend le laogago technique, el ils n’écrivent que pour des gens qui déjà 11’auraient plus besoin de. leurs explications. Les autres ne voient que certains côtés, et non pas les plus utiles, les plus pratiques, ceux qui intéressent vraiment « notre guenille »; ou bien encore ils ne se plaisent qu’aux exceptions, aux hypothèses chimériques. D'outres enfin mirent la science en romans, même en pièces de théâtre. Mais un roman, c'est déjà trop si on en Aiit deux par an ; l’on ne peut pas tout y mettre d’ailléur$; el pendant ce temps les heures passent et le public exige d'étre quotidiennement renseigné. C'était donc au public du journal qu’il entendait désormais vouer tous ses efforts, sc3 recherches et les informations qu’il ccntraiisait do tontes les paitiesdu globe, de tous les laboratoires, do tous les champs d’expérience, de toutes tes usines. Il possédait à merveille le Ion de la bonno et francho causerie sans prétention, une faculté sans pair de simplifier les probfémescompliqués, d'en exposer le point de départ et le but. Scs propres épreuves, son long contact avec la vie réelle lui donnaient un sens très délicat des besoins et des tendance* de nos sociétés, ot de chaque homme qui les compose. Aussi, dé3 l’abord, scs causeries’scientifiques, par leur à-propos, par les services o*»'"! *-» rendaient par les nouveaux et exacts points de. vue qu’elles communiquaient aux esprits les moins préparés, rencônlrèrênf^eH^s uû des plus beaux succès de presse do..ceS;derniéL'es années. ' ' Maîs ’on ne so' rêud. pas compte du labeur qu’elles représentent, de tous lés recueils qu’il faut' lire. de. tous -les savants et de tous les inventeurs avec; lesquels il faut se tenir on correspondance* : Paur. tout cola, M. Emile Gautier est vraiment 'infatigable,-' Vous vous en rendrez compte par son livre, dont il est impossible do s« passer. Vous Jle verrez médecin et hygiéni s ta, réduisant à sa valeur tel remède à la mode ou or. indiquant d’injustement dédaignés;- vous le verrez agriculteur, combattant-lès; errements fâcheux où signalant les méthodes, fécondes; il'nous dira aussi «les grands progrès des industries, les merveilles qu’elles ont réalisées, et celles qu’elles espèrent conquérir; l'électricité, ainsi que tous les surprenants moyens dé transmettre la volonté d’homme à homme et de rapprocher les distances, défileront devant vos yeux, et reculeront votre horizon. Et ce. qui fait encore la valeur de cet ouvrage, c’est que loin d’être un recueil d’études publiées et collées bout ,à bout, à la va-vite,'c’est un livre refondu, reclassé à nouveaux frais. Des chapitres ont été complétés, tous remis à jour, disposés suivant un ordre logique ot essentiellement clair. Pour cela encore notre collaborateur - n’a point épargné son temps et sa peiné. Donc, Les Etapes'de. la Science sera considéré comme un livre de chevet, et encore une fois comme un guide. Dans un temps qui, comme le nôtre, a soif de.faits, on est inexcusable et imprudent de. ne pas se tenir au courant, surtout quand c’est aussi aisé. Les ignorants sont les vaincus de demain, Arsène Alexandre. IReprodùclion interdite.) L’OFFICIEL Moniteur du*9 février - .*■ • * Notariat: — La démission de M. Butaye, de ses fonctions de notairo à ta résidence d'Ypres, est acceptée. Cour d’appel. — M. De Smih, président du tribunal de première àpstanco de Garid, est nommé conseiller à la cour dappel séant en cette ville en remplacement do M. Tuncq, démissionnaire. Ecole de navigation. — Lo brevet de capacité pour le grade de premier lieutenant au long cours a été délivré à MM. Van Rysselberghe, Leenaers et Eberhardt et celui de second lieutenant à MM.Van- damme et Cuvelier, élèves de l’école de navigation d’Anvers. MM. Van Rysselberghe et VandaÆme ont subi l’examen d’une manière très satisfaisante; les autres candidats d’une manière satisfaisante. Le Moniteur publie la loi accordant la naturalisation ordinaire à M. Heidet, professeurrprêtre, à Anvers, né â Isenlieim(Alsace-Lorraine),le i r juillet 1836. ... Notre Almanach illustré est en vente aux deux maisons de l’Agence Rossel. Bruxelles .0-40; province, 0.45. ' ' ' . ' ' ' O' ‘ ■' Noifs avons reçu pour l’Assiette de soupe: Un petit commerce 'tranquille Chez Méiio,fr.7.50; une partie de steck,; Mbntàgriê dè la ' Cour, ’l fr. Pour nos pauvres' Quelques bouchers, au Coq, prix d’un morcëëù d'âloyau de boeuf, 10.50. Pour les pauvres de Sehaerbeek : Romance chantée à la Lanterne, chaussée d’Haesht, .par quelques inséparables etamis zwanze’nrs. fr. 1.13; ■ pour que l’on ne zxvanze plus not’Jef, fr. 0.25. Pour la Bouchée de pain : Collecte faite au bal du Cnops-Club do St-Gilles, du 31 janvier, à ia Cour Royale, fr. 3.27; du Cercle la Jeune Paume sl-gilloise, pour quo Félix ne vienne plus à St- Gilles avec Maria, fr. 1.30; après le souper des « Nachtraven », rue Saxe-Cob'ourg, fr. 1.07 ; les Gais Touristes après la revue Bruxelles- Gâchis chez Sus, fr. 1.30. ' . Pour la Violette : Collecte faite chezM. Deleu, par le Cercle des Gais Compagnons, fr. 3.62. Pour l'Œuvre Maternelle : Collecte faite à la fête d’escrime, organisée par Victor Gillard et Ch. De Backer;à la Coür d’Angleterre, fr. 10.05. Pour les Amis du pauvre de St-Josse : Second concert par les Troubadours schaerbeekois, chez Ameys, place Madoy, fr. 5.50. — Les familles connaissent toutes aujourd’hui le Restaurant de la Banque, derrière l’église Sainte-Guduie, soit pour y avoir dîné ou soupê, soit pour y avoir assisté à un banquet ou à une noce, dont cette maison à la spécialité. BIÈRES EN BOUTEILLES SS EMILE VANDENPERRE (Quartier Léopold). — Nouveautés et partitions d’opéjia en lecture. Abonnement 10 fr. par an ou 2Tr. par mois. Ni suppléments, ni amendes. Catalogue gratis et primo du G portraits Guérin aux abonnés d’un an. Conditions avantageuses pour ia province. 1 19,■rue .Royale, à La Lecture Nouvelle. — Terrible bagarre. La nuit dernière, vers minuit et demi, la chaussée deWnterloo et celle d’Alsemborgonl été mis en émoi par les exploits d’une dizaine d’individus qui. par leurs vociférations, troublaient le repos des habitants. Après avoir commis les plus-graves désordres dans divers cafés, ils entrèrent enfin dans l’établissement enseigné « A Saint-Martin », tenu par les épouxW..., au n° 24 de la chaussée d’Al- semberg. A peine avaient-ils franchi le souil qu’ils cherchèrent querelle au tenancier et à sa femme qu’ils arrachèrent. de derrière leur buffet, tout en les menaçant de tout briser. L03 vauriens s’en prirent ensuite à' deux paisibles consommateurs et une bagnrro générale ne tarda pas à se produire. Au cours d’uno lutte acharnée, un des ivrognes, le nommé V..., tira soudainement de sa poche un couteau au moyen duquel H porta un coup à l’une des deux victimes, le nommé Alexandre Smels. Le malheureux fut grièvement atteint à l'œil gauche. Si lo coup avait été porté un peu plus bas, l’organe.visuel aurait été transpercé. Ia scèno allait certainement devenir mourtriâro sans l'intervention des agents qui s’emparèrent des vauriens et les conduisirent au commissariat où le principal coupable fut tenu en état d’arrestation.  — Une bagarre dans ^nb salle de danse. Hier soir, vers neuf heures, un vieillard, M. J. f de Neder-Over-Heembeck, entrait dans une salie de danse de la chaussée d'Anvers, à Lacken. J., était ivreot, en voulant payer sa consommation, tl laissa tomber son porte-monnaie. Un nommé X... le ramassa et lo passa aussitôt à un de ses complices. Un jeune homme avait remarqué le manège.) il repioMm la chose â X... Une bagarre n'en suivit cl L... reçut une formidable raclée, La polico rétablit l'ordre en conduisant tout le^monde au poste. Quant au .porte-monnaie, il n’a‘pas été retrouvé. - ^ -— Pas de repas de famille aujourd'hui sans une excellente bouteille de. Bordeaux à 4 fr. 50 -, de VExcelsigr Wine C\ 89, Marché aux ; Herbes, Dégustation au verro, 30 cent. Double Dixons. —- Anniversaires, Collection d’objets-.de tous : genres.H. Luppens et C‘ { , 46-50, boulev <1 : Anspàch. — PAté dè Bruxelles.' Prix d’excellence, • la plus haute distinction obtenue à. Bruxelles. Restaurant de la Monnaie. ■ , -r /Grande partie d’orfèvrerie neuvé et moderne en argent .contrôlé à vendre, d’occasion chez Aÿguespai'se i 64,Marché-aux-Herbes. ■ — Terrible accident. — Une chute de trente métrés dé hauteur. On nous écrit-dè Çothém- Ëoorsheim, le 8 février, qu’un terrible accident vient de se produire. - ■ »: ' . Le nommé Pierre Roeberls,>do Yénloo, était occupé à placer la croix Sur la houvelle église lorsque tout à coup il fit un faux mouvement, la planche sujt' laquelle il se trouvait bascula et le pauvre ouvrftr tomba dans le vide d’une hau* v téür dé trente mètres. ; Le; malhèureux fut relevé dans un état pitoyable.- 1 . ' . ; Il est mort uné demi-heure après dans d’horribles souffrances ;èt sans avoir repris connaissance.'  L’infortunée .victime était mariée èt père dô cinq enfants. ' ' Y v ' L’aîné des enfants, âgé do 20 ans, à été témoin de çé terrible accident. — Sorcellerie. On nous écrit de Godarville, le 9 février : / . . . A Godarville habite une pythonisse célèbre qu’on vient consulter.de toutes parts.Ilya quoi ques jours une daime des environs de Managf • descend à la gare de Godarville et mystérieuse ment se .transporte chez l’enchanteresse pour la consulter. Après avoir invoqué lo diable, les esprits, les lupins, la spirite lui déclare que tous les maux qui l’accablent sont provoqués,; par la première femme qu’ëlle rencontrera.,Par f hasard; cette femme ne rencontre sur le chemin de la station que des figures masculines; le train ! arrive, elle entre dans un compartiment et la première personne qu’elle aperçoit estune^nar- cbande do casseroles de Gosselies. < Immédiatement elle s’élance comme uhè furie sur cette paisible voyageuse et lui applique une bordée de coups sur la face. . ; . . La marchande, qui n’est pas tendre et qui sait manier ses biceps,l’empoigne et une lutte homérique se dêi'oule dans le train. Les casseroles se mettent de la partie, les vitres du compartiment volent en éclats et les deux furies arrivent à la station de Manage en së déchirant mutuèliément- la face.. - ' ; ! Un procès-verbal , leur, a .été ..dressé,;.. /. Il mérite la légion d’homiénr» l'Inventeur dè la superlativement bonne : gaufrette normande i 10 fruits différents. En vente partout.. Gros, 148, boul. Léopold lI. — Le véritable, vinaigre « rEtoilè » et lë vinaigre « National » se trouvent en vèhtè dans les 250 succursales Delhaize, frères èt C“V Eù- seigne « Le Lion ». ; ; : . .. — L’Incomparable Petite Bavière de Koekel- berg, à 20 ci seulement la gr^bout. Téléphi 1889. • — Disparition mystérieuse. La police de. Garid instruit en ce moment une •mystérieuse, affaire. Dans une maison du reinpart dés. Chaudronniers habitait en quartier un cordonnier, D..., travaillant chez/lui pour les magasins, Il y a quelques mois, là feriûne de D;;. mçrirut, donnant, le jour à un enfant qui fut placé à la cam- pâgrie, dans ùné commurie des environs dé :1a ville..- y..' ■ : ' v ' Dimanche dernier, un individu vint prévenir D... que son enfant était gravement malade et même en danger de mort. - . ' ! D... partit donc en toutè hâte,en annonçant au locataire principal de la maison qu’il emportait l’argent nécessaire au paiement de la pension de l’enfant, soit une ciriquantaino de francs. Depuis ce moment D... n’a plus été revu. ; —• Une femme .tuée. On nous éprit de Hasselt, 9 février : • ' . Un accident, mortel â marqué avant-hier 1» journée du tirage au sort. Un milicien descendant en une course sauvage le perron de l’Hôtel de Ville, a renversé une vieille femme, attendant son fils.qui, lui aussi, .tirait au sort. La pauvre femme est tombée si malheureusement que, transportée chez elle, elle est morte hier sans avoir repris connaissance. — Voulez-vous avoir un travail bien fini et bien soigné? Donnez à- l’ouvrier le temps de l’exéculcr avec soin et commandcz-le-lui ijuand il n’a pas trop d’ouvrage. Il en est ainsi pour tout et particulièrement pour les vêtements. Déjà sont apparues les plus fraîches nouveautés du printemps et de l’été, des merveilles for-’ mànt de l’ichès cartes d'échantillons. Los coupeurs-voyageurs du Dôme des Halles de Bruxelles, qui sillonnent le'pays, se rendant partout où les appelle lo çljent. sans frais pour lui, ont avec eux tous les échantillons de ces primeurs; leur collection portative est aussi complète que celle du magasin. Les ouvriers n’y sont pas encore surchargés de besogne comme ils le seront dans un mois; profilez donc de cette double circonstance pour appeler par carte postale le voyageur du Dôme des Halles, lui faire prendre mesure et faire votre choix. — Accident de chemin de fer. — Un enfant qui tombe par la. portière. Off rions écrit de' Gouy-lez-Piéton, le 8 février : Hier, dans le train "dè 8 heures du soir, qui marchait à toute' vitesse entro - Gouy-léz-Piéton et Godarville, se trouvait une famille de douillet, composée du pôrë, de la mère et d’un enfant, un joli bambin de 4 ans. Par une fatalité étrange, la portière du compartiment où il Se trouvait mêlait pas fermée. Tout à coup l’enfant fait un faux mouvement et est projeté par là portière au milieu de l’entrevoie. - La môré affolée jette un cri d’épouvante et veut se précipiter au secours de son enfant; mais elle est heureusement maintenue sur la banquette par son mari et les voyageurs présents. - On juge de l’anxiété et del’angoisaedesparenls qui descendent & la gare de Godarville et qui, accompagnés du personnel du chemin de fer, cherchent en pleurant peut-être les restes sanglants de leur malheureux fils. A uno petite dislance de la station de Gôuy-’ lez-Piéton, alors que les recherches paraissent devenir inutiles, ils entendent ce cri: — Père! père! Où os tuî dit lo père. -, — Ici, père, dans la haie. J’ai couru après l$> ^chemin do fer, puis j’ai eu peur. J’ai vu venir de j gros trains, jo me suis caché dans la hafell Lo pauvre petit était, en effet, blotti dans la haie que longe la voie ferrèe.lrensi dè et du pour.
