LE SOIR MARDI 17 DECEMBRE 1968 LA VIE POLITIQUE Cinq ministres ■ V a (VOIR DEBUT FREMI Elit PAGE.) Manifestation Durant les deux séances, une soixantaine «Je manifestants, représentant le personnel employé du charbonnage du Mambourg, ainsi que des délégué* syndicaux, responsables régionaux du Front commun, «'étaient rassemblés aux abords de la Bourse pour réclamer la reconversion économique des travailleurs sans emploi. Il n'y eut aucun incident, Une’ délégation de manifestants a été reçue par le* ministres Merlot, Delmotte et Harmegnies. Les délégués avaient rappelé aux ministres la décision qu’ils avaient prise & la fin de la semaine dernière a la commission régionale consultative du Directoire charbonnier, réunion au cours de laquelle ils avaient estimé que la fusion des charbonnages du sud du pays pourrait être de nature à favoriser la solution du problème. Le* ministres ont répondu qu’ils n’étaient pas d’accord avec une telle opération qui s’est soldée d’ailleurs par un échec en Campine, où elle a abouti N à la nationalisation des pertes, sans contrepartie du côté des profits. De l’avis des ministres, la seul* solution possible est la mise en commun des profits et des partes. Quoi qu’il en soit, les ministres-ont promis une tppucdtion stricte et honnête des accords de Zwartberg. f : ; Gosselles-Manage L’après-mldi, au cours d’une secondé aéance de travall, les problèmes d’infrastructure ont été évoqués en présence du ministre De Saeger, accompagné de plusieurs de ses collaborateurs.  L’inauguration, le 20 décembre prochain, du tronçon Gosselles-Manage, doit assurer une circulation continue sur l’autoroute qui sèra ainsi complètement terminée entre Fleurus et Manage. Pour Viesville, Gossèlies, Charleroi-Nord, les expropriations sont en bonne voie et l’ouverture du. trqnçon Thiméon et Jumet est annoncée pour. 1969. Le tronçon Jumet, Charleroi, l'inauguration aura lieu en 1971. La ceinture de Charleroi sera. mise. en service également en 1971. i:;Part|mt; d*?Gbüÿ-lëz-PiétQn <;i’em* branchement de l’autoroute de "Wallonie et de l'autoroute Bruxelles- Paris), l’autoroute, passera à For- chies, Fontaine-i’Evéque, Goutroux, Marchienné-au-Pont, Montignies-lë- Tilleul, Mont-sur-Marchienne, Couil- let, Bouffioulx, Châtelet, Chàteli- nèau, Gilly et Ransart, où elle rejoint l’autoroute de Wallonie, bou- clant un circuit complet de l’agglo- mëration • çarolprégiennè. Les travaux sont prévus au programme de 1971-1975. Pour les routes ordinaires, un chiffre de 220 millions a été engagé en 1968 pour la région de Charleroi, et notamment pour les travaux du viaduc de la prison, ia route, l entre ^ J umet et Charleroi, la suppréssion dû pont à chaîne, à Mar- chienne-au-PonV et la traverse de Châtelet. Le ministre , a également fourni des précisions sur la. mise au gabarit de 1.350 tonnes .du canal de Charleroi et sur le barrage de Silencieux qui doit contribuer, d’une part, ,à-.v assurer un débit : minimum de Le retour aux alliances (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) .11 ne suffit pas d’une coalition de souverainetés nationales. Si les Etats-Unis sont puissants et prospères, c’est parce que les cinquante Etats membres sont liés. Certes le Nevada peu peuplé et le minuscule Rhodes Is- land ont leur" Constitution, leur Parlement, leurs lois et leurs juges; mais ils ne peuvent, parmi «impie veto, empêcher toute politique des Etats-Unis. Il doit en être : de même pour l’Europe si elle veut jouer dans le monde un rôle égal. - ■Les Etats-Unis peuvent faciliter cétte évolution. Quand le général Marshall a fait l’offre qui a sauvé.le continent de la marée communiste, il a jiëttement déclaré que l’aidë américaine était proposée non pas aux Etats isolés mais à l’Europe dans son ensemble; l’O.E.C.E. en est sorti. De même, aujourd’hui, les Américains peuvent décider de ne traiter en égale qu’une Europe qui est- « européenne ' » mais qui est aussi communautaire. Nous passons par une crise profonde. Va-t-il en sortir la guerre des monnaies, la ruine dv* Marché commun, le démantèlement de l’O. T.AJ7»» peut-être la guerre ? Les épreuves peuvent inspirer la sagesse et pousser à la réconcilia-- tipn. Les affabilités de l’administration américaine envers la France, les quarts de sourire du générai de Gaulle montrent une chance qui s’offre et qui a été aperçue. 50 mS/s à Monstn et, d’autre part, à l’alimentation en eau du complexe industriel envisagé dans la région de Feluy, Lés manœuvres du barrage devront, dans une certaine mesure, avoir un rôle régulateur du débit de l’Eau d’Heure. L achèvement de l’ensemble des travaux est prévu pour 1973-1974. Des solutions ont également été envisagée* à la Suite des affaissements miniers survenus depuis 1967 à Farci ennes. Une nouvelle prison Au cours de l’après-midi, M. De Saeger, accompagné de M. Vranckx, ont scellé la première pierre d’une nouvelle prison qui sera construite à Jamîoulx, à 7 kilomètres de Charleroi, dans un cadre de verdure. Cette nouvelle prison aura une capacité totale de deux cent dix-neuf places. La prison actuelle, qui se trouve en pleine ville, peut héberger cent cinquante-cinq personnes. L'augmentation prévue devrait permettre de ramener, en région francophone, comme ie veut la loi sur l’emploi des langues en matière administrative, un certain nombre de condamnés d’expression française, se trouvant actuellement en pays flamand. La cheminée du chauffage central de la nouvelle prison, qui s’élèvera environ à 23 mètres au-dessus du niveau du sol, sera utilisée, sur une partie dé sa hauteur, comme mirador.  Enfin, Il y eut également une réception à l'hôtel de ville, où les personnalités ont été saluées par M. Huhaux, bourgmestre. Petite ceinture à sens unique Prenant également la parole à l’Hôtel de ville, le ministre De Sae ger a annoncé que la petite ceinture de .la ville dé Charleroi sera mise à sens unique et qu’un milliard sera consacré à ces travaux en 1970. Pour la construction de la prison, il a été précisé que ces travaux seront achevés pour 1972: -, Un montant de 31 millions sera également immédiatement mis à la disposition de la ville pour l’aménagement de la plaine des Manœuvres. .On a appris, par âilleurs, que pour la construction d’un nouvel : institut communal technique féminin, à édifier rue de Lodelinsart, à Charleroi, un crédit de 203 millions sera affecté pour moitié en 1969 et pour moitié en 1970. Les exigences du C. V. P. dé l'arrondissement de Bruxelles Le conseil des délégués du C.V.P. de l’arrondissement de Bruxelles s’est réuni sous la présidence de l'ancien ministre Van Slslande. Dans une motion adoptée à l’unanimité, le conseil estime que la région de la capitale doit être limitée aux dix- neuf communes, qu’à Bruxelles la parité entre' les deux .groupes linguistiques doit constituer une exi- gèncé absolue, que le : . Brabant flamand fait, partie intégranteclu territoire flamand et .qüê, comme tel, il ressort de lfe compétence' du Conseil économique flamand, comme le Brabant wallon appartient à celle du Conseil économique wallon, que les problèmes économiques de Bruxelles doivent être vus sous l’angle des liens réels avec les autres régions du Brabant et qu'en conséquence, le Conseil économique du Brabant est appelé à étudier les problèmes de la capitale. Que des organismes tels qtiè « Haviba », » Inter-Leuven », l’intercommunale pour le Brabant wallon et l'organisme à créer pour la capitale, devront être reconnus comme sociétés de développement régional autonomes. Le conseil fait enfin appel aux francophones afin de promouvoir une coexistence harmonieuse entre néerlandophones et francophones dans la capitale. M. Adriaan Jacobs a été réélu président du C. V. P. de l’arrondissement dé Bruxelles. Au C.V.P,; de Malines Dm exposés de MM. De Saegor et Vandekerckhove Une réunion d'information du C. V. P. de Malines s’est déroulée, vendredi soir, en présence du ministre De Saeger et des sénateurs Vandekerckhove et De Clercq. Le président de l’aile flamande, le sénateur Vandekerckhove, a fait le point à propos de la révision de la Constitution. Il a estimé notamment qu’il sera bientôt mis fin aux discussions à propos des abstentions et qu’une solution sera trouvée. Répondant à de nombreuses questions, le ministre De Saeger a déclaré qu'il ne voyait pas de solution au problème posé par la suppression dé* bases britanniques en Campine. Il a qualifié, par ailleurs, de « réalisable », le plan, portuaire baptisé « Zeestad », encore qu’il s’est demandé si les investissements seront rentables. Il a. encore déclaré que son département étudiait la possibilité d’agrémenter les autoroutes belges de stations d’essence, haltes de repos et de restaurants, dont l’exploitation serait confiée au secteur privé. Tout NOUVEL ABONNE pour 196# aura droit à un service gratuit du 24 au 31 décembre 1968 pour nu abonnement trimestriel du 16 au 31 décembre pour on abonnement semestriel ou annuel REMARQUE IMPORTANTE 11 est indispensable, au moment de la souscription de signaler votre qualité de « NOUVEL ABONNE » pour bénéficier du service gratuit SBI/GIQUE St GBAND-DCOBE PATS-BAS ...... FRANCK AGTBBS PATS ...... CONGO Avion Vol* Msrttün* MB SOIS 1 mois S mol» l mo 215 415 780 260 490 910 334 949 1266 520 1020 1995 750 1450 2700 520 1020 1995 Ut SOIS ILLUSTRE 3 mois C mot» l u 110 210 390 130 250 470 160 305 585 160 305 585 695 1390 2730 160 305 585 BELGIQUE x l’abonnement est souscrit soit aux bureaux de poste, soit par versement à notre C.C.P. 146.26, soit enfin sur demande à notre Service de Ventes. 112, rue Royale (Tél. 17.74.80). AVIS AUX ABONNES DE L’AGGLOHERATOIN BRUXEL- nos comptes ; n* 35.168, Banque Belgo-Congolaise ou i notre C.CXP. Bruxelles 146J6. ETRANGER ; les abonnements peuvent être souscrits S la poste dans la plupart des pays, notamment au Grand-Duché et «tlir p»TI.BB| f ( Notre département des Ventes est * votre disposition pour tout renseignement 33*234 A BRUXELLES-VILLE Nouvelles difficultés à la direction de l'Instruction publique ? M. Limrd n’aurait pas réussi l’examen linguistique... Le 11 décembre dernier, ie Conseil communal de Bruxelles, sur proposition du collège prolongea jusqu'à la fin du mois la nomination provisoire de M. Edmond Liénard au grade de directeur du service de l'Instruction publique, des Beaux- Arts et des fêtes publiques. Et cela en attendant le résultat de l’examen linguistique prévu par la loi que l’intéressé devait passer devant le secrétariat permanent de recrutement. M. Liénard, on s’en souvient, avait réussi l’épreuve écrite il y a quelques mois, mais devait se représenter à l'épreuve orale qu’il n’avait pas réussie à ce moment-là. Durant ce laps de temps, le directeur provisoire ne pouvait avoir dé rapport avec le public, selon une décision du Conseil communal — décision contestée d’ailleurs à la province de Brabant et récemment au Parlement. Cette épreuve s’est déroulée lundi matin. Il apparaît que M. Liénard ne l’aurait pas réussie, mais ia ville de Bruxelles n’a pas encore reçu la notification officielle du fait. Le problème serait donc une fois de plus posé aux autorités communales qui devront dès lors prendre position lorsque cette notification leur sera parvenue. R. G. A Châtelet Deux ministres au vernissage d’une exposition communale Charleroi, 15 décembre. Samedi soir avait lieu, à l’Hôtel de ville de Châtelet, le vernissage de l'exposition consacrée à Gustave Chayepeyer et au patrimoine artistique communal, vernissage exceptionnellement brillant, puisqu'il se fit en présence de MM. Harmegnies, ministre de l’Intérieur; Parisis, ministre de la Culture française; De- baille, son chef de cabinet; des parlementaires! des conseillers provinciaux; des bourgmestres et administrateurs de .nombreuses localités voisines; des directeurs de centres culturels et d'académies; des prési dents de cercles artistiques et de groupements patriotiques, etc. Le bourgmestre de Châtelet, M. Van Meçhelen, accueillit ses hôtes et définit tout particulièrement, à l’intention des ministres, les objectifs et les besoins de Châtelet sur le plan culturel. M“* Degrez, vicé-présidënte du comité organisateur, exposa les raisons de la manifestation, et remercia ses réalisateurs et tout particulièrement M. Emile Lempereur, qui en fut le promoteur. Le ministre de la Culture coupa ensuite le cordon. Après une visite de ce salon, qui réunit des œuvre* du photographe d’art Emile Chavepeyer et des peintres Hector, Albert et Gomer Cha- vepeyèr, la cérémonie se termina par ùn 'récital poétique présenté par le groupe d’interprétation « L’Amitié française »... pàéa&à’j;M(i V4' ■’ ■ Jiïnarnu '■= A PROPOS DE DÉCENTRALISATION H « L'intérêt de Bruxelles n'est pas provoquer une nouvelle crise politique» Un txposé de M. Vanden Boeynants à la Chambra de commerce « Il faut en parlant de Bruxelles, voir la capitatc. dans sa pleine signification, 1» savoir obligée de vivre en bonne entente avec le nord et le sud, là considérer, en définitive, comme le fer de lance de nos pôles d’attraction économique (sic). » C’est dans cette perspective que M. Vanden Boeynams. ancien Premier ministre et échevin des Travaux publics de la ville de Bruxelles, a parlé, lundi, au déjeuner-conférence de la Chambre de commerce de Bruxelles. Il succédait ainsi à deux orateurs entendus, les semaines précédentes, à la même tribune ; MM. Simonet et Merlot. Après la présentation par M. De Deyn, président de la Chambre de commerce, M. Vanden Boeynants développa son propos. Il venait d’entendre dire qu’il est fallacieux — comme l’avait affirmé, quinze jours auparavant, devant le même auditoire, M. Merlot, vice-Premier ministre — de prétendre que « Bruxel- Peut-on faire un recensement communal ? » R serait dans beaucoup de cas fort intéressant, pour les communes, de connaître les langues parlées habituellement par leurs habitants. 11 ne s’agit pas seulement d’un recensement entre les deux langues principales du pays, mais égalemènt des langues parlées par des immigrants, souvent travailleurs, italiens, espagnols, turcs et autres. » L’honorable ministre m’obligerait en me faisant savoir si, à son avis, il serait interdit à une commune de faire le recensement des langues parlées habituellement par ses habitants. Il s’agit d’une question d’intérêt communal, et l’opération ne me paraîtrait donc pas illicite. » Voilà la question posée au ministre de l’Intérieur pai M. Charpentier, député. Le ministre, M. Harmegnies, est circonspect. < Il ne me parait pas possible de donner in abstracto une réponse à la question telle qu’elle est formulée par l’honorable membre, dit-il. » Saisie d’un cas d’espèce, l’autorité de tutelle aurait à apprécier, en fonction de tous éléments de droit et de faits, si l’autorité communale est restée dans les limites de la compétence que lui attribue l’article 75 de la loi communale et s’il y a ou non matière à application des articles 86 et 87 de la même loi. » J’ajoute — dit encore M. Har- megnies — en ce qui concerne les travailleurs étrangers, que si je conçois fort bien l’intérêt,, pour l’autorité communale, spécialement dans les communes où ils sont fortement concentrés, d’être adéquatement informée à leur sujet, je ne vois guère par contre l’intérêt de les interroger sur la langue qu’ils parlent habituellement. Cette langue correspond généralement à leur nationalité, qui est bien connue des service* communaux. ». . .. . _ , . , UN GENERAL.. Le samedi 21 décembre prochain. Mgr Van Waeyenbergh, évêque auxiliaire de Malines-Bruxelles, conférera en l’église du Chant-d’Oiseau, à Woluwe-St-Pierre, l'ordination sacerdotale au Frère Raymond Din- jaert, franciscain. L'événement en soi n’a rien d’exceptionnel, mais il mérite cependant d'être relevé, car sous le froc brun des fils de saint François vit aujourd'hui un homme de 68 ans, veuf, qui fut lieutenant général, commandant de l'Ecole de guerre et chef dé la Maison militaire du Roi. ... DEVIENT FRANCISCAIN . Originaire de Flawinne, ce fils de cheminot se distingua dès son jeune âge comme un brillant élève. Il sortit premier de l’Ecole militaire, où il eut le roi Léopold III comme camarade de promotion. Avant la guerre et durant la campagne de 1940, il dirigea la section de renseignements sur le III* Reich. Nommé aide de camp du Roi en juillet 1951, il est choisi, trois ans plus tard par le roi Baudouin comme chef de sa Maison militaire, fonction qu’il occupera jusqu'au jour de sa demande de mise à la retraite. Après le décès de son épouse, le général Dlnjaert décida d'entrer en communauté au monastère du Chant d’Oiseau. H célébrera sa première messe le 26 décembre à Flawinne, dans la même église où il fut baptisé. DISTINCTION M. Louis Major, ministre de l’Em ploi, a remis, dimanche,, l’insigne d’honneur de bronze, en sa qualité de lauréat du Travail, à M. Jean Sôkal, conseiller, chef de bureau à l’information à la Fédération des industries belges. NOMS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES Sons façon Visitant un hôtel qu'elle désirait acheter, la maréchale Lefebvre s’arrêta dans une pièce carrée, dont les quatre murs étaient couverts d’armoires grillagées, » Qu’est-ce que c'est que cela ? demanda-t-elle au concierge. — C’est la bibliothè- ? |ue, Madame. — Et c'est pour quoi aire, ces machins-là? — Pour y ranger les livres. Madame la Maréchale. — C’te bêtise ! Mon mari n'est pas liseur, mol, je ne suis pas Usarde. Tiens ! j'en ferai un fruitier, cela vaudra mieux. > W. LE PLUS SALE TROTTOIR... Par beau temps ou quand 11 pleut, le trottoir de la rue de la Loi, le long des ministères et du Parlement, reste fidèle à lui-même : il est le plus sale de'Bruxelles. Par temps sec, la poussière y règne en couches épaisses. A la moindre humidité, c'est de boue que se recouvrent les chaussures des passants.  Des travaux effectués à proximité du 16 et des locaux du Premier ministre pouvaient peut-être, il y a quelque temps, constituter un semblant de justification. Bien que les balais soient toujours faits pour s’en servir. Mais ces travaux sont terminés et la saleté règne de plus belle sur le large trottoir dalle, face au Parc royal, Mitre la rue Ducale et la rue Royale. Et les souillure* montent à l’assaut des façades des hôtel» des présidences de la Chambre et du Sénat, des hôtels des ministères des Finances, de l'Intérieur et de la Défense nationale. ... DE BRUXELLES Les bâtiments les plus en vue de notre pouvoir législatif et de notre pouvoir exécutif offrent ainsi l’aspect du laisser-aller et de l’abandon. On trouve de tout, le long de ce trottoir. Et notamment des feuilles, de vieux papiers, des déchets qui s'accumulent dans les encoignures des soubassements et dans les espaces devant les fenêtres des sous-sols. Contre le guérites des gendarmes, ce sont des tas de détritus qui se forment sous les grilles du Parlement. Pour compléter le coup d’œil, on vient de s’en prendre à un curieux tuyau qui partait devant le ministère de l’Intérieur et courait à dix centimètres au-dessus du sol jusqu’à la Défense nationale. On vient de revêtir ce tuyau d’un coffrage de bois blanc recouvert de morceaux d’un vilain carton bitumé. Ce sont là toutes sortes de pratiques qui sont loin de contribuer à la beauté du site, ou même à sa simple décence... UNIVERSITE HEBRAÏQUE Un concert de gala a été donné à Anvers, à l'initiative de la section locale des » Ami» de l’Université hébraïque de Jérusalem ». Dans l'assistance, on reconnaissait le Premier ministre, le ministre de la Défense nationale, MM. Hàrman et Dreyfus, respectivement président de l’Université hébraïque et grand rabbin de Belgique, ainsi que de nombreuses personnalités. L’orchestre de la Philharmonique d’Anvers, dirigé par le pianiste Andor Foldes, prêtait son concours à cette soirée. Iss est grasse à souhait » par toutes les bontés qeu lui ont apportées les gouvernements précédents... M. Vanden Boeynants i>laça son exposé sous le signe du « réalisme ». Ce réalisme permet de dire que Bruxelles profite de sa situation centrale, mais qu’elle apporte aussi de nombreux avantages au .pays. Les Bruxellois ont donc des droits et des devoirs,- estime l’orateur. Je suis pour, une décentralisation, administrative ou économique. Mais je ne crois pas à une < institution- nite » qui serait la solution-miracle. Nous en acceptons cependant l’expérience.  On veut deux conseils économiques régionaux, pour la Flandre et pour la Wallonie? Nous réclamons donc un conseil économique pour le Brabant, comme ce fut convenu dans le document qui servit à la formation du présent gouvernement. Nous acceptons la double appartenance : Nivelles, représentée dans le C.E.W.. et Hal-Vilvorde, représentées dans l’Ë. R. V. Mais, sur le plan économique, la province du Brabant forme un tout indisociable. n n’est pas possible de faire un découpage savant parmi les communes brabançonnes pour établir une prétendue « ai. e économique » équivalant à un arrondissement plus ou moins variable.  « Revenons au fond et à la forme de l’accord gouvernemental, dit M. Vanden Boeynants. Prévoyons, dans notre conseil, la parité linguistique. Polarisons ainsi une activité et une influence extraordinaires. Voyons les problèmes politiques en fonction des réalités économiques. > Une proposition suit : grouper les intercommunales de Hal-Vilvorde de Louvain et de Nivelles avec une quatrième, à créer à Bruxelles. Les grouper en une coopérative avec un bureau. Bruxelles ne serait plus isolée. • * Ne cédons pas à la tentation de traiter autre chose que des problèmes économiques dont il s’agit. Et il s'agit, dans le cadre européen, de mieux faire travailler l’economie belge. Ne mélangeons pas les problèmes linguistiques avec les problèmes économiques. » L’intérêt de Bruxelles n’est pas de provoquer une nouvelle crise politique. Nous en serons les victimes, sinon les premières, certainement les principales. » Nous sommes pour l’étranger un pôle d'attraction dont le premier avantage est de n’avoir pas de désavantages ! Cessons de tenter la chance. Cessons de créer de toutes pièces des difficultés qui nuiront au pays tout entier. Croyons en l'avenir de Bruxelles bilingue. Soyons sans complexes et sans égoïsme. Nous sommes la chair et le sang de la Belgique. » M. Vanden Boeynants fut très vivement applaudi. C.-L. B. Les projets de décentralisation au P. L. P. de Liège Une attitude d’expectative (De nos services particuliers.) Liège, 15 décembre. La Fédération de l’arrondissement de Liège du P. L. P. a réuni ses membres à huis clos, ious la présidence du sénateur Stryvay. Le député Jeunehomme, qui est considéré de plus en plus sérieusement à Liège comme le futur président du parti, a consacré son allocution aux problèmes de politique générale. On dit à bonne source que M. Jeunehomme a rappelé les positions adoptées par Je P. L. P. lors de son dernier congrès. Les attitudes politiques ne devraient pas être modifiées avant la réunion d’un prochain congrès, dont le propre sera, comme de coutume, de définir la ligne à suivre dans l’avenir. Les députés Delruelle et Defraigne ont, quant à eux, traité de la décentralisation économique et de l’autonomie culturelle.  M. Delruelle a défendu les amendements qu’il a rédigés en matière économique. Quant à M. Defraigne. il a envisagé le moyen de coordonner toutes les mesures de décentralisation et s’est interrogé sur la nature de l’autorité politique qui serait chargée de faire exécuter les règles édictées ou de distribuer les budgets. On peut déduire de la discussion générale que ie P. L. P. de l’arrondissement de Liège vit dans l'expectative et cherche surtout à s’informer.  Aucune motion n'a été votée à l’issue de la réunion, qui se termina par un débat très animé sur les problèmes agricoles. E. B. t La situation des institutions de soins à Bruxelles a C. A.P. va-t-elle remettre à FD.LB. la gestion des hôpitaux universitaires ? Elle votera ses budgets avant la fin de l'année, mais elle ne pourra les appliquer si un soutien financier ne lui est pas apporté L’avenir df «os grands hôpitaux reste un sujet de préoccupation pour tous ceux qui ont le souci de la santé de notre population. Si les difficultés financières de nos établissements de soins ont un caractère assez général, la situation à Bruxelles mérite un examen particulier du fait que la Commission d’assistance publique y a la responsabilité de gestion d’une série d’hôpitaux universitaires (hôpital Saint-Pierre, hôpital Brugmànn, Institut Bordet et Institut psychiatrique de Brugmànn) et de plusieurs autres instiiutiops publiques de soins (Fondation Lambert, hôpital des convalescents, sanatorium Brugmànn). Pour les hôpitaux universitaires de Bruxelles, en effet, la situation n’a fait que se dégrader depuis la mise en application de la » loi suites hôpitaux • de 1963. Depuis ce moment, ce n’est pas le prix de revient de la journée d'hospitalisation que le gestionnaire peut réclamer aux intéressés, aux caisses publiques ou aux mutualités, mais seulement un < prix normal > qui. dans le cas qui nous occupe, est sensiblement inférieur au prix de revient réel. Ce • prix normal » est calculé suivant des normes en partie arbitraires. Et si M. Namèche, ministre de la Santé publique, a pris certaines dispositions pour adapter ce prix normal, qui avait été réduit par son prédécesseur, la différence négative entre le prix normal et le prix de revient subsiste. Nous avons demandé à M”* Ans- pach, présidente de la C.A.P. de Bruxelles, de nous donner des précisions sur la situation des établissements de soins qui dépendent de cette institution. Nous donnons ci- dessous la synthèse de cet entretien. En 1967, le prix de revient moyen était, à l’hôpital Saint-Pierre, de 1.379,51 francs alors que le prix normal qui «pouvait être exigé n'atteignait que 872.83 francs. La perte s’élevait donc à 506,68 francs par malade et par jour ! Jusqu'à la fin de 1966, le déficit était comblé en partie par l’Etat et en partie par la ville de Bruxelles. Mais depuis le 1*’ janvier 1967 et suivant les dispositions de la loi sur les hôpitaux, les communes ne sont plus tenues de combler le déficit hospitalier de leurs C.A.P. Sans doute, une commune dont le budget serait en boni, pourrait-elle intervenir à concurrence de ce boni. Mais les communes dont le budget est en boni sont l’exception. Ce n’est pas le cas en l’occurrence pour une grande ville comme Bruxelles. 1 Vocation sociale Il est vrai que la perte qui provient de la différence entre les deux prix que nous venons d’indiquer ne s'applique qu'aux chambres à plusieurs lits. Le prix normal peut être augmenté pour les chambres à deux lits et le prix est libre pour les chambres individuelles. C'est ce qui permet à certaines cliniques privées d'equilibrrr leur budget. Mais les hôpitaux publics ont une vocation sociale et doivent soigner des malades à revenus modestes. Ils ne pourraient jamais, de ce fait, créer qu'un nombre limité de chambres particulières au prix fort. Par ailleurs, la création de chambres particulières exigerait une mise de fonds importante et le rapport qu'on pourrait en escompter ne se réaliserait que dans quelque- années, alors que la situation exige une aide immédiate. Car le .mali des hôpitaux universitaires de la C. A. P. de Bruxelles se chiffre pour 1967 à 247.844.034 francs et celui de l'exercice en cours se montera vraisemblablement à 260.236.230 francs. Ce qui représente, en deux ans. environ 508 millions de francs. -, La C. A. P. de Bruxelles a pu se tirer d'affaire jusqu'à présent par un recours à la trésorerie générale constituée à la fois par des biens du budget ordinaire et du budget extraordinaire. Les dépenses d'investissement imputables à l'extraordinaire — constructions et achat d'appareillage médical notamment — sont normalement finan cées par un prélèvement sur le pa ta'i moine. Ce patrimoine est sans doute important. Mais une saine po litique consiste à laisser « mûrir ■ les biens immobiliers et à ne les vendre qu’à bon escient et au moment où le marché est le plus favorable. La C. A. P. de Bruxelles a parfois quintuplé la valeur de ses biens immobiliers en ne vendant telle parcelle de terrain qu'après cinq, dix ou quinze ans d'attente. Quand la C. A. P. doit procéder à des travaux de transformation qui coulent deux millions, par exemple, elle vend des terres à concurrence de ces deux millions. Mais il y a une partie du patrimoine spécialement destinée aux hôpitaux et une antre partie destinée à d'autres fins qui répondent à la volonté des donataires et celle-ci doit être respectée.  Une partie du patrimoine est constituée de biens mobiliers (titres). En deux ans la C. A. P. aura épuisé la partie de son patrimoine affectée aux hôpitaux. Les dépenses ordinaires — coût des soins prodigués aux malades, hébergement de® 0 Première mondiale, le 18 décembre, à 20 h 30, au Plaza 1 Le gala «L'Etoile du Sud » EN BREF • La fédération nationale des Femmes du P.L.P. a tenu samedi matin son assemblée générale statutaire. M”* Abeloos y a présenté un rapport sur la participation de la femme belge à la vie politique, tandis que M***. Claes a traité de l’évolution du problème de la semaine de cinq jours dans l'ensei- nement. Les conclusions de ces leux exposés ont été tirées par la présidente, Descamps. URSULA ANDRESS, tout en resfanl très belle dans son costume de brousse, joue un rôle important dans les émotionnantes aventure» africaines de L'Etoile du Sud. Rappelons qu’Orcon Welle» ssra présent au gala et que le chanteur- •iffleur Roger Whittalcer se produira »ur scène. La musique de la Gendarmerie prêtera également son concours à la soirée. Location des dernières places à l’O. R. A. I. G., 22, rue du Luxembourg (tél. : 11.15.50), de 8 à 12 h et de 15 à 17 h et au cinéma Plaza (tel.: 17.60.21), de 14 à 20 heures. \ IL N Y A PLUS QUE DES PLACES A 75 FRANCS. personne® âgées, des orphelins, rémunération du personnel, chauffage, entretien, etc. — devraient être couvertes par les recettes courantes, c'est-à-dire, dans le cas des hôpitaux, par le prix de la journée d’hospitalisation.  Or nous savons ce qu’il en est ! A l’Université Les sommes énormes que la C. A. P. a investies — 617 millions en dix ans ! — et les inextricables difficulté® financières des dernières années ont compromis le patrimoine hospitalier. Il sera irrémédiablement compromis si l’Etat ne le reconstitue pas, de manière qu’il puisse, demain, servir ceux qui géreront les hôpitaux universitaires. Car le® limites de la responsabilité de gestion de® C. A. P. devraient être revues. M"' Anspach a d’ail- leurs attira l’attention, au cours d’une émission télévisée de « La pensée libérale », sur la mutation sociologique qui s’est produite dans la clientèle des hôpitaux de la C. A. P. Jadis l’hôpital recevait le® indigents, aujourd'hui, il héberge le® assurés sociaux. Dès lors, le conseil d’administration devrait être représentatif des différentes couches sociale® qui forment la clientèle de l’hôpital. Par ailleurs, il convient de remarquer que les hôpitaux Saint- Pierre, Brugmànn et Bordet sont des' établissements universitaires, c’est- à-dire que ces institutions, aux termes d’une convention passée entre la C, A. P, et l‘U. L. B., servent, en plus des seins aux malades, à l'enseignement des futurs médecins et à la recherche médicale. Etant donné les Intérêts énormes de l’U. L. B. dans cette entreprise, M m * Anspach a suggéré que ce soit l’Université qui en ait la gestion, comme c'en le cas pour l’autre Université libre celle de Louvain. Le standing de* hôpitaux Evidemment une négociation w ce sen3 suppose deux conditions qui devraient conjuguer leurs effet* - d’une part, une prise de conscience des autorités responsables de la San. té publique afin qu’elles prennent des mesures financière® adéquates et. d’autre part, une modification profonde de’ la gestion afin de !»' rendre compétitive, tout au ntoit» dan* les secteurs où c’est naturel et légitime. Sans préjuger des termes d’une éventuelle convention, on peut envisager que les installations soient données en location pour un prix symbolique. Pour le surplus, il faudrait que soient respectées les obli- gâtions légales à l'egard des mala- des et que soient conservés au per- sonnet les droits que lui donne son statut actuel. Avant que soit émise cette su», gestion, la C.AP. s'est efforcée de rationaliser sa gestion. Elle aurait voulu doter chacun de ses hôpitaux d’une direction plus moderne. Mais, n’étant pas maître d’augmenter ses cadres, elle n’a pu engager le personnel nécessaire. Il faut esperer que le nouveau gestionnaire en aura la possibilité. Quoi qu’il en soit, la situation est sérieuse — plus sérieuse que certains se l’imaginent — et elle risque de se dégrader rapidement au point de mettre en danger le standing hospitalier de la capitale. Au mois de septembre, la C.A.P, n’avait pas voulu voter ses budgets. Elle va le faire avant la fin de l’année étant donné que le ministère de la Santé publique a apporté une première aide. Cette aide est encore fort insuffisante, mais la C.A.P. veut répondre par la bonne volonté à la bonne volonté. Encore que ces budgets elle ne pourra pas les appliquer si un soutien financier adéquat ne lui est pas apporté à bref délai. Marcel BAUYVENS. SUR LES BORDS DU RHIN Les journalistes européens ont tenu leur sixième assemblée générale Pour la première fois, ils ont admis dans leur association, des représentants de la presse britannique L’Association des Journalistes européens vient de tenir, à Bonn et Bad-Hônningen. sa sixième assemblée générale annuelle. Les congressistes ont été reçus tour à tour par le D r Narjes, directeur général à l’Information de la Commission européenne. par le ministère allemand des Affaires étrangères, par l’Office fédéral de Presse et d’information, par l’Institut pour l’étude dess problèmes actuels, par le gouvernement de Rhénanie-Palatinat et par la municipalité de Bad-Hônningen. Le * bilan intérimaire » du P r Hallstein Le principal orateur des débats a été le P’ Hallstein, ancien président de la Commission du Marché commun et président du Mouvement européen. Il a confirmé, devant les congressistes, qu’il se présenterait aux prochaines élections legislatives allemandes. L’opinion prévaut d’ailleurs sur les bords du Rhin qu’une fois élu député — pour la première fois de sb vie —. M. Halllstein retrouvera à Bonn des responsabilités importantes. Il a fait part aux journalistes européens des réflexions que lui inspiraient les multiples contacts inter nationaux qu’il avait pris récemment. Certes, il n’a pas caché que la situation était préoccupante sur le plan européen : les réactions affectives enregistrées et les faits survenus ces derniers mois au séin de la Communauté montrent que l’évolution ne s’est pas faite dans la ligne des anciens espoirs. Tout n’est pas pour autant arrêté dans la progression de l’idée européenne. Au contraire, l’orateur s’est dit frappé par la prise de conscience dont elle était l’objet dans l’opinion, y compris parmi la jeunesse. . Ce phénomène est dû, en grande partie, au fait que de grands problèmes se posent actuellement à l’Europe et qu’ils ne peuvent être résolus que par la solidarité, a dit encore en substance M. Hallstein. L’affaire tchécoslovaque a mis en lumière les questions de sécurité commune; la crise monétaire, celles d’un meilleur ordre international; le plan Mansholt, la nécessité d’une profonde mutation^ structurelle de l’agriculture européenne: le « défi américain ». celle d’une large coopération technologique: les événements du Moyen-Orient et de Méditerranée. l’importance d’une position harmonisée et active des Etats européens face aux'grands problèmes mondiaux. En ce qui concerne l’élargissement du Marché commun à la Grande- Bretagne, le P r Hallstein a estimé qu’au-delà de l’impasse juridique actuelle, il existait « un vaste champ de politique créatrice ». En son sein, il est possible, par des actions concrètes, d’opérer entre les Six et Londres de fructueux rapprochements et une coopération appréciable. qui faciliteront d’autant le Au parti communiste Le comité central du parti communiste s’est réuni à Anderlecht. Il a examiné les conséquences de l’impasse politique des projet® culturelle mentaux sur l’autonomie culturelle et la décentralisation économique, impasse due à la tentative de ruser avec la volonté populaire exprimée lors des élections du 31 mars. En vue de jeter les bsses de la collaboration, dans la plus large autonomie, des deux grandes communautés. et des trois régions qui les constituent, le comité central du parti communiste a préconisé, dans une résolution, différentes mesures. M. Major à Bonn Bonn. 16 décembre (A.F.P.). M. Louis Major, ministre belge de l’Emploi et du Travail, a été reçu lundi à Bonn par son collègue allemand, M. Hans Katzer. Les problèmes relatifs au marché du travail européen ainsi qu’à l’harmonisation sociale dans les pays de la communauté ont été en particulier évoqués au cours des entretiens. règlement nécessaire du problème. Dans cet ordre d’idées, les traités européens et celui de l’Union de l’Europe occidentale offrent des possibilités d’action qui n’ont pas 'été entièrement épuisée®. Pour nn Office européen de la jeuneise Les débats de rassemblée général e ont montré que les journalidre, pour leur part, ne partageaient pas entièrement l’optimisme sous-jacent dans les déclarations des milieux politiques allemands. Ils ont estimé, à tout le moins, qu’une action plus dynamique sur l’opinion était nécessaire si l’on voulait tirer un enseignement > constructif des plus récents événements et déconvenues. Ceux-ci, déclare la résolution finale qu’ils ont adoptée à l’unanimité, « ont mis en evidence. d’une manière irréfutable, la profonde interdépendance des pays démocratiques d’Europe ». Encore faut-il que la chose soit dite et répétée pour obtenir une véritable mobilisation du public. L’élection du Parlement européen au suffrage universel direct irait dans le sens de cette préoccupation et l’assemblée en a réitéré le vœu. Mais la plupart des orateurs ont été surtout attentiLs au « malai; se des jeunes ». dont l’univcrsaliw les a frappés. Ils ont généralement attribué cet état d’esprit à un « vide idéologique » que l’espérance européenne n’a pas su combler. La manière dite « réaliste », mais parfois simplement mesquine, dont les gouvernements ont traité ce problème essentiel, n’a pas été étrangère, a leur avis, à pareille désillusion. Aussi bien, la résolution finale du congrès a-t-elle demandé la création d’un Office européen de la jeunesse. Fait surprenant, en effet, les Six n’ont pas mis sur pied une organisation aussi indispensable, alor» que leur coopération remonte } plus de quinze ans et que l’expe- rience de l’Office franco-allemand » été particulièrement encourageante. Toujours à propos de la sensibilisation de l’opinion, les congressistes se sont émus d’une certaine tendance des gouvernements à mesurer au maximum les ressources consacrées par la Commission européenne aux actions d’information. Pour compenser les effets de ces économies — qui sont surtout d’ins; piration politique —. ils ont invite M. Rey et ses collègues > à prendre toutes les initiatives que leur permettent les traités », à ne pas hésiter, en particulier, à donner personnellement tout l’écho désirable à leurs efforts : l'organisation de conférences de presse, par exemple- est un moyen a la fois efficace e> peu coûteux. „ . Le prix de journalisme à Amando ZanfW L'assemblée générale n'a pas o' 1 ' blié non plus l’autre grand problème de l’heure : l'entrée de “ Grande-Bretagne dans le Marcne commun. A cet égard, elle a réaffirmé sa conviction que l'élargisscn^l" des Communautés était aussi indispensable au succès de prise européenne que leur renforce' ment interne. Elle ne s’est, du t este. pas contentée de bonnes par 01 *® puisque, par acclamations, elle * admis en son sein des journaiis*® britanniques, alors que, jusqu ici. l’Association était limitée aux pv°" fessionnels des six pays. Signalons, pour terminer. 0“ l'Association a décerné son, p>‘* annuel de journalisme européen M. Amando Zanetti. directeur o » L'Opinion européenne ». Cette r compense couronne une carrière » cinquante-six ans de lutte contre fascisme et pour le triomphe o_ idées fédéralistes. D'autre para }.■ semblée a procédé à la des'RnaJ* de son bureau. Elle a notarwue réélu comme président, M. Lnar Rebuffat (Bruxelles», comme présidents MM. Jean-Françoiss vu peyron fParis) et Giinther Wag lehner (Bonn), et comme secretav* général M. Marcello Palumbo m me) ’ R. J.-B.
