i - i J.lA poür in. il se. U s im- é du » U, bove- spon- iceiîé :meu- pris r. Ün place, ,14 t. 4* P.) inee, elles, noire îe üe La. ; du a été ne le io ou s- 3 —*«" Si tu t'attends chez ton voisin A trouver de meilleurs produits, Mol je le dis, sois-en certain : Veux-tu ne pa* nuire ton pays, Achète SAM VA, tu feras bien; „ L’AKPAiitE lit» MISTblxUs. — Cinq mises „ liberté provisoire. — Le capitaine Roussel de flursy, rapporteur près le l ,r conseil de guerre, lent de remettre en liberté provisoire cinq des guipés de’ l’affaire des faux vins portugais : , Frize, Perrault de Jotemps, Ourth, Léplne • Amaury. A’olflcier a, en effet, terminé les interroge- ÿes et Ips confrontations, mais l’information romet d'ôtre assez longue, en raison des expertes comptables. Toutefois, le capitaine Roussel de Courcy jjintient en prison l’importateur Ramon aeyo qui est de nationalité espagnole. - LA CHICOREE TAPIOCA « LA BELLE JAR- ilSIERE • donne un caf^exquis. CONTRE la VIE CHERE. Œufs à 0.30 «Sans jral Laytoq». Gros: 15, rue de Bavière,Bruxel. - Cinéma des Princes. Pour la 1" f. â Brux. : Ija Petrova d. La LumlèTc'intéricure.âr. Ana- i secrétaire intime, com. Dess. an Ecl.-Journ. -DANSE. ET MAINTIEN. M. et M™ F. Devine, 57, rue de l’Ecuyer, 57, Bruxelles. _ POl R VUS CH A USSET'l ES. Caleçons, Gi ;ts, Echarpes laine, Echarpes soie, Cravates, Remises hautes nouveautés, voyez nos prix ei îalitô. Palace Chemiserie, 63 Bd du Nord, 63. vàux, à ce & la sera 11 h., SLGE Is ie ïrès). litre, rand. •ande . Mé- !S. dorin conc, M. I. elles. o. Qltre, I LES. . 370, ipris. s. 53, ilnte* nard, fr. la <0, Si. ineux pelle. Mais. -.2316. î con- !. 5. uieux îlaes. ,e pull ardi LIER, se, 3, i 4 h. onnel e ter- teinte isee è. tée à ipres- ', une hubi- lal.La t por- ée. corée toute ifr.50 I, 265. nt, 6, ! cor* «" fcr ia s ros n J _____ ClUAllECIES Exiger cxporlation Belgique LE h!AOL DLCiiASSt vite et bien tous métaux tl*at décos Charte» imiburt. VJ. rue Hri-h/tnt.Brui ■■nam » W"i Les briseurs ue vnnnes AitftEai Al IONS L'oiiicier de police Wallegheni, de la 2c divisa, de concert avec les agents Labeaux et jouvois, vient d'opérer un maître coup de lilet. Il y a quelques jours, un mulfuitour, J. S..., iemeurant rue de i’Epée, fut arrêté après avoir irisé In vitrine d’un mugusin de la rue de la ôoutliôre, où il avait enievé une quantité de aardmndises, de cumpiicté avec un nuire individu, qui émit parvenu à prendre la fuito. Coiiluiuant leurs investigations, les policiers icqUiieitl lu preuve que co dernier était un ttnwié H..., suns domicile, il lut appréhendé à an loui- cl écroué à la prison de Foresl. L’ofiicier de police et ses agonis, convuhicus qu’il Agissait d’une vusle ussuciution de bandits, mrenL hier soir, la main sur un second anilié je la bande, le nommé D..., au moment où il ira versait lu place ou Conseil, a Qiregncm, pour « rendre clie/, son amie. Rcsluil 4 découvrir un ïoisiênie ainlié, un noinnié José B..., 35 , uns, ;ujel espagnol, se disant colporteur, mais vivunl ai réalité de vols cl de rupines. L’Espagnol, cliel Je fussociulion, est un dangereux mallaitcur eii rupture de ban d’expulsion, tuisanl l’objet d’un Blindât d'urrêl, et déjà condamné plusieurs fols pour vols et escroqueries.' 11 y a trois ou quatre jours, M. Wnllcghom el us doux siiballernes iippreunienl que le bandit irait comme niuilresso une nommée Pauline B..., occupant un garni rue ues Plumes, ù ist-Josse- ien-Noode. Durant trois jours une souricière} lut ilablie. Ce malin, vers 1 heure, ics vaillants policiers virent arriver / le malfaiteur, qui so disposait 4.se reliure chez son amie Les limiers, sortant brusquement de leur ca- îhette, se précipitèrent sur le coupable et lo dirent hors d'étut de nuire. Une perquisition opOrée chez la femme amena A uécouvcrte d'mio quantité do ctiomises neuves. Je bijoux, etc., dont elle ne put expliquer l’origine, mais qui provenaient, les policiers en ont ftequis lu preuve, de magasins doni les vitros ont «été brisées. I Le couple fut conduit au commissariat de la ■deuxième division, u’où, apres avoii été soumis un interrogatoire serré, iis onl été rejoindre, leurs complices a la prison de Lorest.’ La (Miiticsse de S... a été arrêtée dimanche J uns la mutinée el écrntiéc également. Malgré les preuves irréfutables vc.evécs à leur îh'ugo. ics détenus nient avec un cynisme révoltant.  D'autres’ arrestations do briseurs dé vitrines tonl imminentes. inaire ;dorp, îssion îrclle, d’une ;ur ia ! dé- eri, et a été ;pto- Lupin ie sa- iciers r soir, ;e da ui mit e mo- îinent loguo ailles- L Lu- pabar- Lon- 56-58, court c cor- , était par ie Dons suite ne ni quatre i, une •-Sam- v. M. barrée s tord s, q»i i sans t sont -feusc- l'con- nï les elle imbes. ; leur irtinl. par le ! lande xpédj' jssibi- i «ncaB» $ B» NOt/VELLEû JUDICIAIRES LE nt.il-IC 1>|. LA SMSisAiE EN l itANCE Paris, 31 octobre. Le directetu-du Comptoir des cu.ideuis reunis, M Belland, arrête pour avoir tau fondre un lingot d'argent de 25 kilos, composé de pièces de inonmiit. a ete interrogé cette après-midi. .<i. Cluzol, juge d'insu uction. il u oceiuiv que isoize, jiièvie, était venu lui demander le l 1 ' uetoore, de faire préparer pour le leudu- muin, un creuset pour un lingot de 25 kilos d'argi-iii. U n’assista pas 4 l’opération, et ne sin pas de quoi était composé le lingot. Celui- ci fut porté ensuite par un ouvrier au Comptoir de Lyon-Allemand. Il a ajouté qu'actuelle- nient circule en pu,munence une grande i. antité de mark et de roubles apportés par des commerçants Lançais, faisant des affaires avec les pays rhénans. M. t..iiARLES ULMBERT LLM.liUr, D'LN NON LIEU Un non-lieu en laveur de M. Charles Humbert, senaieui de la Meuse, a été rendu vendredi. par M. Monin, juge d'instruction, dans l’affaire de nulle d'iniitiences des compteur» Salin- son. Celto affaire clôt les différentes instructions ouvertes contre’ M. Charles Humbert-, - L’Ai FAIRE GADIOU ACQlin EMiv.Yi UE Ll.ML-.MBLU PIERRE Apiès vingt minutes üe .. libéiutlon, le . .y de yimnptf a rendu ud verdict négatif. En conséquence, l’mgéiiieur Pierre a été acquitté. Dernières nouvelles ( AUX ittixia paris, 2 novembre, tes anciens combattants étrangers engagés vo- 'Onlain-s dans l’unuéo (rançaiso so sont rendus ce matin, précédés de leurs drapeaux et du dm-, j* au des engagés belges, au monument dos Iranci.tin.urs dos lûmes, sur le socle duquel ils °nl déposé une splendide couronne. Après ifî- Pouvantes ailuculions prononcées par M. pe- tntyne, président de l'Association, et, par un dôlé- ititiUciuh du SUIR des ! el S novembre iOtb NE RACE QUI SOMBRE GRAND ROMAN INEDIT DEUXIEME PARTIE iurant !S DI* 1. rne énres. nolra tobort up d® m du 4 l’ar- Roger vient s p« r ,i com rstèfê. ■ecuih' Bssant ns -r®* 'jSOA ur#: mi-1 cent. | cenL ! fr. S®* •e cof* Julien décroisé «n roue*, tanéft bandits gentilshommes V * La Fuite "Je !'ai rencoulré, il y a quelques Jours, «'J* environs de Krazey... " U ne vous a rien dit? " Il s esl répandu en protestations, en pousses...  " El c'esl tout 1 " Eu eflel, c esl tout. *“ "Eh bien ! tnadeuioiselle, s'il avait voulu, ■ TOf us aurait appris ce qui vous intéresse. " Tu crois’/ " U le sait... il est au courant de tout ce Pi s'est fait et peut-être de ce qui se fera. est depuis longtemps d’accord avec vos en- #emis. " El ai-jé donc? "Un, sûrement. *" Qui donc ? "■ Celui que‘vous avez refusé. *" M. de Frazey? *~ Lui-meme. ; •n'importent les ennemis, mon pau- « uildas 111 n'y a que mes amis qui m'nité- ssenl, et d'abord mon père, nu© le q© r©- Wrrai peut-être Jamais 1 gué des combattants belges, M. Pugliesi-ConU, aux applaudissements, d'une nombreuse assistance massée autour du monument, a remercié, dans une chaleureuse et patriotique allocution, les com- f battants étrangers de leur pieuse pensée. LES COMBATTANTS BELGES EN FRANCE AU CIMETIERE DE BAGNEUX Paris, 2 novembre. Une importante délégation de la Fédération nationale des Combattants belges s’est rendue samedi matin, au cimetière de Bagneux, pour y déposer des couronnes sur les tombes des soldats belges et français, morts pour la Patrie. L’ambassade de Belgique s’était fait représenter par le commandant Lambert, attaché militaire. L’éorivain belge,M.Maurice des Omblaux,prononça une superbe allocution, pour consacrer la mémoire des héros, morts non seulement pour gagner la victoire, mais aussi pour conquérir la paix. Après avoir rendu hommage 4 ceux de la’ petite Belgique qui, frappés sur le champ de bataille,sont venus mourir dans le grand Paris, si hospitalier, et reposent dans cette douce terre de France, si maternelle, il a terminé en associant à cet hommage ceux.de la. grande Franoe, notre alliée, notre amie, sœur aimée de notre Belgique, Le sang versé en commun à cimenté entre nos deux patries une alliance que les vicissitudes de la politique ne peuvent atteindre. Nous ne permettrons pas que des intérêts particuliers viennent Jamais altérer cette fraternité, qui-est dans nos cœur3 et qui est indispensable à la sécurité de l’Occident, et 4 ia paix du monde. Cela, nous le devons 4 ces morts, que nous célébrons en ce Jour de Tous- samt, à ceux de France comme 4 ceux de Belgique, à tous ces frères 4’armes, entrés dans la gloire et l'éternité. Salut, oh 1 grands morts de la guerre. • . Après lui, M. Piron, président de la Fédération nationale des Combattan'-s belges, salua les morts pour la défense du sol sacré de la Belgique, et les Immortels fils de la glorieuse France, L’EMPRUNT BRITANNIQUE New York, 31 octobre. La Corporation de l'Acier a souscrit dix millions de dollars 4 l’emprunt britannique de 250 millions de dollars. : Le Congrès des Employés communaux La Fédération nationale des employés communaux fait preuve d'une belle activité. Après de fréquentes reunions particulières, voici ù' trois mois do distance deux congrès, dont le second s’est tenu ce matin à l’Hôtel de Ville de Bruxelles. L’assemblée, excessivement nombreuse, remplissait la vaste salle : Gothique et était présidée par M. Novent, président fédéral, entouré du conseil général de la Fédération. A l’ordre du jour des travaux du congrès figuraient les deux questions essentielles du moment : la révision des barèmes des traitements et la reconnaissance syndicale. Avant l’ouverture de la séance, M. Jacqmain, échevin de l'instruction publique et des beaux- arts, après avoir souhaité, au nom de la Ville, la bienvenue aux congressistes, a annoncé, aux applaudissements de l’assemblée, que le Collège échevinai a adopté et proposera sous peu au Conseil communal le barème élaboré par la fédération. M. Novent remercie l’échovln Jacqmain et rappelle que les buts poursuivis par la lôdéra- ration ne se bornent pas seulement 4 réclamer une amélioration de la condition matérielle des employés, mais recherchent aussi la col- . iaboration directe avec les administrations en vue d’une organisation toujours meilleure du travail administratif. l’uis, déclarant ouverte la séance, le président salue les mandataires communaux qui assistant 4-la séance ■; plusieurs autres personnalités s’étalent fait excuser. Des mandataires de fjaint-GIlies, de Schner- beck et d’Anderleclit annoncent l’adoption probablement prochaine par leur commune du ba- iôme de la fédération. M. Buuwons, de Bru- xolles, reconnaît la modération do celui-ci et fait appel au concours de tous pour la reconstitution du pays. • L'assemblée approuve une proposition dlaug- meiuation de. la.cotisation, entend ensuite les délégués de Liège faire l’exposé.de la mauvaise situation qui leur est faite et vote tin” vœu d’amélioration 4 transmettre aux autorités, (le cette ville. , ■, Sur la proposition des mômes délégués et après un échange de vues très animé, on décide de procéder rapidement,, parmi tous tes membres do la fédération, à un referendum sur la nécessité de réviser les statuts dans un sens qui permettrait, éventuellement, de re-, courir 4 la grève en cas d’épuisement do tous les autres moyens de porsuasion, pour obtenir uno amélioration de la situation. Des vœux sont encore émis en faveur dos pensionnés et de l’application de la loi sur la vie chère, puis l’assemblée so sépare après avoir ovationné longuement son président fédéral. Ephémérides de novembre Avec la saison automnale, les duclinaisons solaires diminuent avec rapidité. De 13°52' qu'oile était au 31 octobre, la déclinaison au- 8tralo atteindra 21*32’-le.30 novembre. Cette marcho rapido do l'astre vers le solstice d’hiver aura pour effets immédiats un abaissement notable de la hauteur du soleil au-dessus du méridien et une diminution de la durée des jours. Lo 31 octobre, la hauteur était de 2ô°20’; le 30 novembre elle no sera plus que do 17»40’ ; les jours décroîtront do 1 h. 22 m. Le lever solaire aura lieu le 1 er à 6 h. 23 m„ lo 30 4 7 h. 20 m. ; le coucher, 4 ces dates, respectivement 4 16 h. 20 minutes et 4 15 h. 42 m. Les différentes phases do la luno se préseu teront, dans le courant du mois, dans l’ordre suivant : premier quartier, lo l* r . 4 1 h. 43 m. ; pleiuo lune, ie 7, 4 23 h. 35 m. ; dernier quartier, le 14, 4 15 U. 40 ut.; nouvelle lune, lo 22, 4 15 h. 20 m., et de nouveau premier quartier, le 30, à 16 h. 47 in. Lo périgée aura lieu le 8, 4 14 il., et l’apogée, le 23, 4 2 heures. Les planètes principales, 4 l’excupuon de Jupiter, qui devient étoiie du soir, ne pourront être recherchées qu’après minuit dans les constellations orientales. Voici, en ordre de marche sur les gradins de l'espace étoilé, Jupiter, l'énorme monde Jovien, precedunt de peu ia belle étoile Héguius de la conciliation du Lion. Plus bas, 4 l'est de Régulus, Saturne apparaîtra d’une LE SOIR teinte plombées Mars étincellera aux confins, du Lion et de la Vierge. Phénomènes intéressants, — n y aura, en novembre, deux éclipses, visibles dans nos contrées. Le 7, éclipsé partielle de lune. La partie sud du disque lunaire sera noircie par l’ombre de la Terre. Le premier- contact avec l’ombre aura lieu 4 22 h. 58 m. 3 s., le milieu de l’éclipse 4 23 h. 44 m. l.s., et le dernier contact avec l’ombre, le 8, 4 0 h. 2tFm 9 s.. Le 22, éclipse hnnulaire du Soleil, visible en Belgique comme éclipse partielle, Le commencement aura lieu 4 13 h. 28 m., .la fin à 17 h. 0. On ne verra que lo début du phénomène, le soleil se couchant à. 15 h. 49 m. C'est la constellation du Lion qui, ce mois, attirera tous les regards. La lune y arrivera en conjonction avec Jupiter et Neptune le 14, avec Saturne le 16,-avec Mars le 17,-avec Vénus le 18 et avec Uranus le 19. Novembre est l’époque de l’année.où les apparitions des étoiles filantes sont le' plus fréquentes. Les remarquables essaims de Léonides, le 13, et des Andromédides ou Bieléïdefs; le 17, fourniront de brillantes apparitions. L’essaim des Taurides du radiant epsilonn Taureau sera visible dans de bonnes conditions du’ 19 au 28. On peut s’attendre à de nombreuses apparitions de bolides durant tout le mois. Les plus grandes marées du mois auront lieu à Ostende, le 10, 4 1 h. 20 m„ et le 24, 4 12 h. 58 minutes ; les hauteurs 2 m 38 et l m 73. A Anvers, ces marées se produiront aux mêmes dates, respectivement à 4 h. 36 m. et à 16 h. 14 m. ; elles auront comme hauteurs 2 œ 70 et 1“97. Au point de vue mclèorolouique, la température moyenne s’abaissera de 3°3 du 1 er au 30, de 8°1 elle tombera 4 4°8. Du 8 au 10 aura lieu la pé ; riocle de la grande onde barométrique, suivie de l’avril posthume de l’été de la Saint-Martin. Le 15 marqüera la date normale de la première neige, et, enfin, avec Brumaire, l’automne mé ; téorologique se mourra dans la période des vents forts, du 24 au 30, date limite de i’effeuil- 1 laison. STAR, sPukF Courses à ûilbeek Vendredi 31 octobre, à 1 h. 30. RESULTATS: Prix du Génie, 2,Osa ii-auos, 1,000 mètres. — 1. Lord Hnuiiltou (Uarnier), 6/4;-2. Rustlcana (8. Ellis), 4/1; 3. itod Fiyer iVosHart), 3/1. 1 longueur; encolure. Non p,nces; Uve, tolncy, Aglaé. oiutucl : 10.00, 8.50; 10.50 ■ Prix de lu liendiu-utenc, (4 vendre aux enchères), 2,000 truuo», 1,800 mètres. — 1. The Purdoner (Morjati), égalité ; 2. Won Hun (Taylor), 2/1; 3. lnitiator (Gar mer}, 12/1. 4/4 luuguour; 10 lungucurs. , Non pluoé: The Uard. Mutuel; 9.00, 6.50 ; - 8.00. Prix des Guuloiii, francs, 1,000 mètres. — 1, Heo- tor's Fiamme (Alorjau), 6/4; 2. Jlavenstcln (Taylor). 9/2; 3. Oïuemia (Garnier), 5/2. 6 longueurs; 2 longueurs. Non placés: Le Tèrpiuour, Talion, Pins Orest, An- cona. uiutiiel; 12,00, 6.60 ; 6.00; 6.00. Prix des Guerriers, 2,000 franco, L800 mètres. — 1.' Afonîuloouo (iiuppy), 6/4; 2, Lunette (8. Ellis), 7/4; 3. nois lo Prêtre (Uarnlor), 4/L Encolure; 2 longueurs Non placés: Heuy, launro. Friedel. Mutuel; 13.50, 7.00; 7.00. Prix de Griind-Eigurù (handicap), 2,000 francs, 1,8Û0 métrcH. — 1. itif tout i)ju (E. Ellis), 8/1; 2. La Maruo (Sliurgold), 5/2; 3. Primerole (Gurniêr), 6/2. 1 1/2 longueur; oiicoiuro. , Non placés: Scnden, Grenade, Romains. Mutuel: 18.00, 13.00; 16.00. ' Lundi 3 novembre, A 2 fcoares. _ : NOS PRONOSTICS: Prix des Huriis (a vuudre), 2,000 francs, 1,000 mô tres:.Well Ruù:ot Vlsor. Prix du«j flcios, 2,000 francs, 1,000 mètres: Ecurie RiUa ucouVt et Ramscaguollo. Prix de Hiiy Ui' vendre/, 2,000 francs. 1,000 mètres: Argoune et Le 'torpilleur. Prix de l'Honneur, 2,éojfrauce, 1,800 métros: Ecurie Maruuot et Par West. Prix des UourrnitK (handicap), 2,000 francs, 2,680 métrés: Siilleur et Monfulcone. H (R. Sauvai), 6/4; 2. Damoolean (Oasebiol), 6/1; S. Prlnos (Taylor), 8/1. 1/2 longueur - 2 longueurs. Non placés Skindiés. ' Douamont H, Oanut, Le Placard, Fleuri, Mono, Wiso Earl, Et-Oœtera, Bed Rest, Stiflleur Bohémienne/, Riva Bella. Mutuel: 17.75, 8.00- 17.00; 15.76.. Prix Muskev, 3,000 fr , 1,000 mètres. — 1. Abbaye (IL ElliB), 6/4; £. Ribera (Carter), 10/1; 3. Roi Dagobert (Morjau), 7/2. 2 longueurs; 16 longueurs. Non placés: RamscappoUe, Courte'Botte, Le Sou*- Marin, Playing Fox. Carte Rose, Old Gin. Mutuel: 12.25, ; f 75; 20 60; 7.25. ' Prix Plaisanterie. 3,00'.’ Iraues, 1,700 mètres. — 1. Moloch (Taylor), 8/1; 2. P.atva P.ueska (3. Bille), 7/2 ; 3. Far West,(Heapy), 6/4. 4 Courte encolure ; tôie. Non placés: Tarin, Vestrie, Pal-lotte, Vive la Reins. Mutuel: 44,50, 36.00; 19.25. Prix de Woluwc (handicap de catégorie), 6,ON fr., I, 050 mètres. — 1. Brody (Barrat,t), 5/1; 2. Nonantalle (Taylor), 6/1; 3. The Fox (Garnier), 6/1. 3 longueurs; 1/2 ionguour. Non placés:' Boubouroche, Llans Lucre, Barium, Shcringuam, Laud, Rose Wood, üuncan, Tadpatri, Private Trenton, Souvenir d'Ardennes, Dulwicb, To- wyn, Noguettc, Sun Proof. Mutuel: 46.75, 12.50; 14.25; 11.25. FÔO'IBALL Les Championnats de Belgique DIVISION I DARING F. C„ S-A. R. A. * LA GANTOISE >, » Le* match qui mettait dimanche après-midi les équipes du Daring et do La Gantoise devait ee terminer A l'avantago des visités. Toutefois on pouvait s'attendre A un score marquant moins la supériorité incontestable des Daringmen qui gagnèrent par 5 -A 0. A 2 h. 6 minutes, l’arbitre' M. Hubrcclits donne le signai du coup d’envoi aux équipes ainsi composées: Daring: (G.) Vandemocren; (B.) Swartebroeck et Frogneux; (H.-B) Bauweus, Moucheron et Stillemans; (F,) BesBems, Verstraete, Viaemynck, Urébart et Vandcwoghe. A. R. a. t La Gantoise »; (U., Baudrior; (B.) Dotasse, Gilis; (H.-B.) Cosyus, Sandaens, Duohesnc; (F.) J, Vanderstraete, Dc-sbonuets, '/raeckman, P. Van- derstracte et Vandoputte. Lo jeu est assez partagé et la oalle voyage d’un camp a 1 autre. Le premier corner do ia partie est concédé après doux minutes do jeu, au Daring, mais il laisse le score vierge. tJno attaque dangurouao de Gand est arrêtée par la. défense du Dariug Vlaemynok ouvre la 6érie des goals, siir uno paes-.t do Besscms, Après vingt-cinq minutes de jeu Vanüormeercu arrête ensuite, au prix d'un oorner, une/descente de Gano.. Celui-ci ne donne rien. Viaemynck shov un de ses goals familiers A ras do terro; Baudrier reçoit lo ballon dans les mains, mais ne peut le garder, et il va trouver lo fond des filets. U y a trente-cinq minutes quo le jeu est commencé. Peu après Viaemynck renouvelle son ex- ploi et porto, après quaranto minutes de jeu, à 3 goals 0 en faveur do son club. _ Deux ooruers sout juteessivumout concédés A Gand, qui n’en tire pa» avantage. Sur co, le repos sur vient. ue'-premier time fui sans grand intérêt, et les équipes nous montrèrent un . Jeu très décousu. A la reprise Gand semble se ressaisir et attaque plus -vigoureusement, mais io Dariug riposté bien et Gand. arrête deux attaques inquiétantes, au prix de corners. ,, De Daring doit è son tour concéder un corner A Gand. lin full contre Gand dans >a zone dangereuso, esl suivi d'un ponalty. Botté par Vlaomynok, il va trouver'.'les filets de Baudrier. Lo Dariug mène par HO. Un nouveau ponalty contre Iob Gantois ost sportivement botté par Viaemynck, et lo ballon roule doucement vers lo goal gantois Baudrior dégage aisément. . Brébart so chargo, sur passe de Bessoms, de clore la série* des goals pour son olub. - La fin est siftlée, laissant la victoire au Daring par 6 4 0, - Arbitrage assez imparfait. UCCLE. SPORT, 4 : HACING C. B., 3 Premier Unie La noigo tombée pci.u.: ut la matinée a rendu k- torrain ;gtissant, il est. eopondant très pratioablo. Malgré lApro bl6e, do nombroux supporters des deux clubs UBsistcnt (/toïquemout aux ell'orts des deux teams en présence; qui sont les suivunts: Uoclo Sport: (G.) 'Érc'olfo;- (B.) Verhoevon P., Jao- quemvus; (H.-B.) O. Xicolercq, Fraoys, Van Iïerok; (F.) VoriK/even F., Varrihon; Silverans, Casiers, Orozas.- " itaciug Club; (G.) iSrlohaut: (U.) Vçrstraete, Van Wamboite; (H.-B.) Vandou Route, A. Wright: (FA Luuo, Maesohatok,- M. Buuyati, ‘ Rethy," O. '• Bunyan. L'équipe du Kacing ■ blon'-qu'llicomplète.'so mot A l’attaquo. et obtient' coup sur .coup>deux ooruers, mais polit .4 petit Ueoloireprend-le,dus3us et Orozas rentfu 'bientôt' lo premier gcal. Dix minutes après, zhr' passe do Lane, MAurico Bmiyaii égalise, ot le jeu continuo biun partagé. Plus rion n'ost marqué avant lo llwo, lo score étant J 4 1. Courses à Boitstort Dimanche 2 uorembre, 4 1 h. 30. RESULTATS: Prix des Clt. ysumlicnu.a, o,uW francs, 1,600 mètres (woltor liandieap). - t. Nubar (Ricard), 10/1: 2, n mie Mura vuenott) 5/2: 3. Albany Beof (Odell), 3/1. 2 longueurs: encolure. > Non piaces; Sam Ürowno, Lucus, Evilovolyn, Paol. üique, Liant, Ncoklaee, Noudlceraft, liigh, Gunpiuo, Le Grand Cerf. Spooi, Romaulo. , Pesage: 2-t5.26 20./5-. 9.Ï5; 11.25. — Pclouso: 75.75,, 25.Vo; o.26; 12.76. Prix des Immortelles, 5,000 francs, 2,150 mètres. - 1. Cabaret Rougi* (D, Blhs), 1/3; 2. Oarpathcs (E. El- ils), I/o; 0. Frommiée (Taylor), 4/1. 6 longueurs; 1 longue ir. Nou p...cor: Fleur, t, Pai loto.' Pesage: 9.00, 8 00 ; 8.0-j Polouso: 6.50, 7.00 ; 9.25 Omnium de ueux Au», 10.000 franes, 1,500 mètres. — 1. Ueotor's Flamme (Ku.por), 30/1; 2. Katchu (Morjau/, 15/1; 3. Ttvoii (Bcllhouse), 21. 1/2 longueurs; tète. Non places: Mo./aeui. Monsieur Laufot, Noll, Mills Feuilles, Foileilj, Kéros, ■ rlmauté, Pepermint, Lord ilamiiton, liappy Ba/. Pesage : 90.60. 72.00 76.75; 11.50. - Pelouse: 245.75. 56.50: eO.Oû: 10.00 Prix des Mnlucn, 4,000 francs, 2,500 mètres (haies). — 1. Surtilly (1t. Sauvai), 1/2; 2. Ooumagno (W. Butlor), 2/1; 3. t'ouio condor (Gertner), 12/1. 1 longueur; loin. Non placés : Duuaumont, Balmorai (tombé), Brank, Taiticu.- 1 Pesage: 7.50, 5.50; 5.75 : 6.00. — Pclouso: 9.00, 5.75/ 5.75; 6.25. Prix Fritz Morgan, 3,000 francs, 3,300 mètres (stco- ple). - 1. Flor Kcal (liout du Roy do Blicqiu-), 8/1; 2. Snuthcru Jar. (propriétaire), 10/1; 3, Ohaunel.Tun _e, (,/cuL Van Dorton;. */l. 2 longueurs; 3 ionguours Non placés: Sans. Sentons, Fays les Veneurs, Rail. tVaercKheuu Pesage: 36.00, 9.50; 12,50; 9,00. — Pelouse: 24.75. 11,00: 12.75: 10.00. A Prix Adlicaumc, 4,000 francs, 2,800 mètres (haios, handicap). — 1. Général Picton (Oden), 10/1: 2. Waei- hem (Milie). 12/1, 3. Alexander (Renard), 10/1. 2 longueurs 5 longueurs. Non placés: My Alein.i Masque do Fer, Pelopla, Illico, Arioso, Putrograd, Nognette. Posage: 65.75, 17.50 ; 31.50; 22.60. - Pelouse: 81.00, 14.75; 20.00; 19.00. Courses à Stockel Samedi 1er novembre. 4 1 h. 30. RESULTATS: Prix Chnmant, 2,00j iraues, 1,000 mètres. — L Mou rod (Guruior). 9/2; 2. J. Balmou (BolhouBC). 7/4; A Argoune (E. Ellis), 10/L Encolure; encolure ,Voules les Roses, Mot ïot, Bagdad, Purple Mantle Mutuel: 20.75, 10.-. 7.25 : 21.25. Prix Trazegnlcs, 5,000 francs, 1,400 mètres. — Porvyso (U. Ellis/ 6/4; 2. Flétan (Heapy), 7/1; Aurore (Mao Cord), 16/1. 3/4 Ionguour; 1 1/2 longueur. ' Non placés- LTnradji, Broc A l’ilaye, Coroi Prince of Wales. Séréuité, Casier, Presque, Mois Mutuel: 12.50, 8.75: U.-; 25,25. Prix Comed>, 2,000 francs, 1,650 mètres. — 1. Bob - Deuxième Unie Cinq minutes après la repriso. Maurlco Bunyan donne l’avance 4 son club, mais F. Vorhoevcn, quelques instants après,so charge do -remettre son équipe 4 égalité. Muurico Bunyau roprend biontôt le dessus. Verhooven ue voulant pas èti-o en rosto, égalise A nouveau. A ce moment, Maurlco Bunyan est assez duromont touché, et il doit so retirer du jeu. Le toam du Kacing est réduit 4 neuf hommes. Uooio reprend alors l'avantage par l'intermédiaire do Sllvcrnns. •l'Piua rien n’est marqué, «t la fin est elfUéo,, lais.'.,- sont la victoire 4.Ucclo Sport par 4 4 3. . UNION ar-QILLOlSG, 0. - C. C. VtiflVIETOIS, 1. lits Saint-GIllois se déplaçaient aujourd'hui A Vcrvlors, oii ils renoontn aient l’équipo du Corclu Sportif VervIéU/ls. lies visiteurs ont triomphé dos Vervlétoie par six goals,4 un. Lo match fut très disputé et lo Jeu intéressant F. O. Brugeois, 2-0. S. Brngeois. 0. RESERVE O. S. Brugools, 3-F. G. Urugcoln. 1. PROMOTION LEOPOLD CLUS, 4 - S. C. ANDERLECHT, 1. Lo S. G. d’Andorlccht, arrivé avec la eertitudo de vaincre, s'en retourna.Aveu la forte pile. Le Léopold a largement mér.Tté 8a victoire. Cette ôquipo, qui causoia bien des surprises, commenco 4 être au |K>int. Sa ligue de forwards a pratiqua du beau jeu lU-ffiRiqué l extérieur droit et le kc-eper; Au time, 2 4 0 en faveur du Léo. Michel marque deux lois iiu cours du deuxième hnlf tlmc, Andcriocht squvo [-honneur après quo ie Léo a marqué son troisième goal. Vers la fin. certains équipiers anderlcchtois, se voyant battus, jouent d’uno façon brutale. F. C. MAMNOIS, 1-STAXDART DE LIEGE, 0 Matines remporte difflclllemont la victoire. L’in sldo gaucho Taeloman parvient 4 marquer après 20 minutes da jeu. Peudai.i n reste du premier tlmo, le jeu est ou fuvour de Matines, qui no parvient 4 marquer qu'un goal, après de nombreuses attaques. Le second time est très disputé. Chaque équipe ob tient trois corners, qui ne donnent pas do résultat. CYCLISME A LA LIGUE VtLOÜireüIQUE BELCE Au Comité Central do Tourisme. Le Comité Central de Tourisme de la Ligue Vélo- eipfidiquo Belge a décidé la révision du reglement génerul sur 10 tourismu et les tètes touristes Une réunion hpéoiale du Comité aura lieu lo dimanche 9 novembre, an local de la L V. JL, et tous les inté rossés, o'ost-4 due tous les clubs affiliés, sont priés de se faire représenter, afin do pouvoir prendre de oomqiun nceord les déclsiojis ot modifications 4 proposer A la prochaine assodibiée generale de la L.v.B qui aura heu ie 30 novembre, 4 la â-asseric Flamande, 4 Bruxelles. Dès 4 présent, les clubs afii liés qui auraient des propositions dans ce 6ens à présenter sout. priés d'en faire parvenir lo texte an secrétariat, afin do pouvoir déjà ios examiner et gagner ainsi du temps pour lu réunion da 9 do vembro AU PALAIS DES SPORTS LA COURTE ÜE SIX-HEURES Nous ailonb dent viviu pendant quelques heures A la réunion du dininnohe 9 novembre dans l'atmosphère des courses do • Six-Jours ». Un travaiile actuellement A l'aménagement de la rj pelouse et A l'installation des cabanes des coureurs. On peut -Jè3 ù préseùt considérer comme certain Rengagement des équipes qui se classèrent premières lors des 100 kilomètres A l'« américaine ». Celles-ci ne seront pas disassociées, c’est-4-diro que. Marcel Buyssè conservera son' coéquipier Spiessous, pour ré pondre'aux demandes ue nombreux sportsmon. Nous roverrous donc Aerts-Berthet, Broccé-Scrgeat, Dupuy-De Ruytor, Marco* Buysse-Spiessons, Rieteus- Dcuiiens, Vau do Velde Van lsterdacl, eto. A ces équipes viendra s'ajouter lo lameux team tlandrieil: Debaëts-Persyn;. Dobaeta'étant aujourd'hui complètement rétabli.' Ou sait quels « oher- reurs > sout ees deux hommes, et combieu ils savent animer une course A l'« américaine ». La preséneo de. ces homme-.-, s’ajoutant A la liste- des eitampions qui disputèrent ios 100 kilomètres A l’a américaine », viendra encore corser l'intérêt des « Six-Keuros ». Ajoutons co renseignement Intéressant ie publie: 10 prix des places no sera pas augmonté. La réunion commencera A 4 h. 30, par la présentation des coureurs. Lo départ sora donné immédiatement après. AU VELODROME D’HIVER DE PARIS Voici les résultats de. la réunion d’hier au vélodrome de Paris : ■ • - -- 1. lirund Prix de Toussaint (1,009 mètres): Le* séries sout gagnées par Sorgeut, Vau Bever, Meurger, Suhidcs, Dupay, Bouohois. Lbb trois séries du repêchage sout gagnées-par : Leone, iiorc-tti et Mooskops, Les deuii-nuales, .qui se courront aujourd'hui di- manoho, ainsi que la finale, seront composées de la façon quo voici: Première demi-finale: Van Bever, Bchitles et Moes- koj>s. Deuxième domi-finalo: Dupuy, Moretti et Meurger. Troisième demi-finale; Sergent, Poucbois cl Leone. U. Prix du Palais des Sports (50 km derrière tandems, eu deux muuchos) : Premièro manche (20 km./ : 1. Van Nok, en 25 m. 20 s. 4/5; 2. Deruyler, A 1 tour; 3. Georgot Léou, 4 3 longueurs. Deuxième mouohu (50 km.): L Yan Nek, en 39 m. 29 s. 1/5; 2. Deruyter, A 245 mètres; 3. Georget Léon, à 2 tours. Le oiussemeut donne: . L VAN NüK, Hollandais (1-1) 2 points. 2. Deruyter Charles, Belge (2-2/ 4 points. 3. üuorget Léou, Français (3-3) 6 points.- 111. Course de primes (6 km'.): L U U ÏOT, en 6 m. 41 s. 2/5; 2. Poilcdry; 3. Sccq; 4. Morel. — Los 250 m. en 21 secondes. Des primes ont été gagnées par Daglln (D, Lepri- vior (IL Desville (1), Rotié (3),*’ Gostct (2), Vülepontoux (2), VerbraeoRo (2), Guyot (3) ot 8ocq (2). Course de trente kilomètres 4 l'< américaine >: 1. OASAS-PhRRiNiS, en 46 m. 3 e. 3/5; 2. Loraln-Trpuvé, A 1 roue; 3. Martin-Latrichc; A 1/2 long.; 4. Paul Didior-Boyi; 5. l’arisot-Lemay; 6 Ménagor-Velllet; 7. Duclair-ilubcrt; 8. Louot-Jean Pierre. LG CRAND-PRIX ÜE L’ARMISTICE Le Grand-Prix de l’Armistiou, la dernière oouree figurant au oaioudrier cycliste et se disputant lo 11 novembre sur le parcours Paris-Strusbourg, a réuni jusqu’4 présent une vingtaine d'engagés. Parmi eux nous voyous quelque» uns do nos meilleurs routiors français et boiges s Voici la listto 4 co jour: 1. Houri Pélissier (Paris); 2. Robert Uonatantin (Rouen/; 3. Francis Pélissier (Paris); 4. Henri Olivier (Dunkerque); 5. Alfred Steux (Dottigniofl); 6. Joseph Muller (Strasbourg); ï. Pierro Kerbtlte (Nanoy); 8. AiesiB Mieliiels (Lo Kremlin Bicètrc) ; 9. Charles Heyman (Oost-Nicuw- kerke); 10 Urbain Anseeuw (Loo-tcii-Hulle); 11 Jean Alavoine (Versailles); 12, Jloiwré Ba.-lholLmy (Paris); 13. Camille Luroy (Numur); 14. Lucien ll.cli (Reims)'; 15. René Bertault (Daminanc-lcs-Lys); 16. Juies FiBclier (Colmar): 17. Keiu-i Wauner (Ooliuur); 18. .Ganay (Marseille); 19. Matheron (Marselllo). ATHLETISME: COURSE AU VLul/UKOME D’HIVER Le Comité régional du Urabaut de la L. B. A . ayant obtenu du O. il. P. A. O. la faculté d'orgn- nibâr des réunions de propugundo au Vélodrome d’Mivcr, a décidé d'y faire disputer, ie 15 novembre, une épreuve d’un mille il,609 moires) handicap, sou» forme de steeple. Cette course est ouverte 4 tous les coureurs affiliés 4 la L. B. A., dont las règlements soront mis en vlguour Des engagements, munis du droit d’inecrlption de deux francs, remboursa bit-» aux partauis, sont reeus jusqu'au mardi 11 novembre, 4 midi, chez M. Fernand Licoppe, soorétuiro, 72, avunuo Princesse -Eli sabctii, 4 aeliawbcek. T'ouio adhésion non accompagnée do la somme requise sera considérée comme non avenuo, «ONE BALZAC DISQUALIFIE An cours d'un oombat disputé vonitrodl 4 Londroe, 4 PHolborn Stadium, outre Balzac ot A. ï'ownlur, l’arbitre u disqualifié lo boxuur français Bulzao au troisième round, pour s'être trop accroché 4 son adversaire. , BADOUD VAINCU PAR K. O. MARCHAND ' Samedi a eu lieu au Soieot Boxing Club, a Paris, lu mutud meitaut eu présence Bndoud et R, O. .Marchand.  Aituloud, champion d'Europo, a été battu pur Mar ohanil aux points. A LA PEucRqPION Dh BOXE ET DE LUTTE Auicouts du bu dernière réunion, le Conseil général du la Fédération belge du Boxe et do Lutte a admis comme clubs affinés: Ucrtsmunu Worstel- oiuo » • Nieuwe BoUsvereeiilging », » Anlvverpsuüo Uoxing Club • Do Lccuwcn ». il a requalifio lo boxeur Mnrtué comino • ama tour », tous certaines conditions L'organibaiion ue la première oyiréo do préparation ues boxcui-s eu vile do l’Olympiade est uoufiée au « Boxing oiuo » do Bruxelles qui a arrêté lu date du 28,novembre. La première solréo do lutto sera mise sur pied, dans uu mémo but, lo 2 décembre, par lu ulub • Do toruunisde krachunctoiu » d'Anvers. U Conseil' a uusuilo décidé l'organisation de • Critérium-Amateurs » qui tiendront lieu de << Championnat* de Bclgiquo pour 1919 ». Les dates suivantes sont fixées pour les catégories ci-dessous: Dimanche 21 décembre: Lutte : poids plumoa et poids lourds. Boxe: poids «touches, poids plumes, poids moyens et poids lourds. Dimnnobo 23 décembre: Imite: poids légers, poids mi-moyens et poids moyens. Boxe: poids bantams, poids légers, poids mi-moyens et poids mi-lourds. NA ! AITO,N LES PETIiS DU BAIN ROYAL Pour rappel, les graudos fêtes du Bain Royal, an iioneées primitivement pour les 1er et 2 novembre, sout remises aux 20 et 30 du même mois, ainsi que nous l'avuus d'uillcuro déjà annoncé. C'est au cours do ceo deux journées que se dispu tera lo match aux points Anvers-Bruxollcs qui pro oiel de donner lieu 4 des rencontres palpitantes, tant en natation qu’au vmtcr-polo. AVIATION UNE CHUTE DANS LA MANCHE Un des appareils Airco. qui assurent io ssrvico aérien entro Paris ot Londree, est tombé, samedi matin, dans la Mancho. Lo vapeur • liuiricè » re cueillit le» deux voyageur, nt ia cargaison du biplan Mais celui-ci, trop endommagé, dut êtro abuti donné. UN AVIATEUR SE NOIE Samedi mat’u. vers U h. 45. un avion qui évoluait au-dessus do la mer, 4 environ 800 meures dé la Jetée promenade de Trouviile. a piqué du nez et est tombé 4 l’eau Ni lo pilote 11I l’appareil n’ont été retrouvés. Communiques — Sous les auspices da la Ligue Nationale Souvenir, il c«a mis en vente, dans toute» les p terses. des cahier» massique» iiiustréB, avoo not redigues par les mellleuvs éerlvuins beiges; Mme comtesse Van don Steen de Jchay, Minguorilc do Wioie, MM. Carton do Wiart, Juta Dcstréo gène Gilbert. Hilbert Stiernet, comte d’Aertchot. b-ustc Vicrsct. Vulèru Uille, Adolphe Henry, Goo; virrès, Paul André. Maurice Gauches, ixrui» ranl. Hubert kfiuins, Rency. Bander Plerron thur do Rudder, Frans ilollen», vau Zypc. Fier Gevaort, Louis Dolulire, Alix Paequicr, Do Bo Charles Bernard, etc., etc. Tous les parents devraient avoir 4 coeur d’ach pour leurs enfanta ces cahiers 4 sujets pateiotiq — Cercle Africain. - Lo comité du • Ocrelo 1 eaiu » a déoidé de reprendre l'ancienne couti des réunions intimes du mercredi La premièro a lieu mercredi 5 novembre, 4 18 hourcs. 4 l’U) Coloniale. — Ahl votro p^rel fit | e Breton devenu rêveur. Mais il s’arrêta tout à coup. Depuis quelque tomps il avait dos doutes. De certains mots qu'il avait entendus, de petits faits qui étaient venus à ses oreilles, il était arrivé aux pires coujectures. ’ ii regarda la jeune fille avec des yeux pleins du pitié el dit : - — Au revoir, mademoiselle Louise. Aujourd’hui, je suis couvreur. Je m'en vais à la mêtairi du Vairoger, réparer le. toit à porcs, sauf votre rospect. Il en a grand Besoin... Et les porcs sont dos particuliers qui n'oiuieul pas ia pluie quand ils sont bien tranquilles chez eux... 11 lit un pas pour s'éloigner et so retourna: — Surtout, dit-il, si cet ayortoii de Luquet vient vous conter dos mensonges, 11 ; l’écom tez pas el ne lui couliez pas vos petites affaires. C est an traître et un malhonnête homme. Je ne le crierais pas sur les toits, car il m’appellerait devant les tribunaux... et le juge de paix de ia Chesnaic est son grand ami. Ils passent leur temps ensemble au cabaret. Mais patience ! La nouvelle était exacte. Elle devait être confirmée quelques minutes plus tard. üildaq, l'ermite de la Bulto, qui s’en allait, en effet, vers une des métairies pour réparer une toiture, rencontra dans un sentier à quelque distance du château un bizarre cavalier mont, sur un bidet rouge, do la taille d’un veau de grosseur moyenne. L’animal semblait vigoureux et de belle humeur.  Poar le moment il s’entêtai, à ne pas franchir un de c.es petits fossés qui servent au passuge de l'eau les-jours de pluie et ne sont quo des caniveaux plus simples que les autres.  Lo cavalier, c’était le uotairo da la Ches- naie. Malingro ej, mauvais écuyer, plus habile à manier la p'urne et à rédiger des étals de frais qu à faire de la haute école, il avait du mal à se maintenir en solie, tandis que le malicieux poney arc-bouté sur ses sabots de devant, ruait de ses pieds de derrière comme un petit diable et s’efforçait de désarçonnèr son maître accroché des deux mains à son abondante crinière. — Bé I fil le Breton, .1 me semble que les choses ne vont pas bien, maître Luquet. Ce mauvais petit rossard veut vous déposer à terre !.. Attendez un peu... Mais il ne se pressait pas de le tirer d'embarras.  Ce vilain gratte-notes était sa bête noire ef celle des braves paysans du canton. On pouvait dire qu'il n’avait pas .d’autre compagnie dans le bourg de-la Ghesnaie que le juge de paix, qui cependant valait mieux que lui. Le Breton prit enfin la bride de l'animal pour le calmer. Et il lui disait doucement : — Tiens-toi en repos, mon ami. Mais quand la bride fut dans sa main, il ne la lâcha poinL ^ Le notaire, un peu remis de son émotion, le regardait avec une pointe d’inquiétude. Lés deux hommes n’étaiçnl pas de ia même nature et ne pouvaient sympathiser. Autant le Breton était franc, sao ambition comme sans besoins.autaat l'autre était, haineux* fourbeet cupide* - — Vous allez chez la demoiselle? dit le premier. — Oui. — Pour lui annoncer une fâcheuse nouvelle ? — Pas très bonne, en effet... — Latente de la Chevalière? — C'esi vrai. — Il parait que vous, l’avez donnée pour un morceau de pain. — Pour ce qu elle valait. Je fais mon métier... J’avais I ordre... ■ — Du marquis ?... — Sans doute... De qui-voulez-vous que ce soit? Lâchez la bride, s'il vous plaît, mon brave. — Pas encore. — J’ai affaire. — Moi aussi, mais deux minutes ne comptent pas beaucoup dans la joui née d'nn homme. Si j’avais voulu, vous seriez encote de l'autre côté de celte mauvaise rigole... J’ai à rous parler... — Dans quel but? — Pour vous dire'qu’il y a du louche dans l’absence du marquis... Etes-vous bien sûr qu’il soit encore vivant? M* Luquet était peu coloré d’ordinaire. Sa peau ressemblait à un vieux parchemin. Il devint blafard. L’Eveillé remarqua son trouble. Il dit : — Maître Luquet, ce n’est pas pour rien qu’on m'â donné le sobriquet qui me sert de nom! J’ai* àèux yeux devant et derrière la tête et des oreilles qui entendent môme quand on parle bas. 11 dit lèntement : a- M. de Frazey allait souyent^Tan passé cbez vous, les soirs, à ses heures où on ne rontonlre pas do monde sur les chemins. — Où voulez-vous en venir ? — A ceci, quo s’il arrivait ma'heur à ia demoiselle d'Aunou, il n’y aurait pas de justice qui tienne, et vous auriez affaire à moi ! Il rejeta la bride du bidet à la figure devenue terreuse du notaire qui d'abord 11c trouva ricu à répliquer, mais à dix pas du Breton il se retourna et,-grinçant des dents, il lut cria : — Canaille, mendiant, traînard, je te poursuivrai... tu feras de la prison... Loutre haussa les épaules, lui jeta un regard de mépris el continua son chemin. Quelques minutes pius tard, M* Luquet; remis de son émotion, arrivait devant le château, descendait de s» monture et denun mit au valet d'écurie, veuu au devant de lui : — Mademoiselle Louise? — Elle esl ici. ;; Une femme de chambre ouvrait la porte nu vestinule. Il entra. Son visage anguleux, au nez pincé, aux joues creuses, à l'expression fausse el cruelle, essaya de prendre un air souriant lorsque, précédé de la. domestique qui l’annonçait, il entra dans le petit salon où mademoi selle d'Aunou l'attendait. Il s'inclina el dit : — Vous pouvez m’accorder un instant, mademoiselle? - « — Certes, monsieur. Elle lui indiquait an siège de la main. Elle demanda : — Qu'aUez-vous m’apprendre? — Des faits que j'aimerais mieux n’avoir pas à .vous annoncer.* \ . ~ '■ 2-3 Novembre MARCHES TOURNAI, Ici- novembre. — Lapins, plèoe, 8.68; poules, lo couplo, 13.— ; poulets, id., 12.—; pigcuus, id. f 9.— ; pommes do terre, les ICO kilos, 14,—; bourra introuvable; œufs, pièce, 1.—; avoine, 75.—; pai!l«, les 1080 kilos, 91.— ; poires, lo kilo, 0.55; pommoe, Id., 0.65;* oignons, id., 0.37. • ' ARTS, SCIENCES & LETTRES Une fête ituiitnne uu > tire. - La eoiouio italienne do Bruxelles, 4 l'occasion do la victoire do l’Italie, n organisé pour fiomatu luudi, 4 3 heures, au théâtre du Pure, sous le patrounge do S. t). l’umi/tu-sadcur d'Ltulie, uüe îèle a Uuiucite purtiuipuruut des reprô* berna ut» du gouveruciueui beige u/usi quo dus corpe uipiomuuques ulhés. 1 prouorout tu parole, lo générai Braneaeuio, attaché militaire italien, et lo député Jules Dusuou. La'uittbique du premier régiment de guides prêtera sou. eouoours. - Il y aura des filma do fa guerre italienne, — Lu Société royale t De Noordciar » organise pour mardi 4 uovemore, 4 7 h. 1/2, au Théâtre Fie- rnuud, sa preuuero rcpréacuiuuou de lu suisou. An programme: -« Aiyu ter », comédie ou trots notes, LA SOCIETE*'NATIONALE DES COMPOSITEURS BELGES douuoru sou premior cuucurt lo luudi 10 uovombre, èâ heure», dans lu salio do l’Union OolouUlo bolge, 34, ruo de âtassarL THEATRES Monnaie. — Demain luudi « Roméo et Juliette •; mardi « Uarmcu »; morcredi « L'iuvusiou »; jeudi « Le Jougtuur no Notre-Lumo » ot • Shoheruzudo ». Pure. — « Gêorgetie Leuieuuior •"a tait dû Oollea buiicb samedi. Liaud succès. Nombroux rappels. L» piéeo sera uouuco jusqu .1 dimauchc prochpiu ipclus. Les 10, il et '12 iiovuiuoro, trois ro présenta tiens du « Suurol », do Berusteiu, uvoo' lo éoueours do Mil* Vera Sergiuc. ■ • . Sculu. - Lo succès do 1'umusauto ot jolie rovu* do al. G. Jougfibeys grandit encore chaque jour, ot il suffit pour s eu eonvniuore do voir la foulo -qui so presao, dès 10 heures du muliu, au bureau do locauou. Molière. — Lo succès du « Dédalo » ooutiuuo 4 s'accentuer. O'est dovnul uno salie comble qu'a on lieu la matiuôo do lu Toussaint. Lo Modèro tient la uuo do ses meilleures créations ot )a troupe,' trè* homogène, réalise uuo (nterpréiatiou de premier ordrA lionbounlèic. — O'est domain luudi, 4 » houres, quuuru lieu l'iuuuguratiou Ju eyelo des grande* ooutereuees qui douent su donner eut hiver 4 la Bonbonnière. M. Lugné Poe, direcU/ur fomiatour du theati e tie 1 vj.uvre, nous pariera ci e » L'humorisiua ou Franco ». Puluis d‘i.té. — Les débuts do veudrodi su Palal* d Lie l'ont du programme actuel un do ceux que la public uo manquera pas d'aller applaudir. Pallié.Palace (Buuise/; « La Fauto do Joan For- lot ». avec l'a 111 Gapollaul. Cinéma Ürleiit-Pnlace. - » L’Invasion des Eut*. UniB », drame sensationnel ou c parties -*»»»- Spectacles au lundi 3 novembre MON.N An; y n., Romée 01 Juliette. - # PARC, 6 11., vieolgetlo Lenjeunter. üAl.LRiLS, 6 lt. la Nap .ieouuelU, ULlMflA, j u. 1,2, lùo, n.vl A.iidKA, reuuile .DLlhRfi, Su. Dû.ialo VAUDbVU.LE, ^ h. L4, Uu bon parti; 8 h. 3M. ta Dame du Ciuema. ™ m tiAiin, e h. l», Bruxelles tout nul 6CALA, U ü. t;4 La fev •• Lu 19191 » V i »; U X- BR U .\ 1; 1.1, La, relftehe. oAPUCiknb, 6 u. t/Z, Auuiesse otdtgQ, Ut).\ 11 t/AAIi;/(E a fi i/z, l inéparabîo. ** j 1 '. l 'i' 31a in «'Ile ru mu mu. il l>, • * J "' ’o.u-.-iitlienacht» î'LAMAr.ü 7 h. 1,2, Mcrtolnres! 1 A LAI S I) l; 1 n, U n,, spiolüole varie. V 1 (“• --0 Uol.ars p’ sein. (Totu.Moor* ClMn.lA DhS 1 RINCES. -- Olga l’étrova dans u Li , LumiOro intérieure », «rame illlm lnéilll). ÜU 8v lü^crosagBe .nai.e a la ..C...V.10 de Lrnesi-Loiiis && i U&ÜF (SOÎ*H*Jii.UiL‘ü.*i(t uu y Cfvï*U.>illi(.Tb), tuuibù pour latrie, sera ceio.no io inercredi » novembre, 4 18 en 1 cgi/sc Bainc.Jav'quvi,*»ui , .c’oudoiuïerg — Un nous pi 10 d .,1111,lueur la mort do M. Tlli pin.o dci.vu.uA s, avocat 4 la Cour d'appui do Bt Sonos, ueco.io suoiteuioui m oon ùomjenu, 4 Bfux ios, rite iJuroiiumiib m. le jeuui soir 50 octobre. Les iun,i,.i.i,-., aurv/it lieu le lundi 3 uovcmb: a u Uoui'en, eu i oms! de Faim-Gilles. Uùuuma 4 la maison luoituune. 4 9 h. 3/4, fur mii'.u du. ji.uib j «inc» le» pur/ionucs sont prié üe -icun Xi.o.'/.K.ireuieni .** p/v-sent avis comme nuut lieu ue laire-part — M. I., \ iuiv.moo.u a l'honneur do prier ses nu ot co..u.i:i-e.«:.vv.( n assister ait survieo uiinivursai qui sera eeie.ué m iiieieredi 6 liovemnro, 4 10 houn en i ogiiae Nottv-Di»uig do Ifini-.Sycours, ruo i iUartuu-,ui-i}h_r,iuii, en uiéi.miie ue sa ehèro et i grettoo Hile i i-niii/msc VIEREndeels. » , i , ru b do la Têtc-d'Or — Los enfants, hcatix-onfnnte et pelilN-enfuntu et famille nu leu Io major Kmllu (orstrueto ont la de leur d nuiionoer le vécei» do leu; mère, bolle-mèl grand ni cru et parente l/ion-almée, f-ZIadî/mo VCLi JO a .Vf 5 LÉ* VSRSTRAETI ncc Coraiic ‘Jongicl. i. i.iitorrenieat a en lieu dan» plus stricto in mite. Le piu-.ent nvi» tient lieu do fairo-paru 763, eh.im.béu d'Alsuinberg. 4 Ucclo iél.lt RfilXfiHp'î-nPItit "'‘"-'hc-n Merncs. DiuÂbiteo jouit 14s , W19PI1C „. ,, 6I __ LilAI’fiAUA, ItOÎU.S, MANTEAU ru.ui;.S-l Ail.l.LLK uml luili, et sur met Uraml elmix du liieunes imiivs eu tous gci Demi complet en dou/.c Heures. - Bpéclnlit, ilUible eicpe anglais imperméable, il n roi garanties do tout prenne: ehofx. ABsorlimc «i.ernUlo. KOfiVOAUX Roland,/nomim.iunob.Eoausjinos Albur A la SfiflhilWP "''"'<""iu.sprdeuiïet iomi-deul (t la LoaUieUvb 1S r./s Fruners linu. Té| 75* OfiGÇAN, 35. ru» Josophot. Cîinp. et valut waiJ Cripy et Etxiudlm, sans conourrcnso CT-,—.— f rnpf/Tmmu--—ii ■ -M9!S! - i0! 4?,.R.oiPîAUPtSS nflv coin du E\?AQ.MAX ■ ANCIEN';? 38. D? ANSPACH • • taillGiu 3 • Cbomi&ÏQP , « L1 QU i0û'T10\i P0UR CAU/E D Ê 1 ‘ 1 1 TRANSFERT PRoaiAiriEMEMT'. 39. R.DS •et.'Mcj-ZMT&rxzirvm «jy aasœaftx^ « OELIÇâiü! mTmml PE S N T U BE" Personnel ohoisi. .. Coutaurs analysée*» 6, beuiovard du Midi, S. ✓ — Parlez... — Je vous alfirine que j’en suis fort attristé, mademoiselle. — C'esl au sujet de oon père ? — En effet. — Allez, monsieur, je suis préparée à tout. — Voilà. ,J ai reçu des instructions dont, je l’avoue, j ai été proîomiéracnt étonné, consterne iiiéine... — A que! sujet ? — Avant son départ, M. d’A'unou m’avait déjà signé une procuration pour administrer s n s bien» propres. A von», monsieur?.... — A 'lüi-im'ine, mademoiselle. —, Cependant.. , — Vous mobjeclcrcz peut-d-tr': que je n'étais pas son notaire... — Vous- allé;', au devant d'une obsorvulion que je n aurais sans doute pas faite, monsieur. Je voulais dire scuL.-meiil que le notaire de iimii pere était M* Duclos, de Laval. — Je le sms, un de mes grands confrères, parfaitement honorable; mais, pour des raisons inutiles a discuter, M. le marquis avait jugé à propos de m’honorer de sa confiance en cette circonstance. Je ne lai pas sollicitée... Il esl venu ue lui-même me trouver. Il m’a investi de pouvoirs formejs... De plus, de New York, par des actes réguliers passés devant le consul de France, il ma confirmé mes pouvoirs. Vous comprenez que pour des actes aussi importants on ne saurait s entourer de trop de précautions... En outre, j'ai des lettres de lui qui ne laissent aucun doute sur ses intentions. U continuerJ, _ îharles MEROUVEt^;
