|2« ANNEE VBNOREDB 27 NOVEMBRE 1906— ETVTT yt Jri» ïr m $2>l abonnements POUR TOUTE LA BELGIQUE : s mois, fr.2.26; 6 mois.fr. 4,26} i an, 8 tfc Hollande et Grand-Duché. 16 fr- par an. Pays de .l’Union postale. 24 fr. par an. T,e SOIR est distribué dan# toute r .relomS.toB bp«x«Uoi«.<«»«* *■ diau-sèc) contre 80 centime, par mol», montant de# frais d envoi. _ Abonnement d’étage: 60 cent, par mois. On peut s’abonner à tous tes burea ux depostf et (xtur facteurs en tournée* TIRAGE *. 165,000 EXEMPLAIRES. Lft DOT DE FANFTTE . es i le titre de la dernière œuvre de Marguerite Rolland, l'auteur de c Marchande de Participas >,-gui oblinl un succès si mérite dans les colonnes du tSoir*, et dont nous commençons aujourd'hui la publication en .feuilleton. LA DOT DE FANETTE le cède en rien comme charme et intérêt m œuvres précédentes de Marguerite Rolland. ; Nous commencerons vers le 10 décembre, après Le P'til, une des meilleures œuvres de Ch. Mérouvel. •Nrius irions les personnes qui désirent avoir ces romans &u complet de s abonner dès maintenait pour l'année prochaine, en joignant à leurs demandes un mandat de lû centime® pour frais jusque fin décembre prochain. On peut s’abonner pour 3, b ou <12 mois. ü SCIENCE DU FROID L’invention et la généralisation des machinas thermiques ont changé la fifbe du monde; partout,1a force tirée du calorique est venue se substituer à la puissance musculaire. Le combustible esit devenu le principal facteur de travail, et par conséquent la matière La plus précieuse. Il faut du combustible pour préparer les matières, pour les transporter, pour les manufacturer. Le combustible nous est indispensable, non seulement pour les usages domestiques,mais encore pour l’exercice de tout métier, de toute industrie; il faudrait chercher longtemps pour trouver lune substance, un produit, uu objet qui ne ifùt pas tributaire de la mine db houille. Les iagriculteurs., qui ne sont pas toujours des ^novateurs enthousiastes, emploient des mar chines à battre mues par la Vapeur, et se servent d'engrais chimiques. Par une de ces antithèses que l’on rencontre fréquemment dans là science, l’industrie du froid a pris une importance telle qu’on peut dire « qu'une véritable ré volution est en train de s’accomplir dans l’approvisionnement ©t dans la conquête des régions tropicales de la Terre». (C. M. Savork.) Le récent Congrès du Froid a réuna près de 3,000 spécialistes de tous pays et de dite verses professions qui sont venus pour mettre en commun leur expérience et leurs be- . soins. De l'examen de leurs travaux résulte oebte impression que l’industrie du froid, bncore à sa naissaince, fera autant pour le rapprochement des contrées tes plus éloignées que n’a fait la Locomotive. . Tout le monde sait comment l'industrie fie procure le froid. Tandis que nous n’avions, autrefois, pas d’autre moyen que la oonser- v-arion de la glace naturelle, nous avons 'aur ' jourd’-bui partout des machines fabriquant line giLace' artificielle'bien supérieure, puisqu’elle est faite avec l’eau potable de nos : distribution? urbaines,'et non. plus avec l’eau idouteuse rivières et étangs. Pour fabriquer cette glace, on utilise l’évaporation, rapide de certains liquides tels que l’acidb Sulfureux, l’a amoniaque, l’acide carbonique même Pair ou l’oxygène. Pour bouillir, pour former des vapeurs, on sait que l’eau exige P intervention d’un foyer calorique extérieur ; il en; est de même de tout liquide, et si la nature dù liquide employé est convenablement choisie, l’évaporation aux dépens de La chaleur des corps environnants produira un abaissement énorme de la température. Pour en donner une idée, disons que Pou obtient facilement un froid de. 90° au- dessous de zéro par l’évaporation des acides Feuilleton du Soir du 27 novembre 1908 Jean se retrouva dans le silence de la petite station provinciale... , Ce n’était pas jour de marché à la ville. Aucun mouvement n’animait le quai de la ,'fcare. ' * " ’ ' fin de _ „ ■plus tard 'tlvo Tedhef de gare fei venait de disparaître sur la - voie. Monté 9ur le rail, tel un équilibliste de profession, l’homme à la casquette blanche bâtait le pas jŸers l’aigTiilla-çe situsé À deux cents mètres de ifanrêt du train. Personne pour renseigner .«arrivant» • , Le 'Parisien compta des yeux ses colis, '•assurant du moins qu’ils étaient au com- |Net. Nul n# lés avait bougés; il retrouva la *&alle jaune* 3a valise, le chevalet portatif et ;ÿ°P pliant, la caisse plate renfermant les «toiles et les couleurs, è la place oA, quelques Minutes auparavant, le train de Parts-Hon- .jfeur venait de' les déposer. La bicyclette et J® fub, le cinquième et le sixième colis du S * re, symbolisant là locomotion et Phy-i , étaient destinés à parer aux inconvé- » de la villégiature, qu’il prévoyait in- P°nfortàble et éloignée. Jean Goilièré était "D homme averti et prudent. 1 ul s’assit sur sut un coin, de l'édifice formé •psr ses malles et ss mii philoisophiquoment ô une cigarette en attendant 'le retour *«Jpnef de gare. Rien ne le pressait. L-im- E??*” tporn hii nMtatftm* de ae mouvoir, ; arrivai d’avoir su s’ar-, INSERTIONS Petites annoncesfi & 3 ligne#) .fr. La petite ligne . . . . . Faits-divers corps, la ligne. . . Faits-divers fin. . . . . Réparations judiciaires, la ligne Sport, carnet de la mode etc . . . . Nécrologies, la ligne .... Réclames avant les spectacles . i-00 0.40 400 3 00 3.00 S 00 2.00 1.50 Paraiss*nt en 6,8,10 ou 12 pages. BUREAUX I PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Deox éditions par four : AB â 3 h. et B â 7h. carbonique ou sulfureux ou de l'ammoniaque.  Avec Pair et l’hydrogène liquides on peut arriver à des températures invraisemblables : i8o, 240 et 253 degrés 1 . Hâtons-qous de dire qu’il s’agit . là d’expériences de laboratoire, et que l’industrie courante rv'utilise jamais de pareils refrote dissemonts. C’est l’agriculture qui se sert le plus couramment des installations frigorifiques pour conserver et transporter ses produits : aussi; la grande majorité des congressistes du froid se composait-elle d’agriculteurs, horticulteurs et fonctionnaires des administrations agricoles. 1 ’ Sans doute, il y a longtemps que tout le monde connaît Là glacière du boucher et la distribution de glace aux marchands de bières ; ce sont les .deux premières applications du froid industriel. Depuis que l’on peut produire le froid, à bon marché, on J‘utilise dans le transport de toutes les •matières alimentaires, et en général de toutes les matières putrescibles. • La viande réfrigérée (—2° à —4 0 ), se conserve pendant plusieurs semaines ; la viande congelée (—9 0 à —12 0 ), demeure près dte deux années sans modification, sensible. Et i;l. faut ajouter que seule la viande de trè9 bonne qualité peut supporter ce traitement, à condition encore que l’abâtage se fasse à proximité do la .glacière, de manière à n’opérer qu 'une chair indemne de microbes pathogènes. La viande qui ne remplit pas ces conditions est impropre à lu consommation en. sortant de la glacière, celle-ci ayant la propriété de mettre les viandes à l’abri de la décomposition,m.ads ne possédant pas le pouvoir de stériliser unie viande avariée. Une longue conservation par réfrigérant est donc possible seulement pour La viande saine, et en général pour les produits sains. Une conservation, aussi prolongée permet à tous les pays dont le gouvernement n ‘est pas protectionniste dé s’approvisionner an viande, gibier, œufs," beurre, fruits; poisson., etc., aux meilleures conditions. Le transport en wagon ou en navire frigori- fère .rie grève, en effet, que d’une •augmentation insignifiante, un transport ordinaire. Les Etats-Unis, premier pays producteur de viande, exportent par milliards de kilos la viande de bœuf congelée. La Russie cherche à concurrencer les Etats-Unis. La volaille, le gibier circulent-de même d’une extrémité à l’àuïré'dù monde.’ Et l’on'vend’à Londres, tarif inconnu, des ménagères belges, le bœuf d’Amérique' du Sud à o fr. 35 la livre, et ,1e lapin d’Australie o fr. 40 la pièce! Le beuirre congelé se conserve presque indéfiniment (—15° à —17 0 ). L’Angleterre consomme couramment aujourd’hui le beurre venu d’Australie ou de Russie. C’est encore le froid qui a donné les mei-1- leurs résultats d’aras la conservation de l’œuf, qui est peut-être le comestible le plus délicat que nous connaissions. Le poisson»,■ grâce au transport frigorifique, peut-être vendu dans les pays les plus éloignés du. littoral!, de même que' les pays .tempérés froids peuvent so procurer-en toute saison les fruits des-pays ch-audé tels que: bananes,- citrons, raisins, poires, etc. Et cela d’autant plus facilement que.l’on peut profiter du renversement des saisons climatériques dans les hémisphères, et apporter du Gap, en plein hiver, les fruits et raisins si estimés en Angleterre. On se fera une idée de l’im,portance de l’industrie du transport des fruits réfrigérés quand on saura que septante vaisseaux sont employés, aux seuls Etats-Unis, pour transporter des bananes. * * * Si la conservation et le transport des comestibles sont la principale applicarioridiu froid, .il en est beaucoup d'autres, bien que raoher là l’écœurement d’une liaison funeste et de se sentir enfin affranchi, seul, libre... libre de réengager son cœur, si bon lui semblait, et même d’engager sa vie... plus tard... ; beaucoup plus tard!... La pensée distraite, le regard .perdu, roulant du pouce et de l’index, aux extrémités ambrées, la cigarette destinée à remplacer celle qui agonisait au coin de sa lèvre triste, il revoyait, en brève vision, la scène récente : lia tôlier baigné du jour blanc des grands stores tirés... les cheveux d’or de sa maîtresse, ses yeux pervers embués de larmes feintes. Il l’entendait encore mentir et supplier, la voix tour à tour câline ou menaçante.  Mais cette fièvre de passion, un temps partagée, l’avait trouvé, cette fois, indifférent. Toute rancune' semblait mbrte en lui avec l’amour. Tant de luttes passionnelles aboutissaient-elles donc au détachement?... Le grand vide de cette rupture violente et volontaire laissaitTamant d’hier sans désir, comme sans douleur, étourdi,. en proie à une sorte d’ai990upisse>ment torpide. II ne savant s’il devait attribuer cet ébat nouveau ‘à la molle dhaleur, aux arômes et aux souffles-qui coulaient en parfums à travers la floraison printanière, ou bien è la quiétude allégeante et douce que mettent chez les êtres faibles le retour ià la vérité, le fait accompli d’une résolution coûteuse, mais souhaitée.  •Des ramier;?, aux cols de ®oié, roucoulaient sur le gravier poudré de charbon de la station. Le peintre, absorbé, n’y prît point garde. Le spectacle de Pamour le laisserait -pour un temps endurci et lassé. - Des voix lentes et lointaines se répondaient. Des employé®, surgis de dessous les wagons, débloquaient un train de marchandises, qu’il s’agissait de «diriger sur la voie de garage. D’un bruit sonrwy», répercuté, les lourds et moins importantes, et il en est de très curieuses.  Par exemple, on a réussi à assurer la floraison de certaines plantes, telles que les lilas, en les exposajnft au froid pendant quelque temps ; on pense que la nature a besoin d’une périodle de repos, de l’arrêt de végétation que produit la gelée. Après 00 repos, La pousse est plus vigoureuse et plus «rapide: le temps de repos est largement regagné. Par contre, un abaissement modéré de la. température retarde la floraison, et permet de conserver les fleurs écloses qui se fanent d'ordinaire si rapidement. Lé refroidissement des soutes de navire permet la conservation dés poudres de guerre, dont la décomposition produit de si terribles désastres. ; • La congélation des terrains aquifères permet à l’ingénieur de forer dés puits ou des galeries dans des terrains -réputés autrefois infranchissables. La dessication de l’air par le froid est employée aujourd’hui en métallurgie pour diminuer La consommation du combustible. - Mais l’apipLioation- La plus merveilleuse que l’on puisse faire cfu froid est certainement la distribution d'’oxygène liquide en tous pays; pendant les grandes chaleurs, et en tout temps dans les pays, tropicaux. Aux Etats-' ’ Unis, -des usines, théâtres, restaurants et .certaines habiterions sont desservis par des canalisations de - froid qui distribuent dfe. l’oxygène à basse température pendant la saison-d’été. Oh voit très bien le moment où l’air et l’oxygène liquide feront partie de l’approvi- siormeinent colonial. L’emploi de ces réfrigérants sera sans doute dé «nature à atténuer tes souffrances d«es blancs obligés de vivre sous les tropiques, et il n ’est pas absairdé de penser qu’on fabrique même des appareils portatifs, des vêtements frais pour les- coloniaux. Grâce à 1‘'ingéniosité humaine, le calorique de nos machines sert à faire du froid, énergie négative, qui sert à tempérer ce que la chaleur naturelle, soiurce de toute vie, a •parfois d’excessif, d’incommode ou de niui- slble. M. MERRY.; ■uCT». PETITE GAZETTE Lt Roi a reçu successivement hier : M. ; Scihbllaert, chef du cabinet;; M.; Van Malde^ - ghem, premier.président .de la Cour de cassai- 1 tion; de nombreux membres de la presse; ABM. «Davignon et-Renkin. • . ' ■■*■»-* - La démission du ministre de la guerre. — Une fausse nouvelle. — Dos journaux annoncent gravement «que le ministre de la geurre a donné -sa démission — et va être nommé d i recteu r du banc d'épreuves de Liège !... 1° Le ministre de la guerre n’est nullement démissionnaire et il a, avec ses collègues, l’espoir Légitime de nésoudre Ja question mi- litame dans un accord paüriotiquedes .Chambres; . , 2° Le directeur du banc dépréuves a été nommé il y a plusieurs mois ; c’est le lieutenant Frailtin, ancien attaché au cabinet du ministre de la guerre. •k * 4 L'organisation du volontariat.— L’arrêté royal auquel le ministre -de la .guerre a fait allusion avant-hier est ainsi conçu : Article 1 er . — Les candidats volontaires qui n*ènt 'pas été admis pour cause d’inaptitude physique ou "dont rengagement a été annulé (par le ministre ide la .guerre ont la faculté, ainsi que leurs parents ou tuteur, d’en appeler au conseil de révision de la province .dans le ressort duquel ils ont leur résidence.  Article 2. — En cas de refus de l’enrôlement d'un candidat volontaire, l’officier,appelé à à le recevoir notifie à l’intéressé, séance tenante et par écrit, sa décision motivée. L’annulation de l’engagement, visée à l’article précédent, est également notifiée avec ses motifs à l’intéressé. Article 3. — Les règles tracées par le cha pitre Vl dë la loi sur La milice pour les appels contre les décisions des conseils de milice sont applicables aux appels en matière d’en- emeuts volontaires. . ri . .rlicle 4. — ; En cas d’admîssion du oapai- dlât volontaire par le conseil de révision, l'autorité riiilitaire reste seule compétente pour désigner l’arme *à laquelle le volontaire sera assigné, - selon ses aptitudes spéciales et san-s qu'il «puisse être affecté à un régiment qui ne serait pais celui de son choix. * * -éc L'homme du jour, c’est i’interpellateur. lhoriorable «baron Snoy, député de Nivelles, qui, pendant de longues années, occupa la première vice-présidence de la Chambre. Up confrère en trace le croquis suivant : AL le baron Snoy est un parfait .gentleman. Maigre, long, sec, osseux, son élégance discrète est celle du grand seigneur vraiment «chic®. Aucune morgue, d’ailleurs. Et s'il ne paraît pas aimer beaucoup les camaraderies faciles qui s'ébauchent aisément au Parlement, nul ne peut se plaindre d’un procédé discourtois de sa part, ou même de raideur. Ne parle pas beaucoup et, quand il parle, e raît s'excuser de devoir en («retenir laCham- e de choses relativement intéressantes sans 'avoir l'éloquence do Mirhbeau. S’efforce tou- ,jours d’en finir au «plus vite, et «plus en « causeur» «qu’en orateur. , .Garactéristique : le baron Snoy est tou- jours'sèiil Passe, seul, silencieusement,dans ’lés couloirs. _Së promène.seul. Se tient seul A son banc el'ric tient point dé convorsatious avec ses voisins. • Ce que le confrère ne dit pas, c’est que le baron Snoy, passant la majeure partie d'é -l’année dansuson domaine-de Braine-fAlloud, y-fait le bien sans compter, se prodigue sans cesse pour le bien de cette brave population rurale qui l’adore. • + Le régime, des questions à la Chambre. ■— La commission du règlement avait chargé le orésident de la Chambre 'de rechercher une formule nouvelle en ce qui concerné le ré-, gime des questions. M. Cobremari vient «de-rédiger le texte oui vant, qui résout très heureusement la ques tion : a Les membres «qui désirent poser une question au gouvernement en remettent le texte « écrit au «président; ce texte ne peut porter plus «de trois signatures; il doit se restreindre : aux termes - indispensables pour formuler avec concision: ci sans commenlâires l'objet de. la. question; le .président le fait insérer 'sous une rubrique spéciale au Compte Rendu analytique et aux Annales parlementaires. »,Le ministre en cause envoie sa réponse au président en temps utile pour qu'elle soit ■ A-nhaies--..,'pàrléniëntairés le premier mardi après le dépôt, de là question, à moins que, d'accord avec le ministre, la. Chambre ne déclare l'urgence. ; la réponse ne fait l'objet d'aucune discussion. » ★ * ♦ Choses au vongo. — Missionnaires décorés. — Ont été nommés officiers de l’ordre royal du Lion Mgr Van Ronslé, vicaire apostolique du -Congo belge; «Mgr Derickx, préfet apostolique de: l’Ucïlé; M.gr Roelons, vicaire apostolique du Haut-Omg>o; «Mgr Grisom vicaire apostoliquedes-Falls, et le Rôv. P. Cam- bier, préfet apostolique du Ilaut-Kasal. Une double noyade au Congo. — Nous apprenons qu'un terrible malheur est-arrivé au Congo : iM«M. Peyrani, médecin, et Agüzzi, vétérinaire,-tous deux au service de PEl^ait- du' Congo, se seraient noyés accidentellement 0-ux chutes-de là rivière Ruzizi, à hauteur du posté de Nya-Lukemfba, vers le 8 octobre dernier. . f Les «causes de l’acGident ne sont pas encore connues, lé télégramme transmettant la triste nouvelle ne donnant aucun détail. ★ * ★ Le'ministre des colonies au Congo. ~ Ainsi que nous l’ayons dit>011 lendemain de l’nccop- tation du portefeuille des colonies par M. J. Renkin, ceiui-ci est décidé à visiter notre colonie. Des confrères assurent que le voyage du ministre aurait lieu en mai prochain. Faut-il «dire que rien de définitif n’est arrêté à cet égard et que le dôparL de M. Renkin dépendra de circonstances m'ultiples qu’il n’est pas possible de prévoir pour l’instant? noirs wagons poussiéreux, marq.uiés d’i«ndi«ca- tions à la craie, allèrent tamponner d'autres wagons déjà garés. Enfin, un sifflement stri dent, prolongé, se-fit entendre à travers la vallée. Le Chef de gare, revenu à son point de départ, sauta prestement du rail sur le quai, et, du «fond du couloir de verdure sombre, bondit le rapide, balayant de son vent giratoire la poussière et les buis secs des bordures. — Arrière !... Gare 1... Jean recula. Son feutra mou tournoyait déjà au bout de son cordon comme un cerf-, volant'à l'attache. IJ le rattrapa, l’ajusta sur sa tête chevelue et l’y maintint du . poing; puis il tendit son tickdt au chef de gare. Cléfoit un grand diable aux. épaules car- réas, mi-paysan mi-monsieur,, dont l’accent chantant et l’haleine empuantie dfiail dénonçaient l’origine méridionale. La «Compagnie n’avait pas pitié du pauvre homme. Elle faisait la sourde oreille à ses réclamations. Il était seul pour le travail de la gare. L'hiver, ça marchait epeore bien; la ligne n’était fr^r quentée -que les jours de marché. Mais pendant la raison des courses ô. Trouville rie monde circulaitde-partout ». — Monsieur va au château ? demanda-t-il, en remarquant l’allure distinguée du voyageur.  Jean fit un signe négatif, non sans jeter les yeux sur lu colline, où «so doraient lés tourelles d’un ancien manoir normand. Il venait Chercher un gîte modeste, une bicoque au fond des bois, pour y .passer la belle saison. Peut-être pourrait-on lui donner quelques utiles indications. Ciôtait une invite. Le «chef de gare se «déclara incapable de documenter le touriste, — Nous autres, on vit dans son trou. Les enfants vont ô. Pécoie; «C'est eux qui pourraient vous renseigner. Le Parisien fréquente peu l'intérieur «des terre^;H «préfère les joli es... Cependant, conseilla-t-il sous l’m- uénee dun souvenir subit, informez-vous au moulin... le moulin de la Biigirerie...'par là-bas... •Il montrait lé fond de la. vallée^ qmèlques toits roux, l'escalade d’un petit village vers le plateau,- où venait aboutir le lacet tortueux et roide creusé dans la verdure.' Jean Collière remercia poliment, mit ses bagages en consigné et descendit à pied le raidillon qui sépare, à mi-côte, la station de la rivière. « Suis-je bien «dans la direction ?» se de- mauda-t-il. Mais déjà il avait reconnu le site et s'engageait d«e lui-même dan«s l’étroit sentier ouvert >sou« ses «pas. • Jeune-garçon, (il avait,(habité le pays avec sa famille. «C’est «paroe qué le souvenir lui en était resté plein'de charme que, sous le coup d’une décision' brusque de départ, il 1 dvait choisi pour s’y terrer. «Cette fois ce n’était pas le plateau avec ses'vastes «horizons -qu’il recherohait, mais l’eau, pour l’étude, le mystère du bois et surtout la. liberté, la joie de ee sentir inconnu, ; sans liens ni relations dans l'endroit. Pouvoir vivre en sauvage, en paysan, la pipe aux dents, farouche oü bucolique, selon Phu- meur ou le «temps!... La vie solitaire dans le mouvement campagnard; .l’activité des autres, le voisinage dos bêtes, «sans la fréquentation des «gens : voiïà ce qu’il cherchait. Allait-il le rencontrer au bout du chemin ombreux qu’il suivait à l’aventure le long du ruisseau ? L’air était tiède. Un ciel clair bleuissait à travers les branches légères, tandis qu’une frondaison touffue obscurcissait les lointains. Ôn était encore en mai- Dans les arbrea E leins do vie nouvelle les oiseaux tireltraient, tn«e odeur forestière, une odeur d’eau, de tçgrçre feuillue^ montait dtî soi frais... A Saint-Josse-ien-Noode. — Le conseil communal, réuni hier soir, a décidé l'acquisition d’une voiture automobile «pour le service des pompiers. * * * La santé de M. Vandervelde. — Le leader de la gauoho socialiste est toujours souffrant. Saris que son état fiévreux, consécutif de son voyage en Afrique, offre le moindre «danger, son médecin lui conseille cependant un repos sérieux. M. Vandervelde partira probablement la semaine prochaine pour la Suisse, où il séjournera une quinzaine de jours; mais, préalablement, il assistera à la séance de mardi prochain- «à la Ghambre. •k * ★ Les syndicats d'élevage. — Une assemblée générale des syndicats de l’arrondissement aura lieu le $ décembre, en la Maison des Ouvriers, rue LocqUenghien. Le ministre -des colonies, «président d’hon- neuir de la Fédération des syndicats d’élevage, assistera à celte séance. ★ * * Le Mont deê Arts. — Un nouveau projet. —- Pour répondre à l’objection présentée à la Chambre par «M. Monville que « le Mont des Arts se dressera en face de la rue de la ‘Ma- et également par le la plus belle artère commerciale allant de la Bourse à la porte de Namur, l'architécte provincial M. Daniel Franoken a présenté, il y a quelques mois, au gouverneur une modification peu compliquée, qui parait réaliser la -solution la plus désirable. Elle oonsiste «à modifier la «direction de la rue de la Madeleine à «partir de la galerie Rortier et de l’incurver vers la gauche en la raccordant à la courbe, en sens inverse, formée par les terrasses du projet Maquet. Les résultats de cette modification seraient excellents tant au point de vue esthériqsie qu’au point de vue -pratique, et aussi au point de vue financier. * * * La Hollande à l'Exposition. — Nous venons de «recevoir le compte rendu in-exlenso du meeting dlAmsteixiam au cours duquel les notables commerçants et industrielsdes Psayis- Bas «réclamèrent une révision du vote de la Seconde-Obaimbre au sujet de la participation officielle «à notre exposition. Disons que ce mouvement est dirigé paT la «Société de l’industrie, puissante association fondée -à Haarlem en 1777, ajant depuis soixante-quinze ans une .publication et comprenant toutes les notabilités et toutes les grandes firmes aux Pays-Bas. La Reine en a accepté le patronage ainsi que le prmee-oon- sprt. C’est -dura, que la. cause de notre exiposi- t/ion ést ën bdriries iriains. «Mais’il est-caractéristique de constater. que tous les orateurs du meeting d'Amsterdam ont fait remarquer que le vote de la Seconde-Chambre n’était nullement l’expression de l’opinion publique ni des intérêts du pays, devenus si considérables depuis quatre ans que la Belgique a distancé l’Allemagne aux Pays-Bas. D’ailleurs, la Seconde-'Oliambre est déjà revenue sur sa décision par. un vote de -principe tout récent. Et il est «à peu près certain que (f est la Hollande qui votera la plus forte allocation do tous les pays : 800,000 fr. (400,000 fl.). Le gouvernement avait' précédemment demandé 1,200,000 fr.. (400,000 fl. pour le hall du commerce et 200,000. fl. «pooir les colonies). Beaucoup «de députés neerlanid'ais ne pouvaient admettre que la Hollande-consentît à un plus gros --sacrifice, pour l’exposition de Bruxelles ’ que le ; gouvernement belge lui- même. Aussi «beaucoup de députés belges, et parmi ceux-ci «M: Béerriaert, président de la commission, ne se faisaient pas faute de dire que, étant Néerlandais, ‘ils en eussent fait autant. * * * Les machines à-calcûler à la Compagnie du Nord..— «Dans le but d'accélérer les calculs, d'assurer leur exactitude et d’éviter la fati- f ue des employés, on- tend à peu près partout remplacer le calcul mental par le calcul mécanique. M. Bernard, ingénieur «die l’exploitation du chemin de fer «diu Nord, consacre une note sur l’emploi des machines «à calculer pour létaiblissement des travaux statistiques et la vérification des -pièces comptables à la Compagnie du «Nord, note dans laquelle H signale Le cirque «prévu «s'offrit à la vue du peintre. Il reconnut «avec plaisir la plaine riante, les grands herbages, le moulin, où jadis on allait Boire du lait, les chaudes après-midi d’été, pendant les vacances. Oui, c'était bien le même moulin de son enfance... Il chercha le gros Chien hargneux dams la niche.-fraîchement repeinte- Mais l’animal n’était point à l’attache. Un autre chien superbe, à -poil roux, fit sonner quelques abois, du seuil, dès que l’étranger fit mine d’avancer. Jean s’arrêta. Une -pancarte, grossièrement écrite, chavirait à l’entrée, sous le portail à auvent : - LOGEMENT D’ARTISTE . à louer pour la saison. C’étaït «bien là le site qui convenait à ras oûts champêtres. L’eau qui «épanchait tout l’heure en musique •souterraine jaillissait au «barrage en nappe éscumeuse. Sa retombée pesante et souple assourdissait. La roue du moulin, cependant, ne fonctionnait pas. «Les palette® pourries, cassées, mangées d'orties, paralysées par lès lianes et les lierres, la vouaient à l’inertie. Au bas de la chiite, dans les voguettes encore tumultueuses de l'eau blanchie, une escouade de canards nageaient éperdument... Jean posséda du regard ce «paysage agreste. — II n’y a «personne? cria-t-il résolument dans la cour déserte. Non loin «de là, u«n bruit régulier de battoir dénonçait la présence d’une lavandière. En effet, un peu en aval, les roseaux ployèrent sous un poing savonneux. La chanson s’arrêta, une tête de paysanne apparut : — Voilà t... 'ajusta ciput le journal plié qui l'abritait et attendit au'il (perlât. S’adresser à F AGENCE ROSSEL, #2, rue de la Madeleine et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de provlnoe Rédaction « 196 et 3549 TÉLÉPHONES \ Administration 4738 Annonces 591 les services «rendus par cos machines. Ou aura une idée de ceux-ci quand on saura quo le service de la statistique seul a eu à faire 106,000 multiplications et 36.000 divisions, en 1906, avec trois machines. Dans le service des décomptes de parcoura kilométriques, une machine somblable a effectué, en 1907, 90,000 mulbrplîcations de deux chiffres, ce qui exphqu® ®on fort rendement. Pour les additions on a utilisé, en 1907* cinq machines pour la statistique du tonnage des marahamlisos «par station comportant l’addiLion de 200,700 colonnes de douze nombres de trois chiffres. Une autre machine américaine, employée au bureau de la comptabilité, effectue les additions et les soustractions en même temps qu’elle fonctionne comme machine à écrire,' évitant les transcriptions et, par conséquent, les erreurs. L’adoption de plusieurs machines appropriées «a une même catégorie d'opération» permet d’obtenir un rendement bien supérieur «à celui d’une -machine construite pou» toutes les opérations. Un portrait du Pape. — Le professeur Otto Hierl-Daronco est Fauteur d’un portrait d» Pie X qu’on voit, en ce moment, exposé à Berlin. Il laisse quelquefois le pinceau pour la plume, et voici ce qu’il écrit dans un journal allemand : . . - : « Le Pape est un homme qu’anime au plus haut point le sentiment du devoir; hormis les promenades matinales qu’il fait avec sa nièce dans les jardins du Vatican, tout son temps appartient au travail. Pour poser devant moi ü n’a jamais interrompu ses occupations, ce qui donné à mon œuvre un peu de. brusquerie, mai® peut-être iplus de vérité. Pie X admire beaucoup l’activité moderne et, par conséquent, l’Allemagne; il parle avec chaleur de Guillaume II et du régent de Bavière, D’ordinaire, sa «parole , est grave.: claire es lente. J.e ne l’ai .vu rire qu’une fols, pour so moquer des recommandations excessives do son médecin. Sa tête est anguleusé, large; se» mée de cheveux fins et blancs comme du lait. Les mains sont grandes et grasses, mais bien faites.• Le nez, qui, de face, paraît un peu trop court, forme, vu de trois quarts, un« ligne harmonieuse. La bouche èst épaisse; un Lrait de légère mélancolie en abaissé les coins. Tout l’ensomble de ce puissant visage «araît opprimé par un fardeau-trop lourd, 'anciennes photographies, où rayonne une expression «plus douce, m’ont inquiété d’abord sur l'exactitude de ma peinture; mais j’ai vu à Pie X, dans certaines circonstances, ün visage' si e monumental » qu’il en devenaît michel-angelesque. Le Souverain - Pontife parle souvent de Pie IX; je crois que cette préoccupation constante et cette affinité n'ont E as été sans modifier ses traits. Cependant, ; type italien du Pape n'apparaît nettement que quand il porte le grand chapeau rouge} la tête découverte, on le prendrait plutôt pouï un Allemand. » •k * kt ‘Nous.apprenons que la maison Hayoil ouvrira lundi prochain 30 courant, à 10 heures, sa 4 e maison, 58, ch. de Wavre. Cette «firme est très connue -pour le blanc et ta. lingerie. * * •* Dante et Sardou. — Aju moment où sur la prière d'I-rving, le grand tragédien anglais, Sardou eut produit son Dante, ta •presse italienne reprocha au dramaturge ? ses prétendues iri'fiidélités historiques. Sardou s’émut et écrivit la lettre dont nous extrayons lés passages suivants : c ...Non, riions n'a/von s pas voulu mettra sur la scène le vrai Dante, parce que ce n’esfl pas quelque chose de beau, le vrai «Dante f Bien au contraire 1 II ne fut ni bon mari,- ni bon père, ni bon patriote. Il a .plu à ritaLie d’en faire, un dieu et de le «parer de toutes lea vertus. On ignore ou l’on feint d’ignorer lea défauts détestables de son caractère et de sa vie, mais l’II'istoire' est là. I«1 serait trop facile de vous démontrer que votre idole èst un grand -poète, un poète sublime, criais c'est tout. » ... Oui, mon cher de Rtocardi, vos compa. üriotes devraient me remercier .d’avoœr. qeM.’ avec tant de soin tout ce comble de haine que Dante nourrissait à cause de son exil. J’ai rappeilé ce que disait à ce propos «Machiavel, qui l’accusai t, et avec raison, d'avoir couvert sa pairie d'infamie. » ... Et ce jugement n’est pa® trop sévère, L’indignation de Florence qui refusa au pros. — La maison à louer, demanda le -peintre, c'est bien au moulin 7 — Oui ot non, répondit ta Normande. — Alors pourquoi l'écriteau ? discuta Jean Collière. — On l’a placé là rapport aux clé». La mat- son «à louer donne sur la «pêcherie. «Elle appartient à la propriétaire dlu moulin. Jean se pencha, s«ss yeux fouillaient de gauche à droite. Où pouvait «bien être le bâtiment en question ? — Ori ne peut pas le voir. Faut traverser ia cour de La ferme. Pour être bien, c’est bien fit la femme en manière de ras9urance. Et puis, il y a une petite terrasse pour «prendra ses repas en plein air... Malgré ces «détails encourageants. Tes regards Tentés du peintre ne quittaient pas la moulin. J’aimerais mieux habiter là, indiquaT-fL j- Pas possible ! C’esl ta demeure de ta pro- propriétaire. — Dommage l — Mais ®i monsieur voyait l'autre maison, sûr qu’elle lui plairait aussi. Le locataire qaj. rit louée ne serait jamais parti, mais il è - aU " l’avait perdu sa dame... «C’esl-à-dire qu’elJe a ftlé, une saison, avec un baigneur de Trouville.., Ça à fait sicandale... pensez/1... «M u * Valtour 04 pouvait «pas lui relouer, à ce monsieur... Elle l’a bien regretté... —«> .M" 6 Valtour?... interrogea le peintre. Lf propriélaiTo est une demoiselle ? Oui, monsieur. •Il S’expliquait «à présent l’exécution du cataire. «Ce jugement bêtement timoré sent» la vieille fille. Il lui «répugnait «déjà de Si u mat| quenter dans le cas où il succéderait au 1 malheureux. Aussi s’empressa-t-i! de s'infop- mer si elle ne quittait pas part cri* Lt «camp^ gu« pour ta vlila. M continuer,'} Marguerite ÏIOLIAN^
