V-- • - ‘ A T-f Tpy§ LE$ j.çujîs un menu soigné, se composa))! î| ? üi)Q tio plats d’un goût recherché et 5i H*f.çul5iii# pîfjàjfo, est servi au pris dérisoire de iüîqi îj 7 h., à la Grande Taverne, 18,ftip dép Pt^ïcos, coin rue Léopold. La vogue ;. |JécàJ ètghlissé(ij.èiîl lie fait que s’acét’oUïe.coqui li'êtàmèm; 'jfêfèfhtuô qui y a dîné une ; fois. §;)j)i|j%jft' hai)qpçts et noces, les plus belles de m'Uî,elip|.'pjp(jir là à 70 couverts, v, ■ ' y . —JJemaudez le ^ Sunlight » savon qui reste |tefiiç.èr les imitations. ^ ^Unb "gjjjj^Âisï brûlés vive; Hier, dans la mstjjiîéq^ne pplije iîlle du nom de Marguerite GaHpÔL âgée îig p ans. jonait dans une cave do la rAé Sinidts, à JKoèkelbei'g, avec deux dé sés criapt. . v _ paùf )ai rue. up paonsieur eut la présence d’es* pift ^è l'Qinpr la jjetite enflammée en pleine boüa.* -Lé feii fut éteint. mais l’enfant avait reçu dos brûlures telles qu’il n'y avait plus aucun espoir de lâ'sauver. Une heure après Marguerite Calvpcte^pi rait. . . . *' ‘"'rrv.jjgs vols p’ATrKLAGES. ■ Des spécialistes semblent avoir pris pour champ d’opérations les abords do la Orând’Placè, aux heures du marché matinal, et ppüjrvictimes les maraîchers. Hier matin, c’était un camion .appartenant à M. Dewit, Miarepànd ' dé : légüihes, rue des Rentiers, à i:t|eii)éèK!-\qui était enlevé du Marclié-aux- Herbes, où il stationnait. Aujourd’hui, c’est l’atUlagé d’iine campagnarde de Woluwe qui subii.lo mômé soft. : . ' Le premier a. eu la chance de retrouver sa propriété; Aussitôt le vol constaté, des télégrammes furept lancés dans toutes les directions, signalaijt le fait. Et hier, à raidi, la gendarmerie rctrduvait raUelage à Ledè sur la route de Den- derjëéôKv. Mais les auteurs du. yoI n’ont jus-; qu’ici pû.èiroirëlrouyés. - .Des quantités considérables de vins blancs de Tours et de Jurançon viennent d’arriver!à Bruxelles, pour la maison Hellzel-Poels, rue des Chartreux,> 15. . . BIÈRES EN BOUTEILLES ?SI EMILEVANDENPERRE (Quartier Léopold), * —' En fait de. bronzes, lustrés, pendules, les assortiments de MM. HiLuppens et C'?,' 46 : 50, boulevard Àhspacli, sont incomparables. — DERBY CHMPÂGRSE Agent général Auguste Nihoul fils,Bruxelles — Habillez-vous au Dôme des Halles. — Le.vol a l'embrassade. On sait que la dé, couverte de co genre de vol est de date récente» et l'inventeur n’en a.profité que pour «écopper. de quelques mois dé prison. Mais il a fait école. Un Àllémand de passage à Bruxelles, M. S... vient d’en faire la cruelle expérience. Le Teuton avait, rencontré dans .un établissement Un de ses compatriotes; il: avait été fort heuréuxulc cette, ^encontre, et comme il ne connaissait pas Biuxelies. il demanda à son nouvël ami de::bien vouloir le piloter.. En vrai geiHleinàn, |o compatriote accéda gracieusement à, ce désir. Ils pas: Bèrent donc gaïmeht la soirée ensemble.' Vers minuit ils .arrivèrent dans un établissement de la rue Grétry. A peine étaient-ils entrés, qu’une . femme qui y était âtiablée'se leva, sautàmi cou del'étranger étrcrabrassafolïement en répétant': Mm petit Charles, je t'aime. L’Allemand pro- ; testai; disÉnt qu’iJ -ne la connaissait pas et que ; d’ailleufs il he s’appelait pa.s Ghai'les. La jeune ; femme fit àlors des excusés, vida sa.conqpinmà- ; -y.fiop:èt se r semblant dé confiï^qm l^sdeüxAlîemâh pas à se retirër et M. ;S... rentra à rhôtéL'EVî se déshabillant ;il constata, la disparition do soin épingle de cravate d’une taleiir de quinze cenls francs. Nul doute que c’ctait là femme qui l’avait embrassé avec tant d’ardeur, qui avait fait le “ coup ». Il se rhabilla en hâte et courut se plaindre au commissariat dë police. L’officier de police qui icta-sa plainte, éprouvant quelque difficulté à orthographier le nom du plaignant, lui demanda s’il C’avait pas. Une carte Ou un papier portant son nom. : -r Si fait, répondit le visiteur. Et. en : même ternes il mit la main dans la poche intérieure de son veston. Mais jugez do sa stupeur, son porlo- feuilleconlenantunesomme dç deux cents francs svai.t également dispërü. ' La femme, aute,ur . présumé de ces vols, est activement recherchée. v —= Triplé asphyxié. Un terrible événement sest produit .avant-hier à Jupille. La maison des époux Dewardin-Rosqiimet, rue de rÉglise, était, restée close le malin.' A midi, les gardes- ebanipctrcs ÿ pénétrèrent. 11$ trouvôfeht dans la chambre à coucher De- waidiii, demi nu, gisant, agonisant, sur lo plan- chvf; sa femme, à peine âgée de vingt cl un Siu; élùiiiiiie :sur le lit,.ne donnait plüsepgiie do vie. Un Bébé de trois mois qui se tiouvait dans ion berceau paraissait également mort. , Deux médecins appelés constatèrent le décès ' ^ !â jc|i|jë : j«jmne et ce n’est que dimanche à ihé>.èià;eW;^j||jg t quê l’on parvint à rappeler ' 1 lui Dc-V/rmliii.', ■ lis époux < avaient fait du feu la nuit dans leur chambre à coucher et ils ont été saisis par l'asjdiyx ‘ , ï-S L pii également être rappelé à la vie. — XpLyhù,jj; affaire .Barréme. n est main- tenonl if.:i;idôme’>il ' prouvé que la mort du aialhcurciix commerçant dont le cadavre a été , trouvé nu* lui'voie du chemin de'fer près de îaintQuenln» est bicndue à unacciuèntAL’cn- I u éle a ëlabji que'toute niée de crime devait lire écaf téci ' . ' - . — Epouvantable drame, lin nommé Adolphe fcnlhomes. Ivrogne invétéré, âgé do,tronle six lns, taiifeur à là « Polio Jardiniéro w.avaii ahan- Jonné sa femme, qui s'élait réfugiée avec son enfant, un bébé dé (leux oiia, clicz sa mère, Unf|ë Poj tàl, avenue des Cèdres, à le yarenuc. |i (ailjcur, ||if4^ avoir demandé sans succès » fà fetiipje ije réprendre la vio commune, avait iijuê qc’sè yeng^t' : Iliçr ÉaïfjiT à 'il heures, il alfa sonner â la ?ortc iio la vjlja <)c su bellc-mérc La jeu no sœur de sa femme vint lui ouvrir; il ^bonscida, ffaybpsa le jardin et pénétra dans la M tPilP'# l3‘ f3,ni,i0 Jtyeunali. . $lf èilb'i’.f, puis, liront un rovol- r « do sa jipcïie, il dit à sa femme : «* Tu vas aourirî#’ - 1 La belle-mère se leva alors en criant. , hj{ <l»l : *• Taiscz-vousï » cl lit feu Pl^ 111 ' 01130 ’ f l"' lo,rtta mortel- '%pe ^mj|nef. sc voyant perdue, se sauva gMpparicment aune au n.z ue-chan$scc. rcjoi- jpd*? fcinmi?. « ÿè précipita ffif elle,la renversa lui appuya un genou sur la poitrine et,à bout portant.il tira sur elle les trois balles qui restaient dans son revolver.. ' : : ' . 11 essaya de so sauver, niais il fut arrêté par mi agent de la brigade dé sûreté qui passait pré- eisément.- : Interrogé par M. Soullières, il a déclaré nè se souvenir de rien. •’ ’ : Lorsque le magistrat lui a demandé poui-quoi jl avait commis ce double meurtre, il a répondu, “ qu’il iie savait pas, que ce n’était pas possible1».; 1 ».; • ■ On suppose qu’il veut simuler la folie. Mme Perlai, l’une des victimes, a succombé aux suites dp ses blessures. Quant à Mme Anthomes, son élat est désespéré. ; ; ’ ■. ; —Assassinet incendiaire.Ces jours derniers, le nommé Jean Saboiirot, so trouvant à Paunat, canton de Sainte : Alvèi‘e, entra dans une auberge et demanda à acheter deux litres de vin, “en disant : , y .— « On va parler de moi ce soir; je vais tuer ina feramo et ma belle-mère, je mettrai le feu au village, puis je me jetterai dans un puits. » On crut que Sabouret plaisantait et on n’atta- êha aucune importance a ses paroles. H rentré chez lui, au village dë Féline,assomma sa femme à coups de . sabot et mit lefcii à quatre maisons;' p HP*- ; •; •- A cè moment.Tlës'iiabilanls qui sortaient des vêpres vireut l’incéiiUib qui se propageait rapi- dement. SabourëLÿ'pi'ësidait. assis sur la margelle d’un puits.. On se précipita vers lui, mais aunioment où on allait l’alleindrë,Use renversa en arrièro et fit la culbute dans le puits, profond d’une quarantaine de mètres. On ne retira qu’un cadavre. L’incendie a été circonscrit, mais une maison a été entièrement^ consumée. — Le SENS PRATIQUE* DES ANGLAIS. Toutes ’ les sommes d’argent que ditTérenls comités avaient rassemblées pour ac'ueter un cadëau au duc de Clqrehce vont être données à . la prin-’ cesse May de Teck, sa fiancée, comiùe «dot nationalo ». ' - — Nouveau Dumoi.lard. : C’est .hier qu’ont conimencé devant les assises de- \ , ienné'(Autri- che) les débats du procès des époux Schneider, coupables d’avoir assassinéplusiéurs jeunes scr- vantes de Vienne. ; . . . ^ - Depuis le procès du fameux Hugo -Schenkt ce Dumollard autrichien, et de ses comptices.il n'y a pas eu, à Vienne,'de procès aiïssi sensationnel que cçlui-ci. On so rappelle que Schneider a attiré, decom- • plicite avec sa femme, dos jeunes servantos.dans les forêts des environs de Vienne, sous Me prétexte de leur procurer de bonnes places, et qu’il les y a assassinées pour s’emparer de leur argent et de leurs effols. Les cadavres de 4 trols de ses victimes ont été retrouvés dans les fourrés de Neulengbach. ...... Schneider, contre lequel l.’açte d'accusation relèvp trois assassinats suivis de vol et deux cas de viôJ, a fait dés.aveùx complets,-mais prétond avoir été entraîné par sa -femme à commettre ces crimes. ;Celle7ci a tenté de so suicider, peu aprèà son arrestation, cii se précipitant par une ■fenêtre.’dans la cour de la prison, mais, n’a réussi .qu'à se faire (les blessures sans gravité. Les débats du procès, /pour lequel ccnt témoins oui été assignés, prendront toute, la semaine. - : 5 . ", / MM. Dé Beck et C ie , ; Glacières centrales de Bruxelles, informent leur clientèle qû’ils vien- PAnt (le charger la niâison de Naoyër et C ia , de Wtliebrôëck, dé leur installer ime machine prbt à disant, 15,000 kifide glace transparente par jour, et'que,par conséquent, à partir du 1 er mars, ils s'adjoindront la vente de là glace artificielle. Papier^Royal Byon. pliez imprimetirSel papetiers. — Convalescents de l’infiiienza, pour recoû- -vrer vile force et vigueur, prenez le vin de quinquina de la pharmacie du Grand Eléphant, 11, vue de la Violette, 5 fr. le litre. Ml CONSEIL COMMUNAL Seance du, 25 janvier l'résideiiccfde M. lîui.s, fcourgmeslrft Communications M. Bdls annonce que les trois pompiers blessés pendant l'incendie du patiiis d’Arenberg sont en voie complète de guérison. * Après divers.votes de pure administration, M. Rièhald propose la création d’une section de commerce ët d’industrie. M. Demot. Il faut pour cela une modification au réglement ; mais vous pouvez en faire la proposition. . Les traités de commerce M. Riciiald demande le renvoi de sa proposition aux sections. Ij constate que la petite industrie est sacrifiée et e’est Brnxeltes surtout qui est frappé par lo traité. M. Rickaid est partisan de la libre entrée des matières premières. * M. Buri oppose, la question préalable. Le Conseil no peut s’occuper de celle question qui est du ressort général. ' Mjl Lepage no peut admettre la question préalable; Le Conseil a d<jfreste.déjà formulé des vœux sur il’outrés matières intéressant l’ordre général. , Le Consoil communal a le devoir de faire connaître son opinion. M. Martinv appuie les observations de M. Lepage. L’honorable membre constate que dans tous les traités on a sacrifié les industries secondaires et celles-ci sont lus plus nombreuses A Bruxelles. Qr, depuis 10 ans clics ne cessent de réclamer contre est étal de choses, et l’UrUén syndicale cille Consil supérieur du comlhèrcê’etdo l’industrié sc sont fait les organes de ces'Kéciüfifialions. La petite ■ indtfltrio' réclame, par l’organe de l'Union syndicale, la libro-enlréc des matières premières, la proportionualisûtion des droits au degré d’achèvement des produits,- et enfin la substitution du droit spécifique au droit ad valorem. Le Conseil doit chercher à obtenir la réalisation (le ces vœux. ' L’hoiforable membre émet un vœu dans ce sens, M. Demot constate que la proposition do M. Ri- cliald n’est pas la même que celle de M. Marliny et que le conseil no peut pa9 s’en occuper. Quant à la seconde,le conseil n’en est pas saisi. Au surplus, la discussion de la proposition de M. Richald est rendue inutile par la délibération des organes spéciaux du commerce et de l'industrie. Le conseil d’Anvers s’esl-il occupé, lui, do la question î M. Martiny. Oui, il domnndo l'adoption du traité. ■* < M. Demot. Cela prouve d'autant mieux quo nous no devons pas nous occuper de la question, car nous devons l'elinlier et l'examiner. Or. d'ici lé, le traiiô de commerce sera volé. Restons donc dans la limite de nos attributions. M'Dk Launoyso rallie h i« propositionOoM.Martiny, qui a pour eifcl(d'approuver le rapportée l'Union syudmale; C« rapport a reçu l’adhésion de tons les membres du comité, tant librcs-cchan- Ri.-fes (pie proUclionfii-cie.*. M. Iti i.s n’a oppo«>. ta question préalable qu'A la propo-uion de M.RiclwiM. Quant âcclte de M.Mar- tiny; il v a liai de la icnvoycr aux sections. ; M.Vandendorpe appuîela proposition de M, Mar- tinÿ. . ^ M. I’autier appuîo la question préalable opposée à la proposition Richald. La'Chambre ne peut que Voler ou rejeter le traité, non le modîlieiyet quelque mauvais que Soit le traité ne vaut-il pas encore mieux que 11 ncortituile et l’isolement de la Belgique en cas du rejet. M. Allard parle dans le même sens. M. Richald ii^ comprend pas que le Collège puisse faire une diftèrence entre sa proposition et celle du Marliny, puisqu’elles ont toutes lès dèux un but identique. .. • Après un nouvel échange d’observations, M. Richald retire sa. proposition et se rallie icelle de M. Marliny..-- T-''.-.-:-"- Celle-ci est renvoyée,à la section des finances. Pensions communales , M. Richald examine longuement la brochure 'récente de M. Allard sur cette question.il démontre que la plupart des observations de M- Allard ont été produites en 1S79 ot'il prouve que contrairement aux affirmations do sou collègue le règlement de 18"17 n’est pas plus avantageux • que le règlement de 1850,que ces règlements sont presque idenliqqes. „ . M. Richald démontre qu’au point de .vue de l’équité comme au point de vue du droit, il existe pour.cës employés des droits acquis à la pension; il s’appuie sur les déclarations faites au conseil et sur la jurisprudence. . - L’orateur critique les chiffres de M. Allard et sa proposition de suppréssion des pensions eh laissant les employés s’assurer à des sociétés particulières. ’ La seance est levée à 5 h. 1/4. CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du 25 janvier . . - Présidence de M. de Landtshbere T.-.e traité germano-belge ’ M. Beernaert, Le gouvernement comptait sur une adhésion unanime; il a trouvé une opposition à peu pi'ès semblable. < Devant les explications que j’aurai l’honneur de- présenter à la "Chambre cette opposition, ne tiendra pas, je l’espère. I. o temps a manqué pour négocier quoique ce soit avant lo 1 er février : ç’a été la raison du traité provisoire avec la France et d’autres pays. Pour nos relations avec l’Allemagne et l’empire aüstro-hchgrois ç’a été autre chose. L’ensemblè de nos affaires s’élève pour" l’Allemagne à uri taux à peu près semblable.à celui de nos affaires avec la France : douze cent millions envron. 1 Dans ce chiffre l’exportation belge augmente constamment, tandis que les importations allemandes diminuent. Aussi, depuis iSSS, le gouvernement allemand rétrogradait et taisait, au profit de son industrie et de son agriculture, du protectionnisme à outrance. ; ' Au lendemain du discours de M. do Caprivi, l’Allemagne nous faisait des ouvertures sur ces paroles du chancelier allerhand : « Un traité est le résultat de concessions réciproques. - Nous accep- taines avec empressement, justement heureux du ■ 'revirement qui s’opérait. Nous allions assurer des relations commerciales directes avec 1‘Àllèmagne et profiter des conces- 'sions accordées.à.la nation la plus favorisée. , Et nous avons traité; notro transit étant maintenu, les intérêts?; do-'nos industries et do notre commerce sauveirarités. - ' Co traité est hautement avantageux pour leg intérêts de la Belgique, je le répète. Notre tarif est inférieur à. celui de l'Allemagne, .mais cela ne prouve rien. Nos chiffres étant plus élevés; l'Allemagne .n'aurait pu nous concéder davantage. La. Suisse l’a essayé; a-t-elle obtenu plus que nous? , 9 Les trailés conclus assurent lé quart de l’exportation totale do la Bolgiquer'" 1 - ' Le marché du cemrë'ilé ^Europe nous est ouvert, ël nous (éh.lcrions dé.refuser J d’y entrer! Pas un seul n’osèra ici le proposer sérieusement. ; M; de Hemptinniî. Modifiez votre traité! M. Beunaurt. C’est une illusion qu’il faut abandonner. Le traité a été travaillé par l’élite de. nos fonctionnaires, il n'esl pas à modifier. Pour notre agriculture lo traité est (les plus favorables. ■ Lé. droit sur les chevaux que nous avons exporté pour plus de 25 millions, a diminué; les droits sur les chicorées, sur les raisins frais ou secs ont diminué; exemption absolue do tous droits pour les légumes frais, les fleurs, etc. L’exportation de ces dernières denrées s’est montée l’au dernier à plus de 4 millions $É§r Les viandes fraîches,, les volailles entreflt également sans droits. Il y a réduction sur les chanvres, les lins, les crins bruts ou, travaillas, les pruneaux. On a beaucoup, dans la presse, parlé sur la concession à rentrée en Belgique accordée sur les moutons. La : Belgique no produit pas ou presque pas de moutons; xest un avantage, car seuls les pays pauvres produisent beaucoup de moulons; dès lors nos éleveurs n’éprouveront de co côté aucun dommage. Mfc Le ministre??passe on revue les diverses industries qui par le traité obtiennent des réductions et mémo .des suppressions, de droits. L’honorable ministre, réfute un à un tous les arguments invoqués dans les nombreux meetings tenus à Bruxelles contre lés traités. Tout se réduit donc à ccci.conclutM. Beernaert: tandis que nous faisons 4 réductions d'importance très secondaire, l'Allemagne —. qui no relève aucun tarif —■ admet des réductions sur 35 articles. -M., Beernaert aborde les plaintes do l’industrie du vêtement. Cette industrie est loin tVélre en décadence, comme on l’a prétendu. . En 1885 nous exportions autant que nous importions. Aujourd’hui nous exportons pour 6 millions et demi cl nous avons.imporlô pour 10 millions; mais en 188S nous recevions encore pour 6 millions tandis que nous exportions pour 9 millions. II. y.ajune. (luTérencc défavorable pour 1891. qui n’a pa's do cause bien établie: mais il n’en conste pas moins que l'industrie du vêlement est, chez nous, en très sérieux progrès. _I1 y a une inondation de produits allemands, dit-on. Cela tout à coup, au - moment du nouveau traité qui ne change rien, c’est par trop curieux. Pour l’admettre il faut être quelque peu naïf.,. Il n'y a pas ou inondation.Nous avons fait une 1 cnquélc, dit l'honorable ministre,au Dôme des Halles, à la Vierge Noire notamment,et nous avons pu juger de l'inanité do semblables griefs. De cette enquête il résulte que l'inondation allemande à Bruxelles est représentée en 91 par. la ‘sommo formidable do deux mille hvu tent guaireninat- cluq francs. '•a séance est levée à 5 heures. Arts, t Sciences et Lettres M. Coquelin aîné, de la Comédie-Française, donnera une conférence au Cercle artistique, demain mercredi, à 8 1/2 heures du soir. Sujet : Don J non. , La conférèneo do M. Vcrfiacrcn, qui avait été fixée au 28 janvier, est remise au jeudi 4 février. THEATFl£S , MoNNAtfe. — Ce soir mardi, tournée de M. Co- quel in, La Mégère apprlcotslt. Mlle Du.ilay, du Théâtre Français, jouera le rôle de Catherine quelle a interprète a Paris avec un vif succès, Mouérb. — Ce soir, dernière du H«w, Mercredi, Î uvmiéie ild l'Aubtrg* tlt» Jlarmitrs, pièce en 9 l.l. ile.uix. Parc, — Un détail curieux sur Amoureuse quo Mlle Cerny a.'rôpélô hiér pour la P* fois. La pièce devait s’appeler d’abord : La Femme (ce titre a paru trop général); ensuite L’Ennemie (ce titre a été récla mô par les héritiers dé Labiche), 'enfin. Amoureuse LF Ni Q N Ü e"~F INÂNCIE R Lundi 23 janvier. — Les cotes étrangères sont très satisfaisantes. Paris est fe^me; les fonds espagnols et portugais y sont en reprise nouvelle. A Berlin le rouble-papier est un peu mieux tenu à t99 3/4 environ.  A notre coulisse on s’occupe par continuation principalement des actions Saragosse qui ont un marché des plus suivis; les cours,d’aborden progrès rèaetionnent en clôture. Très ferme au début et en avance marquée, ï 64 i/16, la Rente espagnole recule à 63 15/16 et ter mine à 63 7/8. Le Turc so raffermit à 4 S 65 avec des échanges limités. Les Lots turcs cotent 70. D’abord en hausse à 210 1/2 et 212, les Saragosse réactionnent à SOS 3/4 et 208 t/4 pour se relever après clôture à 209, cours auquel elles restent plutôt offertes. .'Les Varsovie font successivement 5t2 3/i, 512 3t2 l/4 ct5lt t/2.pour se raffermir après le coup de cloche à 512 f/4. Au comptant l’animation fait toujours défaut. Le mieux qué nous constations én clôture de la semaine dernière pour les valeurs charbonnières se maintient et s’accentue meme pour certains titres tels que les Carabinier, Coürcelles^Nord. Grande Machine à Feu, Herve-Wergifosse et Trieu-Kai- sin, tous en avancé sur leurs cours de samedi. Fort peu d'affaires en valeurs sidérurgiques,sans changement dans les quelques cours cotés, si ce n’est une reprise de 4 francs pour les Musson à 319. Calme en actions d'usines à zinc; l’Auslro à 1,480 est en perle de 10 francs sur son cours de vendredi ; la Nouvelle-Montague faiblit encore de fr. 2.50, A 552 1/2; la Vieille Montagne reprend un peu à 543 3/4. Trois cours faits en actions de glaces : l,175pour Aiivclais, en baisso de fr. 22.50; 700 pour Florefle, en perte de 30 francs, et 840 pour Moustier. seule èn reprise de 3 francs. Nos rentes 31/2 p. c. sont bien tenues à 101.25 et tôt .30; le 3 p. c. est stéréotypé à 98 3/4.. Les Lots d’Anvers progressent à 9$ 7/8 ; les Bruxelles par contre rèaetionnent à 99 3/4. Fermeté dès obligations Blatonà 178 demandées; les Chimay ; fléchissent à t42 1/2 ; Rome-Milan 150. Transactions quasi-milles en actions de banques. La Part dp réserve se maintient à 1,825. Parmi les actions do chemins de fer et de tramways/notons la reprise des Gand-Terneuzen à 158.3/4; les Congo non libérées et les parts do fondateurs font, comme précédemment, les unes 485 elles autres 490. Les Tramways do Barnien sont un peu moins formes à 80. Reprise des Florentins à 90 et fermeté des Turin à. 235 demandées. Les actions Métallurgique remontent à 79. Fermeté des Zinc ( de Silésie à 797 1/2; Dyle et Bacalan 340. - , Le Brésil 4 p. c. est moins offert à 62 1/2, A la suite de la fermeté de la rente eepagnole, les Cuba nncien füt nouveau so raffermissent à 455 et 410 respectivement. Le 3 p, ç. ; portugais fait de 29 à 80 pour-les grosses coupures et île 28 à 29 pour les petites ; Progrès -nouveau dos . AVelkeriraedt à 375, en attendant mieux. Nécrologie On nous prie d'annoncer la mort de Mine veuve Bouvy-Dcfonlaine, décédée dimanche. Le service funèbre sera célébré jeudi, en l’église de Saint-josse-ten-Noode.» Réunion à la maison mortuaire,rue Potagère, S3, à dix heures et demie r » Qn nous annonce la mort de M. F. .T.-De Cuyper époux de Mine Odile Julien, décédé à" lxellcs le 24 cour 1 , dans sa SO 15 année.'Le service sera célébré en l'église ; do St-Bqnjface, le 27 janvier, à llili. Réunion à la mortuaire,r. Souveraine,23, à 10 h.'3/4. On nous prie d’annoncer la mort de Mme veuve Radar, née: De Smet, décédée à Ixelles lo 24 janvier, à J'âge de 77 ans. Le service funèbre sera célébré à l’église de Sl-Boniface, à 10 heures, le mercredi 27 courant. Réunion à 9 3/4 heures, ù la maison mortuaire, rue de Slassart, 62. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu do lettre de faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Mort du grand duc Constantin Le grand duc Constantin Nicolaiewïlcli, fus ou Izar'Nicolas, oncle du czar Alexandre 111, amiral général et président du Conseil de l’Empire russe, est mo.rt à Tzarskoc-Selo celte nuit à minuit. Le grand-duc Constantin soutirait depuis un an d’une paralysie générale. s Le délunt était né en 1827.* . ETAT-CIVIL I)l!i; BIlf/xiSr.LIiM Naissances. — 1 Déclarations du 23janvicr. — Garçons 7. — Filles 7. — Total 14. Mariages. — Henri Schwarz, ruo d'Or et Anne Praeht, à Leeuw-Sl-Pierre; Gustave Vonhoof, rue Stc-Anne et Marie Vermeulen,rue de l’Association; Victor Debacker, rue St-Roch et Mario Lejeune, id.; Zéplnrin Hanset, boulevard du Régent et Louise Guérial, id.; Jean Thienpont, rue Pachéco et Marie Vandcnbèrghe. id.: Arthur Ermgodls,ruc do Bavière et Pélagie Debock, ruo des Ménages; François Stroobant,impasse duRotilicr et Clarisse Krick, rue Bodeghem; Jean Gombcer, rue des Potiers et Clémence Joris, rue des Navet$;Augusle Ducat, a Anderlechl et Marie Vandergenlz, rue des Ursulines; Jean Vancalster, impassso de la Brasserie et Clémence Deneyor, id.; Jean Cardour, è Molenbeek et Alice Camberlin, rue Vésale; Jean Dris, rue,du Dam et Marie Debecker, rue Bodeghem.  Décès. — Nicolas Dccuypcr, 83 ans, ruo des Bri- gittinus; Pierre Delon, 70 ans, veuf Vandenplas, rue des Moineaux; Thérèse Bastin, 86 ans, rue des Capucins; Caroline Londcrs.CGans, veuve Willems, rue de la Rasière: -Eugène Brias, 40 ans, ruo Can- tersteen;JacquosRoosc, 34 ans, époux Mensbruggc, rue Haute; Anne Schramm, 50 aiis, épouse Demol- der, rue Pachéco; François Deneft, Ci ans, époux Fiévô, ruo du Miroir; Bénédicte Windey, 74 ans, veuve Vonneckc, rue du Canal. Il enfants au-dessous de se^j ans. POINT D'HISTOIRE En froltaçf son visage où le poing du ministre Faisait fleurir le rouge incarnat de l’œillet, ’ Laur s'écria : « Mùssieu, vous n’êlcs qu'un cuistre. Car un pain de Congo aurait beaucoup mieux fait! » 1 Un reporter parisien à Mi Victor Vaissier. Savt* «t ParF* du Congo, 43, du Nord, Bruxelles. CESSATION DE COMMERCE Fabrique d'appareils d'éclairage, 45, rue des Chanteurs. Lustres, suspensions, lanternes, lampes, pendules,candélabres, objelspourcodeaux. :hondises. Maison Orand rô et atelicf ais sur toutes lesmarci h louée. * SPECTACLES DU 27 JANVIER Monnaie. — Mardi (8 ü.) La MAaère aanrivaivi».Mercredi la Flûte enchantée. Parc (8 h.). —» Mme Ajinès. Gatorta* (8 h.). — La Fille de Fandmn la Vielkuie. Alcaaar royal (8 h.). — llfiixelleS-Kin-de-$i<cïc. (Scènes nouvelles). Vaudeville (8 h. 1/4). — Le Mari ft Rabette. Molière (8 h.). — l/Auberge des M irinîers. Théâtre de Srhaerbeek (ancien l.jriqiie). — Le Bossu ou le Petit Parksieu, Alhamhra-Etkn (8 h,). — Tant le* Soir* SpeCUclé varié. ThéJrre Flamand (7 h. t/2). — lîeinhoid de Galcïtxwf. Cirque Royal (8 Iq.—Spectacle varié. HASARD 3 & 5, RUE DE L'ESCALIER Vente après inventaire de tous les articles d'Hiver et des.articles pour Bals, avec un rabais de 25 pour cent : Grandes et réelles occasions en soieries, tulles pour robes, gaze, grenadine, surab noir et couleurs, fleurs, plumes et rubans. «fe «jweStfjtaes pr*Ix. : Rubans soie toutes couleurs, n° 5 : a . ; ; 22 5 42 » *» 22....,,.,,.., crêpe anglais tout scie, longueur t mètre, occasion rare Un lot peluche de soie Séal, largeur l^O. Celle marchandise a coûté en fabriqué 23 à 40 francs te mètre le lot à choisir est vendu à Un lot surah noir, tout soie, largeur 0.53 » » merveilleux, tout soie, fort, pour robes ' . . ' . Beaucoup d'autres articles en-dessous des prix de fabrique Une visite à nos vastes magasins suffira pour convaincre le client. Les articles vendus en-dessous du prix de fabrique sont des lots achetés en solde chez les fabricants de Lyon et de Saint-iLtienne.donc marchandises fraîches malgré leur bas prix. — Notre système n’est pas d’afficher des articles très connus en-dessous de leur prix coûtant, pour vendre le reste trop cher. Tous nos articles indistinctement sont vendus meilleur marché que partout ailleurs. 90 oo » i i va > Un lot ruban, faille tout so?« » a ai i> ai a Le mètre OlO Q.ao o.ao 0.16 0.30 us 16.00 1.60 2.75 Derniers jours de vente Maison Ai'thur DDFOXJH,6,rue du Congrès, Bruxelles. Cessation de commerce de joaillerie, bijouterie, parures pour mariages, bagues pour fiançailles. Vente au dessous du prix de facture. 7066 UNE DOiPmiSON Prenez garde, vous qui toussez ! Voici 1 hiver ! l'hiver avec ses variations brusques de température ! l’hiver, la saison la plus redoutable dans notre pays pour les maladies de poitrine ! C'est pendant l'hiver que chacun paie son tribut aux rhumes et aux bronchites. Mais comment se soignent la plupart des personnes atteintes ? On croit trop souvent que cela passera comme cela est venu, sans.se douter quo le moindre rhume peut dégénérer en bronchite. On prend un peu de réglisse, ou une pastille, ou une pâte quelconque ; on a peut-être adouci momentanément le mal, mais en a-t-on arrêté les progrès, en a-t-on conjuré les funestes complications? Ce serait trop exiger de médicaments anodins, de remèdes ' inactifs. C’est une .trisle vérité que j’avance ici : un simple rhume, ainsi traité, ne s'améliorera pas en huit jours ; on perd son temps et aussi sasantécnusantde remèdes sans efficacité; bientôt le rhume s’aggrave, la poitrine sc déchire, la gorge s’enflamme, les bronches s'irritent do plus en plus, et une simple affection dégénère vile on maladie terriblela bronchite aiguë, l’asthme, la pneumonie, la phtisie. Comme preuve, ces milliers de personnes légèrement enrhumées au début cl bientôt atteintes d’allcctions de poitrine les plus enracinées.— Prenez donc garde! car un rhume négligé mène fatalement à cbs maladies cruelles. Depuis dix-huit ans que je m’occupe do la guérison des bronchites et autres artections ^sérieuses - de la poitrine, j'ai constaté que tous ceux qui, au début, se sont servis du Baume Pectoral, ont été guéris avec un seul flacon et n’ont' pas éprouvé de'rèchulc.—Ceux qui, moins prudents, ont attendu quelque temps avant d’en •Lire usage, ont dû en prendre plusieurs flacons. — Eqfin, d'autres qui, trop négligents, eu qui, avant d’en venir au Baume Pectoral, avaient sans doute perdu leur temps à expérimenter inutilement d’autres remèdes, n'ont pii obtenir qu'un grand soulagement, mais non pas la guérison complète. - On ne saurait donc trop le recommander : dès que vous êtes p-is par un rhume ou une affection de gorge n'hésitez pas à avoir recours tout do suite au Baume ; Pectoral et, pour les affectations sérieuses, servez-vous ; simultanément ues frictions de l’Onguent Electrique. L'efficacité incontestable de ces mervcillleux remèdes est prouvée par une suite ininterrompue de quérisons. j Aussi sont-ils adoptés dans les hôpitaux et dans l’armée. En résumé,voici les avantages du Baume Pectoral (l) sur les autres remèdes : /° Aucun changement dans scs habitudes ; 2° Aucune abstention de son régime ; 5 n Agréable au goût et agissant promptement cfaprès les cas ; fortifiant cl reconstituant ; 4° Guérissant, avec preuves l'appui, les bronchites, toux, catarrhes, oppressions, etc. ; 5° Préparé sous le contrôle de l'inventeur,dosé d'apris l'âge et la constitution du malade. LE BAUilfŒ PECTORAL n'a pas été préparé en pastilles, ni pilules, car sous cette forme il est impossible d’y introduire assez de jus de plantes pour guérir les bronchites ou autres maladies sérieuses de poitrine.  B î * 1 DÉPÔT PRINCIPAL chez l’inventeur-préparateur « M ARTIN TOMS 3, avenue desÀrts,Bruxelles Ouvert de 8 heures du matin à 8 heures du soir - (IC dimanche de 8 heures i midi) Dépôt central toujours ouvert. A la pharmacie St-Michcl de M.Edouard FKEDHIX, 15, boulevard du Nord. — En vonte dans toutes les bonnes pharmacies du pays. N’oubliez pas de demander pour les malades su-dessus de 17 ans le Baume marqué n* 3; le 2 pour ceuxde 40 à 47 ans; le n° i pour les enfants de 2 à (Osns. y . PRIX, JLA BOITE : N» 3 avec onguent fr. OfOO ; sans onguent fr. 4.00 N «2 id. *4.75; id. >3.26| NM id. id. > 3.00 » 4.50; Qnand nno bronchite ou un gros rbnme se | déclarent, un flacon suffit au début pour | laguérissn complète. Fjrigcr ma / (P^- Envoi franco en Belgiqno contre mandat-poste, plus GO centimes pour le port. Pour éviter les frai* d’envol rn frovir.ee, s’adresser! aux dépositaires. àaæsHraaæsB mm lUiiîoiî CSoopératirvo 17, rue Champ de Mars, à Ixelles CHAR3QÎJS DF. MARIEM TOUT-VENANT GAILLETTERIES GAILLETINS ANTHRACITES petites . » moyennes 9006 en cave et pesé * - > * * 20 fr. 27. » 26 * 26 » 23.50 Ville de Bruxelles.—Vente forcée d’un . ' BEAU & BICHE MOBILIER, PIANO Jeudi 28 janvier 1892, à 40 f/2 heures, il sera vendu. s rue d’Angleterre, 42, près la cité Fontainas, gare du Midi, une salle à manger en chêne, 2 bahuts, tables, glaces, 12 chaises garnies en cuir, chambres ô, coucher en noyer ciré, lit double face, literies, glaces, pen- duies, lustres, plusieurs lapis, tableaux, bureau-mi- nistre, coffre-fort incombustible, garnitures de salon, plusieurs rideaux, storès, garde-robes, armoire:! ': glace, etc. Maison à louer. 8735 Avez-vous déjà goûté les PETIT-BEURREWEILËB-t NON! - ' . ■ Eh bien, allez les voir fabriquer 46, rueNeuve,Maison WEILER et achetez-Ies tout chauds à 1 ü*. la livre. 848“ ^ Plus de RHUMATISMES ni GOUTTE R, ju Guérison infaillible, soulagement immédiat par remploi du Baume antirhumatismal Mari- 'v chai, maux de reins, points de côté, paralvsie.ete. & Cuénl et soulage instantanément toutes ces mala- ''5' êies, même lés plus invétérées. ^ Prix : flacons de 1.25,} 2.50 et 5 francsy Dépôt : Marîchal, pliaçmacien-chiinisle, avenue d’Auderghem, 4j)5; Frédrix, pharmacien, boulevard dii Nord; Duhruçq, phàrmâéien.rue Neuvè,73; 7096 ‘ Vente publique d’un SUPËIRSE ÜQSILEER Jeudi 28 janvier l892,à 40 4/2 b., il sera vendu 25, rut. de Bériot, Observatoire, Bruxelles meubles en acajou, noyer, fumoir, tableaux .glaces,pendules, lover, bon piano/rtc 296* MÉNAGÈRES ËCONOSflESSSS naturel n’a pas si bon goût ni meilleur arpme que' *a . MARGARINE CRÈME, Fiseher-Devillez, 3, rue delà IJatterie. On porte à domicile'. 9071 oiffeur dcm.à acheter fauteuils d’occasion. S’àd.' 25, rue des Sables. 3401 C abinet physique amusante & vendre p r 4,500f.,val.6.000 fr. 4 9,rue aux Laines. 3106 A vis aux collectionneurs. A v. lOO fr.,magn.coll.armes anc.Vîs. 40,rue Munich. 301 i G rande occasion, plus.belles garnit, de salon à vendre. 39,cliaussée d’Anvers. 3100 C ause départ. G d poulaii; lier à vend. 1/4 de sa val! 181,a venue delà Reine. 3409 rande fabrication de BATONS en tous rue des 3108 genres. 25, Mécaniciens. occasion: Ile bon.fam., éduc., inslr., pet.nvoir,44:i.,épous.célib. ou veufs'enf.,pos,stab.Ec.X. 365, Ag.Rossel. Rép et renv. let.sîgn. 3120 Avend.part. carac. impr. neufs.5o,rue Boucliers. 9062 Occasion réelle DI A E4fl î ’ chol,ns ( ,>:iris ) oc- rlHl’lUcas.tb'Ofr. 121,rue Brabant (p.rue Rogicr). 294 J h VENDRE Pour cause de départ 1® Une magnir. chambre à coucher composée de; un lit et sommier, une armoire à glace,un lavabo Cl table nuit: 2® lincgarnit.de salon style Louis XVI, csmp.de 9 pièces. Le tout aussi bon que neuf. S’ad.35,r.llrogniez,Curegli. 9007 nii.iring.p r l ,{ * posit.Ondem. iflilame oudlle jffrôcept.Kc^' G.08, p.r.rud du't’épin.^yOOt A chat de T* articles en soldes, coupons,échant.,P* mag.Ee. Alcnberg, 15.r.Hectoliire3! 35 V élo Tntlersall.C2,r.dC3 Regards, r.r* choix bicyel. d’occ. Répar. Transf. Mue en vente 5 o/*. Ach.au comptant. 8728 vêtcm.ct tout» espèces marrh.Onsc rd û iMnic.34,rue aux Choux. 282 7 A nr dames. Con«eits.ren- 'Cigr, M ,prân>l luceis. IS.rue l’hdippe de Champagne, an , 1-r vu Jcsius entresol. 2703 O n dem., pour deux jeunes mariés, pension d* famille honorable, conversation française, pour le mois février Ec. Q. L. Agence Rosse!. 2987 PI A Wf| exceil -,n°i' r ,375 f., li Mis Uct un piano frânç. 4 ro marque,'550 fr.,à vendre. - 52,rue Goffart, Ixelles. 3003 y euf.bïen établi,50 a..désire ’■ épouser femme môme âge. v posséd.peu fortune.Ec.J.R.54 poste restante Nord.' 3006 fi PU A T vieilles bou- MUnM I teilles. 127; eh. de Waterloo, 2972 NÂCHETEZ‘«S}"', avant d’avoir visité le magnifique magasin de THE LYORI CYCLE C° Birmingham.Spécialîté de chaussures pour vélocemen. . H. Qnitmann, 13, rue des Augustins. Demandez catalogue. 2978 «annsicur te docleur H. IflBoëns. membre de l'académie do médecine. Maladies Chroniques. Consultations vendredi et samedi, rue Traversière, 5. 3974. ACHAT Cfll HIC de tapises- OULUC calters, 167, cbaus. de Wavre. 8242 D ite de bon.fam., dcm.pcns. d‘ fam.franç.honor.,mais., fermée,45 à 50 fr.Ec. A.M.D. R. poster.Luxembourg. 3072 O n désire acheter d’occasion poêle Cadé.Ecrirc prix, R.I.77,Rr.-Ç!ianccllcrIc.30lV A chat de vôtcmenls, linge, chaussures,etc. 53,rue aux. Laines.On se ri ù domie.30tC «yjatériel d’estaminet en très IflbolV éïat, A vendre, 103, rue de Brabant. _3i'42 lyj^Ackcrman achèteôdom, Iflvieux vétem.étant.march. Ec. 435, ruo Jourdan. 3040 P our causo départ. À vend d’ocç.2 belles armoir. p( hibiiolh.ou comrü;,lustres, guéridons cl divers, 41, no Chancellerie,!",11 i 3lu30CO S ociété équcstrirhercJiêdlfes ci jeune? gens do bonne famffe pour cours d’équilal. tl fi te équestre. Pnx mod, i la portée de tous. Eér. A.fL, Agence Rottel. . 2538
