« Aussitôt, l’Anglaise de traduire à ses compagnons ce (îu’oHa avait compris du jargon du hetie, et les Anglais d’entourer le roquet en poussant des : Oh ! tchat a brave Mile dogl * * ** L’Association conservatrice de Bruxelles s’est réunie dimanche. La discussion a été assez vive. La déclaration de M. Nothomb a trouvé des partisans et des adversaires. Ce compte réglé, on a élu M. le baron Jolly président, à l'unanimité, et la discussion a repris sur le referendum et lo suffrage universel. Voici la déclaration do M. \Voesto à ce sujet ; u Le pays se prononce avec énergie contre le referendum. La droite n’a pas capitulé sur celte question. • » I.u droite n’a pas accepté le principe du référendum, parce qu’elle n’a pas constaté que la majorité de droite y soit favorable. v Mais ia droite a consenti à renvoyer la question devant la Constituante. Or. de ce que l’on renv-.de l'examen do la question do la Constituante-, <>n ne pont pas conclure quoladroite s’y soit raliiêe. La droite est en majorité hostile au rclomiitiiim. » Ces paroles ont été bruyamment applaudies. M. Yv'oesle a également déclaré, avec lo même succès, que le pays ne voulait pas du suffrage universel et la droite encore moins. Mais il ne faut pas prendre tout cela à la lettre. I. es politiciens, c'est comme les femmes : souvent ils varient. 'rit u * 1 a section centrale, qui devait so réunir ce matin, ne tiendra sa séance que l’après-midi. On sait que la précédente séance s’était terminée sur la mission donnée au président de trouver un terrain d’entente, une formule transactionnelle. de concert avec le gouvernement, sur la question du reierendum. J. o gouvernement a répondu qu’il ne pouvait rien changer à sa proposition. I.t section aura donc à trouver une autre formule ou à adopter celle du gouvernement. * * * .> Un bel exemple. ■— On citait il y a quelques jours le cas des soldats russes renonçant à une partie de leur ration en faveur dos victimes de la disette. Voici un autre exemple de solidarité qui nous touche de plus près : l.e colonel dos carabiniers, ayant organisé une quête en laveur des victimes do la catastrophe ci’Anderlucs, a recueilli une somme de mille francs. Cinq cents francs ont été versés par les officiers, doux cents par les sous-officiers et trois cents par les soldats. Bravo, carabiniers ! » * v Vaunel fait chaque soir salle comble à l’Alca- zar -, il ne pourra malheureusement nous donner que quelques représentations. u * » Tous ceux qui s’occupent de photographie savent à quel degré de perfection curieuse sont parvenus les Anglais dans cette branche sans cesse en progrès, et dontilsont su faire véritablement un « art ». Mais ie grand public l’ignore encore, généralement.  L’Association belge de photographie va ouvrir très prochainement une exposition qui représentera aussi exactement et aussi grandement que possible les meilleures et lèà plus artistiques œuvres photographiques' produites par les Anglais.  Lo but principal dos promoteurs de cetto exposition ost rie prouver au public que la photographie a droit à être considérée comme un art. au mémo titre que tous les autres moyens d’expression artistique. En mémo temps, on a pensé que cette exposition serait le meilleur moyen pour stimuler et guider les ofïorts des amateurs de photographie de notre pays. Un comité, composé deMM.Maes, Puttemans, Alexandre et Colard, a été chargé de l’organisation do eettci exposition. Il a décidé qu’elle serait faite uniquement par invitation et qu’elle ne comprendrait quo des œuvres d’un caractèro purement artistique. L’exposition de l’art photographique anglais se tiendra à Bruxelles, au Cercle artistique et littéraire, et s’ouvrira le 25 de ce mois. * * » Berlin s’amuse. — Les journaux de Berlin commentent beaucoup un bal costumé que les dame-j de la liante société berlinoise viennent de donucÿ et où elles se sont presque toutes présentées en costume masculin. Des 1,500 dames présentes au bal la plupart étaient déguisées en officiers, avocats, juges, barbiers, etc. On a remarqué parmi les danseuses les femmes des ministres et do plusieurs haut3 fonctionnaires.  # * J* L’anecdote n'est pas jeune, mai3 comme elle est a:r,i:z plaisanta on peut so risquer à ia rééditer. Un médecin prend un domestique-, il lui déclare qu’il veut être compris à derni-mot. Quand il lui dira : « Je veux in’habiiier », le valet do chambre devra lui apporter linge, babils, chaussures. Quand il lui dirâ : « Je veux taire ma barbe ». io savon, l’eau chaude, les rasoirs devront être prêts. L’autre matin, le domestique entre dans la chambre à coucher et présente le chocolat à son maître. — Mou, pas aujourd’hui; je suis malade, niiez chez ie pharmacien et demandez-lui mon remèdo ordinaire I.o domestique part et no reparaît qu’à cinq heures. -- Que diable avez-vous fait? s’écrie le malade. — Monsieur, jo suis allé chez lo pharmacien, de là j’ai muni riiez ic docteur, puis je me suis rendu à l’égiise pour lo service, do là aux pompes funèbres... les croque-morts vont arriver!  * * * Pyi eni.;:vk ch allé faire un petit voyage en Italie. On lui demande son avis sur Rome. — C’est une belle ville, dit-il, mais les monuments y ont vraiment besoin do réparations ! comme inutile, et retrouver cinq minutes après le piemier gant perdu. * M . a ¥ Dans un bureau de poste, uüq brave femme vient toucher uu mandat : . — Avez-vous des pièces pour justifier dè votre identité ? demande l’employé. — Oui, monsieur, rèpoud la destinataire du, mandat on ouvrant sou porte-monnaie, j’ai quatre pièces de un franc et une pièce do cent sous. ¥. * * On a dit que les dynamitards parisiens en voulaient surtout aux maisons habitées par les magistrats. Aussi, dès hier, rue de Maubeuge, on pouvait lire l’écriteau suivant sur une maison : APPARTEMEN T A LOUER hota. — Il n'y « pas de magistrats parmi les locataires ■ Voilà un conciorgo qui ne perd pas de tomps! * n * Feuillets détachés d’album: Quand un homme tourne mal,on dit qu’il s’égare; quand c’est une femme, on dit qu’elle se perd. ÿüQttse hindoue. On a tendance grandeur. & prendre l’exagération pour la Ph. Gerfaut. Les princes se distinguent par deux qualités : ils reconnaissent tout lo monde et no sont i-econnais- sants à personne. Un Républicain. A.vlx. Gaîeries pierrot trahi Ce n’est pas d’aujourd’hui quo la pantomime est redevenue à la mode.Maisc’esthierseulement que des auteurs belges ont montré qu’ils pouvaient y réussir, parce qu’il s’est trouvé un directeur do théâtre assez intelligent pour les accueillir et même les encourager. Le Pierrot trahi de MM. Eddy Lovis et Emile Agniez, quo les Galeries ont joué hier, devant une salle comble, a été acclamé bruyamment,— et il méritait de l’être. M. Levis n’a pas eu à chercher bien loin son sujet : Pierrot et Coiombino, Isabelle et Lelio en font tous les frais, en une variation nouvelle de leurs amours classiques. Pierrot est marié avec Coiombino; Lèiio avec Isabelle; Colombine aime Lélio; elle se laisse enlever par lui, à la barbe, si je puis m’exprimer ainsi, du pauvre époux. Colui-ci la cherche, trouvo Isabelle aussi désolée quo lui de cette fugue dont tous deux sont vie- «;,v.nc i-nin A.» u.i Coîi-a ia cour, mais s’arrête * ¥ CHRONIQUE DE J.’Ar.RUTISSKMENr. ble de la naïveté pour un pâiis-dor : Prêter le liane è ia plaisanterie. times, tente de lui faire la juste à temps.... Cet essai de vengeance, sans lui créer dos torts à lui-même, suffira de leçon aux deux coupables, raonacés, par l’autorité des lois non moins que par l’autorité conjugale, d’un châtiment qui so résoud en une amoureuse réconciliation. Il y avait peut-êtro à tirer plus de parti do cette aventure, faire un chassé-croisé d’époux qui eût pu amener quelques complications amusantes dont le second acte, un peu‘ trop en conversations et trop peu en action, se fût bien tx’ouvé. Mais le premier acte est alerte, d’une invention charmante, et c’est assez quo le second soit aimable et arrange gaiement les choses. Et puis, c’est surtout dans laspantomime que le musicien est chargé de venir en aide au librettiste dans les moments difficiles, tout en le secondant do ses efforts dans les bons moments. M. Emile Agniez n’y a pas manqué. Il a donné à tout cela lo mouvement, la couleur, l’expression. Sa partition suit ta poème pas à pas, lo commente, l'explique, y ajoute deè effets drôles et dit parfois dos choses que ie geste n’oserait pas dire ; et c’est bien ainsi que doit être la musique de pantomime. On la voudrait, çà et là, un peu plus discrète, moins bruyante, surtout dans les passages où la solennité n’est pas uniquement comique;mais il est malaisé pour un compositeur qui aborde pour la première fois le théâtre de résister à la tentation de prouver qu’il pourrait au besoin écrire un grand opéra ; ce sont là fautes très légères et qui, en tout cas, no nuisent pas à l’effet sur 1e public, bien au contraire. Pour un début, ce début est singulièrement heureux, pourle librettiste et pour le musicien; et il l’est d'autant plus que cetto partition sivivanto a été véritablement improvisée, écrite en quelques soirées et orchestrée de même. M. Agniez aura eu la mémo bonne fortune, dans un genre différent, qu’un autre improvisateur, fauteur de la Cavatlena Rusticana. Cela lui donnerait presque lo droit do changer de nom et de s’appeler Mascagniez ! Le succès de Pierrot trahi n’a pas été un instant douteux, hier, et il a été mémo, dès le commencement, très accentué. A la fin,ta public a acclamé à grands cris le nom de3 auteurs, et voulu qu’ils parussent en personne sur la scène. Ceux-ci ont résisté autant qu’ils ont pu ; en présence de Tinsistanco générale, M. Levis, faible devant la violenco, s’est seul laissé voir; mais M. Agniez a tenu bon. Il est juste d’attribuer, dan3 ce succès, une largo part à la collaboratrice des auteurs, à Mrno Gedda, qui a réglé Pierrot trahi d’une façon remarquable et transformé en mimes excellents de simples artistes d'opérette, Mlles Tilina et Viliiers, MM. Schey et Boire. M. Schey, surtout s’est révélé un Pierrot inattendu, digne des meilleures traditions, et Mlle Tilma, en Colombine, a montré une grâce et une verve charmantes. Ajoutez à cela des. costumes d’une rare coquetterie, d’une précieuse fidélité, et un orchestre qui, conduit par M. Duricux, a joué colle musique do bon musicien,travaillée comme ne l’est guère la musique à laquelle il est accoutumé, avec une vaiilanco dont il faut lui savoir grc. Voilà un Pierrot trahi qui ne trahira pas les espérances de scs parents. L, S. iqù’uri nouveau désastre vient de se produire à Fort Johnston. Los indigôues ont attaqué l’expédition dp la Compagnie et ont blessé les chefs de celle expédition Miking et AYalcou. . .. Us out également blessé ou tué plusieurs soldats ; sikhs et zahzibarites. : * . . • ; ‘ La cplse charbonnière-— Les effets de 1a grève Plusieurs représentants de maisons de charbons', et les directeurs, dés grandes industries anglaisés sont arrivés aujourd'hui à Lens. ' ; . ■ Us vont chercher à eoncluredes marchés avec les compagnies houillères du Pas-de-Calais. . . La Compagnie des chemins de fer du Nord-Quest a renvoyé 300 ouvriers employés k Crevres dans les ateliers des machinés, à cause de la grève des charbonniers. • - On parle d’un millier d’ouvriers postiers menacés de chômage forcé si la grève se prolonge plus d’une semaine. >.v Dans les mines d’Ecosse,on travaille comme'd’habitude à de très rares exceptions près. . ! La Compagnie de chemin de far du Nord-Est va réduire lo trafic des voyageurs en supprimant plusieurs trains par jour. ‘ 11 y a des journaux qui disent que le nombre dés grévistes atteint COO.OüO. C’est là une grosse exagération. ■ - Le nombre exact n’atteint pas tout à fait 400,000 On signale de Leeds que la cessation du travail dans les mines a produit déjà son effet dans les grandes usines où on travaille le fer et l’acier, et généralement dans toutes les industries oh réduit le nombre des ouvriers. Il y en a même qui ont suspendu lé travail. On affirme quo des contrats sont passés pour l’envoi de charbon par Anvers, mais l'origine des chat bons sera cachée au départ et à l’arrivée pour empêcher des difficultés avec les mineurs belges. — Les proprietaires do la mine « Wengatc *, à Durham, ont du charbon suffisant pour sopt semaines.  AltCETOTUVE Situation troublée. Quelques désordres auraient éclaté à Catamarca etàComentcs. Dans cette dernière ville, on a dû dissoudre les bataillons de la garde nationale ot les remplacer par les troupes fédérales. Le.3 mars.aeu lieu à San José une émeute pen dant laquelle une bande d’hommes masqués ont fait feu sur la police, tuant le commissaire et plusieurs agents ; quelques êmeuliers ont élê blessés. Aucune arrestation n’a été faite. On prétend que-Vagitation actuelle so rattacherait à uno organisation politique secrète dont le but avoué serait de s’opposer au développement de l’influence anglaise dans la République argentine et à toutes nouvelles concessions d’entreprises à dos capitalistes étrangers, anglais ou américains, Menaces contre M. Stambouloff Sofia, 15 mars. Le premier ministre, M. Stambouloff, a été averti de ne pas assister lo 27 mars, comme il en avait manifesté l'intention, au service funèbre commémoratif do l’assassinat do son collègue,. M. Beltschew, s'il ne voulait s’exposer à voir attenter à sa vie. La police a pris des mesures do précaution extraordinaires. . BWAIWCÏIS- ■ politiqhe coloniale. — Echec de M. de Freycinet à la Chambre.. — Retour offensif des pirates au Tonlnn. Paris, 15 mars. , La commission du budget a tenu unè séance très 1 animée; on y a discuté des crédits supplémentaires de 12,800,000 fr. destinés au Tonkin. . M. de Freycinet a expliqué qu’il s’agissait de primes de réengageaient pour les sous-o'fflciers. La commission a décidé de voter une réduction, pour marquer son mécont entement aü ministre delà Le gouverneur russe se propose d’établir l'année prochaine dans les villages des provisions de blé où Tou puisera le grain, apprêté en cas de besoin. ; Les paysans s’engageront à le restituer sur le produit dé la récolte suivante. TURQUIE Remaniement ministériel - -, - : - : Gonstanti.noplé, 15 mars. U serait question d’un.chahgement de ministère. On parle do ’Riza pacha, de Kiarnil pacha ou de Saïd pacha comme devant recueillir la succession de Djevad pacha. ' . • La question est de ' savoir laquelle prédominera, de l'influence allemande ou de l’influence russe. Le eom- Le ('oaiLlcita l'illusion pour un oiseau : l'ai.’e son nid dans un buisson d’écrevisses, î A GUIGNE, — Pô droite, cter de coivie J» •re son iront do la main celui de ia main gaucho Services télégraphique et téléphonique du SOIR Guillaume II baleinier Ih rlin, là nuira. L'cmpcrcur Guillaume, a renoncé à son voyage en Islande, parce que l'ilc n’csl pas reliée nu continent par le télégraphe et que la situation poiiliquo ne lui permet pas Je rester privé de communications rapides avec Berlin. Toutefois, ii n'a pas renoncé à chasser la baleine. Lo yacht impérial reçoit a ect offel un armement spécial. s^iü’a'Hdik i » a-; Politique coloniaié. — Echec fin Afrique" Loii'l:-^, 15 mars. Ou télégraphie de Mo?.:»rribiqnrt, H m ira : Le i\ piuHaiilanldo '.'Afrimn r.oj.ip»ny annonce guerre. - Cô voté â'éîé très commenté dons les; couloirs. Là diSèüssiôn qui aura lieu prochainement a ce propos en séance publique sera très importante-. Avant la séance, une dépêche de Hanoï (Tonkin) annonçait que le poste de Yon-Lang venait d'être" surpris par tas pirates. Lo capitaine Ponglio a été tué. Plusieurs hommes.ont disparu. Le lendemain le posta a été repris par. nos forces. ia surprise s’est produite par suite de la négligence du commandant du poste qui recevait à l'intérieur des enceintes tas indigènes qui se présentaient, malgré les défenses formelles du gouvernement militaire. Troubles universitaires à. Lyon Les troubles continuent à là Faculté de Lyon. L’entente semble difficile entre les élèves de l’école de médecine civile et do l’école militaire. Les esprits sont surexcités de part et d’autre ; plusieurs rixes so sont produites dans tas rues et dans les cafés. La lacultô reste toujours fermée. Des mesures nouvelles vont être prises. La peine de mort pour les dynamitards On épilogue beaucoup en ce moment sur les poines qui peuvent atteindre les auteurs des attentats a la dynamite. Le Figaro rappelle un précédent : En 1885, lors du dernier procès de Monceau les Mines, le sieur Gues'.arui, qui avait tenté de faire sauter la maison du sous-directeur, fut poursuivi devant la cour d’assises do Saône-el-Loire pour tentative d'assassinat en vertu de l’article 30Î du code pénal qui prévoit la peine de mort. Duel Morés, Isaac L'Echo de Paris annonce une rencontre pour co malin entre M. Morés. te marquis bien connu, et M. Isaac, le fameux sous-prétat de Fournies. Les coulisses de la politique Le XIX 0 Siècle assure que les poursuites intontées par M. Quesnay de lîeaurepaire à Y Intransigeant ont été engagées malgré l’opposition do JL Ricard, ministre de la justice. Celui-ci.n’aurait accordé l’autorisation qu’à la suite d’uno menace do démission de la part du procureur général. Pour les victimes d’Anderlues Sur la proposition do M. Chauvièrcs, ie conseil municipal de Paris a voté 5,00ù francs en faveur des victimes d’Anderlues. NOIïWÊGE La scission. — La représentation diplomatique  Christiania, 14 mars. La question des consulats, depuis si longtemps pendante, viont d’êtro régléo au conseil tenu aujourd’hui, et. contrairement à ce qu’on attendait, io cabinet n’a pas eu à ko retirer. Le Roi a fait les concessions qui étaient sollici tôes et a accordé au Storthing les droits réclamés par celte assemblée. Toutefois il a fait personnellement insérer au protocole uno déclaration qu’il se réserve de terminer plus tard la façon dont ces concessions devront cire, appliquées. Nouvelles arrestations Saint-Pétersbourg, 15 mars. D";ii ré.» un télégramme de Varsovie, on a arrêté à la Compagnie française, à Dombrowa, trois ingénieurs cl plusieurs employés inférieurs, sous la prévention de menées révolutionnaires. Ces arrestations out été précédées dû perquisi fions minutieuses. Appel aux; Danois On fait ici on certain succès & une brochure parue en français sous lo titre : Nos amis — nos allas, cl qui préconise l'adhésion du Danemark a l’entente franco-mssc, afin que. ie cas échéant, ia flotte danoise puisse servir à bloquer les ports allemands de la Baltique. Mesure» contre la disette en Russie On attend celte semaine dans Io port .te Liban «Rus sic) l'arrivée de-toux steamers, Vltvliana et le Hissonsi, apportant ta bld envoyé parles Américains i aux affamés CHRONIQUE PARISIENNE- PARENTS DÉNATURÉS ' Les guenons sont tendres pour leurs petits et l’on ne voit jamais, dans les ménageries, une femelle de mandrille se jeter sur sou jeune enfant et le mordre avec frénésie. Madame Ten- nissen, que le tribunal correctionnel do. la Seine vient de condamner à quelques mois de prison, n’a pas de ces ménagements pour sa- progéniture. Son petit garçon, Henri, âgé de cinq ans, ayant dérobé un morceau do sucre, elle s’est jètéesur lui commo uno ogresse et lui afait, aux épaules, douze morsures atroces, dont quelques unes ont emporté la chair. On ne dit pas que cette mère carnivore ait poussé l’anthropophagie jusqu’à dévorer ces. lambeaux pantelants ; non. Si elle a mordu son enfant, ce n’était pas pour on déjeuner, mats uniquement parce que c’est sa façon de corriger les petits garçons gourmands et désobéissants. Les journaux sont - pleins de ces actes do sauvagerie. Nous voyons défiler devant les tribunaux correctionnels toutes les variétés do parents bourreaux. Les uns brûlent leurs enfants avec des tisonniers chauffés au rouge; tas autres tas asseyent sur des poêles; d’autres les font coucher dehors eu plein hiver, après leur avoir versé un seau d’eau sur la tête. II en est qui les assomment à coups de bûche, qui les piétinent,, qui leur cassent bras et jambes, qui les relèguent avec es pourceaux, ou dans des trous obscurs où ils es laissent agoniser do faim, de froid ot de vermine. Ces jours-ci, près do Bordeaux, une nommée Cabànnes cassait une jambe à son jetit garçon, lui écrasait ie nez, lui arrachait les cheveux et le rouait de coups avec uno telle persévérance que, selon le rapport des médecins, le corps do l’enfant no présentait plus qu’une seulo plaie. Elle en était quitte également pour uno condamnation légère, quoiqu’elle ait ou manifestement la main lourde. Les parents dénaturés mettent évidemment de la coquetterie à ne pas laisser intact un seul point de la peau do leurs enfants;nous retrouvons,en effet,toujours, dans ce geuro d’affaires, celte phrase stéréotypée: Le corps du pauvre petit être n’était plus qu’une plaie. » C’est peut-être un cliché daus les journaux, mais ce cliché "prend un caractèro do gravité exceptionnelle quand il figuré dans les rapports des médecins légistes. Le nombre des parents bourreaux qui passent en police correctionnelle n’est rien , à côté de ceux qui mériteraient d'y passer. Que de drames dans les mansardes où le père rentre ivre tous les soirs et cogne en aveugle sur les enfants affamés dont tas cris l’importunent. Que de scènes de sauvagerie dans les campagnes isolées, où 1’espa.ce élouffp les appels des souffre- douleurs." .Combien d’êtres biûnains resteront difformes, souÜret.9jlx,J.i\ffi’mps, par suite des mauvais traitomeiits. ,efluuréi} ; v" dans leur jeunesse. Que d’assassingt^ * hypocrites restent impunis, que d’innocéirte3 créatures tremblantes et nues sont tuées à petit feu sans que la justice en sache rien! Plus les bourreaux sont barbares, plus ils sont, redoutés, plus on craint qu’ils ne se vengent si on les dénonce. Le droit de correction manuelle sur les enfants est poussé presque impunément jusqu’aux frontières de l’infanticide sans que l’on s’en émeuve, et les parents qui sont signalés aux tribunaux, no sont pas toujours, malgré leur atrocité, ceux qui mériteraient lé plus d’être jetés sur ta banc des criminels. II ost temps que les enfants soient mieux protégés contre les sauvageries do certains pères et de certaines marâtres. Lo droit du pèro de famille ne saurait être en aucun cas le droit d’infanticide. Il faut qn’uno loi spéciale édicte des peines d’une rigueur exceptionnelle contre les parents tortionnaires. Oii se montre d’une extrême rigueur contre l’avortement et l’on fait passer en cour d’assises une foule do malheureuses dont quelqucs-tmes méritent véritablement la pitié. Par contre, d’horribles monstres qui se sont acharnés sur des enfants, qui passent leur temps à tas martyriser en s’écriant : « Il ne crèvera donc pas! » sont envoyés seulement devant les tribunaux correctionnels sous " l’inculpation de « coups et blossures ». Il y a cependant une différence entre une rixe quelconque où l’un des combattants se trouve blessé, et uno série d’attentats où des parents abusent de leur autorité et de leur force contre des enfants sans défense. Ces parents dénaturés doivent être justiciables de la cour d’assises' et subir des peines proportionnées à leur crime. En attendant, il faudrait tout au moins que, leur temps de prison fini, leurs enfants fussent soustraits à leur brutaiité.O» frémit en songeant à ce que peut faire, quand elle sera libérée de ses quelques mois do prison, l’horrible femme Tennissen.On va sans doute lui rendre son petit Henri, L’ayant déjà entamé à pleines dents, il est probable qu’elle mettra son amour-propro maternel à lui prouver qu’elle connaît l’art d’accommoder les restes. Elle lui fora payer sournoisement l’incarcération qu’elle a subie à cause de iui. Voilà it|) pauvre innocent que l’on ne saurait trop recommander ' à l’Œuvre de Venfance abandonnée. Toutefois, je le répète, la législation actuelle ost insuffisante en ce qui concerne la protection des enfants. I.o martyre de la potite Italie, dans l'Assommoir, n’est pas une invention de romancier sentimental. Cette enfant résignée qui subit les coups sans se plaindre, qui ne s’en étonne même pas, qui croit que la vie est comme ça et qui exhale lentement, dans Ie9 tortures quotidiennes, sa petite âme do sainto. est uno réalité malheureusement de plus en plus fréquente. La mollesse de la répression encourage ces attentats. Trop longtemps les supplices infligés à des enfants ont été considérés comme “es délits; il est temps qu’on les classo parmi les crimes. Paul Pouciikr, (Reproduction intcrdilc.) ÛUEMtNSbs fer DE l’Etat . ■— M. Quaedvliog* tef-garde, a ôté admis à'faire valoir ses droits éventuels à la pension: Conservatoire rotai» de musique de Bruxjeu.es. — M. EockMuUè est nomme professeur du contra- • ■■ - ECOLE DE DESSIN ET ÉCOLE INDUSTRIELLE DÉ Soi- gnu^- ~ Est agrôéô la nomination, à titre définitif, de M. Geeraerd, eu qualité do professeur d’économie industrielle à ladite école. Ecole de bienfaisance de l’Etat. — Sont nommés membres, du comité d’inspection et de surveillance de l’êcole do bienfaisance de l’Etat de Reck- àeim : MM.. do Corswarem, procureur du Roi, à Tongres ; Slegèrs, membre de la députation permanente du . conseil provincial du Limbourg, à Tongres ; Gielen, id„ à Bilsen ; de Caritat.de Per- ruzzis, conseiller provincial à Lanaekcn ; Powis de tén Bosscho, propriétaire, à Eelen; : de Matthys, conseiller provincial et bourgmestre ' de Munster- biisen. Pension. — Il est accordé k M. Vanlangenaeken, régent à l’école moyenne de l’Etat," à Tongres, une pension de 2, iOô fr. ; Moniteur dn 13 mari Tribunal dr commerce. — La démission' do M. SJoIiu!, de *«w fond ions do Juge au tribunal do commerce séant à Anvers, est accoptéo. FORMIDABLE COUP DE GRISOU Auderlucs, 14 mars, il h. 55 matin. La neige tombe avec persistance. Là foulo est toujours nombreuse aux abords du puits et augmente sans cesse. Les travaux de sauvetage sont toujours interrompus jusqu’à présent. Les pompes marchent. Lê puits déverse des torrents de fumée. Les gendarmes sont on pormanencé aux abords du puits. ’ - Vers 10 heures ce matin, un grondoment formidable et sourd s’est fait entendre. On croyait à une nouvellè explosion. Une dos blessées, Elise Jolly, est morte hier soir et a été enterrée aujourd’hui à 9 heures du matin. Lo porion Sabaul, dont le fils a expiré après avoir été remonté vivant de la raine, est mort hier soir. Ses funérailles ont eu lieu également ce malin à 9 heures. - On redouté une nouvelle explosion aujourd’hui. On vient dé distribuer dés secours aux nécessiteux. Anderluos, 1 h. 40. Ce matin, à 9 heures, a èu lieu l'enterrement du fils Sableau et de la hiercheuse Jolly. - Cette après-dîneront eu lieu les funérailles de Rosa Vermeulen, décédée hier à six heures du soir. Les treize autres blessés vont relativement bien. Voici les chiffres officiels, remis, à leur arrivée ce matin, au procureur général Van Sclioor, ou procureur du Roi de Charlefoi, et à M. Archambault, lieutenant de gendarmerie : 65 sauvés, sains saufs; 46 remontés morts ou blessés, dont 33 décès ; reste au fond 127 victimes, soit 160 morts en tout. . Voici, par ctago, les oseapés: 3â260mètres; 9 à 370mètres; 49 à 420.mètres.; 4à500mètres; soit 05. L’équipe a voulu descendra par le puits n° 2 jusqu'à l’étage do 420 mètres. La correspondance de co puits àvec ta puits ii° 3 est impossible à cause des ébouiemonts. '‘J;i charité. * Un cortège de bienfaisance s’organise pour la mi-carcmc dans les communes, de Schaerbeek et ■de St-Josse-ten-Noodb.Des collectes seront faites soi’ta. parcours au profit d'œuvres scolaires et des victimes ita la catastrophe d‘Anderluos. La société. « Les Qais Lurons ;> qui avait été autorisée par ie Collège des bourgmestre et échevins a collectev Ib jour do la Mi-Cavème au bénéfice de l’œuvre de l’Assietto de soupe, a décidé, de commun accord avec le cerclé «Le Progrès », d’affecter là moitié de la recolle aux victimes de la"catastrophe d’Ânderlùes. Il est question d’une fête organisée par la Presse. Elle consisterait en une représentation donnée par la troupe complète du théâtre de l’Ôdéoii, Seulement les organisateurs qui n’entendent nullement se substituer au charbonnage qui doit indemniser ses victimes et seulement distribuer des secours immédiats, verseraient le produit au comité do secours. Au régiment des grenadiers, dès que l’on a appris la terrible çatastropho d'Auderhies, on s’est mis à l’œuvre pour organiser une fête de charité au profit des. nombreuses victimes du désastre. L'administration de la Société royale de la Grande-Harmonie a mis spontanément ses salons à la disposition des officiers, qui ont obtemu aussi le concours généreux de plusieurs artistes d’élite. Il y a là, avec la phalange de Constantin Rentier, les éléments d’une belle fête musicale qui aura lieu jeudi 17 courant, à 8 h. du soir. S. A. R. ta prince Albert a fait savoir qud assisterait à cette fête pour laquello tas officiers présents devront être en grande tenue. On peut se procurer des cartes au mess des officiers, avenue des Arts, 9, et à Ja Grande- Harmonie. . Les soldats du2°qég|montde ligne en garnison à Gand ont prié leur colonel, à l’issue do l’inspection passée samedi malin,d'envoyer de leurs maigres deniers 250 fr. aux victimes d'An- derlues. Cette somme a été expédiée samedi, vers midi, au bourgmestre do cette localité en larmes. , I,e bataillon des chasseurs éclaireurs de Bruxelles organise, au bénéfice dos victimes de la catastrophe d'Aiiderlues, uno grande repré- scntalion, pour le 29 mars, au théâtre royal ae la Monnaie. . On jouura Mireille, Coppêlia, et iin grand intermède, auquel prendront part les artistes ae la Monnaie, sera intercalé dans le spectacle. Les secours Le Figaro a reçu de M. Herman.Adler 200fr. qu’il a envoyés au bourgmestre d’Anierlues. La troisième liste des secours adressés à là Caisse do prévoyanco et de secours en faveur des victimes des accidents du travail, porte à fr. 9,303.32 le chiffre global dos souscriptions à ce jour. On y remarque entre autres quat™ souscriptions de 1,000 francs : Mme la tesso de Jonghe, M. Ed. Remy à Louvain, M. o|’ mony do Bygmaol et le régiment des carat»* niera ; quatre souscriptions de 200 francs ot onze do 100 francs. A Paris Le Conseil municipal de Paris, sur la tion de M. Chauvière, viont do voler la durne* ration suivante : • ... « Le Conseil, au nom de la solidarité aes ouvriers do Franco et do Belgique, interprète des sentimonisr do la population parisienne, alloue uno somme de 5,000 francs pour secourir les familles des ouvriers mineurs victimes do w catastrophe d'Andorlucs. »
