8 LE som VENDREDI 24 AOUT 1956 JEU DE BALLE Les prochaines grandes compétitions Fin août et début de septembre I Si c’est la période de liquidation des épreuves fédérales, c’est aussi le moment des grandes compétitions, dont certaines sont vieilles de plus d'un demi-siècle. C'est également pour Ath et Tournai la ducasse où, suivant une tradition qui remonte à plus de cent ans, se Jouent des luttes à la balle. Et, que ce soit à Braine-le-Comte, à Slrault, à Ath ou ailleurs, l'engouement des populations reste le même; pour un < vieil amateur >, par exemple, le 8 septembre, sur l'esplanade d'Ath, où la grande décision du championnat de Braine constitue les pôles d’nt- tractlons de cette fin de saison. Le championnat Maurice de Sirault (Challenge du « Soir ») Cette petite commune hennuyère d'environ 3,000 habitants est la patrie d'une des plus grandes gloires de la pelote. Maurice Loiselet — que les amateurs appelaient Maurice de Slrault — était un trappeur d’une puissance, d’une robustesse et d'une résistance étonnantes. Il prêta son concours, avant la guerre 14/18, à maintes équipes, où souvent sa présence amenait la victoire; Cambron, puis Quaregnon et, entre-temps, Jemappes, Lens, Braine, etc. reçurent le précieux concours du fameux foncier au bras d’acier et d’une humeur toujours égale. Son souvenir est perpétué par ses concitoyens et anciens amis, qui ont donné son nom à une épreuve qui, si elle n'a que sept ans d’âge, n’en a pas moins acquis une vogue égaie à celle des compétitions les mieux assises. Le « Soir » participe à cette organisation du souvenir en la dotant d’un challenge; celui-ci, après avoir été en main de Chapelle et de Gosselies est gardé par Braine, qui, par sa victoire en 1955, participe d'office à la finale de 1956. Dimanche 26 août, Brugelette, Chapelle et Gosselies seront aux prises, tandis que, le lendemain, Bois-du-Luc, Châtellneau et Zandbergen joueront la seconde éliminatoire.  Reverra-t-on Gosselies, une habituée, et Chûtelineau, collectionneuse des trophées du « Soir >, en compagnie de Braine, traditionnelle finaliste, à la grande journée décisive du mardi 28 août ? Trois grandes journées qui seront le point de ralliement des amateurs, si nombreux dans cette région agricole. Le championnat Dulait à Braine-le-Comte Depuis 1902. sauf à des périodes mal heureuses, le championnat de Braine-le Comte s’est poursuivi sans que sa vogue ne diminue. La société royale < Les Amis de la Balle », voulant perpétuer un nom qui non seulement promena victorieusement le drapeau bralnois mais tint une place de tout premier plan dans la nais sance et la vie de la Fédération, a donné, depuis quelques années, le nom de Dulait à sa vieille épreuve. Trois frères: Modeste, Henri et Camille Dulait, dès 1888, avaient une partie qui tenait tête aux fortes équipes de l’époque, les Tollembeek, Rebaix, Alost, Enghien, Cambron, puis les Soignles. Jemappes, Nivelles, Grammont, etc. Lorsqu'ils passèrent la main à des brillants successeurs, tels que les Ducarme, Simon, Serée, Fauconnier, Allard, Ver- beke, etc., l’un d'eux, Camille, continua à donner son concours à la Fédération, qu'il avait fondée avec son ami Gaston Libert Le nom de Dulait méritait donc d’être rappelé aux générations suivantes, et c'est le championnat où les frères Dulait brillèrent — Modeste et Camille surtout — qui en a la charge. NATIONALE A Dour Gosselies - Etterbeek : 15-10 Rarement, on a vu dans la région une lutte aussi spectaculaire que celle qui s’est déroulée à Dour. Les deux équipes en présence ne ménagèrent pas leur peine et il en résulta une partie emballante. Le début de la rencontre fut équilibré et les deux équipes se suivirent jusqu’à 4 partout. Etterbeek manqua alors de réussite et Gosselies, où le trio Kuster mans. Couvreur, Cassart jouait fort bien, se détacha à 8-4 au repos. Etterbeek s'accrocha et, sous l'impulsion de Georges et d'Ausloos, revint 10-8. On continua à pratiquer le grand jeu, mais les c Carolos » eurent plus de réussite que les Brabançons et c'est pourquoi ils s’imposèrent finalement, encore qu'ils aient fait preuve d'une plus grande puissance. LES EQUIPES : Gosselies : Brisfer, Brice, Kustermans Couvreur, Cassart, Etterbeek : Masure, Carlier, Ausloos, Verdoot et Georges. A Charleroi Châtelet - Châtelineau : 15-9 Cette lutte, organisée au bénéfice des écoles officielles de Charleroi Nord, a été suivie par un nombreux public. DanB son ensemble, la partie fut très quelconque, aucun fait d'éclat n'étant à enregistrer ni d'un côté, ni de l'autre, Au début, après 1-1, 1-2 pour Châtelineau, Châtelet se montra plus régulier à la frappe et aussi plus puissant au service Châtelet se détacha à 7-3 et 8-4 au repos. A la reprise, Châtelet monta à 10-4 mais, sons l'impulsion de Samonatti, Châtellneau effectua une remonte à 10-8, 11-9. Ce fut tout, car Châtellneau s'effondra d'une pièce, laissant la victoire à son rival. Châtelet ; Mathy ; Dhoeraene, Prévôt Prévôt J., Delporte, Coppée. Châtellneau ; Legllse, Dumont, Basson, Samonatti, Haustraete. Résultats des luttes de jeudi NATIONALE Dour (Gr. PI.) ; Etterbeek - Gosselies 10-15. Charleroi (Fl. Delferrlère) : Châtelet - Châtellneau 15-9. PROVINCIALE Molenbeek (demi-finale) : Bralne-l'Al- leud - Schaerbeek Terd. : 7-4. Sohaerbeek (demi-finale) : St-Gllles Mét. - Molenbeek C. 1-7. DIVISION I Lodellnsart : Gr. Prix Effet, 2e éllm. : Monceau P. - Lodellnsart 13-12. Marolnelle ; Marcinelle Spl. - Dnm- premy PI. DIVISION II Ransart : Ransart P. - Wangelier : 7-4; Hettlgnles - Ransart Esp. 7-4 ; Ransart P. - Hettignies 4-3 arr. A Forest Un tournoi de pelote, placé sous les auspices de l'administration communale de Forest, se disputera, dimanche, 26 août, à 14 h. 30, sur le bailodrome de la place Saint-Denis, au profit des familles des victimes de la tragédie de Marcinelle Il opposera les équipes cl-aprés : Espoir Forestols, Pelote Charlotte et Pelote Quntre-Coins. Luttes de vendredi REGIONALE Molenbeek IPI Comm.l : Molenbeek Courtrai Sp. • St. G Métallos. DIVISIONS I, Il ET III Bruxelles (Rue du Vautour) : Bruxelles Sabot d'Or • Anderlecht Centrale. YACHTING Cette année, le programme est encore alléchant. La première éliminatoire aura lieu, dimanche 26 août, entre Etterbeek, Nieuwerkerken et la « Provinciale » d’Horrues. Les autres journées se dérouleront pendant la semaine de la kermesse, soit le samedi septembre, avec Braine, Gllly et Lessines, le lundi 3 septembre, avec Bols-du-Luc, Brugelette et Zandbergen, et le mardi 4 septembre, avec Chapelle, Châtelet et Gosselies. Les deux demi-finales se disputeront le jeudi 6 septembre et les deux gagnantes do ce jour seront en grande décision, le samedi 8 septembre Signalons qu’en 1954, Zandbergen gagna contre Braine, mais que celle-ci prit sa revanche, l'année dernière, battant les Flandriens après 14 è 14 et 40 à 2, Van Leuvcn renvoyant la dernière balle à l’Hôtel de vlUo. La « Quinzaine » d'Ath Pour respecter la tradition, la société « Les Amis Réunis » ont établi un programme copieux autant que varié pour la < Quinzaine » de la kermesse, la fameuse ducasse de Gouyasse. Voici comment il se déroulera chronologiquement sur le magnifique bailodrome de l’Esplanade. La < Quinzaine » débutera par le < Grand Prix de l’Esplanade », qui sera doté d’une coupe du « Soir »; les deux grandes rivales de 4 Provinciales », Rebaix et Baisieux, se la disputeront, le samedi 25 août, à 15 h. 30. Le lundi 27 août débutera le Grand Prix de la ville d’Ath en « Nationale »; sont annoncés pour cette première éliminatoire : Grammont et Namur. Le mardi 28, en intermède, derby local entre Ath A. R., Ath Pel. et Ath Baudets, puis, le jeudi 30 août, Brugelette, Etterbeek, Braine ou Châtelet joueront la seconde journée qualificative du Grand Prix de la ville. Samedi 1®»* septembre, derby régional, cette fois, entre Isières, Meslin-l’Evêque et Ath A. R.; cet intermède sera suivi de la troisième éliminatoire du Grand Prix, à laquelle doivent participer Châtelineau, Lessines et Châtelet ou Braine. Et, comme prélude à la fameuse et presque bicentaire journée du 8 septembre, on assistera à une empoignade entre les 4 Provinciales > de Chapelle-â-Wattines et de Rebaix. Evidemment, le 8 septembre, pour clôturer cette 4 Quinzaine » variée et attrayante, ce sera la grande finale du Grand Prix de la ville d'Ath. Le championnat de la Dendre à Grammont Dans la cité cigarière, qu’illustrèrent tant de joueurs de grande classe depuis les frères Hylebos, les frères Boyen, Steppé, Borremans, Paquay, Huwé, Van Nieuwenhove, Byl et bien d'autres encore, le championnat de la kermesse tient toujours une place Importante et, quoique l’équipe locale ait joué de malheur au cours de cette saison, on peut affirmer que l’épreuve, qui en est à sa 21® édition, obtiendra un gros succès. Voici le programme tel qu’il nous a été communiqué : Lundi 27 août, à 16 h. : Nieuwerkerken contre Chapelle-lez-Herlaimont; Mardi 28, à 15 h. : Grammont contre Lessines; Jeudi 30, à 15 h. : Zandbergen contre Etterbeek. La grande décision entre les trois équipes gagnantes se déroulera le samedi l or septembre, à 14 h. 30. Le championnat de la Pierre à Ecaussinnes Les éliminatoires, Joliment disputées, ont qualifié successivement Châtelet, Gos- selles et Zandbergen pour la finale. Voilà un beau trio d’équipes, dans lesquelles II est malaisé de choisir une gagnante. Ces trois noms, annonciateurs de grand sport, amèneront, samedi prochain, 25 août, la toute grande foule sur la pittoresque place des Comtes, à Ecaussinnes-Lalaing. Championnat de la Royale Ligue provinciale de Namur Finale à Jambes, lundi 27 août On se souvient que les éliminatoires, et même les demi-finales do l'épreuve officielle, présidée par M. Trousse, de la Royale Ligue de Namur, furent une cascade de surprises. On y voit successivement presque toutes les vedettes mordre la poussière au point que de celles-ci il ne reste plus que Braine en course. Est- ce à dire que les c Turco », Vandendo- ren, Meert et C 1 ® ont la victoire certaine en grande finale. Il est permis d'en douter, d'autant plus que Gilly et Etterbeek n’en seraient pas à la première déconvenue qu’elles feraient subir aux « grands ». C'est d'ailleurs dans cette secrète idée que la grande foule des amateurs du Namurois se rendront, lundi prochain, aux magnifiques installations du stade communal de Jambes, à l'avenue des Acacias. Le Challenge Jean Materne y sera l'objet d'âpres empoignades. Au championnat du monde pour professionnels qui se disputera dimanche La facilité du circuit de Copenhague peut provoquer une surprise de dimension Mais les chances belges sont évidentes, principalement, avec Van Looy l’homme en forme et Van Steenbergen, le vainqueur de 1949 Ce n’est pas sans une certaine émotion que Rik Van Steenbergen retrouvera dimanche le circuit de Copenhague où il conquit le maillot arc-en-ciel il y a sept ans (1949). Depuis cette date mémorable, le grand Rik, qui a horreur de l’inaction, a parcouru un nombre éminemment respectable de kilomètres... avec des fortunes diverses, il faut bien l’avouer. Pourtant, à l’instant où sera donné le départ du cham- pionissimo, pour sa part, ne fut pas épargné par les malheurs de toutes sortes, et 11 n’y a pas longtemps encore, il courait avec un corset rendu nécessaire par la terrible chute dont il fut victime au Tour d’Italie. Que Fausto soit en déclin, cela ne supporte aucun doute et jamais plus il ne sera capable de s’envoler irrésistiblement vers la victoire, comme en 1953, au championnat du monde disputé à Lugano. fiques projets d'avenir, et c’est pourquoi ils mettront tout en œuvre pour quitter la scène de l’actualité sur un coup d’éclat... Reste Ockers. C’est un cas à part, serions-nous tentés d’écrire. A 36 ans, l’Anversois est, parmi les « vieux . si l’on peut parler de la sorte, l’une des, valeurs les plus sûres. Constamment sur la brèche, Ockers a accompli une saison magls- cim, entre autres, a terminé en bou plus qu’au sein des équipés étrangères on distingue des jeunes coureurs de classe qui ne viendront pas dans la capitale danoise en simples touristes. Dans cet ordre d’idées, les Italiens, notamment, présenteront un quintette redoutable composé de Maule, Monti, Defilippls, Fantinl et Nencini. Les quatre derniers ont disputé le Tour de France où Nen- trale et tout le monde a été d’accord LOCALITE VAINQUEUR NATION KM. M. O. Denxlème Troisième 1927 Adenan Blnda Italie 184 27,775 Girardengo Piemontesl 1928 Budapest Rôtisse Belgique 200 29,210 Wolcke Nebe 1929 Zürlch Rôtisse Belgique 200 29,402 Frantz Binda 1930 Liège Binda Italie 210 27,953 Guerra Ronssc 1931 Copenhague Guerra Italie 170 35,136 Le Drogo Bucki 1932 Rome Binda Italie 206 29.340 Bertoni Frantz 1933 Paris Speicher France 250 34,976 Magne Valentyn 1934 Leipzig Kacrs Belgique 226 37,994 Guerra Danneels 1935 Floreffe Acrts Belgique 216 35,400 Montero Dannccls 1936 Berne Magne France 218 37,650 Blni Middelkamp 1937 Copenhague Mculenberg Belgique 258 37,100 Kljewskl Egll 1938 Amsterdam Kint Belgique 273 34,599 Egll Amberg 1946 Zürlch Knecht Suisse 270 36,104 Kint Van Steenbergen 1947 Reims Middelkamp Hollande 274 36,673 Sercu Hansen 1948 Valkenburg Sehotte Belgique 267 35.518 Lazarldès Teisseire 1949 Copenhague Van Steenbergen Belgique 290 38.250 Kubler. , . Coppi 1950 Moorselede Sehotte Belgique 284 36,263 Middelkamp Kubler 1951 Varèse Kubler Suisse 295 34,802 Magni Bevilacqua 1952 Luxembourg Muller Allemagne 280 39,446 Weilenman Hoerman 1953 Lugano Coppi Italie 270 35,235 Derycke Ockers 1954 .Solingen Bobet France 240 32,375 Schaer Gaul 1955 Frascati Oekers Belgique 293 33,595 Schmitz Nencini pionnat du monde sur route 1956, on peut affirmer que notre compatriote tiendra une condition excellente, susceptible de le voir briller d’un vif éclat sur un circuit qu’il connaît parfaitement. LE VENT DE COPENHAGUE ! Le championnat de la Sambre à Châtelineau Voici le programme tel que nous l’extrayons du calendrier du secrétaire fédéral, car, malgré plusieurs demandes, nous n'avons jamais pu obtenir lo programme de cette société. Il ne nous est donc pas possible de spécifier sur quel bailodrome de la commune se joue chacune des journées.  Samedi 25 août : Braine - Namur; dimanche 26 : Châtellneau - Gllly: lundi 27 : Châtelet - Brugelette; mercredi 29 : Gosselies - Etterbeek. Les demi-finales se disputeront les jeudi 30 et vendredi 31 et la grande décision le samedi l« r septembre. Mce T. Il ne serait pas raisonnable ce, pendant de lui offrir, d’ores et déjà les plumes d’un succès qu’il désire ardemment. Un championnat du monde — 11 est à peine besoin d’insister là-dessus — ne ressemble à aucune autre épreuve du calendrier cycliste car il ouvre la porte à toutes les surprises, d’autant plus que le circuit pro posé, comme c’est le cas à Copen hague, se trouvera dépourvu de la moindre difficulté. L’année dernière à Frascati, près de Rome, sur un parcours extrêmement dur, exigeant des coureurs des qualités de rouleur et de grimpeur, Stan Ockers, dans une forme idéale, il est vrai, réussit à combler un retard de huit minutes sur les hommes de tête dont il se débarrassa à un tour de la fin. Frascati autorisait ce genre de performance de la part d’un homme fort, comme l’avaient permis précédemment les circuits de Lugano (Coppi) et de Solingen (Louison Bobet) Mais Copenhague ? Sur un itinéraire aussi plat qu’un aérodrome, il semble que les exploits individuels soient difficiles à réaliser. D’une manière générale, les rouleurs seront avantagés (motifs pour lesquels, Charly Gaul a déclaré forfait) et ceci nous promet une séance de train exceptionnelle, mais qui risque de devenir rapidement monotone. Les organisateurs danois font preuve malgré tout d’un magnifique optimisme nourri par les arguments suivants : 1) Ils rappellent avant tout que le vent violent qui souffle du large sur l’ensemble du circuit compliquera certainement la tâche des coureurs ; 2) Ils évoquent ensuite la longueur de l’épreuve, près de trois cents kilomètres ; 3) Enfin, et ceci est indéniable, en 1949, sur ce fameux circuit de Copenhague, la course au titre suprême fut splen dlde, les trois premiers : Van Steen bergen, Kubler et Coppi, étant bel et bien à l’époque les meilleurs cou reurs du globe ! L’ASTUCE COPPI Pourquoi, dans ces conditions, a- t-il été sélectionné pour le rendez- vous arc-en-ciel de Copenhague ? Les dirigeants transalpins ne nous l’ont pas dit, mais il est clair qu’il s’agit de leur part d’une astuce cousue, malheureusement, de fil blanc. Coppi défaillant, Coppi rede venu un coureur comme les autres jouit malgré tout d’une réputation qui a encore le don de paralyser pas mal de ses adversaires. C’est là- dessus que, vraisemblablement, les « maîtres > du cyclisme de la Péninsule ont misé... comme l’indiquait Fiorenzo Magni avec un élan de sincérité remarquable : « Il faut que Coppi soit sélectionné » a déclaré Fiorenzo-le-Chauve. « Ainsi, il retiendra certainement l’attention de nombreuses vedettes et dans le mê' me temps, je pourrai plus aisément défendre mes chances personnelles Comme on le voit, ce n’est pas plus compliqué que cela, mais nous doutons que les Bobet, Van Steenbergen, Darrigade, Poblet et Rik Van Looy, pour ne citer que ceux-là, tombent dans un panneau aussi gros, slèrement ouvert... Quant à Kubler, on sait qu’il a dû déclarer forfait. VAN STEENBERGEN EST BIEN PREPARE Le verdict de 1949 se répétera-t-il dimanche ? Rien n’est moins certain. Fausto Coppi et Kubler, bien plus que Van Steenbergen, ont subi des ans l’irréparable outrage. Le cam- SUR LES ROUTES Les championnat d’Europe Voici Ica résultats de la septième épreuve des championnats d'Europe, catégorie « tlnn », qui se sont poursuivies jeudi, sur les lacs de Loosdrecht, par beau temps (vitesse du vent ; 3 mètres par seconde). 1. WILL1 PIEPER (Suisse), 1.331 p.i 2. Richard Murray IG.-B.), 1.030 p.; 3. André Nells (B.i. 854 p.; 4. Jurgen Vogler (AU E.l, 729 p.; 5. Adelchi Felaschlar (It.l, 632 p.; 6. Bob Mnrkus IH.I, 553 p. Voici le classement général après la septième épreuve : 1, DIDIER POISSANT (Fr.), 5.761 p.; 2. Jurgen Vogler (AU. E.), 5.529 p.; 3. Yuriy Shnvrln (Rus,), 4.782 p.; 4. Bob Markus (U.), 4.439 p.i '5. André Nells (B.), 4.208 p.; 6. Richard Snrby (Suède), 4.097 P. V O t U en notre Sotte <lt Dépêchca, 124, rue Rapide, une abondante documentation photographique sur tes évènement a du jour. Victoire de Maurice Meuleman à Mere Septante-deux coureurs prirent le dé part et, peu après celui-ci, cinq hommes s’échappèrent, Hendrlckx, Vandewlelle, Van Vaerenbergh, Hubleau et Reevers Ces fuyards possèdent bientôt 500 m. d'avance. Sous l'Impulsion de Sorgeloos, les leaders sont cependant rejoints après 30 km. de chasse. L'ordre est à peine rétablit qu'on note une nouvelle échappée avec, cette fols, Claeys, Smets et Vlvey. Le groupe ne 'en occupe pas et après 100 km. de course, 11s comptent 2 m 55 s d'avance. Le dernier circuit volt cependant la fin de leurs espoirs car Us so font rejoindre. De suite après, ce fut au tour de Van Vae- renberg, Van Aerde et Volckaert de prendre la fuite. Ils ont jusqu’à 1 m 30 d'avance. Mais, Ici aussi, cette tentative est nulle et, à 30 km. de l’arrivée, tout est remis en question. On s'attend à un sprint massif, mais, à 3 km. du but, l'indépendant Meuleman bondit hors du peloton et l'emporte avec une quinzaine de secondes d'avance. Les arrivées ; 1. MEULEMAN M., les 200 km. en 4 h. 40 m i 2. Sorgeloos à 15 s ; 3. Mnthys ; 4. Devalk ; 5. Peeters et Oelibrandt ; 7, Buyle et Bellemans ; De Brabander ; 10. Vandenbossche ; 11. Sonck : 12 ex aequo : Casier, De- metser, Clays, Maes, Vlvey, Debusscher, Warctcl, Vannostende, Vandowall, Gosselin, Van Genechten, Dcmecs, Serin, La- roy, Buerlnekx, Leemans, Keteleer, Ver- beclen, Coppens, Siroyt, Bercy, Delnthou- wer, Vanden Stcn, Cleemans, Hubar, Ce- raml, Van Kerrebroeck, Derrlder, Tim- mermans, Rlcketts, Wykstand, Volckaert, Van Aerde Amateurs CIRCUIT DE LA PROVINCE DE NAMUR, 2e étape, Couvln-Ueauralg (116 km, 60 p.) I 1. PAULISSEN, 3 h. 55 s ; 2. Blavter ; 3. Wiselet ; 4. Dormaela ; 6, Lavis ; 6. Sterckx ; 7. Boguct ; 8. Baquet ; 0. Vlscardl ; 10. Wieruckl ; 11. Thiole- mnns ; 12. Roglers ; 13 Saenen, 3 h. 2 m 40 s ; 14. Haesen ; 15. Defrult. — Classement général i 1. ex aequo l BLAV1ER et PAULISSEN, fl h. 19 m 1 s, 3 Pts; 3. Dormaols 12 pts ; 4. ex aequo : Lavis et Baquet 19 Pts ; 6. Thielemans 20 pis ; 7, Vlscardy 23 pts ; 8. Wieruckl 24 pts ; 0, ex aequo ; Haesen, Defrult et Soenen 6 h. 20 m 46 s. l.AEKEN (55 P„ 112 km.) : 1. DEM- VER, 3 h 02 m ; 2. Bocknerts ; 3. E. Dnems ; 4, Verheyden ; 5, Slmoens ; 6. Condeyts ; 7. Vorbenlnen î 8. Mathys, tous roue dans roue ; 0. G. Desmeth ; 10. J. Mormans ; U. Mlehlels ; 12. Swnrte- broeckx ; 13. L. Mermans ; 14. Van Sic- gel ; 15. Vandenbergh. ATHLETISME Le sprinter Van Daele s’impose à Isenberghe Cinquante-huit coureurs se présentèrent au départ et avalent à couvrir seize tours de 11 km., soit 176 km. Ce fut une course assez animée, on nota quelques échappées lesquelles, toutefois, furent réduites à néant, le peloton réagissant chaque fols avec vigueur. Finalement, 30 hommes se présentèrent pour disputer la première place, qui revint au rapide Léon Van Daele devant A. Blomme et Remy Lowle. Les arrivées ! 1. Léon VAN DAELE. les 176 km. en 4 h. 44 m ; 2. A. Blomme à 1 long. ; 3. Remy Lowle ; 4. Art Mom- merency ; 5. Rog. Rosselle ; 6. Rog. Ver- beeke ; 7. Geers ; 8. Demunster ; 9. Wam- beke ; 10. Cleencwerkx ; 11. Rondelé ; 12. Mertens ; 13. Dufour ; 14. ex aequo : Truye, D'Hont, Degraevelyn, Deblaere, G. Desmet, Arm. Desmet, Leenknecht ; Parmentier, Pascal, Pauwels, Pylyser, Sleuw, Taeldeman, Tcrryn, Van Bassel, Ver- faillie, Tuyttcns. Sur route, ce 24 août AMATEURS Bcauralng <28 km. contre la montrei Des trois premiers de 1949, c’est donc Van Steenbergen qui peut le plus légitimement caresser l’espoir d’une répétition des événements tels qu’ils se passèrent il y a sept ans. Bien préparé par le Tour de l’Ouest, où il ne consentit aucun effort exagéré — sinon ce n’est plus une préparation déclara Rik avec pertinence le Malinois a besoin de redorer un blason singulièrement défraîchi au fil des saisons. Depuis deux ans, en effet, Van Steenbergen n’a plus inscrit un seul succès significatif à son palmarès. Est-il engagé sur la peinte du déclin ? On hésite encore a le prétendre. Van Steenbergen a certes subi des défaites, mais on a vu avec quel cran il s’est battu, notamment cette saison, que ce soit à l’occasion du Tour des Flandres, de Paris - Roubaix ou de Paris - Bruxelles.  C’est pourquoi le championnat du monde de Copenhague s’annonce si Important pour notre phénomène national, soucieux de chasser le doute qui, inexorablement, s’est emparé de lui. Une nouvelle défaite de Van Steenbergen illustrerait, en quelque sorte, le crépuscule des . vedettes *, retardé par la victoire de Stan Ockers en 1955. N’oublions pas, toutefois, des hommes comme Louison Bobet, Fiorenzo Magni, Wim Van Est et... Ockers, bien entendu, toujours capables de briser sans douceur l'offensive que les jeunes s’apprêtent à lancer dans cet assaut en règle au maillot arc-en-ciel. BOBET, MAGNI ET... OCKERS pour dire qu’il aurait pu gagner le Tour de France. Mais ceci est une autre histoire. Parviendra-t-il a suc céder à... lui-même au palmarès du championnat du monde ? Sur le pa pier ses chances sont grandes. Mais ne sera-t-il pas handicapé par la fa cilité même du circuit danois ? Que ce soit à Lugano, en 1953, ou à Fras cati, deux ans plus tard, Ockers put mettre à profit les difficultés réelles d’un parcours digne du titre mondial pour jouer un rôle de tout premier plan. Ce n’est pas sur le « boule' vard » de Copenhague malheureuse' ment qu’il trouvera une côte sut fisamment dure pour créer la déci sion. N’empêche. Il convient de faire confiance au petit Stan qui, nous en sommes persuadés, fera le maximum pour conserver le maillot arc-en-ciel auquel 11 fit largement honneur au cours de la présente saison. RIK VAN jfiOOY, EVIDEMMENT Il serait Inutile de s’appesantir sur le compte des coureurs que nous venons de citer. Leur palmarès respectif se passe allègrement de commentaires. Même si L. Bobet sacrifia cette saison, ses adversaires auraient cependant tort de le perdre de vue. Sa victoire dans Paris - Roubaix, alors qu’on nous le présentait sous les aspects pitoyables d’une pauvre victime sortant de clinique, est éloquent à cet égard. Bobet est un coureur de classe et, à ce titre, il peut s’adapter à toutes les circonstances et nous ne serions nullement étonnés s'il mettait une nouvelle et grande performance à son actif. De même, on nous a dit le plus grand bien de Fiorenzo Ma- gnf et de Wlm Van Est, deux rouleurs extrêmement puissants qui devraient être particulièrement à l’aise sur le circuit roulant de Ballerup. Tous deux ne sont plus à l’âge où il est permis d'échafauder de magni- Parmi les jeunes qui seront d’ail leurs très norhbreux au départ, les regards convergent naturellement vers Rik Van Looy dont il a été beaucoup question ces derniers temps. Ce n’est pas pour rien que ce garçon athlétique vient de remporter le Tour de Hollande et les V Trois Villes Sœurs ». Déjà les Français l’ont désigné comme l’hom me à abattre avec Van Steenber gen. Van Looy, la chose est certai ne, est actuellement dans une forme tellement brillante qu’il donne l’irré sistible impression de pouvoir tout se permettre. La facilité dérisoire avec laquelle il battit ses rivaux aux Trois Villes Sœurs » nous incite à le désigner comme le grand favori du championnat du monde. Une telle affirmation comporte cependant de gros risques. Qui pourrait dire com ment les choses vont se passer ? Van Looy sera-t-il exact au rendez-vous de l’échappée décisive ? Parviendra tr-il à contrôler la course au point d’annihiler tout essai dès le départ ? Il faut, en effet, se méfier de ces tentatives de fuite qui, à première vue, paraissent dénuées de tout intérêt. Sur un circuit plat on comble plus difficilement un retard que sur un parcours accidenté. C’est une vérité qui n’avait d’ailleurs pas échappé à Van Steenbergen, en 1949, lorsqu’il répondit tout de suite aux attaques de ses adversaires fussent-ils les moins réputés. Van Looy se sou viendra-t-il des leçons de son « maître ?» On peut l’espérer et il n’est même pas exclu qu’il calque sa course (comme bien d’autres, soit dit en passant) sur celle de Van Steenbergen, ce qui, en fin de compte pourrait nous donner un sprint d’une extrême intensité. Mais ici aussi, Van Looy aurait son mot à dire. . N’abandonnons pas le camp belge sans attirer l’attention sur Germain Derycke, véritable spécialiste du championnat du monde, sur De- bruyne, dont on craint pourtant qu'il n’ait pas récupéré totalement ses fatigues du Tour de France, sur Adriaenssens, lequel ne nous parait toutefois pas capable de tenir un rôle de premier plan dans une épreuve qui promet d’être extrêmement rapide, sur Vlaeyen, dont on peut attendre une surprise, sur Luyten, enfin, qui se demande encore ce qu’il a bien pu faire pour mériter l’honneur de représenter la Belgique à Copenhague... let de canon. Vainqueur peu après des « Trois Vallées Varésines », le poulain de Bartali est considéré dans la Péninsule comme l’une des grandes promesses du cyclisme transalpin. Réussira-t-il un étourdissant solo sur le circuit de Ballerup ? Ce n’est pas certain. Car tel Ockers, Nencini a besoin d’un terrain difficile pour exprimer au grand jour des qualités indéniables. C’est pourquoi, les experts italiens feront davantage confiance à Nino Defilippis et Monti, deux rouleurs accomplis qui devraient faire merveille sur le circuit de Ballerup. Les Français, pour leur part, regretteront sans doute l’absence de Jacques Ànquetil, qui a préféré la piste (il disputera le championnat du monde de poursuite) à la route. Leurs espoirs se reporteront dès lors sur Bobet, bien entendu, mais également sur Darrigade, Hassenforder et Jacques Dupont, un trio de bonne classe auquel on ajoutera, mais sur un plan légèrement inférieur, Bernard Gauthier, Caput et Le Ber, ce dernier étant toutefois un rouleur formidable... ATTENTION A ROLF GRAF ! Si d’une manière générale, ce championnat du monde 1956 doit donner lieu à une sévère explication entre les Belges, les Français et les Italiens, et l’on a vu que les nôtres sont magnifiquement armés, il serait sage de ne pas enlever des chances de succès au Suisse Rolf Graf, notamment. Le vainqueur du Tour de Suisse, dont les progrès dépuis un an ont été stupéfiants, est un coureur complet. Ses qualités de rouleur ont été mises en exergue par les épreuves contre la montre où Graf s’est montré l’égal de Jacques Anquetil, l'année dernière, si bien qu'il ne serait nullement étonnant de voir le protégé de Kubler se mêler activement a la bataille. Retenons également l'Espagnol Poblet qui, depuis son abandon au Tour de France, aura eu tout le temps de récupérer, le Hollandais Dan De Groot, rouleur exceptionnel, mais médiocre sprinter, et, enfin, Hugo Koblet, qui, bien plus que son compatriote Schaer retiendra, par habitude sans doute, l’attention. Que sait-on sur les possibilités actuelles de 1’ « ex-pédaleur de Leurs forces ei leurs faiblesses JEAN ADRIAENSSENS : 24 ans. Excellent rouleur II est désormais célèbre par sa petite défaite au Tour de France 56 ! Il est en bonne condition physique, mais, s’il apparaît capable de suivre n’importe quel train, Adriaenssens ne possède pas le coup de reins nécessaire pour faire le « trou » comme on dit. Par ailleurs, ses qualités de sprinter sont nulles ou presque. ALFRED DEBRUYNE : 26 ans. Rouleur de classe. Mais il est sorti du Tour de Franco (où il remporta trois étapes), très fatigué. Aura-t-il suffisamment récupéré avant Copenhague ? Si oui, Debruyne possède de grandes chances de s’approprier le maillot arc-en-ciel. Car. au moment voulu, il est capable de lâcher tout le monde, comme il le fit dans la finale de Milan-San Remo Mais sera-t-il dans la condition physique Idéale pour réaliser ce « coup de force » ? GERMAIN DERYCKE : 27 ans. Ses qualités de rouleur sont indéniables. Pourtant, Derycke n’a pas accompli une belle saison. Mais, c’est un véritable spécialiste du championnat du monde où il s’est toujours bien comporté. A Lugano, en 1953, il fut le dernier à résister à Fausto Coppi et, l’année dernière, à Frascati, il s’adjugea une jolie troisième place. Très bon sprinter, il est capable de nous ménager une agréable surprise. HENRY LUYTEN : 25 ans. Spécialiste de < kermesses », il était bien le dernier à parier sur ses chances d’effectuer le déplacement à Copenhague ! Remis de sa surprise, Luyten s’empressa de décevoir les sélectionneurs belges, en se faisant éliminer à deux reprises au Tour de Hollande. Ses supporters vous diront qu’il n’a pas voulu forcer, se réservant pour Copenhague où l’on va voir ce que l’on va voir ! « Luyten, champion du monde ». Ce serait pour le moins surprenant Mais après tout. Middelkamp et Muller ont aussi été champions du monde ! STAN OCKERS : 36 ans. Le doyen de l’équipe. Il ira à Copenhague avec la ferme intention de défendre chèrement le maillot arc- en-ciel qu’il a si dignement porté durant une saison. Coureur complet, craignons, cependant, cjue le circuit de Copenhague ne se révèle pas assez dur au goût de l’Anversois. Stan ro doute une longue course par élimû nation. Riche d'une immense exp^! rience, Ockers est néanmoins capa! ble de s’adapter à toutes les circons! tances. Il serait étonnant, en tout cas, qu’il ne figurât pas dans la bon- ne échappée. HENRI VAN LOOY : 24 ans Le plus jeune de l’équipe belge (Adriaenssens a six mois de pi u j que lui). Van Looy inspire la p] Us grande confiance. Vainqueur récent du Tour de Hollande et des , Trois Villes sœurs », le triomphateur de Paris-Bruxelles est dans une con. dition fracassante qui en a fait |’ Un des grands favoris pour Copenha- gue. Le circuit, extrêmement rou- Tant, devrait lui convenir à mer- veille. De même, dans le cas d'unë arrivée au sprint, il aurait son mot à dire, pour autant, bien entendu qu’il soit exact au rendez-vous. La seule crainte manifestée par Van Looy : le marquage dont il sera l’objet. HENRI VAN STEENBERGEN • 32 ans. Ses qualités et ses défauts’ sont suffisamment connus. Pour j e grand Rik, c’est tout ou rien. Notre phénomène lutte à fond pour la vie. toire. Les places d’honneur ne l’in, téressent pas. Vainqueué du cham- pionnat du monde de 1949, disputé à Copenhague, il reviendra dans cette ville le cœur gonflé d’un immense espoir. Bien préparé par le Tour de l'Ouest, il s’alignera, dimanche prochain, en pleine possession de ses moyens qui sont « énormes ,. De plus, il connaît bien le circuit. Il sait notamment qu’il serait impru. dent, sur un parcours aussi plat qu’un aérodrome, de laisser à une échappée le temps de se développer. Rik sera, dès lors, extrêmement vigilant...  ANDRE VLAEYEN : 25 ans. Bon rouleur. Vainqueur du Tour de Bel- gique et champion national. Il fut contraint à l’abandon au Tour de France, à la suite d'une chute. Que peut espérer Vlaeyen au championnat du monde ? On a dit, mais sans doute a-t-on exagéré, qu’il n'était pas précisément en bonne condition physique. Pourtant, aux « Trois Villes sœurs », la dernière épreuve importante avant Copenhague, il ne déçut pas. Vlaeyen manque de pa- nache, mais cela ne devrait pas l'empêcher de réussir une bonne performance. Le classement en 1955 l. Stan OCKERS (B.), les 293 km. en 8 h. 43 m 29 s ; 2. J. Schmltz (L.), 8.44.30; 3 Germain Deryeke (B.), 8.44.45 ; 4. G. Nencini (I.) ; 5. Maroel Janssens (B.), 8.45.09 ; 6. Jacques An- quetll (F.) ; 7. Fornara (I.), 8.45.24 ; 8. Geminlanl (F.), 8.46.14; 9. A. Rol- ,and (F.), 8.51.03; 10. B. Monti (I.). 8.56.21 FOOTBALL D'UN STADE A L'AUTRE La Coupe d'Europe charme » ? Pas grand-chose, il faut bien l’admettre. Il a disputé le Tour de Hollande en touriste, mais ceux qui l’ont vu en action ont décrété que le Suisse avait retrouvé l’aisance dans le coup de pédale. Nous voulons bien les croire. Mais attendons pour émettre un jugement à cet égard. Koblet champion du monde ? Avouez que ce serait ahurissant... Louis MILECAN. Les principaux engagés BELGIQUE : Stan Ockers, Jean Adriaenssens, Alfred Debruyne, Germain Derycke, Henri Luyten, Henri Van Looy, Henri Van Steenbergen, André Vlaeyen. FRANCE ; Bernard Gauthier, Louison Bobet, Louis Caput, André Darrigade, Jacques Dupont, Jean Forestier, Roger Hassenforder, Claude Le Ber. ESPAGNE : Bahamontes, Bover, Botel- la, Morales, Ferraz, Poblet, Company. SUISSE : Hugo Koblet, Fritz Schaer, Max Schellemberg, Rolf Graf, Flanczzl, Lurattt, Grét et Hollensteln. ITALIE : Albanl, Fausto Coppi, Nlno Defilippls, Fantinl, Fiorenzo Magni, Cleto Maule, Bruno Monti et Gastone Nencini. HOLLANDE : Wlm Van Est, Dan De Groot, Plet Van der Lycke, Wim Rusman, Michel Stolker, Guerrlt Schulte, Adri et Gerrit Voorting. BASKET-BALL A Helmet B.C. CINQ ITALIENS ET TROIS FRANÇAIS En principe donc, les Belges posséderont quatre atouts sérieux avec Van Steenbergen, Van Looy, Derycke et Debruyne. L’histoire toute récente du Tour de France nous invite cependant à une grande prudence. Dans une course cycliste, ce ne sont pas automatiquement les plus forts qui l’emportent D’autant Au F.C. Liégeois Dimanche prochain. 26 août, à 15 h., au parc de Colnte, le F.C. Liégeois organise un grand meeting International. Son équipe rencontrera celle d’Essen (Allemagne occidentale), Pour la troisième année consécutive, l’Helmet B.C. organise un tournoi groupant uniquement les équipes de la commune de Schaerbek. Il y a donc huit équipes au départ de ce tournoi lequel, rappelons-le, est doté d'une coupe offerte par notre Journal. Mercredi soir, la première éliminatoire n'a malheureusement pas été favorisée par le temps. Le match entre Sparta et Roodebeek fut assez disputé, et, finalement tourna à la confusion de Sparta, qui sembla surtout manquer l'entraînement. Faisant confiance à la formule < Coupe de Belgique », les organisateurs accordèrent 10 points d'avance à Roodebeek et ces dix points pesèrent lourdement dans la balance. Au repos, Roodebeek menait déjà 23-14 et, par la suite, augmenta son avan ce qu'il porta à quinze points au score final. Résultat : Roodebeek • Sparta : 45 135+10) - 30, A l’Apsa 32 ies routier» belges se sont embarqués, Jeudi malin, à Meisbroeck pour Copenhague. On reconnaît, de g, à dr, Luyten, Ockers, Van Steenbergen, Debruyne,Vlayen, Adriaenssens, Derycke et Van Looy. La pluie a fortement contrarié la troisième Journée éliminatoire du challenge « Albert Cupls », au cours de laquelle le Raclng était opposé à Moortebeek. Le terrain glissant gêna fortement les joueurs qui, dans l'ensemble, se montrèrent assez prudentB. Quant au résultat du match, il constitua en quelque sorte une surprise du fait de la très belle résistance offerte par Moortebeek où, une fols encore, itoose- mont se distingua tout particulièrement en Inscrivant 18 points. Au début, Moortebeek eut l'avantage, mais s'adaptant mieux au terrain, le Ra- cing refit progressivement son retard pour mener au repos i 27-24. Un nouveau départ en trombe de Moortebeek fit que les « bleus > s'assurèrent le commandement de la partie, Il fallut encore une fols un sérieux effort de la part du Rnclng (Vanderputten 12 points ut Lcgrnel 16 pointsl pour que finalement la victoire lu) revienne de justesse, Le résultat ; Raclng — Moortebeek ; 42-38. Le championnat féminin Le calendrier du championnat féminin, publié, U y a quelques semaines, dans les colonnes du < Soir », a subi certaines modifications. Nous les communiquerons au fur et à mesure du développement du champion- liât. ' A l'Olympic F, C. LE CHALLENGE DES ESPOIRS Club V — U. S» Andorlecht t 86-15* Les cJubs de Nice et de Aarhus Copenhague se sont mis d’accord pour les dates de leurs matches comptant pour les éliminatoires de la Coupe d’Europe. La première rencontre aura lieu le 19 septembre, au Danemark, la seconde le 26 septembre â Nice. L’Olympic battu de justesse au Havre Mercredi soir, au Havre, l’Olympic de Charleroi a fait bonne contenance devant l’équipe locale. Mené 0-2 au repos, l’Olym pic refit presque son retard et ne s'in clina finalement que sur la marque de 2-3» Au début du match, l’équipe beige, athlétique et rapide, domine au centre du terrain et ses intérieurs assurent d’ex cellents relais vers les buts locaux. Le Havre, supérieur en technique, procède par larges contre-attaques et, sur l’une d’elles, à la 16e minute, l’allier droit havrais Beuzit marque d'un tir à ml-hau- teur, malgré un angle très fermé. La formation belge réagit aussitôt et son quintette offensif harcèle la défense adverse, qui se montre Intraitable Le rythme de la partie se ralentit Le Havre en profite pour s’assurer une certaine domination territoriale, et Vanderstappen se distingue par de beaux arrêts. Nouvelle réaction belge, dont les avants jouent de malheur, puisque trois de leurs tirs heurtent le poteau. Mais les Havrais, mis en confiance par leur réussite, ae font à nouveau pressants, et, à la 43e minute, l’ex-lnternational autrichien Aurednik transmet le ballon à Soukhane et Pié- range, de la tête, marque contre son camp. A la reprise, Charleroi s’installe dans le camp havrais. Mordant, à la 52e minute, shote sur la barre, alors que Ville* nave était battu. Mais, à la 57e minute, contre-offensive française, qui conduit Soukhane à marquer un troisième but, malgré la parade de Vanderstappen. Vivement applaudis, les Belges tentent de sauver l'honneur. Toute l’équipe est à l’attaque et, à la 60e minute, Deborgher marque un but, refusé pour hors jeu. Il faut cependant attendre la 79e minute pour voir Mordant inscrire le premier point belge. Charleroi force l’allure et, à la. 86e minute, Jordon, en position d'avant-centre, passe la défense havraise et marque (3-2). S.R.U. Verviers - T. Bonn: 6-0 Bénéficiant du vent, les Vervlétois se portent immédiatement à l'attaque et ont tôt fait d'ouvrir le score. Quelques réactions de Bonn échouent sur la solide défense locale. Plus précis sur la balle, les visités obtiennent quatre corners, puis augmentent leur avance et mènent au repos par 3-0. Même physionomie en seconde ml- temps, ta supériorité des Unionistes étant concrétisée par trois nouveaux buts, le keeper de Bonn évitant ensuite à son équipe une défaite encore plus sévère. Les buts t 5e m : Bombolre ouvre ta marque sur centre précis de Trouptn; 39e m : sur passe trop courte d’un arrière visiteur à son keeper. Bombolre, plus rapide, signe le second but; 41e m : sur ouverture de Haecken, Bombolre conclut Irrésistiblement; 75e m : Carlier lance Trouptn, dont le centre Impeccable est Converti de ta tête par Bombolre; 83e m : Trouptn va rechercher une balle qui allait fortjr, centre et. de la tête, Carlier Inscrit le cinquième but; 86o m : Flameng réceptionne une passe de Bombolre, drlble successivement les deux backs et d’un shot I narré table clôture la série. LES EQUIPES S. R. U, Verviers i Roggeman; Ista et Bonneohère; Breuer, Van Dormael et Flameng; Troupln, Haecken, Bombnlre, Car- lier et Fortuna. Tura Bonn ; ProBka; Bung et Hnmec- ker; Muller, Hover et Relchel; Kemp, Schmltz, Hoeschel, Graef et Kamps. Florennes — Ecole du Génie : 0-6 Disputée en nocturne, cette rencontre a ôté menée tambour battant par l'Ecole du Génie de Jambes, qui alignait plusieurs éléments de supérieure, Le score est sec et Florennes manquant de cohésion, n a guère brillé avant la panse, Cluytmnns, Jadot, Marot et Devos ont émergé chez les vainqueurs. Les buts i Devos. Ile, 13e e» 75e min.; De Picker, 18e min.; Jadot, 40e min.; Willoms, 58e min. Lierse - F. C. Malinois : 4—2 Dès le début, les visités s'installèrent dans le camp adverse et Goovaers fut ainsi, très rapidement, sérieusement menacé. La défense malinoise soutint le siège durant vingt minutes, puis céda une première fols devant un tir de Sels Mallnes tenta de se dégager mais sans réussite, malgré de beaux efforts de Lem- berechts. Peu après la demi-heure, le Lierse augmenta son avance et atteignit le repos sur le score de 2-0. A la reprise, Mallnes se défendit beaucoup mieux et ramena l'écart à 2-1, mais sept minutes après, le Lierse portait le score à 3-1. Le jeu s’équilibra alors, et chaque équipe Inscrivait encore un but. Signalons que cette partie fut disputée au bénéfice des familles des disparus de Marcinelle. 22e min. : Passe de Valkenborg à Sels, qui marque : 1-0. 38e min. : Belle combinaison entre Mertens-Goossens, qui creuse l’écart : 2-0. 55e min. : De Houf diminue le retard, 2-1. 62e min. ; Effort personnel de Mertens : 3- 1. 79e min. : Weemaes ramène à 3-2. 85e min. : Valkenborg d'un boulet : 4- 2. LES EQUIPES : Lierse : Drescn ; Drevries et Van Brandt ; Willems, Slmoens et Baeten ; Goossens, Valkenborg, Mertens, Sybens et Sels. F. C. Malinois : Goovaerts ; Voet et Wyns ; Meulders, Goossens et Dom ; Lemberechts, Eeckelaers, Borremans, Weemaes et De Hoef. Namur - Ancienne : 4—3 Ce match, disputé au profit des victimes de Marcinelle, est revenu à Namur Au premier time, Andenne donna une excellente réplique aux visités assez ternes toutefois. Andenne, grâce à Guillaume, excellent animateur, mena par 2-0 et atteignit le time sur la marque de 3-2, Sterkendrles ayant raté un penalty, à la 35me minute, pour faute de Jacquet. Au second time, les visités modifièrent leur formation et s'améliorèrent assez sérieusement Drobeck se signala, égalisant puis donnant l’avance aux siens, alors que Vandevliedt touché nu genou était sorti. Le dernier quart d'heure fut moins pénible pour Andenne, mais Namur l'emporta aisément. Les buts : 5e m, Delcave : 0-1 ; 14e m, Guillaume : 0-2 ; 19e m, Drobeck : 1-2 : 31e m, Joachim : 1-3 ; 33e m, Devos ; 2-3 ; 5e m, Drobeck : 3-3 : 7e m, Drobeck : 4-3. Waereghem - Courtrai : 4-1 Cette rencontre, disputée, Jeudi, en nocturne, s’est terminée par une victoire méritée des visités. Pendant la première mi-temps, Waereghem joua avec brio et, au repos, le score était déjà de 2-0. La reprise fut plus partagée ; après que Waereghem eut marqué un 3e but, les visiteurs, sur attaque générale, réduisirent leur retard, mais quelques minutes avant la fin, Waereghem rétablit l’écart. A noter la bonne condition de la Hsne d'attaque locale. Les buts : 7o m. : Coorevyts (1-01 ' 34e m. : Demeester (2-0) ; 64e m. : Van Parljs (3-0) ; 74e m. : Loosveld (3-1) • 87e m. : Poelman (4-1). FOOTBALL BRITANNIQUE Résultats de jeudi DIVISION III SUD Aldershot — Gillingham 0—J Bournemouth — Ipswtch Town 1—® Crystal Palace — Colcheater 2—^ Exeter City — Norwlch City O—" Southern! Un, — Newport 3—•* DIVISION III NORD „ Chester — Derby County 2—« Chesterfleld — Crewe Alex 2 , Darllngton — Carllsle 0—J Wrexhnm — Hnrtlepools 2—2 LIGUE D’ECOSSE DIVISION II „ , Allen — Dundee 2—« Berwlck — Thlrd Lanark 2-a Cowdenboath — Dumbarton 2—* Forfar Athletlc — Stranraer 1—î Mamilton — Brechln City t*"! Montroe - Albion Rovers S": Mnrton — Arbrnnth ; SL Johnstone — S'enhousemulr ... 5"( Stirling Albion — Enst Stirling ... 3— 1 COUPE DE GLASGOW Premier tour Clyde — Queen's Park 3-1 PRI9R la grande firme belge de pronostics sut matches de football, autorisée le 26 juillet IÙ56 par le MINISTERE DE LA SANTE PUBLIQUE ET DE LA FAMILLE, par application de la loi du 15-3-1956, créant l’INSTITUT NATIONAL DE L'EDUCATION PHYSIQUE ET DES SPORTS et organisant le contrôle des entreprises de concours de paris sur épreuves sportives, PRI9R REPREND SES CONCOURS LE 26 AOUT 1956 ET ENTAMERA AINSI SA VINGT-CINQUIEME ANNEE D'EXISTENCE. 76111
