• t>ro. iln ci * qu» NS B, tombj >nt do iré on cqucs. n SA. Iionr, 51 «70 Adrol. K A R. fl^CAj, 1552, IS >8* on de 1» ibreuï nnloM VEN. leures, A ndrï, d. (Ira & -Ellsa- U'tli'rc 52216 ;6s de [ET .OOP, déo{- 952. ’lnbn. d» ci- >r6 en O. le heur. >. rue 15. Afunt, 24187 î-pnrt. :6s do EN 1952, dans otlère dons 52141 ’-pnrt. hnncl. :ver. î-pnf.; EN; niF.u irt de nnent .s kce irbom d. ronde, irnnd- •nimb,. 78. et 52 Imité. (-part. 51821 céï de- 1952. 24343 limité .'-part te,aux. ion uintaitil rue d'il atteint! i’oular.11 tors dil tu pte-f n'a ap-| t bonne I ?r, à lai lu comT seule-1 rien del ignorel à l'hô-f fonsé-l t à 1î| et loi ,ie d'itil fitx re-f ration i Caiiij J’.P.) nés pit| i possi-r aine dil l’ex-tdl rise ei| nnlieusl t Cairtl .telle vil ni niai (ils, 4 enir e>| ure d ( | ibreusdl agisse! ils poul de S*| et gaïf :nt ent'l uvernel fécisMl i (i'Uïf :1e W’L coniifï otmel'.tl orsonnil c dr«l hue il le B«i| ie coutl scrait-l J II SUS"] à VENDREDI 10 OCTOBRE 1952 - * LE sont COUR D’ASSISES DAN VERS x-rein'l d-ttiWl n pas'J eg>'P.'| Je a |V j eee s-’l rangéfJ eiie fl inturwl lien “41 nt qf i-m abilt* de i LES EXPLOITS DE U BANDE CRAVILLON Audience de jeudi malin ,j ' (De notre envoyé spècial.) Jeudi matin, lorsque l'audience, d'armes, de menace de mort contre , j’ouvre a 9 h. 15, on se rend compte Claes. L’accusé avoue le vol chez que l’atmosphère s’est alourdie. M"* Van den Broeck. Il discute la Les accusés sont assis dans leur tentative de meurtre sur Geens | box. Us ^ font preuve d’aucune n’ayant pas eu, a-Ml dit, l’intention réaction. Seul Cravilion demeure de tuer. i cynique et prend des notes. Il ne discute pas la matérialité des | Le president Schilling procède, faits, mais il a affirmé d’abord que i dès son entrée, a un court interro- les coups partis de sa mitraillette ; gatoirc : ‘ en direction de Cîeens, étalent un - S roobant, levez-vous. Ou se accident involontaire, ensuite qu’il trouvait Cravilion au moment ou, avait tiré parce qu’il se sentait me- dans un café de Booischot, vous nacé par Geens. Or, Celui-ci ne s’est avez tire deux coups de votre mi- avancé vers lui que sur l’ordre mé- trsillettc? me du bandit, Circonstance aggra- _I1 se .trouvait derrière le vante, les coups de feu ne sont pas comptoir, Près du tiroir-caisse. partis vers un point indéfini, en -Ç!™’ levez-vous. Vous Pair, par exemple,' mais bien en avez été blessé au bras? A quelle pleine poitrine de la victime. Dès occasion? Expliquez-vous nette- lors, il n’y a plus aucun doute postaient. sible sur les intentions de Stroo- Cravillon continue ses réticences, bants. Si Geens a pu venir témof- _ Vous ne vouiez donc pas pré- gner, c'est parce qu’il a échappé mi- f ciser ? . raculeusement à la mort, i _ il most impossible de vous en Si Stroobants a eu l’intention de donner une explication, Monsieur le tuer, c’est parce qu’en réalité il Président. avait craint, au moment du drame, . - Expliquez-vous au sujet des d’être reconnu par «Geens, en dépit butins des divers vols et des armes du masque et du travestissement sur que l'on a .trouvées chez vous. lesquels il comptait pour pouvoir j — C est a CalJe que vous devez rester inconnu. [ demande! çette explication, Mon-j D’intention de tuer est donc incon- ! sieur le President. C’est lui qui a testable. commis les vols. Je suis innocent et Les vols à main armée dont Stroo- [je ne pouvais pas croire que la dé- bants s’est rendu coupable ont été couverte de tous ces objets pour- réalisés dans des circonstances où rail se retourner contre mol. C’est le bandit agissait toujours dans certainement un fait grave, mais je l’obscurité, et généralement accom- ne pouvais pas me douter que Stroo- pagné d’un complice. Il n’a pas eu fbant ferait usage de .ses armes. Je l’intention de tuer dans tous les [n'ai pas d’autre explication à don- faits mis à sa charge. Il a employé [ncr. . des armes, en a menacé les person- — Qui a Conserve les armes en nés qu’il avait l’intention de voler. I état d usage . ... L’arme employée par Stroobants — Ces armes n ont jamais été net- est généralement le même revolver, hoyées. reconnu par presque tous les té- [ -Calle, ces armes étaient-elles moins, tant de Heyst-op-den-Berg ; nettoyées? . que de.Berlaere. Mais il y a cepen- — Non, Monsieur le President. dant dés contradictions dans cer- Et M. van Hoeylandt, procureur tains témoignages apportés, en ce [du Roi. est invité à prononcer son qui concerne les victimes Volkaert réquisitoire. et Claes, d’une part, et Moeskops 11 rend nommage a 1 attention qu’a d’autre part. Pour ces deux der- t portée le jury à une affaire extrê- nières affaires plane donc un cer- mement grave et compliquée. C’est tain doute que le jury devra appré- à lui qu il doit appartenir, sur la cier. (base des convictions de chacun des Stroo'bants est un produit de censurés. de porter un jugement final très de rééducation. On trouve chez {sur la culpabilité ou l’innocence lui le refus de travailler, le goût [des quatre accusés et de"décider de la boisson, un désir d'ostentation [de la peine qui, eventuellement, de- fanfaronne. Il a appartenu, sous l’oc- Ivra cire appliquée à chacun d’eux, cupation, à la , Fabrikswacht ,. Ce f Quels sont les faits portés à char- n’est cependant pas un anormal. Il ige des accuses ? est pleinement conscient de ses res- [ i I! tn appartient, dira le Procu- ponsabilités. [reur du Roi,, de vous les exposer en Et maintenant Cravilion. Un nien- Itoute objectivité teur. Un accusé qui s’est moqué de I Et le cas Calle repose sur trois la Justice, comme personne avant I/aits : chronologiquement, le premier lui ne l’a osé. COUR D’ASSISES DU BRABANT du assassinat notaire Feront Ile méfait en compagnie de Cravil- Schrieck, de port d’armes interdites, lion. Le second fait est sa participa- do vols à main armée à Tremelo et Ition a la tentative d’extorsion, avec à Putte. Iviolence. commise à Schrieck. L’ac- Cravilion n’a rien avoué, si ce Icusé Calle a avoué. Le troisième n’est pour porter ces méfaits sur le liait, est l'usage d'armes. compte de ses complices. H1§ p? lludon de s’amendpr r«i a L-™? ? er et con damner. la justice doit être ilulion dt s amender. Cela permet a meme de prouver Id’affirmer objectivement qu’il ne fut Et le procureur Van Hoevlandt Enf F~ dof inévitablernlm P étre puni avec! chez" Cravilion [mantes Ute ‘ deS clrconstances atté " servi tant à Boisschot ’qu’à S Schrieck, Stroobants, lui, est accusé de ten- llative de meurtre sur Geens, de vols mais dont l’accusé refuse de don ' là main armée au détriment de M"” ™ r la véritaWeÂn Ks d dè Moesko^d’u^ reconnues toutes mensongères. . Oui, j’ai menti, reconnaitra-t-il, mais cherchez l’origine exacte de ma blessure. » Cravilion n’a jamais, lui, été en état de prouver que la blessure ne provenait pas du tir de Boiscchot. Et cependant, son complice Ver- schueren a reconnu qu'il avait soi gné çette blessure dans la clandestinité.  Et le Procureur énumère l’importance de divers témoignages qui corroborent les faits. Il s'attardera lit! 8 des' E fafte nV et Ctl ac"‘use Ia c?avii r /on L•î Jn . C rf> rlC m C incid . ent . se . produit en sans contradiction possible. d fVy l d audience. Le troisième Juré, .11 n’y a pas le moindre doute L|l 0 j ffr ?„ d ,V- cœur v est >f enu au quant à la complicité entière de Im 1 ® 1 ? de Justice, porteur d’un cer- Cravillon, pour tous les méfaits i/l^Vm^dical établissant que son dont on l’accuse. | ^ de santé ne lui permet pas de < Et cependant, dira le Procureur slé A er >, mals t sur les conseils de son ce Cravilion mentem-.nVt-iT^pas I in . tra ,! tant ’ n a retiré se sou- été jusqu’à accuser son propre père? I examen d un médecin Il a plus tard retiré Cette affirma- ^ our CJU aucun doute ne sùb- tion, qui était un odieux mensonge a a ...... déplus.» “ I ,M Vandervecren demande à réflé- Audience de jeudi matin Remplacement ,dun des jurés Cravilion le malfaiteur parfait qui o«, ir « : ,? ur c i l incld ent et l’audience a: SItS,:?jst d,| r re i ,m sons. tard °l la Cour désigne le profes- « Cravilion était un brave garçon . ^lu£ n ,,?, rl r, . Pour examiner le sont venus dire des témoins. Sans îî, u , t U i iy et dire s il est en doute, fut-il un brave garçon, con- ét ?î n ^“ u , r l u ÎT e s , n ta » ch !,' , , dut l’organe du ministère oublie ^ * ne derni-hetne plus tard, le naé^ mais en toute hypocrisie La lus- d .® c,n légiste confirme que le troi- tice, elle, ne se laissera pas tromper q\!-^ e a ^cs 0 fn U ie r r G u?,. ypertension et par un < bon garçonisme » de cette ' c, - a bcs0 ‘ n de repos, espèce-là. L’audience est alors suspendue. A la reprise, le Procureur du Boi, i mipl ; j llr x dans son réquisitoire, examinera le f C Jure su PP‘ eant cas de i'accusé Verschueren. Celui- ci a à son compte la tentative de meurtre sur Geeraerts et la tentative d’extorsion d’argent repos. Sur réquisitoire conforme de M. I avocat général, la Cour décide dé remplacer le juré malade par lepre* L'agenda de l'accusé M, le président. - Sohet. vous vous êtes marié le 2 février 1920? Verschueren est une figure étran- Et vous affirmez être resté chez ge. Dans sa jeunesse, il eut à payer y ous . à Rixensart, le 2 février 1944. une faute de deux années de pri- lendemain du crime, pour y fêter son. Mais le soldat-combattant Ver- votre anniversaire de mariage, schueren, le résistant Verschueren, Pourtant, votre agenda porte à cette racheta sa faute par des exploits et date la mention d'une affaire Wybo.. un comportement qui méritent une ^ ela ne vous dit rien ? entière admiration. |.. L’accusé. — Je produirai mon [NOS MOTS CROISÉS Solution du problème n° 2068 méfaits. I remise. L’organe du ministère public re- ... M ' I e Président charge ensuite iate à nouveau tout ce qui s’est ‘ inspecteur principal Van Frachem passé à Schrieck. Il rappelle les dé- da vérifier quelle est cette affaire clarations des témoins, les aveux w .vbo, qui aurait été fixée au tribu- tripotés de Cravilion et de Ver- aal de Nivelles le 2 février 1944, et schueren lui-même, les accusations d'établir si Sohet serait venu plaider de Cravilion contre Stroobants qui ca jour-la dans cette ville, cependant n'a pas été inquiété, — Kirchcn donne lecture d’une sa collaboration aux méfaits n'ayant | Lettre qui Iui a été envoyée par une en rien été démontrée —, les indi- P er s°nne prête à venir témoigner ces trouvés sur les armes. Bref, la KV, e SoIl< ? t a été rexiste et que sa matérialité des faits, tels qu’ils se es l a base de l’assassinat du révèlent, prouvent logiquement et commandant de gendarmerie de incontestablement la culpabilité de R>xensart, abattu parce que collabo Verschueren en tournant la direc- la * ;eU1 ' de l’ennemi, tion de sa mitraillette et vers le té- M* Parent s’élève contre de telles moin Liekens et vers le témoin Gee- allégations et proteste contre des raert. procédés qui veulent salir l’accusé. Cela ne démontre pas encore ce- Sohet précise qu’il sait qu'une intendant que Verschueren ait eu formation avait été ouverte contre 'intention de tuer. sa fille à ce sujet, mais qu’elle est Mais la peur d’être reconnu et dé- classée sans suite, depuis longtemps, oncé par les victimes, dont il se M* Parent. — La fille de l'accusé rOpOSait d’extorçjusr rnnnim Phinmo imr. donné, à ce moment de tuer C’est là un facteur psycho- rexiste. logique lourd de conséquences, que l’on retrouve d'ailleurs chez Stroobants, lorsque celui-ci tira sur le témoin Geens. Le Procureur conteste les affirnia- M* Janson s’étonne de cette manœuvre de la partie civile. _ De la lecture du dossier, on peut déduire la connaissance de ces faits et c’est seulement aujourd'hui qu'on y fait allusion I M. le président déclare qu'il n’est pas question de faire le procès de la (fille de l’accusé On entendra, par contre, les témoins qui viendraient dire que l’accusé a été rexiste. Témoin spontané La Cour entend un témoin spontané, M. Jean Corbiau, qui fut pen- dajit un mois, aû printemps de 1941, le locataire de M m * Eeman. Celle-ci lui déclara un jour que sur les conseils de son beau-frère, elle cessait de louer des chambres. Il a été très étonné à ta lecture des comptes rendus de presse, d’apprendre que cette dame avait eu des locataires allemands pendant toute la durée de la guerre. 'M™* Eeman est confrontée avec le témoin. Elle ne ie reconnaît pas, mais ne conteste pas qu’il ait pu etre son locataire. Elle dénie toutefois avoir tenu de tels propos. M. Nestor Demaril, cultivateur à Dilbeek, était gendarme en 1945. Il _a fait une partie de l’enquête plusieurs mois après le drame, sur requête de l'auditorat militaire, mais ne peut plus fournir aucune précision à cet égard. De la lecture du procés-verbai dressé à l'époque, il résulte qu’après iajibération le bruit courait à Dilbeek que le notaire avait eu un comportement peu patriotique avant son assassinat M-. Florimond Bogaerts, premier maréchal des logis chef à Linkebeek, ne se souvient pas non plus de l’enquête, mais confirme le texte du procès-verbal qui a certainement été rédigé à l’époque en conformité avec la réalité des faits. M. Joseph Pauwels, commissaire à la police judiciaire, s’occupa de l'enquête en février 1944. A ce moment M’”* Eeman lui déclara que son ami avait insisté pour qu'elle quitte la rue Bcrckmans parce qu'il n’aimait pas qu’elle héberge des Allemands II semblait craindre pour sa réputation. Beaucoup de gens considéraient d’ailleurs ie notaire comme quelqu’un de < douteux au point de vue patriotique. M"’* De Buck, qui tenait à Liège un bar en 1943, a reçu la visite du notaire Feront qui commanda trois bouteilles de champagne et fut incapable de les payer. Il régla la facture quelques semaines plus tard. LES SECRETS DE WOOMERA L'extraordinaire épopée du «projectile intelligent» La sottise iu lï. K, V. D. fit perdre aux Russes la bataille silencieuse dont f enjeu était l’obus-fasée d’Eugen Sange r Audience de jeudi après midi Réaudition du juge d'instruction lions de l'oculiste-expert7 M." Va"n officielle des témoins est den Bril, qui a accordé 140 % d'in- ^t° S \7oJ p.^if toute f°! s .a entendre validité à Verschueren, en ce qui y aa Fi'achem qui doit faire rap- concerne les affections aux yeux. I ^ sur ’ a mission qui lui fut con- « Verschueren a tiré, Messieurs, et fif,® f: e „ n T, atlb par i u £ e d’in- Verschueren n’est pas suffisamment atI \ ,ctlon Vroomans qui doit suppléer aveugle - mille preuves en ont été ca , renco de certa 'ns témoins faites — pour ne pas lui permettre ? U1 a pas pu com P ara *tre devant de tirer dans une dix-ection de son t Assl ?P s ; choix. Verschueren a eu l’intention L,il e J pollc 1 ier f pu .-!' e J t !' ou Y. cr me ?' de tuer », concluûra l’organe du mi- î. l ?P dans le plumitif d audience du nistère public. ” b ’ tubunal de Nivelles de la presence S’adressant alors aux jurés, M. Van j? e »AÎ, a r c !. Ca io, 4 ? 0 i 1 i et a la barre. Le Hoeylandt les adjure de songer à Jaj f„i avr iY r . a a . ssu î , , < - d ?r. sécurité nécessaire de l’homme hon- ^ e »f e , d lme . certaine Ehse Wybo. nête et travailleur dans la rue et , , , r P re sident. — Sohet, levez- dans son foyer et à la nécessité de : ^? us prétendiez ne pas avoir punir sévèrement des malfaiteurs de Clu r 1 , le Rixensart. l’espèce de ceux que, pour la s P, xcus . e d av 4 0lr oublie ce w c , ubi;j ue au r0 ie deuxième fois, F,on connaît aujour- detai 1, mais u maintient ne pas etre de la Cour d’assises de Liège est un d’hui devant la Cour d’Assises d’An- y. enu a Bruxelles. Les commumca- crime passionnel, commis par un çn français, dil le juge, il semblait ne rien comprendre, j’ai continué en flamand, mais cela n’allait pas mieux. Quant à M" 1 * Simon, morte depuis et qui fut le courrier de Cantillon, eue affirma toujours ne pas avoir donné ni transmis l’ordre d’abattre le notaire Feront. L’audiénce est levée. Elle sera reprise vendredi, à 9 heures. R. F. LIEGE Un drame passionnel La seconde affaire inscrite au rôle » Iri r t rnif d’qemVn». -J— r ... 123456709 10 vers. L’audience est levée à midi 1 B % B \K § T /]* E e I 2 A s! si 0 V\ jJÊTf Z> 1 L 0 T\ r B u E Audience de jeudi après midi BHHHHHH mm c o K\Emsi m\ EL M TES L ETA ES PROBLEME N° 2069 12 345 6 769 10 rouk 11 — Ce sera le moment des plaidoiries des avocats de la défense. On entendra d’abord M" Jos. S. Nyckers* défenseur de Stroobants. Il dira que seule la tentative de meurtre à Boisschot est la raison essentielle pour laquelle son client passe en Assises. S’est une raison très grave, mais c’est Cravilion qui a entraîné Stroobants dans cette affaire. Et si alors, au moment du méfait, Geens a été victime de la mitraillette portée par Stroobants, ce n’est pas la peur d’être reconnu qui l’a fait agir. Il a avoué son méfait involontaire et a déclaré, en outre, que jamais il n’a eu l’intention de tuer. Son énervement était aussi extrême que celui des personnes présentes dans le café au moment de l’agression. C’est ce qui peut expliquer que le complice Cravilion a été touché lui-même par le tir de la mitraillette. Les autres méfaits do Stroobants sont de moindre importance et souvent discutés par les témoins. Il faut tenir compte des aveux de l’accusé et d’une jeunesse particulièrement malheureuse. M” Wyffels plaidera pour Gravillon. Il suggérera les dangers de l’erreur judiciaire et il en donnera toute une série d’exemples historiques. Gravillon, tel qu’il est accusé se trouver mêlé aux méfaits analysés devant cette Cour, risque d’être l’objet d’une erreur judiciaire. Certes, il s'est rendu coupable de méfaits d'importance moindre et cela mérite une sanction, mais il est in- IIORI/.ONTAI.EMKNT. - 1. Arbre fos- iiiif _ ^ Ëi 1C oiKi-.urt' d'un comble. — l-'olf '.i l'envers) — 3. Soleil égyptien. Première lemine. — Partisan. — 4. |uie saiiache à la cheminée. — 5. Déter- "oient un rapport dans une solution, nocont des accusations les plus gra- ^wr'ehttï^Sï.i: i XC r E x-: ves (pl '“ hli «proche, Ce n’est pas M]ué. _ Fils d'Hellcn. - 8. Pre- «ws magistrats des républiques erec- n ' Preflxu — Kol d'Ithaque. — Uleu de la guerre. — Bras du delta du lin l'ER'ntAi.EMEMT. _ 1. Epouse soraiiiini. _ Espace de terre qui corres- «“d a une région du ciel, — 2. Se ren- pra. _ Jeunes vaches. — 3. Divinité _ planche de bols. — Partie du L , ? s '„7, Allez latin, — Interjection. r-3. Ville anglaise — 6. Général améri- de canton iCharentc- P utiniei, —7. Abréviation princière. — a petits coups et longtemps. — 8. s..Jk Saxe. - Aides. - 0. Ville Il ni. ~ Abréviation religieuse. — r "«luit en miettes. — Article arabe. un chef de bande, coirimc on l’écrit dans certains journaux. Or, il comparait en Assises pour avoir été porteur d’un revolver à Boisschot et ‘ accusation contre lui ne repose que sur des déclarations de témoins et aussi sur celles de l'autre accusé, Stroobants. Et ce sera un long examen contradictoire des accusations portées au compte de Cravilion. Or, M* Wyffels en conclut que celui-éi n'était pas présent à Boisschot dans le café qui fut l’objet ., . , , d’une agression armée. Il en appel- d apporter quelque lumière dans arations fai- ce Ii e «affaire ténébreuse. Calle est à tes devant la Cour par les témoins. Si donc Cravilion n'était pas là, il appartient à la justice de rechercher le complice inconnu de Stroobants Et M” Wyffels demande l’acquittement de Cravilion, tout au moins pour l'agression armée de Boisschot L’audience est alors suspendue. Elle sera reprise pour entendre M“ Aloïs J.-B. De Busscher. du bar reau de Malines, défenseur de Ver schueren. Il dira qu’on peut se demander les raisons qui ont obligé Verschueren à comparaître en cour de justice. Verschueren a une pension men- suejle de 14.000 francs. Il est propriétaire de sa maison. J1 a une femme et deux enfants. Il aurait dû être complètement fou pour prendre part à des actes de banditisme après sa noble conduite pendant la guerre Et l’avocat plaidera la pleine innocence de l’accusé, et en ce qui concerne la tentative d’extorsion d'argent à Schrieck, et en ce qui concerne la tentative de meurtre à la même occasion. L'analyse des déclarations des témoins, celle de la provenance des armes, celle de toutes les circonstances établira la non- complicité de Verschueren. Celui-ci sera encore défendu par M* Battel, également du barreau de Malines. Comme son confrère, il dira qu’un doute subsiste sur toute l’affaire de Schrieck quant à la présence, ou non, de Stroobants et ie tir, par l’accusé, à la mitraillette. Tout indique, au contraire, que Verschueren 11e peut, en l'occurrcn- cc, être accusé de cette tentative de meurtre. L'expertise du médecin oc- culiste Van den Bril en a fait la preuve la plus convaincante : l'accusé a une invalidité de 100 e i de cécité pour un œil et 40 rr „ pour l'autre. Il est mettable de faire encore usage d’un#^arme à feu dans l’intention d’atteindre un but précis. L’avocat demande au jury d’acquitter Verschueren. Et M’ de Cannière, du barreau de Hérenthals, entreprendra maintenant la défense de l’accusé Calle, celui dont les aveux ont permis tions étaient très difficiles à cette apatride, né en Russie Ewken Ya- epoque et Sohet était pressé de sinski, âgé de 29 ans, domicilié à Gri- rejoindre 6on domicile pour y fêter vegnée, rue Gaillarmont son anniversaire de mariage avec Le 23 décembre 1950, dans une sa »> em » rne et s ? s en ^ ants - chambre du 1er'étage d'un café de M* Janson demande que la Cour j Seraing, il a tiré sur une serveuse entende les gendarmes de Rixensart nommée Louise Delahaye âgée de pour que soit dissipée i'étrange af- 25 ans, demeurant au café, un coup firmation que l'accusé aurait été de feu provoquant un éclatement de rexiste. la rate. Mais la victime fut finale- Le juge d'instruction !? enl , sauvée - Le meurtrier s’enfuit. La Cour entend alors M. le juge a„ n ..A„ le lp re „ tPp “Y a quelques heures d’instruction Vroomans qui vient I epdori 1 ? 11 , cllez lui. exposer ce qu’avaient déclaré à l’in- hav^éf-îft « V fîlnn^ e „* L °V'-i e Dt î a I struction les témoins aujourd’hui t'Arm, S3 * lancee *I U 1 1 voulait défaillants. Les époux Vanderborght, VashnVh-i a riAnio,.» „„-ii o . i» actuellement expatriés, sans espoir i„ i. s a , d !7 c j a ’;, e ,3}} d avait vouée retour, aux Etats-Unis, avaient ' a JV»® - ™ m,. V n U ait signalé combien l'accusée semblait cessait af i,?; apolio U |..Y n , e avoir été impressionnée par les pré- ir„ S in„? e a i^ e i. nt dictions de l'astrologue, tué dans le hil!a J i? U 1 nri ? ! f,? S v des ^ a " bombardement de la place Liedts et L j;' np h a 1L üc > 1 a n i ^ r et qui avait annoncé la mort violente L Ainicnn Unifie 1 3 ab? Se oger da ,*? s JU u „o., lre «t lo romoriogd go » fe ^ fiS ÏS &T5S Plusieurs fois. Irma Reynders fit “Sentira S ° n allusion à differentes manière* et ., llra . a bout portant Ce 8 septembre 1944, les Londoniens trouvaient la vie belle. Et Ils avaient pour cela plusieurs raisons, toutes excellentes. D'abord, il était maintenant certain que les Alliés étaient en train de gagner la guerre contre Hitler et que l’hallali approchait. Ensuite il faisait beau ce qui, cet été là, n'était pas arrivé souvent. Enfin le gouvernement avait annoncé officiellement la veille, que les V. 1 — les bombes volantes avec lesquelles les Allemands arrosaient sans trêve la capitale depuis le 13 , uin précédent — pouvaient être considérés comme définitivement vaincus, 98% étaient désormais abattus en vol par la R.A.F. ou la D.C.A. au-dessus de régions inhabitées.  Pour bien montrer que ce n’était pas là un simple bluff, Churchill avait ordonné que cesse désormais l’évacuation des civils que la mise en usage des V. l'avait fait rétablir depuis le l” r juillet. Cette dernière nouvelle, en raison de son caractère tangible, faisait partout l'objet principal des conversations. Et les bonnes gens de Chiswick, le quartier mi-bourgeois, mi-artiste de l’ex- trême-Ouest de Londres, ne se privaient pas de la commenter. Mais brusquement leurs joyeux propos s’arrêtèrent coupés net par une monstrueuse explosion. Revenue du premier choc, la foule regarda avec une stupeur horrifiée une colonne de poussière et «2 fumée comme on n’en avait jamais vue. même lors des grands bombardements de 1940 s'élever et masquer pendant près d’une demi-heure les décombres pulvérisés d’un pâté d’immeubles littéralement soufflés dans l’éternité. Déjà les voitures rouges des pompiers, les ambulances blanches, les lourds bull-dozers des équipes de déblayage arrivaient en trombe irm passibles sous leur casque et cour tois comme s’ils eussent réglé la cohue d’un samedi de temps de paix les « Bobbies > répétaient inlassa blement : Circulez, voyons! Vous avez déjà vu des bombes, n’est-ce pas ? Les gens obéissaient parce qu’il ne viendrait à personne l’idée de ne pas obéir à un policeman de Londres. Mais sur toutes les figures l'appréhension se mêlait à une incompréhension totale. Car, bien sûr, on avait vu des bombes auparavant. Mais pas de bombes comme celle-là, jaillissant de nulle part et si étrangement conçue que le grondement de son explosion avait précédé de 7lusieurs secondes le sifflement de ‘'arrivée au lieu de le suivre. Qu’est-ce que cela signifiait ? Personne ne le savait à Chiswick. Et personne ne le sut dans les semaines qui suivirent, quand les autres quartiers de Londres subirent à leur tour le même phénomène. Ou, en tout cas, ceux qui comprirent tinrent leur langue. [/Angleterre l'échappe belle d’empoisonner son mari. To?ûe& elle no déclara jamais être passée était parti accic^ntenement 6 16 C ° UP dans r ie a vague" ^ ^ Pl '° je,S rest * s >^^‘déf^Z^T-^Hansoul aSêZ.i" V “W dédire , L^usalion^S 1 ' soutenue par contré Sohét! mafgÆ quece dernién- é^nT tof.Sp^ésidés eut témoigné contre lui dans l'en- » «ter Buz?n P P r 10 COn quête disciplinaire qui aboutit à la r ’i n i on . nn r,tAi', 0 < radiation du témoin du tableau de L interrogatoire de 1 accuse, l'Ordre. Irma Reynders, par contre, Après la constitution du jury et lui apparut comme une femme aca- ' a lecture de l’acte d'accusation, M. riâtre, hystérique et terriblement 'c conseiller Busin procède à l’inintéressée. En une occasion, le no- terrogaloirç de l’accusé. A une ques- Jf »l ... *. . . _ .. _ # ... 1 t 1 /*» Ï7 t \ r» A,» f» \T n«*t I M^.t« »■ a * . _ était aire Feront déclara que sa femme K ,on posée a Yasinski, celui-ci refuse itait vénale et que du moment qu’il de répondre en public. Le président lui assurait une situation matérielle prononce le huis clos, qui dure un enviable, elle n’avait pas à se plain- quart d’heure. L’inierrogatoire se dre du comportement sentimental Poursuit et l’audience est suspendue, de son mari. Elle sera reprise l’après-midi, à 14 h Rapportant les propos d’Angèlel^O. Reynders, M. le juge d’instruction expose que celle-ci a été un véritable agent de liaison entre sa sœur et l’accusé, Elle savait que c’était quatre mois avant le meurtre que l'accusée avait entamé ses démarches auprès de Sohet, Elle lui'fit croire, petit à petit, à la suite de manœuvres patientes et répétées, que Feront dénonçait ses compatriotes à la police allemande. La COUR D'APPEL GAND L’affaire Ramon Car il était des gens pour qui l’événement n’avait rien de mystérieux, notamment , Churchill, ses principaux ministres et les chefs militaires des trois armes. En fait, ils attendaient cela depuis l’hiver précédent. Car, c’est en mars 1944 qu’en mettant bout à bout les rapports des agents secrets à l’œuvre sur le continent occupé, les avertissements des groupes de résistance, les photos prises par la R. A.E., les experts étaient arrivés à la conclusion que le moment approchait où les Allemands commenceraient le bombardement systématique de l’Angleterre au moyen d’obus-fusées géants. C’était ce qui se passait. Cela expliquait le phénomène acoustique constaté par tous. Enfonçant le « mur sonique » à la vitesse de 5.000 km.-h. le V. 2 (ie nom allait devenir classique) précédait de loin son propre bruit. En outre, à cause de cette vitesse, il n’y avait aucune parade à lui opposer. C’était un projectile monstrueux qu’aucun moyen alors connu ne permettait de dérouter de sa trajectoire. La seule défense possible, c’était ,1a destruction des rampes de lancement. Heureusement, dans sa hâte fébrile de rétablir la situation militaire, Hitler avait ordonné la mise en service, des V. 2 avant qu’ils ne soient complètement au point, ce qui avait contraint les techniciens du Reich à réduire au minimum la distance que le projectile aurait à parcourir, afin de lui assurer un maximum de précision. En conséquence, les rampes, au lieu d’être construites au cœur de'l’Allemagne, dans des secteurs que les armées alliées ne pourraient atteindre avant longtemps, avaient été étalées en éventail tout le long ùe la côte de la mer du Nord, de la Somme aux Bouches du Rhin. Ce fut là la grande chance de l’Angleterre, et elle sut la saisir. La première armée canadienne, qui constituait en Norntanuie l’aile gauche dé Montgomery, reçut l’ordre de remonter vers le Nord avec toute la célérité possible en gardant comme objectif principal Iloccupa- tion des sites où s’élevaient les rampes. Appuyée à fond par la R.A.F. et la Royal Navy, la manœuvre réussit. Dès novembre la menace des V. 2 était éliminée. L touscha ». Ils donnaient ce petit surnom familier à l’obus-fusée envoyé en gerbes par des rampes de lancement mobiles et donnant des résultats remarquables, principalement pour les barrages antiaériens. Mais dans les trois cas il s’agissait de fusées de petite dimension, donc réduites en portée autant qu’en puissance destructrice, et sans aucune précision. Dès 1944, au contraire, le V. 2 al lemand — encore qu’il fasse déjà aujourd’hui figure d’ancêtre — s’af firmait comme un monstre non seu lement par son poids — 13 tonnes — et sa portée, ainsi que par l’altitude à laquelle il accomplissait la majeure partie de sa trajectoire (35 mille mètres), mais surtout parce qu’il était pourvu d’un mécanisme annonçant déjà le robot et qui lui permettait, après être monté verticalement dans la stratosphère, de prendre automatlquemenu sa*cour se selon une trajectoire aboutis sant exactement au point choisi comme objectif. ' Talonnés par l’angoisse que leur causait cette avance prise par le Reich, les Alliés s’efforçaient par tous les moyens de découvrir quels nouveaux perfectionnements tramaient les savants allemands. Et pareille crainte n'était pas sans mo tif car tous les renseignements ar rivant par fragments à Londres s’ac cordaient pour indiquer que, dans les laboratoires secrets de Peene- munde, hâtivement remis en état après le raid destructif réussi par la R.A.F., on s'activait fébrilement à pousser plus loin un avantage qui allait peut être permettre de remettre en question au dernier moment la défaite nazie. Pour cela, l’espoir suprême était le projectile de cauchemar conçu par Eugen Sanger. « Il faut détruire l’Amérigue lera à cet effet aux déclarations DE CETTE SEMAINE VOUS PRESENTE : L’INAUGURATION DE LA JONCTION NORD - MIDI • kE MYSTERE DE LA PREHISTOIRE : Des hommes Jaunes vivent en Afrique noire peine coupable de complicité dans le petit vol commis chez Rappoort, a Tremeloo, où il ne fut en vien un coopérateur. Dans la tentative d’extorsion n Schrieck, il est innocent, son rôle ayant été d’une importance très relative et non prévue par la loi. Calle n’a pas pu résister à une influence morbide dominante. Il n’est donc pas coupable. L'expert psychiatre, M, De Coster, a découvert cette faiblesse de caractère, Cravilion incarne l’influence néfaste qui opéra sur Calle, Cravilion, le malfaiteur parfait : « Je vous en adjure, tenez-en compte, MM. les jurés », conclura l’avocat. L’audience est levée à 18 heures. Elle sera reprise vendredi malin, à 9 heures. Léon de NAVE. sœur de l’accusée était au courant j,‘^ Llud , 1, } a Chambre de la Cour de i’cxistence de documents remis 3 ap , p S s esl , 0CCU P® e ,du grave acci- par celle-ci à Sohet, pour étayer | rniY' de 1 ' 0ll J a K°. l c l u . 1 ’21 septembre ses propos. Quant à la somme d’ar- 105 ’ s0 P l '°du»sit. a Eecloo, pendant gent de 50.000 francs remis à l’avo- une „ eo i u ' sc cycliste au cours de la- cat pour aider la Résistance, M. le 9f le,le ,K coureur cycliste Ramon se juge d’instruction n’a jamais pu ies fi 1-ie y eraen t en entrant en faire préciser la date exacte de cette f,Ajn C ,u, l ,\ l aV n« rV 0 C0(, ^ llU 9 H?*’ remise. Il semblerait qu'Irma Reyn- t» 1 De ^* e . lcc |> domicilié à dors ait remis directement cst P as encore somme entre les mains de Sohet. f n coio^o vertébrale" fracture dc Savant génial et nazi fanatique, Sanger avait axé tous ses travaux sur le principe que le seul moyen pour le Reich de gagner la guerre était d’atteindre directement les U. S.A. dans ses centres nerveux, notamment ses " grandes cités Industrielles, arsenaux des Alliés. En 1943. il obtenait d’être reçu personnellement par Hitler et, seul a seul avec le Führer, développait ainsi son idée : — A travers tout le Troisième Reich, divers groupes de savants s’activent admettre au point l’explosif atomique, arme formidable qui nous permettra de liquider l’Angleterre et l’U.R.S.S. Mais l’Amérique? Elle restera hors d’atteinte, et tant qu’il en sera ainsi la guerre continuera. Ce qu’il nous faut donc, ce n’est pas seulement un explosif nouveau... c’est le projectile qui permettra de frapper les U.S.A. avec cet explosif. Et c’est ce projectile que je me propose de construire. Sanger développa alors son plan. C’était celui d’un obus-fusée de 200 tonnes, portant 50 tonnes d’explosif et ayant 25.000 kilomètres de rayon d’action, ce qui mettrait à sa portée le coin le plus reculé dii territoire américain. Sans doute, cela posait bien des problèmes, notamment en ce qui concernait la sécurité au départ et aussi la précision du tir. Mais aucun de ces obstacles n’était insurmontable. En tout cas, Sanger se chargeait d’en venir à bout et même rapidement, si on lui en fournissait les moyens. Le Führer écoutait, fasciné, car ce qu’on lui offrait s’était la réalisation de son rêve le plus secret et le plus ardent. Quand Sanger quitta l’O.K.W. il emportait l'ordre de faire passer sans delai son monstre dans le domaine de la réalité et l’assurance que toutes les ressources du IU” Reich étaient à sa disposition pour l’y aider. Heureusement, malgré son génie, Eugen Sanger était moins avancé dans ses recherches qu’il ne l’avait cru lui-même. Dès l’instant où il du Reich, aucun des éléments de l’arme dans laquelle Hitler avait vu son salut n’était encore arrivé au stade de la fabrication pratique. II n’empêche que les résultats théoriques qu'avait atteints Sanger avaient une valeur incalculable. Celui des vainqueurs qui mettrait la main dessus prendrait sur les autres une avance de plusieurs années. De cela on était persuadé à Moscou aussi bien qu’à Londres et à Washington. , Et c’est pourquoi, du premier jour de l’occupation commença une extraordinaire lutte souterraine entre agents secrets russes, anglais et américains qui, tous, avaient la même consigne : mettre à tout'prix la main sur les formules de Sanger et veiller à ce qu’aucun autre n r en ait communication. La défection de Tokaiev L’U.R.S.S. pour sa part; donnait à cette partie une telle importance que le Polltburo décida de ne pas la laisser aux soins des services secrets ordinaires de l’Armée Rouge (G.R.U.) mais d’en charger une équipe spéciale. L’homme choisi pour en être la cheville ouvrière fut un jeune lieutenant-colonel d’aviation connu pour ses travaux sur la propulsion par ' * ' ' " ‘ To- ,, luit à l’œuvre, les difficultés succédèrent aux difficultés. Et tandis qu’il reprenait ses calculs, modifiait ses données, les événements se précipitaient.  Bref, à l’heure de la capitulation fusée et par réaction, Grégori __ kaiev. Et ce fut Staline en personne qui, au début de 1947, donna ses consignes à Tokaiev convoqué au Kremlin. Les Russes démarraient avec un avantage énorme : la plupart des laboratoires secrets nazis, avec leurs archives, se trouvaient dans leur zone et, pour cette raison même, ils avaient en outre pu s’assurer de la personne de nombreux savants et techniciens allemands susceptibles de fournir des renseignements précieux. Mais ils gâchèrent cette chance en mêlant à l’affaire leurs habituelles préoccupations policières : ils adjoignirent à Tokaiev le général Serov, membre de la section politique du M.V.D. (alors N. K.U.D.) et Serov, incapable de comprendre les activités de son subordonné, exaspéré par le mépris qu’il croyait sentir chez Tokaiev, commença à adresser à Moscou, sur son collègue,, des rapports littéralement mortels. Or. Tokaiev avait au Kremlin des amis qui l’avertirent. Au printemps de 1948, profitant de ce que sa femme et sa fille avaient pu venir passer quelques jours à Berlin, il passa avec elles en zone britannique, emportant avec lui tout ce qu’il avait recueilli pendant ses recherches.  Où en était-il parvenu? Nous avons eu l’occasion de le rencontrer Londres et il nous a assuré que Sanger n’avait jamais dépassé la rédaction de quelques théorèmes fondamentaux. Mais de toute évidence les autorités anglaises lui avaient imposé une rigide consigne de silence. C’est si vrai que lors de notre entretien, l’interprète qui L’accompagnait était un agent du con- j tre-espionnage britannique. En réalité, deux faits tendent à' prouver qu’au contraire Tokaiev avait mis la main sur des renseignements de premier .ordre. D’abord s’il n’eût été sur une piste vitale et que lui seul pouvait suivre, il n’eût pas été encore en mission au printemps de 1948 alors que, depuis l’automne de 1947, Serov — homme de confiance du N.K.V.D. — bombardait Moscou de rapports dont chacun était suffisant pour envoyer celui qui en faisait le sujet au poteau ou, à tout le moins, dans les mines du Baïkal ou du Dalstroy. En outre, s’il n’avait apporté à Londres certaines informations capitales, il serait au moins curieux que son arrivée ait coïncidé avec une progression aussi soudaine que sensationnelle des recherches sur les obus-fusées que les Britanniques poursuivaient fiévreusement aussi bien en ^ Angleterre même que dans le mystère de la base australienne • de Woomera. , Gregory STEVENS. ■ (Droits réservés lé « Soir * et Keystone,J (A suiv.re.) Angèle un cerveau Tribunal correctionnel NAMUR • • LA VERITABLE LEGENDE DE CHARLIE CHAPLIN (SUITE ET FIN) Un faux officier soviétique Le tribunal correctionnel do Nn- mur a condamné à 2 mois do prison Maurice Vrancken, d’Ougrée, arrêté a Marche-les-Damos, alors qu’il était en état de vagabondage et qu’il avait prétendu être le capitaine Grego- rlev, dc l’armée rouge, évadé de 1 zone russe a bord d’un avion ! »à s r,res;. »«. sn nervosité qui était anormale et hX 1 ! 1 ^ «invalide. Il avait inter* celle-ci s'accrut sans arrêt nu cours a ^o!, d pJ,!f?, 6 ,!? 1 an 1 9 U ,' P av d ^‘ de l’instruction. C'est ainsi que Ton îuij’ 4 ', 1 i 1 do!îx BmBnSo.LHan 0 ?’ peut remarquer dans le dossier que nn^'mi'v Àu h!in a tî^!?^ c ? do 250 fr. les signatures d'Anfiôlo Haviiders*!?^ huit jouis de prison et sur les”différeiitcs pièces sont !5e J.i !S ^^ a KyQ C j P0 [!‘' d i ^ l '^ t u ' llclll ' èmes plus en plus tremblantes. l ?nî? n raJ?nnw e n..4cS!îîi nt ‘ i Un autre témoin entendu à l’ins-Lpora,. a vm'«ii* a n e z CO u* ti'uction, M mc Jaumotte • Jnunuet Van den Abcele, il résulte avait reçu les confidences de ^’ac- mandée R «mon é ? 6 fmmnl d f’ cusôe. oui était alors marién nvf»r*l* |~uuee pai «fanion a fourni la l’avocat Philippart. Comme une car- courses cyclistes auforlsées^Dar l! dis^irtn 1 "mort'*de^son^diüxiÉ ' ™^pf5&TÆSîue dans ia salie | ^ Î3Z,r P, ' eSlCie,U m °I ^3 (menuet de? Une certaine M’’” Laburton avait routH on rowffi ”rôo vite nf Jî rencontré Irma chez M’’’* Colloye.lobiicmant T caueh? in Lm'fn l iJ Celle-ci, décédée depuis, uvnit été f queifo il patRicipuft' ayanTétl nvftolri- priée par 1 accusée de prier pour le sên. En mncànnannn i„.■ ,1,^,,.,,. décès de son deuxième mari. (Nouveaux murmures.) Parlant du témoignage du notaire Devis, le juge d’instruction relate que celui-ci était manifestement un témoin plein de mauvaise volonté, très décidé à ne rien révéler. — J'avais commencé à l’interroger sêe. En conséquence, les défenseurs demandent l'acquittement do Ramon. M* Sipctryns a présenté ensuite la defense do M. De Clercq, M. Van Houdt, avocat général, a déclaré se confier à lu sagesse de la Cour. Pour ce qui concerne les parties pénale et civile, la Cour a fixé son arrêt au 30 octobre. Mais l'Angleterre Pavait échappé belle, et avec elle, tous ses allies car, si le V v 2 était intervenu cinq mois plus tôt il eût rendu irréalisable la formidable concentration dans les ports et les bases anglaises, des navires, des hommes et du matériel qui seule permit le succès du débarquement de Normandie, clé de la libération de l'Europe. Tout fût alors devenu possible, depuis la mise hors de combat de l’Angleterre jusqu'à la signature de cette paix séparée par l'U.R.S.S. dont le Kremlin ne cessait de menacer ses alliés occidentaux. Aussi, ni les Anglais, ni les Américains n’oublièrent la leçon. Ils terminèrent la guerre convaincus qùe, si un nouveau conflit éclatait jamais, lp vainqueur en serait celui qui aurait su développer mieux que les autres le projectile-fusée. Môme la bombe de Hiroshima et de Nagasaki ne modifia pas cette conviction, Au contraire, elle signifiait que la nouvelle orme serait plus effroyable encore, puisqu’elle serait chargée avec l’explosif atomique au lieu de T.N.T. Naissance d’un cauchemar Lorsque l’explosion du premier V. 2 secoua Chiswick,* i’obus-fusée ne faisait toutefois pas sa première apparition. En fait, les Anglais s’étalent appliqués à sa réalisation dès 1938 et ô 'partir de 1942 ils étaient assez avancés pour en armer certains types d'avions de la R.A.F. Un réseau clandestin de «résistance» anfisovielique découvert en Hesse La liste des « suspects communistes » comprenait... tous les leaders socialistes allemands (De notre correspondant particulier.) Wiesbaden, 9 octobre. destinés a attaquer des points for Hués, des chars ou ù opérer contre les sous-marins de Doenitz. Les Américains avaient suivi la meme ligne et avaient’en outre Inventé le Bazooka, Tanne la plus efficace dont l'infanterie oit jamais disposé contre les blindés, La découverte par la police secrète hessoise d r un réseau clandestin dc < résistance » antisovié’ tique, affilié au « Bund Deutscher Jugent! », mérite d’être relevée, car c'est la première fois dans l'Allemagne d après guerre que l’existence d'une organisation paramilitaire apparaît au grand jour. Le B. D. J. (Ligue de la jeunesse allemande) est une association de jeunesse sévissant depuis deux ans sur l'ensemble du territoire fédéral et dont les activités avaient déjà retçnu l’attention. Disposant de moyens financiers considérables contrastant avec le nombre infime de ses adhérents, la Ligue menait une campagne frénétique à l'aide d'affiches et de démonstrations sur la .place publique contre le 4 défaitisme » de la population allemande qu’elle cherchait à galvaniser par tous les moyens contre l’Union Soviétique, le communisme et ce qu’elle regardait comme ses dérives'ou ses alliés, L’esprit do l’entreprise et le ton de sa propagande étaient d’inspiration nettement nazie, Aussi s’étonnait-on de voir le gouvernement de Bonn lui prodiguer directement et indirectement ses sympathies et ses encouragements. Lo ministère Kay- ser avait môme la réputation de lui fournir des subsides. Le gouvernement socialiste dç Hesse traitait le B. D. J. avec màlns d’indulgence. Il y a quelque temps encore, sa police dispersait une manifestation do masse qu'il avait tenté de mettre en scène à Francfort, du B. 9! v !^ e dont les La < service technique D, J„ dont elle vient maintenant de démasquer les menées véritables, n était rien d’autre qu’un embryon de maquis ou de < résistants . qui étaient entraînés à la tactique du combat et du sabotage pour déployer tours talents sur les arriéres de 1 arméo rouge en cas d’invasion. Ces commandos s'exerçaient au fond des forêts de l’Odenwald Une centaine de futurs « partisans • semblent avoir suivi une instruction adéquate dispensée dans l’en- T - „ --t- ceinte d’un domaine trouvé nour la Les Russes enfin» avaient « JCa* circonstance. Ils se recrutaient par mi d’anciens officiers. Leur âge variait de 35 à 50 ans. Plus de 600.000 francs (50.000 marks) étaient chaque mois affectés au financement de ce stage. Cette somme parait, pour l’essentiel, provenir de fonds américains sans qu’il soit possible de savoir s’ils étaient distribués sur l’initiative des sphères supérieures de la haute commission ou du propre chef de subalternes zélés ou même d’officiers de l’armée régulière.  Il n’y aurait pas sans doute lieu de dramatiser cette affaire si elle n’avait pas un aspect politique in- luiétant, si, après tout, quelques nergumènes ,se préparaient seulement de longue main à faire le coup de feu contre un hypothétique agresseur. Mais l’anticommunisme de « choc » ne se contente pas de missions à échéance aussi lointaine, Il a une tâche permanente d’épuration et de vigilance: lutter contre i’inliltration soviétique. A ce titre, le < service technique » avait dressé ses listes de suspects. Quelques communistes y figuraient. Mois le plus gros contingent était fourni ?ar le parti socialiste, dont tous les eaders en vue étaient promis, lo jour venu, à une liquidation dans es meilleures règles du genre! D une manière générale tous les opposants à la politique de réarmement du chancelier . Adenauer étoient dénoncés comme des éléments < peu sûrs ». , Le gouvernement de Bonn a été tenu nu courant par la chancellerie de Hesse des poursuites intentées contre les fomenteurs eje cette sinistre conspiration et les a pleinement approuvées. Il n'en reste pas moins que la psychose de guerre ‘ ie dont les factieux c - - ~ - du B D. J. étaient obsédés puisait son élan cRtns certains aspects de la croisade 0 ficleUe contre l'ennemi de l'Est. Alain CLEMENT. ItEKLfN — Quinze policiers populaires se sont réfugiés mardi « Berlin-Ouest, pendant ta parade des forces coru- ministes d'Allemagne orientale Un* ter den Linden. Ils ont déclaré craindre d'étr* «i- fectés à des unités militaires» •
