I u MARDI 26 NOVEMBRE 1957 LE SOIR r- 7 • «SM» d6S matches | l Æ championnat d ANDERLECHT — BEERSCHOT (3-3) De Koster e( Coppens ne seront pas toujours aussi éloignés l'un de l'autre que sur ce document ! «r 1 » m de Belgique de Football en Division I 1 Basket-Ball féminin Victoire méritée des Françaises à Gand Coppens et Concoto... Belg,que - France: 39 ~ 46 surprises exceptionnelles. Les trois leaders ont gagné. Leurs suivants immédiats se sont logiquement partagé l'enieu. Voilà qui n’aura pas troublé le sommeil des amateurs de pronostics qui avaient fait con fiance à la pure logique. Mais mal gré leur succès il faut bien reconnaître que les équipes de tête n’ont pas affiché l'autorité que l’on était en droit d’attendre d’elles. A Liège, les Standardmen enlevèrent le derby qui les opposait à leurs jeunes concitoyens du Football Club mais il fallut un tout grand match de Toussaint Nicolay pour permettre aux « Rouches » de sortir la tête haute de l’arène. De toute évidence, le Standard s’est cependant montré, et de loin, le leader le plus en forme car le Lierse et l’Antwerp, pour leur part, ont été bien pâles. Vaincre Tilleur par un mince but d’écart alors que les courageux Lié- OLYMP1C — WATEBSCHEI (1-1) Michel Déliré tente sa chance au but, mais sans succès ! Décidément, Rik Coppens est bien l'être le plus extraordinaire qu'ait produit le football belge. Tour à tour superbe et désintéressé (face à Berchem Sport), puis étrangement indolent (devant les Hollandais), le « terrible » Beerschotman s'est subitement retrouvé au Parc Astrid. Il a été à nouveau lui-même, c’est- à-dire qu’il a offert à ses admirateurs, un spectacle à la fois grandiloquent, coloré et productif. Au bout de vingt minutes il avait permis au Beerschot de mener par 3 buts à rien. Devant les vainqueurs de Wol- verhampton, l’exploit ne manquait pas de valeur ! La principale victime de cette résurrection ? Le solide Wim De Kos- ter qui, quelques secondes à peine après l’ouverture des débats avait déjà été très proprement • sonné • par le machiavélique poissonnier an- versois. Nous n’oserions pas affirmer que le choc avait été prémé- dité, mais il est tout de même assez | §f?. ls avaient été pratiquement ré piquant de remarquer que la riva- „. s ® neuf depuis la fin du pre- lité entre De Koster et Coppens ne [nier quart d heure, ce n est pas date pas d'aujourd'hui, et qu'elle a î* es glorieux, avouons-le. Les hom- déjà provoqué, dans le passé, pas M 1 } 63 aux culottes rouges se sont-ils mal d’étincelles. Pour tout dire, l’af- pour 1 importante partie faire débuta par un brumeux après- us livreront, mercredi soir, de- midi de février 1953. Le Beerschot la foule madrilène? C est prorendait ce jour-là, son annuelle vi- hable sinon certain, encore que nous site à son confrère « mauve et ne sommes pas d avis que mal jouer blanc » du Sporting où depuis quel- s ° l1 un ® façon de conserver la forme que temps on commençait à parler 5“ surtout d entretenir le moral, d’un demi-centre plein de vigueur ? u aurait-on dit si, a trois minutes du nom de De Koster. Celui-ci avait J a . coup franc livre par déjà une façon très « énergique » de Y** re - ^' onln cx, le costaud, n avait concevoir le rôle de stopper. Il vou- ata miraculeusement détourné par lut l’imposer d’emblée à son presti- 1 elé £ant Coremans . gieux adversaire et comme on s’en Quant au Lierse, il a prouvé au doute l’histoire n’alla pas sans quel- Daring qu’il ne sera probablement ques heurts. Il y eut des incidents qu’un leader éphémère Après la en masse. Puis, enfin, excédé par partie très modeste des coéquipiers l’intransigeance, parfois très rude de de Van Brandt à Molenbeek, notre son rival, l’Anversois lui envoya une conviction est désormais faite: le motte de boue en pleine figure, ce Lierse ne trônera plus longtemps qui lui valut l’exclusion... dans les hauteurs du classement. Ce Depuis, les matches Anderlecht — qu i était d’ailleurs assez inattendu Beerschot n’ont plus jamais laisse car les Lierrois manquent singu- indifferents, ne fût-ce que pour la lièrement de panache pour pouvoir, nettete de certains scores. Il y a un jour, revendiquer le titre de pre- deux ans les « mauve et blanc » du mière équipe du pays. Ils produisent Kiel avait essuye un severe 6-0. En un football d’artisan, sans inspira- fevrier dernier, les Anderlechtois, tion, et nous sommes persuadés que impitoyables, avaient écrasé le sans la solidité de leur défense, tou- Beerschot en complète perdition par jours bien appuyée sur Van Brandt, le score fleuve de 12-3. Et c’est jamais ils n’auraient atteint de tels vraisemblablement ces douloureux honneurs, souvenirs qui ont, dès le début, . ’ animé les Beerschotmen qui, di- . Ceci dit, reconnaissons que le Da- manche, ont été bien près de réali- ring a laisse entrevoir un avenir ser l’impossible: battre Anderlecht meilleur. La violente crise qui le au Parc Astrid... secoua, les semaines précédentes, semble s’estomper et si les « rouge et noir • jouent toujours avec le même cœur ils parviendront, sans doute, à redresser la situation. Dans cet ordre d’idées, les Daringmen n’ont d’ailleurs qu’à suivre l’exemple de leurs collègues saint-gillois qui s’en sont allés poliment battre le R. C. Malines sur son terrain. L’Union y étala une volonté et un courage qui lui firent souvent défaut en début de championnat et. en outre, l’attaque des « jaune et bleu » s'évertua à tirer au but en toute occasion. Ce qui reste, jusqu’à preuve du contraire, la seule façon de remporter un match de football... J. Hg. Quinze joueurs seront désignés vendredi pour le voyage en Turquie Le comité de sélection de l’Union Belge désignera vendredi soir avant la séance d'entraînement les quinze joueurs qui effectueront le déplacement en Turquie. Toutefois, l'équipe officielle qui s'alignera à Istanbul ne sera connue que mardi, les sélectionneurs ayant préféré attendre la dernière journée de championnat avant de prendre une décision définitive. Le championnat du monde Pour rencontrer Israël quatre équipes américaines participeront au tirage au sort (De notre envoyé spécial permanent) Lausanne, 25 novembre. Le Comité excoutif de la Commission de la F. I. F. A., chargée de ('organisation du championnat du monde, a siégé, lundi matin, à Lausanne, sous la présidence de M. Thommen (Suisse), entoure des membres : Sir Stanley Rous (Angleterre), Lotsy (Hollande), Barassl (Italie) et Bergerus (Suède), secrétaire général du oomité d’organisation. La commission a décidé d'annuler la décision prise il y a trois semaines à Ziirich et de désigner, dans les équipes classées deuxièmes des poules éliminatoires, en plus des neuf nations européennes, dont la Belgique, les quatre équipes américaines suivantes : Uruguay, Chili, Bolivie et Costa-Rica. Les treize fédérations devront communiquer par écrit à la F. I. F. A. leur désir de participer au tirage au sort, qui aura lieu à Ziirich, le 15 décembre proohaln, et auquel elles peuvent se faire représenter.  La qualification contre Israël aura lieu en deux matches, le premier devant se jouer en Israël et le second en Europe, dans une ville à désigner. R. E. SINGER. Les Belges ont perdu le match en trois minutes f De nuire enmnip spécial. ) Gand, 2,1 novembre. C'est en moins de trois minutes que les basketteuses belges ont perdu la rencontre qui les opposait aux Françaises, samedi soir, en la salle Bateas, à Mont- Salnt-Amand, et dont le succès populaire fut largement entamé par suite de la concurrence des « Six Jours » gantois. En effet, alors qu'elles menaient au montrèrent incontestablement les plus fortes et l'écnrt final CI9-46) n'est nulle ment forcé. GRACE AUX ANCIENNES Alors que la composition du team d'ou trc-Quiévraln pouvait faire croire à une solution de rajeunissement et de renou Sous l'œiî de la Française Prugneau (7), notre compatriote Van Geert tente, fautivement semble-t-il, de reprendre le ballon à Destobbeleire (14), repos par 19-14, score assez décevant pour un match international, do qualité assez réduite faut-il l'avouer, nos représentantes connurent un désastreux début de second half-tlme : les Françaises, qui venaient d'adopter la défense de « zone », se montrèrent particulièrement en verve et elles n'inscrivirent pas moins de onze points d'affilée (19-25). Cet éoart parut être fatal aux Belges même si, par la suite, elles réussirent à revenir à la hauteur de leurs rivales (33-33), celles-ci se www — ANTWERP — TILLEUR (2-1) Le gardien de Tilleur, Grootaers et l'excellent lorward de l’Antwerp, Bertels se sont précipités vers le ballon, mais tous deux manqueront l'interception. A gauche, Van Gool paraît très désappointé. Mais si le derby des « mauve et I I blanc > fut dans l’ensemble assez tumultueux, que dire alors du choc de « durs » qui opposait les deux | vieux rivaux de division II, Saint- Trond et Verviers? Un match del football? Non, mais une folle corrida disputée dans une atmosphère | enfiévrée de laquelle on avait ré- [ solument exclu tout esprit de courtoisie. A cet égard, la seconde mi-1 temps fut à plus d’un point de vue sensationnelle, le clou du program- me étant la faute volontaire et particulièrement brutale de Corcato sur Sterken. Un chef-d’œuvre du genre si l’on en croit ceux qui vécurent Icette partie mouvementée. On al une fois n'est pas coutume : les égéne< beau dire que le football n’est pas monts se sont déroulés à peu près comme un jeu pour garçons tendres et dé- prévu et nous valent de retrouver Bcrln- licats, mais il y a tout de même des sen au commandement, lequel s’est dé- limitpo a no tins ripnneepr I Tp fnn- barrasse, avec un panache évident, d’un limites a ne pas aepasseri .Le iou- rival direct le F c M aiinois, au terme gueux Concato 1 apprendra à ses d'une rencontre qui vit du très bon foot- | dépens... I bail et fut correctement disputée. En attendant, les Verviétois sont Sans doute, Beringen doit-ll partager le I parvenus à sauver, comme ils l’es- lcader-ship aveo Saint-Nicolas, qui a ar- péraient, un point de l’aventure et rao bé un point à Aïost comme nous le Hpià ila c’annrptpnt à rerpvnir avpr pcnsions ’ et avco TournaI . Qui lui aussi, aeja us s apprêtent a recevoir, avec au Ccrole dc Brugcs a justlfié notre pro . I tous les honneurs dus à leur rang, nostic, mais il n'en demeure pas moins les esthetes anderlechtois, qui vien-| qu’au nombre de défaites Beringen est droit, dimanche prochain, exhiber leur talent sur les hauteurs du Pa-| norama. Un match qui vaudra le | déplacement à n’en point douter. wv w<r LE FOOTBALL EN DIVISION II 4± Charleroi victime d'une journée favorable à Beringen, Saint-Nicolas et Tournai d’ailleurs permis d'échapper à une défaite qui eût été un comble d'injustice. Au total, et en dépit des circonstances atténuantes que nous avons exposées plus haut, le F. C. Brugcois a déçu et n r convaincu personne qu’il pourrait faire entendre sa voix dans la lutte pour la montée. A Tournai, il avait bien mieux joué en adoptant une tactique moins ri glde en défense, mais qui tourna à son entière confusion car ses arrières furent souvent mis hors de position par Mangain et Deneubourg. Aussi à la réflexion, le renforcement défensif qu'il adopta à Wo luwe peut-il s’expliquer, bien que le Pour le reste la onzième journée Ide championnat n'a pas ménagé de LA COUPE D'EUROPE ■ iBpËÉÉj STANDARD — F.C. LIEGEOIS (1-0) ‘ ^ u ‘ ° sauté le plus haut : Meynen, Boisée ou Mathonet ? » semblent se demander Nicolay, ’Wégria et Marnette. .vx-v. Quatre rencontres ont lieu mercredi Le premier tour des huitièmes de fl-1 I naie sera à peu près terminé mercredi | | soir. Cinq rencontres ont déjà été jouées et I I ont donné les résultats suivants : Ant- werp - Real : 1-2 ; Young boys - Vasas Belgrade : 2-2 ; Karl Marx Stadt - Ajax Belgrade : 1-1 ; Karl Marx Stadt - Ajax Amsterdam : 1-3; Manchester Un. - Dukla Prague : 3-0. Deux autres se disputeront ce mercredi; ce sont : Borusia] Dortmund - C.D.N. Bucarest et Séville Aarhus Copenhague. Un seul match res-| Itéra au programme : : Glasgow Rangers- A. C. Milan dont la date n’est pas en-| core fixée. S s TP *>+&# $ t * £ iim&siiiiiiii .1 i-.’C* épll isytt les ff \ ( J' _ llïlll» UCCLE SPORT - F. C. D1EST : 1-3 Alerte devant les bois de Diest où Goeleven, qui n'a pu éviter un rush de Vcrnderpoor/en à ferre, regarde Verdonck dégager son camp devant Greeven, Deux autres rencontres de Coupe d’Eu- Irope auront également lieu ce mercredi et compteront pour la seconde manche {des huitièmes de finale; 11 s'agit de (le meneur Incontestable. Mais, et ce n’est speotacle n'cùt rien à y gagner. Bien au Dukla Prague - Manchester Un. et Ajax - diminuer en rien le mérite des Llmbour- Karl Marx Stadt. Elles vaudront proba- geois, qui formont un onze solide et blement au champion d’Angleterre et à oorreot, il faut souligner toutefois que la celui des Pays-Bas de se qualifier pour réussite les a particulièrement comblés, | les quarts de finale. les Maltnols, au surplus, ayant dû jouer pendant une mi-temps sans le concours \FOOTBALL ^f ur . Arr ^ re > droit Cloetcns lequel, I | blessé, évolua à l'aile droite avant dc Pronostics pour samedi de rentrer au vestiaire une demi-heure avant la fin de la partio. C'est durant oette période d'ailleurs que Beringen assit définitivement sa viotoire en ajoutant deux . buts aux deux goals qu'lis avalent déjà 1 marqués. X De son côté, Saint-Nicolas s'attribue 1 méritoiromont un point à Alost et sa ren- */ V ' ^ T'' » DARING WÈÊÊÈÊÈÈËÈBÈÈÊÈÊË LIERSE (0-1) Petit Moyson est arrivé trop tard pour inquiéter Baeten. Bogaerts, quant à lui, eliectue la « couverture ». U GANTOISE — BERCHEM (30) Va mettre à profit une erreur de Vêts pour battre Schilders, le gardien de but de Berchem. DIVISION I Arsenal — Newcastle Aston Villa — Preston N.E. Blackpool — Portsmouth . n ... . 7 1 U.. i<vui» m nivat ci sa iou- * W * T u m? S? a i.î'j 1 contre aveo Charleroi dimanche prochain, Everton Sheffleld Wedn 1 lui permettra sans doute do confirmer ses Leeds Un. — Birmingham x prétentions. Leicester — West Bromwich 2 En ce qui concerne Charleroi, sa dé- Luton Town — Notts Forest x faite à Boom n'étonne pas outre-mesure, Manchester U. — Tottenham 11 oar nous pensions qu’il aurait dû lalssor Sunder and -- Manchester C 1 | a moitié de l’enjeu à la formation boo- Wolvernampton — Burnlcy l I moïse, qui fêtait la rentrée de Verlinden» 11 lequel se chargea d'inscrire le wlnnlng< Barnsley — Bristol City 1 goal, cinq minutes après que Van Win- Bluckburn — Mlddleebrough 1 ghe eut égalisé la marque. Le Sporting Bristol Rov. — Rotherham 1 ! tenta bien de oombler à nouvoau sou re- Derby C. — Huddersfleld X tard devant une équipe rédulto pratique* Fulham — Stoke City 1 mont à dix hommes, Verlinden ayant été Ipswich — Luyton Orient l à nouveau blessé, Lincoln — Doncastor Rov 1 Tournai, enfin, a fuit preuve, tout Notts County — Charltan 2 comme devant le F. C. Ilrugeols, Il y a Sheffleld Un. — Liverpool X deux semaines, d'une exoellente condl- Swansea — Grimsby xMlon physique. L'an dernier, après onze West Hum — Cardiff City 1 matohes, les Tournalsiens ne possédaient DIVISION III SUD quo dix poluts et luttèrent malgré tout Aidershot — Walsall 1 pour la montée. Us en ont soise à pré- Brightou — Torquay 1 [ sent, oe qui, U faut blon en convenir, Exeter — Northampton il leur permet d'espérer accéder à la Ulvl* Gtllingham — Reading 2 «Ion ' WUlwall — Shrewsbury v Newport Colchester il DECEVANT F. C. UUUGEOIS Plymouth — Bournemouth 1 Port Vole — Norwlch 1 Queen’s P, R. — Wotford Southampton — Brentford Southend — Crystal Pal Swlndon — Coventry DIVISION III NORD Bradford C. — Hortlepoois x Crewe Al. — Barrow x Darlington — Accrington X Gateshead — Chester 1 Halifax — Southport 1 Huü City — Bradford I Mansfield — Chesterfleld 1 Rochdale — York City i eontrairc. LE WITE STAR « VEUT » SE DEGAGER Le « Club » Drugeols savait bien en 11 entreprenant le déplacement de Woluwe, X que sa t&oho s’uiiitonçait très difficile sur 1 uu terrain qui ne lui fut que très rare* Scuntharpe — Bury x Stockport — Carliâle 1 Worklngton — Tranmere 1 Wrexham — Oldham x LIGUE D’ECOSSE Alrdrie — Cultie 2 Clyde — Motherweli 1 Dundee — Queen's ParU 1 Henrts — Falkirk I Kiimarnock — Partri«'k Th 1 Queen of South *« Hibernian 2 Ralth Rov, — Aberdeen 1 Rangers — East File 1 Th. Lanark — St. Mirreu i ment favorable. De fait, s'il avait été buttu, la logique n'eût en rien été offus* quéo bien qu'il fullle ajouter que les Drugeols furent rapidement Uétorcés par une blessure encourue pur Dewyngaerti qui remplaçait Liesens à l'arrière ledit Dewyngaert ayant dû s'exiler à l'aile droite. Il ne fut que d'une utilité toute relative.  Mais quoi qu'il en soit, les ambitions des Drugeols se limitèrent, dès la mise en Jeu, à couvrir leur but aussi solide* ment que possible, puisque Dolporte, sans adversaire direct, opérait « en béton* neur s, l'attaque étant réduite à quatre Joueurs, Savat Jouant en fait en qualité do demi d'aile et A. Somers balf* droit, prenant l'avant«oeutre adverse en charge. Cette taetlquo faillit bien réussir au F. C. Drugeols, oar eu dépit de sa très uette domination territoriale, le Wblto Star ne fut qu'asses rarement dan* goreux, un but assea ehaneeus lui ayant Le Whlto Star, lui, qui a laissé passer l’oooaslon do battre Charleroi, il y a trois semaines et le F. C. Brugeols, dimanche, a néammolns prouvé, par son ardeur, qu'il est bien décidé à se dégager au plus tôt de la zone dangereuse. Mais le malheur pour lui est que les moindres erreurs qu’il commet en défense ne manquent jamais de lui être funestes; elles lui ont coûté quelques points Jusqu'à présent. Cependant, l'équipe est incontestablement en progrès bien quo l'attaque ne fasse pas preuve de suffisamment do clairvoyance, ainsi qu'elle l'a prouvé contre te F. C. Brugeols. Rarement elle fut en position pour oonolure ot lorsque l'occasion s'offrait, les avants tiraient trop mollement au but, oe qui permit à l'exoellent Boone de eapter, en première mi-temps, deux envois qui, normalement, eussent dû filer au fond des filets.  Tout n'est donc pas perdu pour les Etoilés où Fou a revu avec plaisir Bas au poste d'intérieur. Sans doute, Fex- Joueur de Humbeek falbllt-U en seconde mi-temps, mais, en première période, Il avait donné un aperçu de la réalité de ses moyens, Straotmans, pour sa part ayant fait preuve d'une activité et d'une combativité qui lui faisaient quoique peu défaut dans le passé. COURTRAI ET LE « CERCLE » inscrit en tout et pour tout que trois minables petits buts depuis le 6 octobre. Le « Cerole », lui n’a pris qu'un seul point au cours dc ocs cinq derniers matches et, circonstance aggravante, oes six matches à domicile ne lui ont valu qu’une seule victoire (celle obtenue sur le Wbite Star), les cinq autres rencontres s’étant soldées par autant de défaites.  Voilà dono l’essentiel d'une journée qui a apporté quelques changements au haut du classement et qui a permis au Lyra de se dégager à la suite d'un bien mince succès sur Factuelle lanterne rouge. Tout comme Diest, qui sera redoutable lorsque Van Camp fera sa rentrée au début de l'année prochaine et FA. S. Ostcnde, qui a réalisé un petit exploit en allant arracher un point à une équipe d'EIsden dans un mauvais jour, sans doute, mais qui n’en restait pas moins sur une série d’excellentes performances, vletoircs écrasantes sur des rivaux directs : Ucole Sport (4-1), Courtrai (8-0) et le C. S. Brugeols (0-3). Voilà qui rassurera les gens de la côte qui s’apprêtent, sans doute, à recevoir le leader aveo les honneurs dus à son rang. Eugène CARTON. veau, la « coach » française M m • Coste basa quasi uniquement sa tactique sur les « anoiennes » et seule parmi les « nouvelles » la très grande Destobbeleire fut maintenue au Jeu pendant quelques minutes. Ce fut d’ailleurs gr&ee aux plus routlnées de leurs représentantes, surtout à deux Montferrandalses, l'arrière Ginette Mazel et l'avant Edith Tavert, capitaine de la formation, que les Françaises réussirent à acquérir, en second half-time, un suceès qu’elles méritèrent finalement sans aucun conteste. Et ce fut surtout au cours de oette période que l'on se rendit compte de la faiblesse du basket-ball féminin en Belgique. Les nôtres ne réussirent pas à percer la défense adverse et se montrèrent d'une maladresse Insigne sous l'anneau. Mais, sans vouloir chercher d'excuse, ne conviendrait-il toutefois pas de tenir compte du fait que l’anneau vers lequel les Belges devaient laneer à la reprise parait beaucoup plus « difficile » que son vis-à-vis ? La preuve n'en a-t-elle pas été fournie doublement par l'Indigence Inimaginable dont firent preuve, avant le repos, les attaques françaises dans leurs tirs au « panier » et aussi par le déroulement du mateh de lever de rideau entre l'Amicale Gand et l'U.A.A.E. Mais U est certain que cct handicap fut oertes équilibré et que seule l'évolution du score aurait pu être modifiée si les deux anneaux eussent été identiques... POURQUOI RENDERS EST-ELLE Van Geert et Vanderveken, et du trio de FAntwerpse, constitué de la dynamique Jenny Vanderheyden, que nous avions déjà vu plus en verve que cctto fols-ci, et des sœurs Angèle et Bertha Tubbax. La grande Gantoise Maria Nlesscns fut alignée au « centre » par la suite pour y alterner bonnes et mauvaises choses (elle fut notre meilleure marqueuse tout en ratant énormément), tandis que la « vétéran » Josée Thys ne fut appelée au Jeu qu'après les « trois minutes catastrophiques ». Cette lormation, qui mena 16*8 en première ml-temps, n'a pas fourni le rendement que Fon pouvait attendre d'elle. Pourquoi, dès lors, a-t-on laissé sur le bano des réserves la Jeune Anversolse LHy Renders, qui pleurait paroe qu'elle Les équipes Belgique : Marguerite Van Geert (Amicale Gand) 4-0; Jenny Vanderheyden (Antwerpse) 5-4; Josée Thys (Atalante) —; Maria Naessens (Hel- ias Gand) 2-10; Angèle Tubbax (Antwerpse) 2-0; Nadine Vanderveken (Etoile Gand) 4-4; Bertha Tubbax (Antwerpse) 2-2. De Clercq, Renders, Blancke, De- wllde et Rayez n'ont pas été alignées. France : Delmas (Toulouse) 0-2; Verger (Toulouse) —; G. Roques (Ivry) 4-6; Prugneau (A. S. Mont- ferrandaise) —; Sellier (Amicale Bu- callle) 0-1; Tavert (A. S. Montfer- randaise) 2-13; Mazel (A.S. Montfer- randalse) 4-7; Veleno (Stade Marseille) 2-3; Destobbeleire (Lutèce Olympique) 2-0. ne pouvait aider ses équlpières. Car n’avait-elle pas inscrit d'assez nombreux points lors de la rencontre qui opposa l’équipe belge à la Hollande... A. G. EN EXCELLENCE Hellas - Semailles : 60-39 La rentrée de Baert n’a évidemment pas été étrangère à la confection de la première victoire des Gantois, qui prirent un excellent départ pour mener rapidement par 6-0. Les Bruxellois se défendirent remarquablement, mais, sous l’im- plusion de ses anciens, Hellas fournit une très bonne partie pour mener par 35-15 au repos. En seconde mi-temps, les Gantois poursuivirent sur leur lancée, bien que De- facq eût remplacé Vermeulen. Mais Semailles eut de bonnes réactions qui lui permirent de ne pas voir s’accroître son retard. Jamais, cependant, les Gantois ne furent inquiétés et terminèrent en faciles vainqueurs. LES EQUIPES Hellas : Steurbaut (11-4), Baert (5-5), Vermeulen (2-0), Storme (12-8), Defacq (0-9), Vanderlinden (4-0), Van Qulquel- berghe. Semailles : Mosselmans (9-4), Hollan- ders, H. (0-2), Deprez (4-3), Van Osta (2-0), Goossens (0-2), Coulon (0-0), Der- nolt (0-0), Tordeurs. EN HONNEUR RESTEE SUR LA TOUCHE r L’entralnejir gantois M. Aeke, qui était suffisamment rétabli pour pouvoir « coucher » l’équipe belge, n'a pas été approuvé par tout le monde. Voulant au maximum obtenir la cohésion U n’a fait appel qu'à sept joueuses, le quintette de base ayant été composée de deux Gantoises, NAMUR DIVISION II Andenne — Ligny . 48—43 Mazy — Beez . 45 28 B. C. Jambes — Mariembourg .. . 49—43 Sombreffe — Dînant . 41—34 Athénéum — Profondeville .. remis Solvay — Corroy 43—31 DIVISION III Lesves — Courrière 51—34 Mettet — Nutons 50—28 Canoé — Velaine 65—23 Fiawinnes — Maillen 70—33 LES CHAMPIONNATS DE HOCKEY Trouvera-t-on une équipe digne du titre ? MAL EN POINT Tuut douoement, la lutte pour la des- eeute s’est limitée i quatre équipes i Ucole Sport, le Wlilte Star, le F. O. Brugeols et Courtrai Sport. Parmi elles, il semble bien que oe soit le Wbite Star qui possède les meilleurs atouts pour assurer suit sulut, ainsi qu’il vient de lo démontrer devant Cbarlerol et le F. C. Brugeols, qu'il domina outrageusement) sans suoois pourtant puisque oes deux rencontre» no lui rapportèrent qu'un point au Itou des quatre qu'il pouvait légitimement revendiquer. Uoole Sport, quant i lui, bat de l'aile. Ses dirigeants ne parviennent pas & trouver la composition idéale ot II semble que l'élimination do Tegbem, qui (ut b la base des matobs nuis contre Be- rlngeu et le Cercle de Bruges, lui ait porté préjudice. Pe plus, la condition physique purall laitre défaut aux petits formats du Merle. Sinon comment expliquer la défaillance encourue face i Blest, lequel, buttu à un quart d’beure de , transforma une défaite qui po lo fin. ... . . raissali Inéluctable en uu éolulant suo- oès ? Enfin, Courtrai Sport et le Cerole de Bruges, eux, seul en net déclin. Loi Courtraisiens vleuneut de subir aussi avancé dans lu comni , leur sixième défaite consécutive, en ayant vu sept équipes se trouvant pratiquement Depuis quelques saisons, la Rasante do mine le championnat de Belgique autant que faire se peut : elle a monopolisé les titres au cours de ces dernières années et, la saison passée encore, elle a terminé avec un coquet avantage de quatre points une compétition marquée tout entière de son sceau. Cette suprématie avait peut être quelque chose de monotone elle avait du moins le mérite de sacrer annuellement une équipe absolument complète, indiscutablement la meilleure du lot, celle aussi qui pouvait sans réserve aucune se considérer comme l’officiel porte-drapeau du hockey national. Pendant des années, la Rasante a eu une grande équipe et, à chaque occasion, on a applaudi comme il se devait ses séries victorieuses estimant que le titre ne pouvait être en meilleures mains et qu'il récompensait la formation la plus équilibrée. Aujourd'hui, on commence à se montrer quelque peu sceptique sur la valeur du prochain champion sans en connaître encore l'identité. En effet, il est certain que, jusqu'à présent tout au moins, pas une seule formation ne s’est montrée digne de cet honneur simplement parce que celles-ci comme celles-là accusent au fil des semaines des faiblesses que l'on pardonnerait volontiers à un quelconque outsider mais que l'on peut difficilement oublier lorsqu'il s'agit de candidats à l'écusson national. Nous l’avons dit déjà mais force est bien d’y revenir oar les résultats du dernier week-end l'attestent : il n'y a pas actuellement dans la compétition de grandes équipes, de formations qui fassent la loi et si la chose est peut- être Intéressante par l'indécision qu’elle provoque elle témoigne aussi d’un nivellement des valeurs, assurément orienté vers le bas. La Rasante d'abord a été battue par le Léopold, ce qui était un résultat normal, mais elle vient de connaître un nouvel échec fuce au Beerschot. Encore la chose pourrait-elle s'expliquer si l'on pouvait parler d'un off-day mais on croit le mal plus grave simplement parce que cette contre-performance fait suite à un série de matches au cours desquels les champions furent loin, très loin, de reproduire leur ancienne suprématie. On avajt mis beaucoup d’espoirs d'autre part, dans le Racing mais il se montra d'une telle Inconstance qu'on a bien dû l'abandonner à son râle de trouble-fâte — encore qu'il utt joué dimanche avec quatre remplaçants — et 11 ne reste finalement que le Léopold pour briguer le titre d'équipe complète avec une formation qui, assez curieusement, na pas encore acquis la maturité souhaitée et a été surprise face à la Gantoise par l'énergique retour de son visiteur après la pause. Tout cela montre d'abondance que le championnat est, cette saison, terriblement ouvert puisque les chances d’une formation comme Ucole, qui n'a rien encore pour Jouer la vedette, demeurent Intactes alors que l'on approche déjà de la (in du premier tour. S'il fallait une autre preuve de ce nivellement 11 suffirait d'ailleurs d'un regard au classement car jamais, pensons-nous, à un stade aussi avancé dans lu compétition, a-t-on à égalité, la première d'entre elles ne comptant en tout et pour tout qu'un petit point d'avance sur la dernière. Le fait est extraordinaire mais 11 est aussi symptomatique de la valeur d’ensemble fort moyenne de nos équipes. N'y en aura-t-il pas une qui parviendra à s'imposer vraiment et à mériter par son comportement le titre de championne. On continue à l’espérer en souhaitant par exemple un plus grand équilibre au Léopold — de loin l'équipe la plus brillante du moment — mais, en attendant, si l'on devait désigner le team qui a fait dimanche la meilleure affaire c'est assurément le Beerschot qui mériterait la palme. Il s'est contenté de marquer un but face aux champions et cet exploit relatif lui a suffi pour prendre les deux points et gagner ainsi son premier match en déplacement. Il est vrai que Jusqu’Ici les < mauves > n'avalent pas encore inscrit le moindre goal lorsqu'ils jouaient à l’extérieur. Comme il n'y a que le premier pas qui coûte... J. Fy. La L B. A. et le cross de Lille Firenze - Ougrée : 89-53 Jusqu’au repos Ougrée put maintenir la même cadence que son antagoniste, qui s'avéra surtout dangereux par Gels, mais A. Schreck et Framic organisèrent assez bien leur équipe, qui se vit quand même menée par 35-23 au repos. Ala reprise, Firenze domina dans toutes les lignes et lorsque Geemaerts s’y mit à son tour, la marque monta de minute en minute, d'autant plus que la réplique amorcée par Ramlrez se fit de moins en moins convaincante face à l'avalanche de paniers des Anversois, qui enlevèrent finalement l’enjeu par 89-53. LES EQUIPES Firenze : Vernieuwe (1-2) : De Jonghe (10-8): Van der Duey (4-2); Gels (16-10); Geemaerts (2-19); Bamps (2-11); Mathlj- sen (0-2). Ougrée i Vokkel (0-0) ; Schreck (6-8) ; Framic (8-6); Ramlrez (4-10); Dangotte (5-2); Van de Vloet (0-4). Rac. Malines - St-Louis : 60-54 Les Mallnols firent preuve d’une nette suprématie dès les premiers échanges. Les mérites de Lauwers et Albert Maes étalent considérables dans l'avance de 26 points : 38-12 acquise dans le premier quart d'heure. Par la suite trop de confiance chez les Mallnols et un regain d’efficacité chez leurs hôtes modifièrent la situation. L'offensive de Lejeune et Petit firent preuve de leur précision et St-Louis sousestlmé au début, ne dut finalement s'incliner qu'avec un retard fort honorable de 6 points de plus. LES EQUIPES Matines : Lauwers (14-8); J. Maes (4-8); A. Maes (11-2); Vanderauwermeulen (5-2) A, Grauwels, F. Grauwels (6-0). St-Louls : A. Gurne; Samsan E. (4-14); Lejeune (8-2): Evrad; Petit (6-12); Gurne G. (2-2) ; Gurne H, (0-2) ; Samsan A, (2-0). EN DIVISION I Tunnel - Castors : 57-63 Excellente performance des Castors, qui enlevèrent l’enjeu à Anvers. Jusqu'au bout la partie s'avéra passionnante. En effet, au repos la marque était de 23-29 et l’on nota au marquoir ; 49-49, puis même 55-55 à quelques minutes de la fin. Signalons à ce propos la brillante performance de Huytenhoef, qui aligna à lui seul 29 points et qui contribua particulièrement en fl nde match à la victoire des siens. LES EQUIPES Tunnel : Bauwels (0-2; De Wachter (3-1); Van der Donck (12-12); Pottier (4-17); Dljzers; Tuerlinckx; Wljnen (4-2). Castors : Danneau (2-6); Brenneisen (5-4); Huytenhoef (16-13); Van Lindt (4-6) ; Van Nieeuwenhuyze (2-5) ; Dia- navan. Péronnes - B.C. Eclair: 108-80 A la suite de la publioation dans les colonnes du « Soir » du filet Intitulé i « Pourquoi la Belgique n'étalt-elle pas représentée dans le cross des As à Lille », M. Edouard Hernie», président de la L D. A., nous éorlt pour déplurer aveo nous « le manque d'empressement des clubs belges à déléguer leurs meilleurs athlètes à Lille » et pour rappeler que < la L, B. A. était tout à fait désarmée pour Intervenir autrement que par la persuasion ». 11 poursuit en oes termes : < Durant les derniers jours du la semaine dernière notamment, nous avons multiplié les coups de téléphone afin d’insister pour que quelques clubs revoient leur position, mais ce fut en vain. » Or, dans l'entrefilet Incriminé, il est Imprimé < que la L. B. A. n'a pas jugé » nécessaire d'envoyer une équipe à Lille » et que nos amis français considèrent » cette attitude comme discourtoise pour > ne pas dire incorrecte ». » Vous savez aussi bien que nous que lu L. B. A. u’a aucun droit d'imposer â ses clubs ou â ses athlètes une participation quelconque, sauf lorsqu'il s'agit d'équipes nationales officielles pour des rencontres de pays â pays (ou pour le cross des Nations). » Il est fâcheux que les clubs belges (dont certains sont peut-être retenus pur des engagements de réciprocité) n'aient pas jugé de leur devoir de se rendre à Lille, oû l'accueil est toujours si chaleureux et oû ils sont assurés de rencontrer des amis si sympathiques, M. Raymond Sergeant en tête. » Malheureusement, comme Je le dis plus haut, nous n'avons pas les pouvoirs de les y obliger, et vous le savez. » C'est ce que J’aimeruls que vous précisiez dans lo prcohain numéro du < Soir ». Voilà qui est (ait. Péronnes a enfin remporté sa première victoire. Il est vrai quo l'on s'y attendait quelque peu à la suite de son match de la semaine dernière. Au repos, déjà, les visités menaient par une marge confortable. C'est surtout sous l'impulsion d'In- nocentl et des frères Adamski que les visités prirent le large. Les visiteurs, courageux au possible, ne baissèrent jamais les bras mais ne purent que limiter les dégâts. LE8 EQUIPES Péronnes E. S. : Ravagnl (6-2), N. Innocent! (8-12), P, Adamski (24-30), Schia- von (0-0), Wablk (4-4), J. Adamski (10-7) et Koplejewskl (0-2). B. C. Ealair i Elias (17-14), Van Moor- tel (2-6), Peeters (0-0), Cnops (9-13), Mercken (4-8). Mells (0-7). Groupement de cercles de tennis DIVISION 1 Forestois — Wellington 27—37 Country — A.S.U.B 30—36 Ath. Forest — B.C.K 47—28 Orée — Jarlng 20—52 Whlte Star - Solvay DIVISION II Rallye — Charles V Wolveiidael — U.C.L R.N.V. - Ucclo Energeia .... Sport et Joie — S.C.A.B 45-29 R.S.N.B. - - 3 Tilleuls DIVISION III Lueken — R.B. Malines .... R.R.C.B. - - Roseau B.S.R.S. - - B.U.C 44—35 Dames DIVISION 1 a.u.c. - Charles V Uccle — Energeia 43-13 A.S.U.B. - Country 25—33 Primerose — Daring Forestotse — Orée Ï3—38 Rencontre Internationa Roumanie — Turquie 7|-59
