A^NEE mm Mardi 18 Juin 1895. Edition . » N« 169 «9( TIRAGE QUOTIDIEN 90,OOP EKEMPWIRi? qi^tribqés gratuitement dans tonte l’agglomération bruxelloise et les principe* établissements ( en province {.«? nersonneç militant les étages ou la province rcceyrpnt le journal contré fr. 1.80 par trimestre, fr. 3.60 par semestre et fr. 7.20 par an. > On peut t'abçimçr à (oto ie$ bureaux de j»rr« et aux (acteurt en 'tournée. , cnTp Xli JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN OBSERVATOIRE ROYAL * 16 juin S heures matin •» , .Température nmimum de la veille, l i°8 >* moyenne » fkQ ; observations À moi i température 1$®$ Baromètre 7G4 <an 4 Humidité (100 = humidité absolue) 49 Vent dominant \V Soleil lever, 6 h. 30 — Coucher, 19 h. !5S Lune lever, — h. 13 — Coucher, 13 h. ST Le Thermomètre de l’Ingénieur-Oplicien Fisch-Meulemans, 70, rue do la Madeleine, marnuait miuima de la nuit 13® au-dessus do zéro, à midi 2-2° au-dessus do zéro. . Les annonces, réclames, faits divers et nécrologies sont exclusivement reçus à 1*AGENCE ROSSER,44, rue de la Madeleine et dans sa succursale, 2, rue de l'Enseignement ADMINISTRATION: 4SI, rue (l’fBnbellc REDACTION: 40, rua <FXsabello (.ES MANUSCRITS NON INSERES NB SERONT PAS RENDUS PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. . fr. 0.40 Faits divers corps, la ligne . .4.00 Faits divers fin, >■ . . 3.00 »»gPMW«fmBL , «i«BsaCTics , rra’~CTTpj.t« Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires,la ligne. 3.0C Nécrologies, la ligne. . . 2.0C ■ LE PAIN , Parler du pain, la principale et la plus précieuse pourriture du peuple; au niqmept bu, contrairement à tout principe de sagesse et d’humanité, nos législateurs sont en train de .provoquer l'augmentation de son prix en grevant la farino de droits odieux, est, il nous semble, do touto actualité; c’est presquo un devoir. ■ Le pain, c’est la viande du pauvre; c’est son ■ unique aliment vraiment réparateur do ses forces épuisées. Bupprimez-le ou rendez sa consommation difficile à cause de son prix éiové, et vous condamnerez à la famino des milliers de nos malheureux concitoyens. • Le pain; c’est le roi de l'alimentation du peuple.' Il règne en souverain dans l’usine, bilans nos manufactures, dans nos mines, dans toutes les familles do nos braves ouvriers. Yoÿez-les, dès l’aube du jour, dispos et courageux, se rendre par iijterminables légions • ù co travail quotidien, souvent si pénible, qui doit les faire vivre. Tous, oui indistinctement tous, portent sous leur bras ou dans leur poche le croûton de pain qui seul doit être leur régal. Et c’est ce .morceau de pain-là qu’ils vont 1 gagner à la sueur de leur front, car il ne sera payé qu’après la paje du samedi, que quelques favoris de l’aveugle fortune, qui se nourrissent d’autre chose que do pain sec, ont cru , jtile de frappor de droits ! S’il est*un acte blâmable et inhumain, c’est celui-là. Et ce sont ces mêmes hommes, devenus législateurs, jouissant de toutes les faveurs et de grasses sinécures, souvent riches eux- mêmés, qui ont osé demander leur parcours gratuit en .chemin de fer, alors quo ces milliers de pauvres ouvriers que nous voyons descendre le matin des convois venant dos campagne voisines; ont du payor leur place;sur le maigre salaire''qu’ils vont gagner Peut-être même qu'ils doivent l'économiser sur le malheureux morceau de pain qu’ils portent avec eux. ' Le pain forme aujourd’hui la hase de la nourriture des peuples do l’Eqrope; niais il est ; beaucoup de nations dans les autres parties du inonde qui en ignorent l’uaago et qui lui substituent le riz, les bananes, le manioc, les pommes de terre; etc. Quoique l’art de faire le pain ait été un des . premiers connus, ce n’est réellement quo de nos jours qu’il a reçu dos perfectionnements qui no sont cependant pas encore généralement adoptés. La farine dos céréales avec lesqu lies ont fait le paip, contient, outre un peu de soii, deux substances principales; le gluten et l’aihi- don, auxquelles elle doit ses qualités oaracté- . viatiques: Le gluten, par sa composition, se rapproche beaucoup des matières animales ; il .contient beaucoup d’azote et, par co motif, il est très propre à l’assimilation et à la nutrition. Il à, en outre, une qualité précieuse qui Consiste à développer aisément une espèce de (fermentation dans la pâte et à la faire monter, condition essentielle pour faire lever le pain. Aussi, profère-t-on généralement les grains • qui contiennent beaucoup de gluten, et particulièrement los blés durs. , • La fécule, ou l’amidon, no contient pas d’azpto et donne un aliment légpv et sain lorsqu’elle est mélangée en proportions voulues,; : (nais si on l'employait seule pour faire du pain, elle ne fournirait qu’un aliment lourd et difficile à digérer, parce que la pâte no saurait lover. Pour cette raison, les grains ou les tubercules composés on totalité ou ©n grande partie d’aipiclon ou de fécule, ne sauraient donner un pain agréable, à moins de les mêler avec la fariné de bon froment. Les filés de diverses qualités diffèrent beaucoup dans leur composition; les blés durs et surtout ceux du Midi, renferment beaucoup de' gluten; los blés tondres en contiennent ■ beaucoup moins. L’addition de la farine de pommes de terre dans la fabrication du pain n’est pas à condamner au point de Vue de là santé et bien moins encore au point de vue de l'économie.' dette addition rend le pain plus blanc, plus frais et moins coûteux. On peut en mettre enyi- ron trente pour cent; ce qui est d'un avantage inestimable dans les années où les grains sont très chers à cause des mauvaises récoltes. La pain qui en résulte ne lève pas très bien; mais on remédie ci cet inconvénient en ajoutant plus do ievüré à la pâte. A Prochainement un congrès international de la meunerie aura lieu à Paris. Il sera très intéressant de lire les comptes-rendus des séances et des discours prononcés,'car tout ce qui touche àqx progrès dé l'ait do faire du pain est forcément affaire d’intérêt général. • Nous faisons des vœux pour quo go congrès nous apporte quelque nouveauté sérieusement progressiste pour la mouture. C’est là l'essentiel. - .. ■ ' ■ Aujoüi'd’lniî/ toüt' lô mondo vÇiil du pain blanc; c'est un tort, car notre budget physiologique en soiifiïe, parée qné cela privé la farine do ce qu’elle a dé plus nourrissant, dé plus réparateur et aussi de plus sapide. Pour satisfaire à ce goût, à cette modo .si vous voulez, l’art de l'ingéniour est entré en ligne et l’on a, construit dos moulins dit perfectionnés, qui enlèvent la couleur foncée ét avec élle toute la richesse du grain. Il y a une tréhtaine d’anhées le pain de ménage contenait encore 30 p, e. de gluten. Aujourd’hui, avec les nouveaux systèmes, il n’én contient plus que 20. Quant au son, cg déchet traditionnel do la moulure, jugé bon pour les bêtes, mais indigne de l'homme, c'est précisément en lui que résident los éléments nutritifs lès plus précieux dü blc. De plus, le son est une substance qui fournit à la fois le moyen et la mesùtè d’une juste adaptation du grain de froment à nos facultés digestives, Mais pour employer utilement le son à la confection du pain, il faut que ce tégument coriace du blé soit réduit en fine farine et ' h ffwnlj-tiïi Urnr«rii>irn Ar>Trtriir^H-rin>nivm tt T'i ■ *n iïi* rfrf» ■ . JtÊUILLETON DU Soi)' DU 18 JUIN 1895 » imnnriTiwric «im PREMIERE PARTIE Irène, qui n’avait prononcé que quelques . .nets de toutes la journée; étant préoccupée do son frère, reconduisit l’abbé jusqu’au vestibule, espérant toujours qu’il trouverait un moyen de conjurer ses appréhensions et dé réparer le mal commis. Il n’apercevait rien et s’en désolait; mais cédant à une pensée qui l'oppressait pardessus tout ; — Mademoiselle, lui dit-il, je vous assuro que mademoiselle Henriette cslune bien bonne personne.. Je la recommande ù votre intérêt, car, malgré les apparences, je suis sûr qu’elle , est autant à plaindre qu’à blâmer, et ■ si vous parveniez à faire quelque chose en sa faveur auprès de madame la comtesse, ce serait une aefion méritoire. Je vous promets d’essayer, mais vous (■avez çc que M, Janvier exige, ce que mon nère sollicite,et c’est précisément ce quenolro mère n’accordera pas. C’est, chez elle, enraciné comme un acte de foi. Cependant, hasarda très timidement et très bas l’abbé Bt'cnu, si M. le comto poussait les choses jusqu’aux sommations légales... . — Mon frère n’en viendra jamais, jamais m 1 dit avec effroi le jeune fjllo ; ma mère le maudirait et serait capable d’on mourir ! -- Si le lion Dieu ne nous envoie une inspir '■aiion, nous n’on sortirons pas! — Ah! fit-cllc soudainement, j’en ai une. — Dites-la bien vite, chère demoiselle. -e Je suis convaincue quo si M. Lucien de Romagnô était ici, tout cèlà s'arrangerait. Loiiis n en lui üné confiance et urtè ainitiô de frère. — Certainement. M. de Romagné est un jeune homme de beaucoup cta mérite ot très dévoué à M. le comte; mais voijà trois mois qu’il lait son tbui* d’Europe ; il n’est pas attendu chez lui avant deux mois encore. — Eli bien! fit Irène avec la vivacité de ees jeunes filles si candides quelles no doutent dé rien; il faut lui écrire de revenir tout de suite, tdqt de süite, — Y pejiséZ'Vous, mademoiselle fi , — Certainement, et je suis sure qu’il s'empressera. Mon Dieu! je le connais moins que vous, moi ; je ne l’ai vq que durant les trois premiers mois do nui sortie du couvent, mais Louis en parle avec tant d’allection... A quoi cola servirait-il d’avoir des aniiS; si l’on ne s’en servait pas dans les circonstances difficiles? Allons, monsieur le curé, volts allez écrire à M. Lucien, n’ost-cc pas? -r- Dé votre part? fit le pauvre abbé sans én voir plus long. 1 — Oit! non, dit-cllo en rougissant, de là vôtre, çn lui expliquant que nous sommes bien affligées. ma mère et moi, que nous avons besoin d’un conseiller, d’un ami, je suis sûre qu’il viendra sur-le-champ. — Mais, objecta faiblement l’abbé; je no sais pas son adresse? Où petit-il étrô en ce moment? - Oh ! c’est facile. B n’est pas une éeipainè sans écrire à Louis. Qûélqûèlôis môme j’ai lu ses lettres ; ai» ! fias toujours; jl y en à que mon frère me radie. Il donne sur ses Voyages des détails très curieux ! Oh! oUés sont très intéressantes ! Eh bien ! je vais chercher la dernière, je sais où Louis les met. M. Lüéien lui indique toujours l’endroit où -il faut réoomlre. Je vous lo dirai demain. N’est-ce associé intimement à la farino do l’intériour du grain, U pai'aît que co problème, d’une si grande importance pour la panification, n’est pqs facile à résoudrp, Toutefois, nous croyons nous rappolor qu’en Amérique un certain Qraham a essayé, et qon sans succès, de tenter la rébqbilitàtibn du son en fabriquant un pain total, c’est-à-dire contenant la totalité du grain de blé. Co pain Grabarn est mênjo devenu la baso fondamentale du régime végétarien: C’est le type do l’aliment complet ; tout ce qui est indispensable à l’entretien de l’organismo humain et à son fonctionnement normal sy trouve contenu; dans ces conditions, il seraie pain de l’avenir. Aristide. ’ PlTitf hfkmiTE LE LIEpTENANT-GÉNÉpAI, BARON VAN DER SmIS* sen. rr Cet éminent officier, qui fut lo plus brillant de nos généraux, est mort hier soir, à 81/2 .heures, dans sa modoste demeure de la rué du Marteau. . Depuis août 1890 il ôtait à la retraite et sa sèparàtton d’avec l’armée, l'avait profondément accàblé.. Oii le rencontrait seul, arpentant les boulevards d’un pas pénible et lent, lé pou penché; et l’on avait peine à reconnaître le sémillant général d’autrefois, Le baron van der Smisson est né à Bruxelles le 1 er février 1823. (Tétait lo fils d’un général dé l’Einpiré, qui eut dé pénibles démêlés avec, lo gonvevnément bëîgc après la révolution de 1830. Le i tr mai 1841, van der Smissen entra à l'école militaire avec le n 6 1. Ce fut un élève très indiscipliné,mais d’une belle intelligence. Le 1 er juin 1843, il est promu spus-lieutenant et pusse au 1 er .régiment de ligne; le 20 juin 1845, il passe au 2 e . Le 14 mai 1849, le général Dons le choisit pour aide-de-camp. . Mais vàn der Smissen était un esprit inquiet, très aventureux. La vie oisive des garnisons lui déplaisait, li partit, grâce à la permission qu’il rè|ut dp roi Lêdpqld PC, pour l’Algérie, où il fît des prouesses telles que le général St-Arnaud ?e f . inilà Tüvdro du joüi- OL îe fit dccofer delà Légion d'üonnetfi'. .. \ Au céî dè Bynam, vàn der Sniisscu encouragea les Français par son exemple, si bien que la bravo générai do .Lbtssy, commandant la colonne d’attaque, l’embrassa en pleurant et l'attacha à sa personne. 11 rentra en Belgique, satisfait d’avoir reçu le baptême du fou. Le 17 février 1852, on le homme lieutenant.-11 passe au 2 e chasseurs à pied, qu’il quitte pour lo 2 e fio ligne, le 25 septenjbro 1853, mais qu’il rejoint le 27 mai 1854., Chazal la prend pour aide de camp le 25 niai 1859. Enfin, lo 22 octobre 1839, il passe aux grenadiers où il a laissé dé profonds souvenirs.  Major au 5 e do ligne le 20 juillet 186G, c’est à ëcitè épéqiie qu’il obtint le commandement tjo la coloqne, belge chargée dé sQÜteijir le trône de Maximilien au Mexique. Il s’y comporta avec une fougue à laquelle les généraux français rendirent un hommage éclatant. Il faut lire le rapport qu’il éorivitsur la prise d’ixhfiqùiipan, le plus beâti fait d’armes de là-bas, pour savoir ce que çè guerrièr possédait d’initiativCj dé pi'ûdeilce, de valeur militaire, d’iiéi’Oïsino, pas, c’est convenu? Surtout n’én parlez pas à maman. —r Allons! je n’oso j>as vous refuser, car j’estime beaucoup aussi M. rie Romagné, c’est un des bienfaiteurs du pays. Cependant, un secret polir madame la cOtiitosSo... Si elle viont à soupçonner... — Elle ne soupçonnera rien. Vous verrez M. Lucien 'avant elle, ot vous lo prévien- dréz. L’abbé no put s'empêcher d’admirer comment ces petites iiÜes trouvaient dos rùses qu’il n’aurait jà'fiiài'è'eues. Il monta en voiture là-dessus, ét'.;-»^^éffiOiéelle du Halley rentra auprès de sa inèf^V * Lucien de Romagné était un voisin de campagne. Son habitation se trouvait à deux petites lieues de Cirai. Il était Camarade d’enfance fie Louis du ilalley, dont il était l'ainé d’une couplé d’années, mais leur existence différait en ôe que lés du Halley partageaient l’année entre Paris et leur château, tandis qqe Lucien, resté jeune maître de grands biens, se plaisait à l'existence de gen- lilbommo campagnard, et faisait à peiné Une apparition çj'ühô huitaine par bivçj 4 à la capitale. 11 préférait, tant qu’à s'absontor, accomplir do temps à autre un vrai voyage. La lettre de l’abbé Brenu partit le lendemain pour Napjes. IV PREMIÈRES GIBOULÉE? Maurice Dangron était aussi un camarade et un ami de collège do Louis du Halley. Gomme lui, il était garçon, et, compie Lucien de Romagné, il viyail à sa fantaisie, possesseur d’ùnç fortune considérable. Lucien et Louis étaient grands chasseurs, entretenaient dos meutes et avaientdes écuries • très appréciées, dhaque automne, avant de se séparer, on consacrait quinze jours à des G'éUfit un batailleur chevaleresque, joignant la ruse du sauvage aux procédés tactiques les plus originaux. Nul no s’entendait comme lui à faire dès rafles de bandits et d’insurgês. Juavès l’a maudit bien des fois. L’expédition du Michoacan assura sa gloire dans nos annales militaires. Napoléon III le décora. En mai's 4867, il est de rotour en Belgique. Lo Roi le nomme officier d’ordonnance. Le 2. août 1869, U1 est promu lieutenant-colonel. Le 12 du mémo mois, il va au 4® de ligne. Il revient le 15 janvier suivant aux grenadiers, qu’il ne quitte plus jusqu’à sa promotion au grade de général. Il commanda successivement la 6 e et la 9 e brigade d’infanferie, puis la 4 e division. Dé 28 mars 1882, il fut le commandant de la 2® circonscription militaire. Chacun sait avec quel succès il dirigea nos grandes manœuvres en terrain varié, et combien il contribua par là à l’instruction de l’armée. . Depuis lo 20 janvier 1883, il était aide de camp dû Roi, et, depuis le 2 mars 1886, membre du comité d’état-major. Connu par sa poigne, il fut envoyé à Charle- roi, en 4886, pour réprimer la grève. Il ne cachait pas son mépris du remplacement et le dit dans mainte brochure. Il fut mis à la retraite pour avoir protesté contre le népotismé qui régnait alors au mipis- tère de la guerre quant à la promotion des officiers d’infanterie dans l’ordre de Léopold. Gù fut son coup do gi’âco. . Ces pauvres Bèaux-Arts, en ont-ils subi des vléissjtudos depuis ces derniers téïppsl Ballottés entre l’intérieur, les affaires étrangères et l’àgricuUure, iis restent finalement à l'intérieur; f .ï } Hier soir, au cours du banquet qui avait lieu à Gharleroi, à l’occasion de l’ouverture du Salon, M. de Bürlèt, chef du cabinet, a offieiellomenD présenté son successeur, le ministre de l'intérieur,'M. Scbollàertj'feomïne éhef de fa direction des beaux-arts. Tout est bien.... , ,, * ** ■ Les funérailles du brave Lambrechts ont ôté célébrées hier après-midi au milieu d’un grand concours de mondé. Les vieux - combattants survivants étaientvètlusassez nombreux, revêtus de la blouse et dü béret d'autan, et précédés de leur glorieux drapeau* L’Association des anciens officiers et sous- dfficiors do l’armée,MM.IIoülét etEni:Stookman en tète, suivait également le corps. L’absoute a été dite à là Chapelle et l’inhumation s’est faite aù cimetière d’Ëvero. Cérémonie imposante dans sa simplicité. *** Le museb communal de Saint-Gilles. — Le conseil communal de Saint-Gilles a voté, dans sa dernière séance, sur là proposition de M. i’éche- yin Mortiau, utiè sommé de 30,695 francs pour l'installation d'un loéal devant servir au musée communal. Le fond des collections est formé de dons nombreux d’une valeur de plus de 100,000 fr., faits à la commune : eàux-fortes, tableaux, bibliothèque artistiquo, etc. • * Lfe TnAitwày Bruxelles-Jétté. —- La députa- ebassqs splendides. Tous les gentilshommes des alentours y étaient conviés, ot avec eux, mais en polit nombre, d’anciens camarades de sotiehe plus vulgaire, 11 faut avouer que ces derniers avaient rarement là cbaiico d'ètro du goût de madame Delphine du Halley. Elle les acceptait ou elle lès subissait par condescendance pour son fils, mais en gardant sa supériorité, ot. dans mainte petite circonstance; elle avait l’art d'établir là démarcation entre la nôblesse et la roture. L'aménité, la simplicité et l'esprit large et intelligent de son fils s’attachaient à contrebalancer ces finesses aristocratiques et à écarter dos froissements dont jl eût souffert plus que ses amis eux-mèmés, ot qui eussent inévitablement éloigné ceux-ci à tout jamais. Sinon que certains, entretenant eux-mêmes les préjugés contre lesquels ils sè rebiffaient, lie tirassent vanité detre invités dans la noblesse- Hô! hé! celas’éatvu. . Quoi qu’il én soit, Maurice Dangron était run de cés botes assidus, Il était même un de ceux que la douairière admettait avec le moins do répugnance, trouvant en lui une déférence à l’épreuve et une admiration fervente pour tout ce qu’elle pouvait dire et prétendre. , Il possédait, au boulevard des Italiens, dans un hôtel à lüi, un appartement de garçon élégant et confortable- Mais il habitait de préfé- i’énee, entre MMun et Fontainebleau, un délicieux; cottage, où il jouait à son tour au châtelain. Rien pe manque à cçtle résidence, qu’on nomme l'Etang, à cause d’un petit lac où se vellètcnt les beaux arbres d’un bois qui joint la grande forêt et sert de refuge et de réservo à son gibier. A charge de réciprocité, en raison des plai- , sirs qu’il savait y multiplier, Maurice y donnait l tion permanente du Brabant vient de statuer sut la demande de concession du tram Bruxelles- Jette. Elle a émis un avis favorable et transmis le dossier au ministre des travaux publics. * & LesciïASSEt’RS-ÉcLAiHEURs a Mons. Aprôsavoii ôté passés en revue, boulevard de Vïndustrio, pai lo bourgmestre do Mons, M. SaineteleY _ les chasseurs sont allés vers le camp] do Caste*" exécuter la petite guerre. Faut-il dire que vainqueurs et vaincus se sont bien conduits et quo le bivouac — avec la soupe —- a eu le succès habituel ? A la rentrée en ville un nouveau défilé a eu lieu sur la Grand’Place. Lo soir, il y a ou fête au Waux-Haîl et raoûfc au théâtre de Mons. Le bigyglïsme est certes un agréable divertissement et rien do plus charmant' que de s’e» aller le matin déambuler — à raison de 12 à l!j kilomètres à l’heure — sous les frais ombragé du bois do la Cambre. / Une masse de gens qui font de la Licycletfy en amateurs, à moins d’être des ôquUibristesj se voient interdire depuis tout un temps cett* douce joie. En effet, un certain nombre de j eunos écervelés? sous prétexte de courir des matches, mènent pat les allées du Imisdes courses folles, s’en vontd'ûB, train endiablé, accrochant les cyclistes paisibles, renversant les cyelewomen et rendant on un mo*- le Bois impraticable. Nous est avis qu’on doit mettre un terme à’ pareille situation ; pour les matcheurs et autres amateurs de records, il y a, en dehors des ,vélo-' dronies, d’autres endroits moins fréquentés qtiel le Bpis. Ce sera, nous l’espérons, l’avis du Toüririg Club et de la Ligue vêlocipédique. * * * Pensions des yeuves d’officiers. .Nous avons dit que les veuves d’officioi's âe là garnison d’Anvers avaient adressé à M. je ministre de la guerre une requête colîeetive pour obtçnir que leur modeste pension fut augmentée Malgré toute la bonne 'volonté d<33 officiers attachés au service de là finisse desV'etjŸésètdés orphelins, la solution de oe\te question a dû être’ ajournée. On nous assure que les intérêts |pi'o-. duits par le capital en caisse no permettent pas actuellement la moindre augmentation dépensions * Ar *■ Une Anglaise, se fa isant promener en mono-' pôle pour voir les principaux monuments bru-‘, xollois, demande des explications à son cocher — un bon typa de Brusseleer, dont la face rougeaude accuse l’amour des striep lambic. < La voiture arrive Grand’Place. -.1, — Madameke, fait-il, ç.h est l’Hétel de Ville. Regarde un peu la porte, tu vois, elle est pas au milieu. Ah bien, l’architek qui avait fait le plut s’est tué à cause de ça. — Âoh ! il s’ost toué lui-mémo ? : — Oui, madameke, et c’était un brava, homme, saïe-vous. C’est le môme qui a fait ly monument de Manneke-Pis. — Aoli! fait encore l’Anglaise, elle fiacre file vers la rue de l’Étuve. Avec un cocher comme ça elle peut être sûre de posséder l’histoire delà capitale belge, cette brave fille d’Albion î * * * : do temps en temps do grandes chasses, dont Louis du IlaUev toujours Ja premier invité, - Co fut donc à oet ami que le comte'pensa pour réclamer une hospitalité convenable et discrète, et, comme le vieux Luc-Lucas eut, soin de lui expliquer la situation, tout fut préparé avec un art et un tact auxquels les fugitifs se montrèrent sensibles. Il ne se trouva au château quo juste le nombre do serviteurs indispensables, choisis f«aïini lesplusanciens el les plus sûrs : Iesaùtresavaioni été renvoyés à Paris. Il n’y eut ni apparat, h; bruit dans la réception, mnis non plus aucune affectation de mystère. Ce fut absolument sim pie et cordial. — Mon cher Louis, dit Maurice, ?a maison est à toi, Mes gens savent que je reçois un! jeune ménage de mes ainis, désireux do passer' dans la tranquillité des Lois sa lune de miel. Tu peux donc le régler en conséquence. Puis,, tendant coui'toisement la main à la compagne du comte, qui hésitait à descendre do la voiture qui les amenait, ij se montra si gracieux et si respectueux qu’elle s’enhardit; — Laissez-moi, madame, lui dit-il, veuiî répéter, comme à mon ami, que vous êtes iç chez vous. Je n’y suis resté quo pour vous y installer et vous remettre lés clefs. Je suiâ attendu demain à Paris, où tout est prêtaussi pour me recevoir, Voyant poindre les objections et les scrupules sur les lèvres de ses hôtes, il ajouta vivement, sans leur laisser la parole : — Je serai heureux que vous vous trouviez assez bien pour demeurer longtemps; je sollicite seulement la faveur de venir quelquefois vous rendre visite. ‘ {La suite à demain). O. Férê,
