f r +mmiat*mMmuKmÊÊÊÊ*i4*{*ÊÊÊÊ*tmÈiBÊtÊaÊÊÊÊÊKtÊSIB*$lÊ*0iÈÊÊ*ÊÊiÊÊÊm , L6 comité organisateur du II* Salon dos nte et métiers a reçu du Palais l’avis que le {loi et le prince Albert accordaient leur patronage à cette exposition. Le comité de bienfaisance chargé d’organi- ter des fêtes pour tes pauvres de Bruxelles tel placé sous le patronage de la comtesse de Flandre. * * ★ La crise verrière. — Le Syndicat des magasiniers verriers s’est réuni hier. U a été décidé, ou coure do cette réunion, do ne pas reprendre le travail avant le 1" mai de l’année prochaine et de refuser toute transaction avec les patrons. lo comité des magasiniers a reçu plus do 300,000 francs do secoure venant d'Italie, de Finance et de Belgique. Cela permettra de distribuer à chaque gréviste mensuellement, à . partir du mois de Janvier, 150 francs, en plus des secours en charbon, denrées alimentaires, etc., ote. * t * Les Borique. — Eugène De Gracve, le Borique survivant du drame du Ninorahih, vient de quitter la Belgique pour le Véné- ruèia, oit il va s’établir. Si pénible qu’ait dû être» pour lui le séjour do Cayenne, la Guyane a dû garder dos charmes pour De Graeve, puisqu’il retourne dans oos parages. g LE TEMPS g Communiqué par Af. Fiscb, 70,' ?ua Varia! oins j Mardi M rcredi yMÎlTY^e'B 10Min. 3 4 6 8 10 Midi io: K~Â orz —i >_ m I * II ï II II i: 170 ^_7eo ■.ss: tsnMi.ouo, v.u. ■ ^ ;: ,., ti niLée. 2.4; iiumifiite, ‘J3; pression diminue. Soleu: lever, v h.25; coucher, 15 h. 35. Luao: lever, 23 U 50; K l el er. 12.23. „ . _ Osieno'e. — Température, 7.9; oaiooietre. ,G2.1, veut. O.; mer coimo. Pie visions; Brumeux, pluie probable. ■qiir Un petit sou, s. v. p. ! La Saint-Nicolas des petits déshérités 15' LISTE Liste précédente, fr. 2,350.87. Erna, U aller, nllrlcde. 3.00; anonyme. 1.00; réussite d'un concours. Georglna. 0.30; souvenir de papa, 8.00; un peu de joie pour les petits pauvres. 3.00; eue Xav.er D. ne trappe, î.oo; bonheur de Malvina, 1.00; vbjet ro.rouvé, Bibi. 0.50; Pierro et Jeanne Lerouge, ï.3i; vrlenden lecsvje der K. R. de Wyngaard, 5.00; tu'elle retrouve G. T., 100; mon vœu... M. T.. 0.50; \. M. A., l'honneur de saint Antoine, 1.50; Simonne, pour guérison de maman,0.50; Ingénieur. Flénu.2.C0; iuo les femmes des facteurs... 1.00; mémoire d’Edmond, i.oo; une les mauvaises langues se taisent, 1.00; petite Suzanne D..., 5.00; pour posséder, 0.50; faire passer son temps. 0.50; si j'avais de la fortune, 0.25; promesse, 0.50; ciue j’y reste. 0.50; avoir plus, 0.50; chance plus tai-d, 0.50; petit Sylvain soit vite guéri, 0.75; Brabançonne du riclilchlme, 1.60; quartier soit loué, Léon. 0.30; avenir heureux de mes enfants,1.00; santé de maman, 0.50; chanson de Titeke, 4 ans, 1.50; réalisation d’un vœu. 0 30: .-.uzetie, Ady. Andrée,3.00; petit Maurice 0.25; Saint-Nicolas ne m’oublie pas, 5.00; pour réussir, 5.00; Désiré, 2.00; cercle La Paix, agrément. 2 55; petit jean, i.co; petit Paul, 1.00; pour revoir, 0.50; l'argent n’y est pour rien, 0.50; 3. K.,2.00; Maggie C., 2.10; apprentis théosophes, 4.50; départ de M. Stobbelaers, 4.38; chanson du nouveau C. A. B., 2.00; l'honneur de saint Benoit, 1.00; Marga à ses petits amis. 0.50; louer mon immeuble, 1.00; D. M-,saint Antoine m'exauce. 1.00; petit Charles, 2.00; à bas la 1 «k N.-Damo de liai exauce. 0.50; saint Antoine, 0.30; petit Jacques. 2.00; Jujules grimacières.t.OO; Fernand et Alex, 1.50; trio par Arthur, Fjançols et Guillaume 1.50; personnel do la liaison J. A., pour le bonheur. 7.00; mon cher mari soit, 0.15; les élèves du Cours Revers, 20.43; ce que j’ai en poche, 0.50; Aug. soit heureux, 0.25; Emile ait une place, 0.50: Jan gagne un lot, 0.50; promesse..-. Mme G., 1.50; retrouver le canari G. el E., 5.00; santé de petite Gil- berte, 2.00; J. V. G., 1.00; produits d'amendes, C. T., 0.00; Pierre et André Chamart,5.00;bonheur de George et 4an, 0,5Ç: M. Fernand Deny, 10.00; guérison de papa, 0.15; ‘ réussiW bazar, o.i5; bonheur Léopold et Louis, 0.20; ce soi; un dis, 0.50; que Coco courre bientôt, 0.50; collecte chez Michel, 3.20; bonheur de Loulou, 5.00; Ennery et Marcel, 0.25; que tout marçhe bien, 1.00; Fernand, 0.25; Bébé et Nlnlne, 1.00; que Louis soit sage, 0.25; bonne réussite, E. L., 1.00;. Lil;, 5.00; tout réussisse. 0.50; Caroline et Godefrold, 0.50; parce que Je n’al pas, 1.00; Postman 1, 1.00; Post- man il, 0.60; D. D., 1.00; Alphonse revienne, 1.00; que Game, 0.30; pour porte-bonheur, 0.30; bonheur do Berihe et Jean, 2.00; saint Antoine m’exauce encore, 0.23; collec-.o au Panthéon. 2.10; que bonne maman, 0.10; que René et Clémentine, 0.10; que Laure et Phl- lomène, 0.10; que Berthe et Jules, 0.10-, que Charles et Nelly. 0.10; bonne maman, tante Mélle, etc., etc., 5.00; bonheur de Mêla, 1.50; remplacement d’une messe, 2.00; demi-assletto de choesels, 3.00; que je vive encore 20 ans, 1.00; santé et bonheur de la petite famille. 1.00; réussite en affaires, 0.50; pour petit Ta- siaux, 0.25; prolonge séjour en mer, 0.30; Norbert C., 1.00; que Maurice, 0.25; ne tire plus la langue, 0.25; volt Maria, 0.25; un dîner bien préparé,l.00;lorsqu’il 0.25; sage Mathilde, 0.50; banquet du V. S. L., 6,00; Jules réussisse..., 0.50; que mon changement soit heureux, 5.00; George. Emile, Amant, 0.50; santé d’Henriette, 0.25; Aline réussisse, o.25-,romance par Buelens, au Mannehe-Pis, 4.27; pour Rateke, 0.50; que tout le monde en fasse autant, 0.50; Jeanne et Germaine, 1.00. Total : fr. 2,591.25. Pour que ma mère soit vite guérie, un lot de vêtements-, santé de Lolo et Potet, 2 douzaines de mitaines; les fabriques de Farine lactée, Nestlé, 200 petits Jeux de poupées, lOOclocbettes des Alpes; les Chocolateries Gala-Peter et Kôhler, 1 lot important le tablettes de chocolat. — Merci l ■- '' ^lii Molière LES TROIS ASABAPTISTES Qu on se rassure ; malgré son titre, la pièce que le théâtre Molière a Jouée hier soir ne ressemble pas du tout au> Prophète. Les Anabaptistes dont il s’agit sont infiniment plus gais que ceux de Meyerbeer. Ce sont trois amis qui, sous ce nom collectif, se réunissent pour s’amuser. L'association dure depuis fort longtemps ; un même lien les unit, même quand les hasards de la vie viennent à les séparer; chacun d'eux continue à mettre en pratique leurs joyeuses théories; puis, quand iis se retrouvent, de loin en loin, c’est la grande noce. Un d’eux — grave magistrat, ce qui n'empêche pas le plaisir — s’est marié à une femme qui l'adore. Un beau jour, elle apprend qu’il la trompe; et justement furieuse, elle décide de divorcer. Vainement son mari implore son pardon. Elle est impitoyable ; et. aussitôt, elle se met déjà en quête d’un nouvel époux. Terreur de l’autre, qui, pour éloigner le péril, imagine un complot secret avec un de ses deux coanabaptistes- celui-ci feindra de faire la cour à sa femme ; cela éloignera les rivaux sérieux, et donnera le temps à t’épouse irritée de revenir, plus calme, à de meilleurs sentiments. Le subterfuge réussit, mais non sans mettre le pauvre mari à une rude épreuve; car son ami, en jouant la passion, est devenu amoureux pour de bon, et sa femme, qui a découvert le complot, ne pardonne qu’après s’être vengée malicieusement de l’humiliation d’avoir été victime, même pour le b cm motif, d’une simple tcen-dle. < i ttr: histoire montre, en somme, que nos lé gislateurs belges ont raison de vouloir réviser la loi sur le divorce; et, sans le savoir, MM. Bisson et Berr de Turique apportent Mi & M. Woeste un argument précieux. Si Mme Radf- guet était allée trouver tout de suitq un avocat et avait entamé la -procédure du divorce, c’éiatt fin» : pas de réconciliation possible; — au lieo de cela, elle a réfléchi ; elle s’est préoccupée tout d'abord de trouver un remplaçant, et elle a eu le temps de constater que son mari était encore meilleur qu’elle ne pensait Les péripéties de cette follement tragique aventure de ménage, et les alternatives d’espérance, de crainte et de désespoir par où passent les deux époux, remplissent quatre actes parfois un peu longs, et qui traînent çà et là, mais divertissants avec esprit, pleins d’une douce philosophie et d’u-ne aimable animation. Ce n’est pas du vaudeville grossièrement bouffon ; et la fantaisie n’y est pas dépourvue d’observation, même dans sa paradoxale ironie. A côté de Mile Barrai, qui joue le rôle de l’épouse trahie et vengeresse aveo une vivacité charmante, on a remarqué surtout M. Franek. fout à fait bien dans le rôle d’un mari infidèle... par amour, et Mme Dupern&y, très drôle dans celui d’une avocate féministe et inflammable. Les autres complètent un bon ensemble. L. S. EXTERIEUR 6ervices téléphonique et télâgrapînqn» du SOIR FRANCE A la Chambre française L’impôt sur le revenu Paris. 29 novembre. On continue la discussion de l’impôt sur le revenu. M. Armand Brun estime que le projet est un leurre et que son vote équivaudrait à la faillite de l’impôt sur le revenu. tM. Anithlme Ménard. — Voilà dix ans que vous faites la faillite de l’impôt sur le revenu. •M. Armand Brun présente un contre-projet dont l’articlo 1" supprime les quatre contributions directes. Une voix à l’exlrême-gau-che. — Al. Rouvier a ravisé son projet pour le faire échouer. M. Rouvier proteste avec vivacité. Je repousse vos insinuations, dit-il ; j’ai rédigé un projet transactionnel destiné à rallier à l’impôt sur le revenu ceux qui l’ont condamné comme dan- gerevix. 11 n’appartient pas aux membres de l’extrême-gauche de le critiquer. Je serais heureux de me voir déchargé d’un faj-deau, qui pèse lourdement sur mes épaules. Mais je ne m’en irai pas sans avoir rendu quelques services aux grands intérêts de ce pays. (Vifs applaudissements.) M. Brun déclara qu’il votera le passage à la discussion des articles du projet de la commission dans l’espoir de voir adopter son contre-projet comme base de discussion. M. Zévaès déclare que ses amis et lui acceptent le projet de la commission, mais comme pis-aller, comme minimum aveo les amendements nécessaires. Al. Jaurès est partisan de l’impôt global, progressif et.personnel, mais 11 se rallie au projet de la commission comme un commencement de réforme. Il reproche aux adversaires du projet de condamner non pas en principe, mais en, fait, tout impôt sur le revenu. Il dit que l'impôt sur le revenu -ne peut Influer sur la rente. ht. Rouvier, interrompant, dit qu’au point de vue de la rente il aimerait mieux l’impôt progressif que l'impôt c-édulaire. M. Jaurès déclare que la confiscation dont on a parlé ne peut pas être, pour les socialistes, un moyen d'expropriation. Nous devons d’abord, dit-il, préparer les éléments d une vie organique nouvelle M. Jaurès, reconnaît que l’impôt sur le revenu est appelé à remplacer progressivement les quatre contributions et même une partie des contributions indirectes, et c’est pour cela que la démocratie l’attend avec impatience. Au Sénat français (M. Charles Prevet dépose une proposition de loi tendante à rendre jours fériés légaux les lundis qui suivent lé jour de Noël et leNouvel- An lorsque ces fêtes tomberont un dimanche. La séparation des Eglises et de l'Etat Paris, 29 novembre. La commission de la séparation des Eglises et de l'Etat s'est -réunie de nouveau aujourd’hui. M. Gabriel Deville a repris pour son compte le projet du gouvernement. Les antiministériels ont protesté contre cette manœuvre tendante à revenir sur le vote de la veille. On sait que le projet avait été rejeté par une majorité occasionnelle.  La majorité de la commission ne tenant pas compte de ces protestations. M. George Berry donne sa démission de commissaire et quitte la salie suivi par plusieurs autres membres de la minorité. La-majorité reste en séance et examine article par article le projet- du gouvernement devenu le contre-projet Deville. Elle en adopte les deux premiers articles concernant la suppression des dépenses publiques; affectées aux divers cultes et la Jouissance gratuite des édifices du culte par les diverses associations pendant deux ans, et après cette période leur mise à la disposition du ministre des cultes. Un duel Un duel, conséquence deilaffaire dite de la délation dans l’armée, a effjBeu à la. Grande- Roue, entre M. George CoroSlrx, directeur du Petit Ardennais, et M. René 1 Cornaux, notaire, à Ta-vearny. M. René Cornaux avait, dans une lettre rendue publique, déclaré qu'il n’avait rien de commun avec son homonyme délateur. Le duel a eu lieu à l’épée. M. René Cornaux a été blessé à la main gauche. • Cette blessure a mis fin au combat. Manifestations d'étudiants Un certain nombre d’étudiants en droit en sortant des cours a fait un feu de joie avec des journaux socialistes, puis a formé un cortège, conspuant le professeur Tbalamas. Le-cortège a passé la Saine par le pont Salnt- Miohel et s’est dirigé vers la place des Pyramides dans 1 intention d’aller manifester devant la statue de Jeanne Darc. Arrivée au coin de la place du Louvre et de la rue de Rivoli, la manifestation a été dispersée par la police. Onze arrestations furent opérées, mais aucune -n'a été maintenue. Les parleme taire.s Scandinaves A lHôt.l-de-Viile Un banquet de 360 couverts, offert par la municipalité de Paris, a réuni aujourd’hui les députés Scandinaves à l’Hôtel de Ville. De nombreux discoure ont été prononcés, et l’on a bu à la paix et à la fraternité des peuples. En quittant l’Hôtel de Ville, lespariemntaires Scandinaves se sont rendus au Luxembourg, où ils ont assisté à la séance du Sénat. Un imposteur Lisieux,.28 novembre. Le tribunal correctionnel de Pont-L Evèque a rendu son jugement dans l'allaire du docteur Marcus-Samuel Hugo qui, se faisant passer pour médecin, avait pris part aux travaux du dernier congrès international de médecine à Paris. ... Le prévenu a été condamné & 6 mois de prison pour tentative d'escroquerie et renvoyé des ——stÊStBamÉammii n toHfr-gf fins do ta peraraotte pour port ffidgat 4fr4feo» ratiou. ROUMANIE Le discours du trôna Buoarest. 30 novembre. Le Roi a ouvert la session partemeafefee ordinaire par un discours du trône. U «test exprimé de la façon siUvaste au sujet dois poil-. tique extôrtoure : » « Les efforts constanteque font les Etais pour donner a toutes les qusstions qui «narraient; les séparer une solution aarriabta. affermissent 1 de plus en plus Ta paix. La Roumanie poursuit invariablement dans -cette voie sa poliUqu&dn- temationate qui tut a valu lamittet der tous et qui assure te développement pacifique des forces du pays. > Le Roi a ajouté que le traité de commerce conclu avec l’Allemagne va être soumis à la Chambre. Le gouvernement espère régler aussi prochainement les relations eommeroiales avec tes autres Etats, ce qui permettra au développement économique de prendre un nouvel essor. Le discoure du trône fait ressortir que. malgré la séeheresse de l’année, qui a porté un grave préjudice à la population rurale, te crédit du paya demeure aussi ferme qu’autrefois, grâce à l’équilibre du budget de l’Etat. Le Roi a annoncé ensuite la réforma de la loi douanière. II constate l’essor pris par l’industrie du pétrole.  Passant aux affaires militaires, il a dit que l'armée est complètement munie d’armes très perfectionnées et constitue pour le paye une proteotion efficace. En terminant,’ te roi Chartes a rappelé ses récents voyages à l'intérieur et son séjour à Jassy, qui lui ont permis une fois de plus de se convaincre des sentiments d’affection et de dévouement dont se montre animé à son égard un peuple qui lui est cher. Le discours du trône a été accueilli par des applaudissements enthousiastes, êlmeÿmàiKgmeam ' Ijt MÉÉÉteai .'JOÉ'.lfli Afineatfl» ttAMltehé par» * tout prix leur permettrait de canonner I* ritte et le port. St 1m Japonais enlèvent la œûte* «es 3*1**- tres te* ftteaes seront bientôt obligés de te retirer A Ueo-Tichan. I* progrès des assiégeante Paris, 30 uonremUai £<r légation japonaise communique la dépêche suivants : « Tokio, mardi 29,10 h. 30 aokr. — L’armée dte Port-Arthur adresse le rapport suivant, * te éstadngÿflwvembrec Vis-à-vk»dsl*ligne d»retranchements de l'ennemi, s’étendant fie Song- obu vexe ïEet, Vannée a oooupé très fortement ta tête die la contre-escarpe et -tes alentours, et mainte riant «lie détruit les casemates et tes canonnières vis-à-vis de la00111110 des 203 mètres. L'armée a occupé; après plusieurs assaut, les tranchées ennemies situées près du sommet.» Rome, 30 novembre. Ultalia Milltarta assure, d’après une dépêche de Tôkio, que tes Japonais ont fait sauter & la dynamite toute la partie septentrionale du fort d’Erïoung. Plue de 100 Russes auraient été tués par cette explosion, et une vingtaine de canons auraient été mis hors d’usage. Trois cents canons japonais concentreraient actuellement leur feu sur ce fort, dont on attend la chute d’un moment à l’autre. L'assaut général reta rdé Tokio, 30 novembre. Du quartier général japonais : « Nous avons pris la crête des glacis et des contre-escarpes, ainsi que les ouvrages adjacents des forts de Songchu et do l’Est, mais ïe moment de donner l’assaut n’èst pas encore venu. Actuellement, noue détruisons les casemates, et les canonnières de la colline des 203 mètres. Nous' avons effectué plusieurs, charges qui nous ont permis do capturer les tranchées- abris da l’ennemi, près du sommet'. Nos troupes conservent maintenant lés positions gagnées et s’efforcent de capturer le fort tout entier. » RUSSIE Lé congrès des municipalités Saint-Pétersbourg, 29 novembre. . Le maire de Saratov ayant soulevé récemment la question de l’opportunité, de la nécessité même de solliciter auprès du gouvernement la convocation du Congrès des représentants des municipalités de toute la Russie, les conseils municipaux de Moscou, de Saint-Pétersbourg et d’autres villes ont déjà formulé leur approbation de cette démarche. -— 1 » LES 2EWSTV0S Le Tsar serait dôc.dô à. accorder la liberté de la presse et admettrait le principe de la representatioa nationale. Saint-Pétersbourg, 29 novembre. D’extraordinaires précautions ont été prises pour empêcher toute « fuite » relativement au travail accompli par les zemstvos dans la discussion des nouvelles réformes qui, si elles ne sont point, au sens exact du mot, une Constitution, s’en rapprochent dans la mesuré compatible avec la situation actuelle de la Russie. Des bruits répandus mtentiomiel le ment partent du renvoi de la commission et-de son manque absolu de caractère officiel. N’en croyez pas un traître mot. La commission a établi un rapport qui à été remis au ministre de l’intérieur pour être transmis au Tsar. Le tsar Nicolas II l’a reçu avec la plus vive satisfaction. En réalité, il avait été inspiré par lui, et c’avait ôté son idée fixe depuis qu’il est monté sur te trône. y ; U ÿ a une opposition très vive de la part dOÀ certains hauts personnages, et- aussi du Saint- Synode, qui considère toute mesure libérale comme attentatoire à la puissance et au pies 1 -tire (le l’Eglise orthodoxe. Mais l’Empereur ne s’est pas laissé influencer. a iHieure actuelle ce document d’une importance historique capitata a été soumis au Conseil dé l’empire pour être modifié suivant certaines indications faites par le souverain. Mais dès ce montant le Tsar a admis les points’ suivants : 1° A l’avenir, la presse jouira d’une liberté absolue ; 2° Liberté absolue de conscience (ce point est très important, notamment pour les juifs, qui pourront ainsi posséder des biens dans des provinces qui leur étaient, jusqu’iei, défendues) ; 3p Octroi do chambres représentatives et droit de vote pour le peuple ; 4° Pour que ta justice soit rendue d’une manière impartiale, les juges seront Inamovibles, comme en Angleterre. Sur un point, cependant, l’Empereur n’a pas adopté tas résolutions de la commission. Il ne veut, en aucune façon, admettre le contrôle de la nation en matière budgétaire. Le Conseil de l’empire a été invité à mettre sûr pied le projet dans le plus bref délai possible. Gela fait, la question la plus intéressante sera de savoir à quelle époque -un ukase impérial donnera force de loi à ces réformes. Gela pourrait avoir lieu à la suite d’une grande défaite, pour engager Te peuple russe à accepter de nouveaux sacrifices ; ou bien, cela pourrait être une œuvre de couronnement, te jour où là guerre serait terminée et où un traité de paix aurait été signé. La mipsioü' d’un colonel rusas . Saint-Pétersbourg, 30 novembre. - Le colonel de cosaques Kostlivtzeft, qui avait ôté -chargé de porter une dépêche de Tétatqna- jor au général Stoessel à Port-Arthur, à accompli son voyage, et est revenu hier à Moukden. Il a raconté que la première nuit il dut coucher dans un village et fut prévenu que dans la même auberge trois officiers japonais et trois soldats avaient déclaré qu’ils lui enlèveraient tousses bagages pendant la nuit.Aussi prit-il la fuite, abandonnant la plus grande partie de ses colis, et parvint à gagner Tien-Tsin. Là, il reçut de nouvelles dépêches de l’attaché militaire russe pour Port-Arthur avec la mission d’y conduire un transport chargé d’approvisionnements.  Après 60 heures de voyage il arriva en vue de Port-Arthur. De la forteresse, on lui indiqua par signaux d’avoir à gagner la baie du Pigeon. Mais par suite d’une erreur, il arriva dans la baie Louise, où il fut accueilli par un feu violent des Japonais, Il battit heureusement en retraite et gagna enfin la baie du Pigeon. Le colonel Koslivtzeft fut reçu aussitôt par ta général Stoessel, auprès de qui il s’acquitta de sa mission. Après lui avoir adressé ses félicitations, le général Stoessel lui fit Connaître que les Japonais lui avaient envoyé plusieurs parlementaires pour lui proposer la reddition de là forteresse à des conditions très : douces, eh disant vouloir dans un but humanitaire éviter ta Carnage, Ces offres furent repoussées catégoriquement.  Le colonel dit que les fortifications de Port- , Arthur sont définitivement achevêestat qu’elles défient tous les assauts. . Autour de la guerre Le général Kuroki pendu Odessa, 29 novembre. A Tchelyàwinsk, en Sibérie, des enfante jouaient à la guerre russo-japonaise. Au cours de ce jeu de guerre, un garçonnet qui tenait le rôle de général Kuoroki a été capturé par ses camarades, e>t pendu haut et court. Des passants voyant le petit s’agiter se sont empressés de couper la corde, mais iT était trop tard; le pauvre Kuroki était mort asphyxié. L’ESCADRE DE LA BALTIQUE La marche de la troisième division Cherbourg, 30 novembre. Le croiseur Dnieper et deux contre-torpilleurs russes, faisant partie du 3 e groupe de l'escadre de la Baltique, ont quitté Cherbourg hier soir, après réparation de leurs avaries, et ont continué leur marche vers l’Extrême-Orient. L’INCIOENT ANGLO-RUSSE L’enquête sur l’affaire de Huit Paris, 29 novembre. / . Le i.9inistre» des affaires étrangères a communiqué au conseil des ministres lé désir des | gouvernements anglais et russe du voir le gouvernement français 'désigner un amiral français pour faire partie de la commission d'enquête sur l’affairé de HhÜ. La gouvernement a désigné le vice-amiral Fournier. Le palais du ministère des affaires étrangères seràmis à la disposition des délégués. * L'amiral Dewey refuse d’être erbitre La guerre nn-iagnà MANDCHOURIE Rapports des généraux Sakharoff et Kouropatiine Saint-Pétersbourg, 29 novembre.’ Officiel. — Télégramme du lieutenant-général Sakharoff, en date du 29 novembre : « Dans l’après-midi du 28 novembre les trotr- ■ pes ennemies ayant attaqué ta position de Tsin- «o-Tchen ont commencé lentement à battre en retraite. Nos troupes d’avant-postes, envoyées à la poursuite de l’ennemi, ont été accueillies par un feu venant d’un village sans nom, situé à 4 kilomètres de notre position, mais notre canonnade a contraint l’ennemi à quitter ce village. * » La nuit du 28 au 29 novembre s’est passée tranquillement. » Saint-Pétersbourg, 29 novembre. Officiel. — Télégramme du général Kouropat- kine, en date du 28 novembre : « Le combat près de Tsin-Ho-Tçhen a recommencé 1e 28 novembre; et a cessé’le'même jour à 11 heures du matin. » Nous ramassons les morts japonais pour les enterrer dans le voisinage de notre position. Jusqu à midi nous avons recueilli 239 cadavres, tous appartenant au 7® régiment de réserve de la 9® brigade de .réserve. » Nous avons pria beaucoup de fusils, de mu- > nfiions et d’outils pour creuser les tranchées. » Nous n avons reçu aucun autre rapport sur < cette journée. » PORT-ARTHUR L’attaque de la Montagne des 300 mètres Tokio, 29 novembre. Les Japonais attaquent en ce moment la montagne (Uie.des.300 mètres, et dominant Port-Arthur.  90 p. e. des ouvrages de Port-Arthur auraient été capturés. New-York, 29 novembre. Le correspondant du Sun à Washington dit que l’amiral Dewey a catégoriquement décliné l'offre qui lui était faite de siéger dans la commission internationale d’enquête sur l'incident de ta «mer du Nord. Le refus de l’amiral sera discuté aujourd'hui en conseil de cabinet, et, à moins que ta président Roosevelt n’insiste auprès de l’amiral Dewey, un autre officier sera désigné. DERNIERE HEURE (De notre correspondant. — Par téléphone) Paris, 30 novembre, i 11.1/2. L’empereur du Sahara eu justice Deux des principaux fonctionnaires de M. Jacques Lebaudy; empereur du Sahara, viennent d assigner ce dernier devant le tribunal de la Seine. : M. Hidoux, secrétaire particulier, que M. Le- ; baudy avait créé comte de Chigny, réclame le payement de son traitement qu if n’a, prétend- il, jamais touché. D’autre part, M. Beaossy, ingénieur, se plaint dé n’avoir pas été remboursé des frais 4 e 565 voyages d’études à Las Palmas et sur ta côte saharienne, frais s'élevant à plus de 20,000 fr. En homme pratique, M. Beaussy a commencé par pratiquer une saisie-8rrôt sur les loyers des maisons possédées à Paris par M. Lebaudy. Cette manœuvre judiciaire a ou des résultats immédiats. L’empereur du Sahara, qui à plusieurs reprises avait déclaré ne pas reconnaître ta justice française, 3 est adressé an président du tribunal de la Seine pour obtenir maJn-levée de la saisie. Le tribunal n’a pas fait droit à cette demande, et a nommé un liquidateur judiciaire, séquestre des loyers. Terribles suites d’un conflit du travail,— Un combat meurtrier New-York, 30 novembre . Une Tflriteble guerre civile a éclaté à Zelgtac Ç» 3 '-y'ÎRS \ - , - - * *-, ? ■ (Etat d'IUiaoiak Celle le—mh eefe ont oetiis viiUe industrielle qui appartient presque entièrement au ridhe Américain, m. Leiter, dout la -fille est Va femme de lord Curzon, vice-roi des Indes. Dernièrement, un différend se produisit entre tes syndicats ouvriers et AI. Leiter. Un grand nombre d’ouvriem furent ■congédiés et dans Plusieurs usines le chômage lut complet. On fit alors venir de Chicago des ouvriers non syndiquée qui s'installèrent dans la ville avec leurs (amfties. Cette mesure mécontenta tellement les ouvriers syndiqués qu’ils s armèrent et ee cachèrent dans ta brousse qui entoure la ville. De cette embuscade, ils se mirent A tirer sur les maisons où logeaient les familles des ouvriers non syndiquée. Cette fusillade continua pendant quelque temps sans qu’il y fût riposté. Mai», A un moment donné* le& agresseurs aperçurent les ouvriers qui mettaient en position dans les fabriques des capona automatiques, avec lesquels ils ouvrirent le feu, La canonnade dura plusieurs heures.. On n’a pas de détails, concernant les pertes, mais il est certain qu’elles doivent être considérables du çôté .des. euvrfers syndiqués. Les chefs du parti ouvrier sont très irrités contre M. Leiter, et demandent l’arrestation de ses agents pour l’emploi non autorisé d’engins de guerre. La traque des anarchistes New-York, 30 novembre. Le New-York World annonce que l’anarchie te Johann Most a été arrêté à Saint-Lotiis, après avoir sans succès et par trois fois tenté de prendre la parole dans des réunions.publiques. La police avait été informée qu’une jréunton internationale d’anarchistes s’était tenue A Saint-Louis en septembre dernier. Elle s’efforce maintenant de découvrirai la présence de Moét et d’autres anarchistes de marque dans cette ville a quelque rapport avec la visite du président Roosevelt a l’Exposition. Assurances pacifiques du comte de Bttlow Londres, 30 novembre. Dana ta numéro (te la Nineteenth Century qusi. vient dç paraître,' M. J.-L. Bashférd rapporte une coàyèraatiqn qu'il a ûue avec lé comte de : Bülow, chancelier de l’empire d’Allemagne. Le comte de Bülow qualifié de «.stupidité insigne » ta désir qu’on a prêté à l'Allemagne d’intervenir dans les affaires de la France et de , l'Aingletex’re pour troubler la bonne entente qui règne entre ces deux pays. Quant ù, l’idée que l’extension donnée à la marine allemande est dirigée contre l’Angleterre en vue d un conflit aveo celte puissance, le chancelier de l'empire d'Allemagne la répudie 'hautement. Voici une de ses déclarations à ce sujet : « Nous ne songeons en aucune façon à provoquer une telle guerre; ce serait up crime monstrueux de déchaîner une pareille lutte. » Le président Roosevelt et les trusts Londres, 30 novembre. D’après de3 informations communiquées à divers journaux anglais, ta président Roosevelt va engager une lutte implacable contre les trusts, dont il considère Içs agissements comme contraires aux lois établies. Déjà il aurait ordonné une enquêté au spjet de Ia.« Standard O il-Company ». Les magistrats enquêteurs seraient déjà- à l’œuvre.- On ajoute que le président Roosevelt n’ayant pas j’intention de se faire réélire, n’est en au- Cùne façon prisonnier du parti .républicain, qui a maintes fois protégé et couvert les agissements des trustera. , On considère qu’on est à la veille d’une lutté gigantesque entre te pouvoir politique, appuyé sur là légalité, et les gros 'capitalistes américains, jusqu’ici omnipotente. T ... Le transfert des restes du pr ésident Krueger ; Le Cap, 30 novembre. Le navire amenant le corps du “président Krueger est arrivé'hier au Cap. • L’ouverture dés Chambres italiennes. — Le discours du trône (De noire correspondant'particulier] Rome, 30 novembre. Le Parlement a entendu aujourd'hui la lecture du discours du trône, qui a pris huit minutes. • Tout te discours ,a été souligné par des applaudissements, mais on a surtout acclamé les passages relatifs à-la nàissajvoe du prince de Piémont et à la politique pacifique de lTtalie qui entretient d’excellents rapports d’amiti6 avec tous les Etats. Le discours du trône est muet sur la question du divorce, la politique ecclésiastique et les malheureux événements d’Inspruck. Demain auront lieu les élections du président de la Chambre, M. Giolitti maintiendra la candidature de M. Marcera. voulant connaître ses amis sincères et ceux qui ne 1e sont pas. Ces derniers voteront contre M. Marcora. Bourse de Bruxelles • 30 novembre.—Cours d'ouverture. —1 >. Meri-hC («r >o.'— Bi-isii 81 7;8 Bitlr. 89 13 IB. Saraprossn 293.—; Vnr<l d’Espagne 183.73; Turc D.87 9 16 Métropolitain 57S0 0; Parisleaua 243;— : 7Ui3S9-Français* 1GS.—; Varsovie-Vienne —; RIoTInto 1333.—. l-’ond» d'iltat, prav. — Belgique, i« série, 99.63 0 0. Uanqucn, nasurnaob» --t entré tt<i4at i..» Hère*—Banq. BruxoPss, 953—i Banque Outrainar,c.iù. | Banq.Outramor,(U7.833,4; Binq-Natiouala, — — Chemin» île tCongo, part La toaJùtdur, 4100—., Chemins de fer Réunis —.—, Tramway* et chemin* .ta tar donna -nl'iiif, _. Tramw Anvers, cap. ISO—5 Bruxelh.dlr. 630.—; Espagne èlectr.c.ïO 1 ï; Kharkoff, 130.—; Lille,235.—5 Mutuelle-Iis Tramw. —; Odessa,cap. —. —,Tiamw. voio-êtr. 133.M. Aciérie», Atelier» do eonstraotien, Pajrl |:i j« de fer et aauU Caueaeana.— Coe’-orill er-rêp irSi • tiou J7JI — ; Maremelle-CoulUet 192-.0. OjgrJe-ïtariliay, 148 î—; Providence,- 2360.—; Sambre-et-MoseUe, 2J1.50, Sarrebrücfc. — ; Vezin-Auluoye, —. Chitrhonaoge».—Cdarboanaras Belges, 487.30. Conr- celles-Nord, ——.—t Bspéranca-Bonne-Port*1 ae, 635.—, Fontaine l’Evèque, 1070.—; Goufflre, U95.— ; Grande Machine à Feu A Pour, Orund-Mambourg-S.iolonn., —ï Berve-Weniifosae, r—.—; Uoulii.-Unies, 20J. —, in IIay.‘,930.—; LaLouvf.re, ; Mar.-liionna, ——, Murieraont, ——; Nord-Oh ;rleroi Bohême, part fond., —.—;Orraont. —; Produits Flanu, ——; Réunis Cbarieroi, —; Trieu-Kaisiu, —. xinc, Vie .11» et ifltm.— Asturisuns des Mines, ■ ; Vieille-Montagne, 812 50. InnnMtrlc» diverses. — tï>» Congo, ——; Haut- Congo,o.4170.—; Ka-Taaga,p. 990 —, Lomami,o. -—- —. Action» étrangère*. — Uyis-et-Bandau, 660.—» Rumeiange-, 2223.—; Dnièprovienue. 2123 —. — Jeudi i" décembt'e, à 1 h. da soir, chez S’rauwen, rue Léopold; 25, tirage de la tombola nu personnel du théâtre de la Monnaie. — Grand émoi hier place du Finislère, rue Neuve, informations prises, nous apprenons que c’est saint Nicolas et son domestique « Hanscrouf » qui venaient d’entrer aux Grands Magasins de la Compagnie Anglaise» 77, rue Neuve, en face de régiise du Finistère, pour j faire un approvisionnement de petite chapeaux et de jolis bonnets, bérets don Carlos, etc,, plus joüs les uns qx»e> tes autres, qu'ils destinent, disaient-ils, aux enfants sages. , Les babies n’ont qu’à bien se tenir. — Pauvre vieille. Dams une modeste cbaan- bretle située au troisième étage d’une maison de ta eue des Ménages habite, avec sa fille, une octogénaire, la veuve Deknop. , Dane la soirée, hier, la pauvre vieille, seule au logte, descendit pour ailes cherches une Cruche d’eau. Trompée sans doute par f’ob-., scuriuL elle fit une chute daxus tee eBCAlfers, Lorsque rentra la locataire du étage, elle trouva l'octogénaire èL331 le palier, sans connaissance, danser*] de sang. Là malheureuse, dans s'était tendu le crâne et brisé Tavant k C » Un médecin requis d’urgence a rÜM quo^l'état de la viclraie étoiles pl^ — M“ Th. Vervloet, vins re fl r —V lUégi&ture et cure d’air poureor»*, 2 sexes convalescente, chétifs ou scolaire dlxeltes, La Hulj>e. Ouverte SL née. Pare 2 hect., vastes locaux chztmJiM petu',1 f-00 par jour. S’ad. r.dteEcheviiis kl -t- Horrible mort. Un affreux maiL*'!* produit hier, dans la soirée, tue g» TéUj à Saïnt-GHtes. ^ Deux frères, les nommés YandevekfL rasent le fumier d'une fossoL’un cois, se trouvait dans le trou, tandis oda rrèrtx Jean, pdaeê nu haut du chariot r sait le chargement. ‘‘ Soudain Jeam, très étonné de ne b 1bI tendre son frère, descendit et trouva M çoia inanimé dans le puits. * A ses cris plusieurs voisins accoure transportèrent le jeune homme J rfou de la maison. Un médecin fut requis en toute bâte-a malgré tous les soins que hii prodj* praticien, la victime ne put être rapne»» vie. Le docteur a constaté que le défunt i été asphyxié par les gaz délétères. Le cadavre a été transporté au dépôt i tuaire. ^ — LONDRES ( VOIE D’ANVERS - HarwJ et l’Angleterre f par les magnifiquessfeaœiia GREAT RASTERN RAlLWAVj Billets de huit jours à prix très r&ÿJ Pâques. Pentecôte, Derby-day, Assoajpwf Noël. Billets do touriste pour rEco^l Pays de Galles.'Demander guides, etc.,aup sentant-génèral pour la Belgique : " Biahm. Anvers-Sud, quai Embai-cadèt^l Bruxelles, 13, boutevard Anspacb. mes : Eastern, Anvers-Bruxelles. ITéaj Liverpool-Stieet fait-parti-do la gared«i Renseign ’ments et tarifs à obtenir du d de l’hôtel, Ai. Iï.-C. Amondt; adi'esse téU quo ; « Eastbolt-London ». — Audacieux voleurs; Un vol qui une grande audace de ta part de ses ai a été commis ce matin, à 10 heures, e&a centre, au boulevard Botanique. Un garçon de courses de M. Nimn négociant rue du Cirque, avait élé u par son patron d'aller toucher au Crédit t nais une somme de 3,500 francs. Cette opération accomplie, 1e jeunej3 me, Joseph Ghion, regagna ta rue duCiif portant à la maip le sac d’étoffe noire quia tenait la somme. Arrivé boulevard Boüm à hauteur de la Tue.du Marais, deuxindS se précipitèrent sur Joseph Ghion ellïl rachèrent le sâc et prirent la fuite, pour» par des passante quà perdirent biealôlj trace. D’après le signalemen t fourni à la j ; on croi t que les deux individus sort de l nalilé anglaise, âgés de 40 ans eoviron.j On les recdierche.activement. — Le 24 > ovembre 1904 ^'administrai! communale de Franehimont (Nrisâ pixi-êdé à l’adjndication publique pour uni de 26 ans et onze mois, d’une carrière da il bre rouga-griotte et roÿal-rosé, airi] d’une carrière de bleu-belge. M. kir eiaux. propriétaire dè quatre aati sièges de marbres.rouges et d’unescri marbi’O et ateliers aux mômes lioùxestadjr cataire de ces deux nouveauxgisen Mauvais fils. Hier soir, en renlmld •eux, vers 9 heures. Mi et M..., re" rue du Progrès, à SchaerJaeek, consb avec stupéfaction que le coft're-fori s« 1 vant dafis leur chambre à coucher as ouvert et. qu’une somme de 10,000 fr billets de banque, ainsi que tous les avaient disparu. Ils ne tardèrent pas i percevoir que le vol avait été commis i leur fils, âgé de 23 ans, qui habitait avécl et qui avait disparu. . f Les parents supposent que l’aulcur ds a quitté le pays en compagnie d’une fea nouv. systèmebti sonorité. merteff 10, rue du Coni .— Un pêcheur qui se noie. On mani Heyst, 30 novembre : Un pêcheur de Heyst, François Baefll âgé de 23 ans, célibataire, s’est noyé a«if tellement hier soir, dans le port de Zee-Bn en se rendant à bord de son bateau. Leiûîl reux doit avoir soutenu une lutte terribleçtl la mort.'L obscurité était complète. LongW il appela son frète qui l'accompagnait aaj ment de l’acoklent, et qui, malheuretissB rie put lui porter secoure; — A St-Michel, lll, Mai’çlié-aoiîfei Vente de tin de riaison. Occasions — i.a Société générale Néerland d’assurances sur la .vio et de rentes vifêl place de Brouckere, 5,à Brux., traite lest viagères imméd. à un taux, des plus avant — Terrible explosion. Trois blessés. Lntl rible explosion s’est produite hier soir à I denem, près de Hal. Une Ailette, MélanieBj âsrée de 14 ans, avait trouvé, vers 5 henn soir, sur la route longeant te canal, uaj pient perdu sans durit e par un autonioa et qui contenait encore une certaine de uaphte ou de pétrole. La fillette raBi ; l’objet et te rapporta 4 la maison où i donna à son père, Celui-oi jugea que le.®J ’ pouvait lui être de quelque utilité. H “f donc, pour ne pas l’abîmer, de le Il le plaça Sur Iè foyer du poêle, dont il < enlevé te couvercle. On devine ce qui s'est produit. Petit à chaleur liquéfia la soudure qui tomba charbons ardents, et soudain le rémpwj explosion ; le liquide enflanvmé fut projeta j tous tes sens.-Mêlante fut grièvement •la face, aux bras ainsi qu'au sommet de »| Le père reçut des brûlures aux mains, «1 autre fillette, Mario D..., âgée de H ^ brûlée au front, au visage, aux joues «j bi*&s Le père, heureusement, garda toute sen'ce d'esprit ; il «'empara des débris et les lança dans la rue. Des voisins, ay,. au brait de ltavpl os ion, l'a id èren là éteinj commencement d'fncendie qui s'était a&r Un médecin a dû être requis pour donwg soins aux blessés. -— Cadeaux de Sainl-Nicolas. Par I ta trop grande quantité'de marchano vmile des bijoux et argenteries à Johnson-Lalieux, 35, avenue Loinse, être -terminée. Les objets restante s« qiiidés à l’amiable avec 50 p. c. de w lènr valeur réelle. - CAFÉS JACQMOTTE — BUe sanglante dans un iratn. d'Arlon, 30 novembre : ]6e a , i Une scène de sauvagerie s est deréu hier dans te train faisant ta trajet e et Athus, Dans un compartiment■ ««, ^ avaient pris place plusieurs -ouvrwm?^ et. un nommé 7.-B. Brassolet, cuu
