63 ANHBE'— N u 58 JOURNAL QUOTflDIEN 6 Pages-lir. 25 Fronces 13 fr. fronç. — Suisse; 0 ir. 35 suisse CHEQUES POSTAUX » PUBLICITE : Compte a» 5675 Rossel & C u VENTE ; Soir et Soir Illustre : 14666 Rossel et C 1 * DONS aux Œuvres du Soir : 14236 Rossel et -C'* les manuscrits aon insérés se sont pas rendus REDACTION ; 31, PLACE DE LOUVAIN, 61 VENTE ET ABONN. : PLACE DE LOUVAIN. 23 ET NOS BUREAUX A. L'ETRANÇER. - ANNONCES : AG ROSSEL RUE ROYALE 122 SALLE DE DEPECHES 2 RUE ROYALE, 124 - BRUXELLES #3*1 SUREAUX : PARIS, iv. rue de la Bourse, — LONDRES, Le Soir. Oflice, 162a, Quesa Victoria Street. E.C.4. - NEW YORK, 77-16. Austin Street, fores* Hills - ZURICH. Mühlebachstrasse. 64. 1/ fitrkàrk Première /Z l ÀÀÀ Deuxième VF jitrk Troisième , ]★ Quatrième éuiîa /4# Edition de mût i % Derc, édit de nuit LUNDI 28 FËV.1949 TELEPHONES t 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) ÉDITION • QUELLE QUE SOIT L'HEÜBE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR, DEMANDEE AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE FAITS ET OPINIONS LE PROBLEME ALLEMAND 'ri Pour une formation internationale Le D r Schumacher répond à M, Léon Blum des fonctionnaires Il y a environ un an, lé délégué du Brésil au Conseil économique et social des Nations-Unies, déposait sur le bureau de cet organisme un mémoire constatant l’infé- " riorité de la machinerie adminis trative d’un certain nombre de . pays et dont la conséquence est .de compromettre leur développement’ propre 1 et .leur coopération avec les autres pays plus avancés, Et il concluait en proposant la création d’un centre international de formation des fonctionnaires. Cette idée a été retenue, et elle est même en voie d’exécution, attendu que le 23 novembre dernier, l’une des commissions des N.-U. a décidé la création d’un tel centre et a voté les premiers crédits nécessaires à sa mise en train, en vue dè son ouverture effèctivé lé l or janvier 1950. Ainsi, éatisfaction sera donnée à des voeux plusieurs fois exprimés antérieuremènt’ par lés publicistes qui, ayant étudié le fonctionnement des organismes internationaux, avaient maintes fois constaté l’empirisme de leur organisation administrative souvent dû à l’insuffisance de la formation de leurs fonctionnaires. Le sujet à particulièrement été traité dans tous ses détails dans. une étude de. M. Ranshofer-Werthei- mer dont une analyse détaillée a . été soumise par M. D. Warnotte au. Congrès’ international des Sciènces administratives de Berné, en 1947. . • Nous né nous étendrons .pas ici sur. ce sujet et nous renvoyons le lecteur qui s’y intéressé particulièrement à Tarticlè. que nous lui avons- consacré- dans ce journal (1). Bornons-nous à dire pour la bonne intelligence de ce qui va suivre, que le personnel de ces organismes, internationaux, recruté sans règles bien définies et d’origines nationales très, diverses, formait souvent un ensemble^ assez disparate, dé formation générale et administrative inégale, sinon improvisée. Or, ce qui’ doit caractériser un tel personnel, c’est une homogénéité parfaite se traduisant par l’existence d’un es-, prit propre, c’est-à-dire d’un esprit internationaliste. ■ri--.. ' Un Centre. Le Centré; 'international., de l'Administration publique.préçité anraj- notamment, pour' rmssiôii dé 'recevoir; pendant:tin,e: période dé-v texmineëi' les mèt|ibrës ; de ce personnel et .de lès^d'oter.- d’ünè.irii r . sidérés du point . de . vue dès exri gences .actuelles. ? Eh outré, ÿ Seront également reçus des fphc- tionnairés appartenant déjà à une administration publique et qui y seront envoyés, par les soins de celle-ci, ou à la veille de leur élévation à unè fonction supérieure. Une telle 'rencontre de fonctionnaires de pays différents ne pourrait que contribuer, par des contacts et des discussions en groupe de problèmes d’intérêt commun, à ouvrir à chacun d’eux des horizons nouveaux en leur apprenant à envisager ces problèmes sur un plan beaucoup plus large que celui de leur travail .traditionnel.. Les formés et modalités de l'organisation et du foilctionnèment de ce Centre restent encore à déterminer, mais l’esprit en est tel qu’il vient d’être défini dans ses termes les plus généraux. Formation. Ainsi, d’ailleurs, se trouve posée une nouvelle fois la question générale du recrutement et de la .(1) Organismes et fonctionnaires internationaux. Soir du 26 mai 1947. formation des fonctionnaires des gradés supérieurs. En ce domaine, il n’existe pas dé doctrine uniforme et chaque pays possède ses formules propres. Dans l’ensemble, l’on reconnaît, dans lès pays évolués, la nécessité absolue de pourvoir lès cadres supérieurs dè fonctionnaires^ dé valeur et présumés qualifiés pài* des études de niveau univèrsir taire, Mais les procédés diffèrent dès qu’il s’agit de leur formation administrative proprement dite. Ainsi, aux Etats-Unis, ce Sont les Public Administration Schools qui s’èn occupent, tandis qu’en Angleterre, où le recrutement du Civil Service a été démocratisé, un Administrative Staff College; créé depuis la guerre, se consacre à la formation d’administrateurs. Ce qui caractérise ce Collège, c’est qu’il réunit des gens des entreprises publiques et privées, pendant trois mois, en des groupes de discussion libre et approfondie dès problèmes d’administration générale, du personnel, du budget, du planning, ■ etc. Cette méthode est 'essentiellement ’ vivante et efficiente. En France* au contraire, existent, uiie Ecole nationale d’Administration, plus compliquée et , aussi plus acadé-^ miqüe, ainsi qu’un Centre des Hautes , études administratives. ' ‘ Cette formation professionnelle des fonctionnaires ■ soulève différentes questions de principe, et notamment- cellè de savoir" quand elle, doit avoir lieu : avant rentrée-,;, dans La carrière oii après, f ç’est-a-dirè 1 «- sur le tas. ». Nous ne discuterons pas ce point, mais il importe cependant de souligner que cette formation doit être, non académique, mais pratique, c’est- à-dire technique et être constamment tenue à jour, car les problèmes qui se posent aux administrations publiques évoluent sans cesse. . Max HEF. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) ' (Correspondance particulière c Soir » et « Monde » J • Mayence, 27 février. Dans un • éditorial confié à l’organe socialiste de Mayence Die Frei- hfeit, le ' Dr Schumacher, président du parti social démocrate allemand; a pris - hier ; position sur les récents articles consacrés par M. Léon Blum au problème allemand. Le fait que M. Schumacher ait choisi justement ûn journal do. la rive gauche du Rhin, connu pour être la tribune autorisée du parti en matière de politique française, laisse clairement entendre que ces.déclarations s’adressent par-des$üs ,1a frontière et .lés lecteurs allemands au peuple français lui-même. ' Rappelons une fois de plus que les sociaux-démocrates tiennent les rapports . franco-allemands pour la clé d’une.^coopération européenne. Le leader allemand repousse catégoriquement tout nationalisme se proposant de louvoyer entre l’Ouest et l’Est. 'Au nom - de cet engagement* il réclame la reconnaissance des aspirations légitimes du peuple allemand en premier lieu à l’unité nationale, fût-ce seulement sur le plan trizohal èt l’incorpoi'ation de Berlin à là. communauté ainsi créée. ri . .L'expérience a montré, écrit-il en-.pariant des objections que soulève cette dernière mesure du. côté français, que la réserve envers les Russës constitue un encouragement involontaire à leur politique de çpnqüête ; aussi peut-on se : douter qji’il ÿ a derrière ces réticences le désir': d’empêcher Taccroissement'de là tendance centraliste. > Abordant ensuite l’opinion de M. Lébn Blum sür le statut de la Rhur, le - Dr Schumacher affirme que les socialistes allemands ont toujours reconnu les droits de la France à la ; sécurité et aux réparations. Ce qu’il conteste, c’est que le statut de la -Ruhr sous sa forme actuelle soit nécessaire ou même Utile à Furie et aux autres. Il admet un contrôle équitable de la production de la Ruhr, mais réprouve le système de l’administration internationale qu’il considère comme un élément de puissance politique unilatérale. Les pouvoirs de celle-ci mettent sous sa domination l’économie allemande bien au delà du domaihe de la Ruhr et, par répercussion, le sort de tous les travailleurs allemands;. e Daris ces conditions, conclut., le Dr Schumacher, une autre politique que celle tendant maintenant et en permanence à là révision du- statut de la Ruhr, est impensable pour la soçiale-démôcratie allemande. On ne dèvra pas répéter la faute décisive de refuser aux forces démocratiques favorable à la paiix des satisfactions qui, plus tard, sous la pression des événements, sont accordées aux responsables des malheurs européens. En prenant l’initiative du révisionnisme, les socialistes veulent donc désarmer le natïo-; rialisme réactionnaire et militariste. Ce-point de vue n’est pas nouveau-, mais contient relativement plus del‘ concessions aux thèses alliées que certaines autres réponses suscitées par les articles de M. Léon Blum. Certains n’hésitent pas à dire qu’en reprenant la thèse des réparations sur la production courante, le leâ» der français se fait le champion in- f, Conscient des exigences soviétiques: Des voix plus modérées critiquent non moins radicalement l’idée selon laquelle il serait possible de prélever des réparations sans compromettre le niveau de vie moyen dé la population. C’est autour des réparations, dont les démontages rie sont d’un chapitré, que les polémiques allemandes sont en train de sè développer. Aussi accorde-t-on une attention particulière à la nouvelle selon laquelle les Etats-Unis s’ap- prêteraiènt à « rachetèr » la dette allemande envei's les vainqueurs. 1 * Alain' CLEMENT. LE BAL-TOMBOLA DE IA MONNAIE « Le meetincj de masse de la Bourse MM. Churchill et l’union européenne devant une foule enthousiaste Une contre- manifestation communiste a été contenue sans incidents graves par le service d*ordre Comme Ingrid Bergman, Charles Boyer a signé un exemplaire du roman de .Remarque « Arc de Triomphe », qui sera vendu au profit des Œuvres de ; Grand Air .du « Soir », au Bal de la ; Monnaie' du samedi 5 mars prochain'. La location pour le Bal est ouverte au Théâtre de la Monnaie. Dès avant l’heure prévue pour le meeting de masse organisé par le Mouvement européen, dans le cadre du Congrès de Bruxelles, la place de la Bourse s’est couverte d’une foule que l’on pourra, tout à l’heure, évaluer à 12.000 personnes. Lès derniers arrivés devront se contenr ter de stationner dans les rues avoisinantes et perdront le spectacle des vedettes. v Le service d’ordre, . réparti dans un rayon de trois cents mètres, contient aisément la foule dont l’Harmonie royale des Invalides, massée au pied de la Bourse, s’évertue à occuper l’attente. Sur lés escaliers et le péristyle de l’édifice, les congressistes ont pris place, encadrés PETITE GAZETTE AU CONSEIL D’ETAT Trois candidats sont présentés pour la place de conseiller laissée vacante, au Conseil d’Etat, par là démission de M. Roger Roch. Cé sont MM. René Sténuit, professeur à l’Université de Bruxelles ; Raoiil Ruttiens, juge de paix à Beauràing; Jean Faures, ancien . ; substitut . de l’auditeur général près la Cour mri litaire. ri 'i > Plusieurs pétitionnaires sollicitent les suffrages de la Chambre : outré les trois candidats précités, MM-. Paul de Bournonville, Charles Jattr son, Georges Pinkers. ~-f. FLAMANTS ROSE Après déclaration de M. Maurice Thorez communistes U « pravda » flaque M. .Moséou, 27 février (A.P.)' ..La Praùdà,'q"üL.nûblie.-iiij.extérisq une déclaration de'M: Togliàtti fâi- sànt écho à- celle de M. Maurice Thorez sur réveritualitél d’urié : intervention soviétique en Eûropè occidentale, .consacré un . long article de David' Zaslavsky à,.ce-’qu.’elj.è ap- ; pelle « -les rêves surprenants de M. Queuille M. Zaslavsky part d’une déclaration de M. Queuille selon làquélle si les Américains libéraient à nouveau la France,-ils libéreraient * un cadavre » ét préténd trouver l’explication de cette « surprenante. » affirmation-et « la racine même du mal » dans une autre déclaration du Président du Conseil français affirmant que : les frontières de l'Allemagne occidentale doivent être reculées à l’Est. D’après M. Zaslavsky, M. Queuille a ainsi, c. trahi les plâns bellicistes formant, le fondement du pacte Atlantique qui réclame, l’agression impérialiste et la güerrë 'criminelle ; >; Je-ne .sais, poursuit M. Zaslavsky, comment • les . politiciens américains interprètent les rêves surprenants de M. Queuille, mais désireux d’influencer ses protecteurs, celui-ci déclare à haute voix : attàqüez l’Union soviétique pour nous sauver, nous autres, réactionnaires français, mais * ne comptez pas sur notre aide ; nous ne sommes que des cadavres. Les surprenants cauchemars et les beaux rêves d’agression de M. Queuille manifestent l’impuissance coléreuse des réactionnaires français. s Paris, 26 février (A.F.F.) M. Ramadier, ministre ; dè la Guerre, n’a retenu que les articles 81 et .83 . du' code pénal - prévoyant une peiné d'emprisonnement de un à cinq ans pour le délit d’atteintes à la sûreté de l’Etat par possession ou divulgation de' secrets de la défense : nationale, contre les quatre journalistes communistes qui avaient été déférés au tribunal militaire et qui auraiént pu être inculpés en vertu de l’article 76 du codé pénal, qui prévoit là peine de mort; Les quatre communistes'ont été conduits à la prison du Cherché- Midi et ont été aussitôt inculpés par le juge militaire. L’un d’eux, lë journaliste Friedland, à protesté, ën faisant - remarquer. qu’il était détenuVsàris. mandat .dépuis plus de 24 heùrés et en affirmant q.u’il' s’êt'ait contenté d’accomplir Sa tâche dè journaliste' en enquêtant sur un sujet d’actualité, la récoriversiôn dès usines nationalisées- ayant travaillé pour la guerre. Voici quelques-uns des gracieux c flamjngq’s » que l’on peut admirer à l’exposition internationale du « monde des oiseaux; » qui se tient actuellement à Bruxelles; ; CLOCHES FRANÇAISES La plupart des cloches destinées aux églises de France; proviennent d’une fonderie travaillant à Annecy- le-Vieux.. • On cite, parmi-- les productions de cette usine, la fameuse «Savoyarde;, bourdon de. dix 7 huit tonnés, hissée sur. là- Butte pour la. Basilique de Montmartre, la « Jeanne d’Arcs de Strasbourg, la première lui ayant été commandée par le maréchal Canrobert, la seconde par le maréchal Foch. . . - A LA CHAMBRE ,• La.. Chambre se réunira.. mardi, mercredi et jeudi, à 14 heures. Elle examinera, divers projets de loi : Sür' l’octroi de l’indemnité d’ajus- tement aux membres du personnel êpseignant des. écoles primaires et gardiennes. soumises au régime de Ta. loi organique;' sur le. régime linguistique des ensèignements primai- rë .et' moyen, ainsi que sur la colla-i tipii des gradés ' académiques (proposition du Bus de Warnàff e) ; - sur ;îe\statut des professeurs belges de Renseignement 'moyen à .l’étranger '(proposition Piérarü); , ' Chambre discutera les budgets des : Travaux ^ publies et dés Recettes et ..Dépenses extraordinaires; Elle poursuivra l'examen de la proposition créant le Fonds .Brunfaut et, èritendra'des interpellations. V-' i,,,-. '-.NUMISMATIQUE >. ÎM:: -Marcèl. Hoë; .JCorisèrvàtéiïrV.àü Musée 1 dèsl Médailles* dë r {vBriixëlles, examiné ; les-'^uélque^SQ^piècesydéf couvertes récemment dans un 'pôt dë grès, au cours de travaux à ; Bùl- lànge. Les ' deux nuriiismates ont conclu, qu’il s’agissait de, pièçes ciî. ;;,aù'.Xlv 0 'iiècle,:ërixisëV.à i Çbë -ri.;ri.':riT j'ixTi' 1 UNÎVÈR^ITÊ RADIOPHONIQUE Le Congrès pour la création d’une « Université-radiophonique internationale (UlR.1,0 ri; a pris. fûrià: Nicè. Les ridéleguës ‘ dés; ; râdibdiffusipris d’Autriche, de Belgique, dé Finlande, -dè Grande-Bretagne, deà .Pays- Bas, d’Italie, du Liban, du Luxembourg, de Monaco, de Suisse, de Trieste, des Etats-Unis, de Pologne et de : Fràrice, ont décidé de diffuser dans leurs pays respectifs dès émissions culturelles dont les éléments seraient réunis par la Radiodiffusion française. . ; ■ Les principaux - thèmes choisis pour les prochaines ériiissions internationales sont les suivants : 1° questions.-; scientifiques. : le cancer, l’alimeritàtion dans.;, lé monde; 2° littéraires; et:ariistiques : -.Faust et Dort Juan. . ... . . . • Il à été, en .outre, décidé 'quel le 2® Congrès de l’U.R.L se 'tiendra en Europe avant le l ar janvier 1950. •AU SENAT Le Sénat, qui se réunira mardi prochain,, se prononcera sur ■ l'inscription à l’ordre du jour d’une demande d’interpellation de M. Gil- lon aux ministres de là Reconstruction et des Finances « sur la manière . dont. seront répartis, dans le courant de 1949, les fonds qui alimentent la caisse autonome créée-.en vue d’alléger les maux, dés siriisri très ■ ». . ■ ■ - La Haute Asseinblée poursuivra ensuite la discussion du budget de l’Intérieur et de divers projets et propositions. Les sénateurs se réuniront également mercredi matin et après-midi. PRISONNIERS EN U.R.S.S. On lit dans le Manchester Guardian^ J que-des témoignages de plus èn’ plus, nombreux- justifient la de- mande faite;pàr.les puiss'àiic’es,o'cci-; 'dentales à Lake-Sùccess ëri vüë' de Ia> ;libératiôn ;^des prisonniers ’détè- nus en U,. R,; SF S. riri'riri,: ';ri i Selon notre confrère anglais, le nombre de ces, prisonniers • atteindrait de 8 à : 14. millions. - H . cite; riotairimenty. leXcas’.d’.ùnrijoumàliste Sûisseri-ritî^riHôéffdirigri-î'^ échappé 'd’une, prison soviétique de Berlin Ôù' il "était' maintenu; lés Rus- sès né se souvenant plus de la raison dé son arrestation et n’osant pas le libérer. ■; CONTRE LÀ POLIOiVIYELITE Deux, médecins de Johannesburg, M.; Joséph Laririon et M. J. Braude, ont, après de nombreux mois d’expériences, mis au point un nouveau traitement de la poliomyélite. Il s’agit d’un médicament appelé « été-- mon », qui réduit considérablement les douleurs et atténue les difformi-- tés provoquées par les spasmes .musculaires.  Dés essais ont été faits sur 25 cas de paralysie infantile et; après injection d’étamon, tous les inalades furent soulagés et pùrent dormir. D’uné manière générale, ce remède n’apporte pas )a -guérison.-. ' Üpe infirmière- a - cependant .cité le cas d’une, jeune fille qui*, a été tout à fait guérie après ce traitement. ; . par les drapeaux des Etals généraux des Anciens Combattants.- Au milieu des marches, une petite tribune a été dressée. A 15 h. 40, les personnalités font leur apparition et une immense acclamation salue :M. Winston Churchill. La contre-manifestation communiste- fait feu aussitôt de toutes pièces et, pèndant quelques instants les sifflets et les huées dominent. La réplique des sympathisants, en immense majorité, et l’intervention déterminée de là police qui expulse de la foule les principaux perturbateurs, perrriettent à M. P.-H. Teitgen ancien ministre français, de s’appx-o- eher du micro. Quelques « manifestations en sens divers » encore et, soutenue par la puissance des amplificateurs, la voix de l’orateur l’emporte. L’allocution de M. Teitgen : M. F.-H. Teitgen développé les arguments positifs et négatifs qui militent en faveur de -.l’union de l’Europe. Il constate, au passage, que sur cette place, son discours peut être applaudi ou sifflé; ailleurs il n’y a pas d’autre choix que de courber l’échine. Il exhorte ses auditeurs à donner i ..un supplément d’âme » pour que FÉurope soit,pour, que les frontières de la ; liberté coïncident enfin avèc^ celles de, la liberté. » '. L’opposition, que la police semble pôm* l'instant tolérer, a émaillé le discours du î-eprésentant français de quelques cris divers qui ont la vertu de susciter immédiatement, la riposte vigom'euse et enthousiaste du public. Dés tracts s'envolent au vent ët ; i-etombent dans l’indiffé-, rence. Là principale conséquence de la contre-manifestation commmiistè est de . faire ' dévier, dans un sens beaiieoup plus pôlitiqué, le caractère dû. meeting. ; . . s,’- 1 Là voixde laHollande '"ri-'ri'ri'ët'de'-îà France-- Philip, rëpréseritant - sôciaÜsté'ïfâriV çads. eriîle : là'; ses pèrturéàtéîÆs., rll iriréclàiriëj l’Europe. jïisticçi^qtifilë .jâÏÏssxrîëîâferipàs ati: 'prixê'àé-f là ï Jibèiété__. ; H; ri;:;-';; ri ;; l ri' Lés ; combattants ; ri; - ;■ ' ri .’ M.’- De Loz, 'président -dés' États .gérieràux-' dès Anciens Çoriihattants, ^apporte ; au Mouvement européen l’adhésion de ses camarades. Quelques voix dans la foule. — Jamais ! Jamais ! - ' Il rend ; ùn vibrant hommage à M. Winston Churchill et ■ souligne avec émotion que l’illustre homme d’Etat britannique a teriü à expri- mei% dans, ses Mémoires, l’admiration' qu’il professe pour les combat T tarits belges de 1940. Un long moment de silence suit les applaudissements qui ont marqué la péroraison du discours de M. De Loz. Les manifestants communistes en profitent pour, réclamera le délégué allemand » sans provoquer ,de réaction chez leurs.: adversaires,- jusqu’au moment où une voixdemande à son tour « le délégué russe--»-. / - ■ ■; : . .-■■ ■■ Voici M. Churchill Mais M. Churchill se lève. .Le speaker annonce simplement, mais d’une voix, plus vibrante : « Et voi ci Winston’ Churchill ». La foule n’attendait que cela pour manifester son enthousiasme. On ne pourrait affirmer qu’elle est ou non acquise à l’idée européenne. En tout cas, elle n’a pas oublié lé libérateur et tous les bras se tendent, vers lui. les doigts formant le fameux signe de la victoire. Dans le silence revenu; ou furent un instant quelques cris hostiles, qui forcent l’orateur à répéter. à deux ou trois reprises : Ladies-and gentlemen;.. », la voix de M. Chür- Chili, lente - ; et . sans vains effets, s’élève. L'orateur expose la -thèse du Mouvement européen, en anglais d’abord. Puis, tout a coup; au milieu des applaudissements incessants du'public, il déclare: « Prenez garde, maintenant.: je vais essayer de. parler en français. Je, le fais seulement dans les grâri- des occasions, quand j’ai, en face dé moi, beaucoup d’amis. Je veux seulement vous poser des questions très simples. Pourquoi les petites gens né peuvent-elles aujourd’hui vivre dans un sentiment de sécurité èt de paix ? Parce qu’elles manquent • d’une organisation qui les garantisse de la guerre et les protège de la tyrannie: C’est justement cè que notre mouvement. pour l’union de l’Europe à pour but de leur apporter. ■ • , . - » Où est' l’Europe pour le -moment ? La moitié en est prison;;Fàû- tre prend ses précautions et a bien raison. H faudra pour réussir avoir de : ce courage dont nous avons bien su témoigner dans les années noires. Ayons .confiance : mous - avons fait de grands progrès et, de l’autre côté de l’Atlantique, une grande' nation nous soutient et nous garantit , son assistance. » Cette allusion aux EtatsrUriis, comme toutes celles que les orateurs précédents ont faites au sujet du Plan Marshall, du Pacte de l’Atlantique, etc.; a ; l’effet ; de déclencher l’action des batteries communistes, ; rapidement étouffées par lé. barrage . - M. Spaak au micro. des admirateurs de M. Churchill. Depuis le début de l’intervention de celui-ci, on enregistre d’ailleurs une recrudescence de. l’activité du - sër- ; vice d’ordre. L’orage passé, M. Churchill pour-: suit:-.; ri;.'.; - «■;. f - ' « Voilà, la. grande esp.éi'àhce. .Si Vous avèz la sagesse -dè tràvaill.ër •tous ;les jour^ pour Fidéàl dé -J’Eu- rope 'unie et si nous avons la volonté commune de défëndre résolument la liberté et la dignité de l’individu, il n’y a aucune raison pour : que nous ne réussissions pas à faire reculer la guerre et la tyrannie. Voilà le conseil que je vous donne : l’union de l’Europe est le seul moyen de nous sauver. ‘ Et si certains de vous n’ont pas compris, je vais leur traduire cela en anglais; » (Rires et applaudissements.) (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) UNE FOULE COMPACTE EST MASSEE DEVANT LES DEGRES DE LA BOURSE OU VIENNENT DE PRENDRE PLACE LES ORATEURS.
