'iv: .. »«*V»r *• — Tout le monde parlé de ta ehicbréè SV* | -t, BUVTOH-AUBÇRT, 4, rue dû Pavillon, PREMS, qnï. paraît-il, fait dé si-bon café. I Séh; : ; m‘qtt/ v T6châcà _ UNE R.1FLE. La" police; êar ( côà» > d’unè f^jfâïjSÈntiAti& 'QJJl'jeÉÙXENJ). .BÂÇÜÂ rafle qu’elle a opérée, cette niiiti a'arrêté’.six 1 'PdiS'ÀH!EEt^i".bèlhùi(é corrëspbpdafC^d’An* individus- d’origine française. Un .d’eux sera I vors. M-fnîiieite " ' -i •' poursuivi en vertu d’une ordonnance dé'èatf- ture et de rupture de; Ban d’expulsions deux n- ÎU as !S, 31- te- de ar ir ait ne tnt lia rès >üf >us ture et de rupture autres seront reconduits à la frontière,' connue n’ayant pas de domicile fixe: un autre, soupçonné de se livrer à la traite des blanches; sera mis à la disposition du procureur du Roi ; le quatrième, qui était en état de vagabondage, a-été trouvé en possession d’un attirail de cambrioleur. Il a- été. écroué comjDé - les autres-Le sixième a été relâché, anfès qu’on se fut assuré de son identité.' ' y > > ■ — Les « Annales de la Finance »,20*, bout. d’Anvers, donnent reoseig/nèments, spéciaux «* valeurs coloniales et yateure canadiennes. —. LES DASGERS VU PETROLE. Un jeune fille de 17 ans. Mlte-Wauters. demeurant./rue dès Alexiens, commit l’imprudence, ce matin, de vouloir raviver le feu en versant du pétrole dans de po£fte. Une flamme énorme l’envelôp 1 pa. iui bpblant atrocement la figure. . La ptruvre fille a dû être transportée à l’hô- pitajj-^aint-P ierre, où elle est restée en traitement. • -^—-X c’est ci, Y c’est ça, mais Herman SCHMIDLI, fabr* de meubles, 44, r. de l'Hô vere;,29 juillet': Ùd; garçon.,bouclier, âgé de 'dix-huit, ans, ; nommé Vandén Eÿnde, désossait dësrjamb’ons, ; c’e ;mâtih,\dan's. une bbuchérie dé" là rue dû' Berger, lor^ue là servante; Marie De P..., figée ; Élle>tora^rëMse,\ , <ïéniàl^ des flnânces.ïpéndant;.Fente _ ’ dé.la^Cpmmissipn -dé lé Bourse auront- ayèc’^üi.' I & prcmièrè'toiÿle;i8 . im'ohàllehg® ’ Quelque -. traiisacthms .“insignifiantes; ayant |£inurmaga*ins tésorvé aux em’ployés des toàlsôns de ^ DOUE.büt. de faciliter !a ; liquidation-dé.'fin dë: 1 commerce, magasins et administrations quelconques. .Cl Voie _ . ,1 î. . -■ ■ < ' ■ - : V HALCEHGlLiNTERMACA8INS ,(9 aoat'1914): ci lé'règleménti.ao .cette éftwwl^î‘''\?r' ,< *'- . — Le.Baéihg O. B. “.organise annuellement, ■■ ■’SI ' ifl ’ 4A44 ‘.pour, bût de - faciliter, .la: liquidation .de ; ni •toms, : -uoiit : tç,aitèe'svâu.marché A terme. - . Art. 2. -r Le challenge neija remis en garde pendant un an à la tnaison qui sera sortie viotOTieusé de la deéëizé ans; vinf4-passer.'Le jeune homfnè • la L’ compétition. ..... Art. 3. .— Le challenge deviendra la propriété de- Initire' de la maison qui l'aura gagné .trois-.fois. nilt '.son^coütèau de côté pour plaisanter bonne. Soudain, celle-ci's’empara dp couteau et en porta un côup â Vanden Eynde, qui eut au'ventre une large blessure dont sortaient les entrailles. Son-.état est-désespéré. -. -La servante a. déclaré que le; coup avai^-été porté accidentellement Elle a été laissée en,liberté. . . . . — LE i PEUPLIER DE LA . PAIX » FOU- DROYÊ. Iéna, 28 juillet : Une curieuse coïncidence a été remarquée chez nous, qui a'vivement ému les gens., superstitieux. . > Le soir même où ; la note austro-hongroise a été remise aù cabinet de Belgrade, un violent orage s’est 'déchaîné sur Iéna et a démoli le-* Peuplier de la-Paix » planté en 1816, en souvenir de la campagne contre Napoléon. L’arbré immense avait été déjà éprouvé par les intempéries. et on avait dvV prendre de sé- Moniteur du 28 ' juillet 1914 . Céndarmerle. — • Sont nommés sôus-licutènants: . USnilAI IMST IVi V ***-'*““'*-“ .• 4.^. T»*- ' Lés sous-officiers du corps de gendarmerie^ MM. Passau. .Leclairé. Tirens. De Cculacr. HaesebroucK et de Arméér — Le sergent en congé illimité-Malmonté, du 3c de ligne, est nommé sous-lieutenant de ré serve. . Enregistrement et domaines., — M. Yervoort. ins- pecteûr de-lre classo'de l'enregistrement et des domaines A Bruxelles, est nommé directeur de I enregistrement et des domaines A Mons. : . , . Ordre Judiciaire. - — Une seconde place do- greffier adjoint surnuméraire est créée au tribunal de Pte- mière.instance do Huy. ûnitire'de la maison qui l'aura,, gagné .consécutivement ou. non.. •“ - . . " "A'rt. 4. — Les épreuves suivantes seront'disputées: 100 m.:' 400,m.; 1.500 m.; saut en dïauteur; 800 m. I relais par 'équipes de quatre .éoureurs-, traction a la corde, par équipes .de six hommes pesant 480 kilos maximum.' . ; Art. 5. — 'Chaque- maison peut mettre en ligne un maximum de-quatre représentants par épreuve individuelle et fie-deux équipes en traction et relais. Art.: 6. Le,concurrent classé premier comptera 4. points:, le concurrent classé deuxième comptera 3-points: le concurrent classé troisième comptera 2 pointe,, et le concurrent.classé'.quatrième comptera I l point. 'L’équipe dé traction ou de relais elasséo I première comptera 4'points..l’équipe classée seconde Est nominé' conseiller à. la cour d’appel de .Gand, A UnHAm r*f<lrAn<l«\rA flù tribunal UC COtttmei S ~«;V _ ae+T 0 ’cA«ï mii vXivs-nrociirera des meu- I rieus f? nicsuçes pour le protéger. On avait S entre autres, appliqué des crampons pour sbu- i^S u6 fôDrication SOi,fi>uC6 s » I tpnir* lûc hmnrhpç ’ mais cês Précautions fu - ^caractère original et à des prix réellement I ïcn,r Je .= oranenes. niais ces.précautions iu M. • Hodfim. référendaire du tribunal, de cotamerce de Bruges, en' remplacement de. M. -De. Laiîge. dc- miasionnairé. - ' . . Bourgmestre. — Un arrête royal accepte la. démission offerte par M. Henin. bourgmestre à Sovet. Moniteur du 29 juillet 1914. Enregistrement et domaines. — Sont nommés, receveurs de l’enregistrement<et. des domaines: A Meiilebeke. M. Doetens, receveur à Glabbeek; A Glabbeek. à Dêcroupet. receveur à Léau, avantageux. . — MYSTERIEUSE SOYADE. On mande de Paris: ' •• v Une jeune femme qui pêchait à la ligne près du pont du Pecq apercevait, avant-hier, un cadavre qui flottait au fil de l’eau. Le noyé fut retiré de la Seine. Il était complètement nu et portait de rfombreuses blessures. Hier matin, le défunt a été identifié à la morgue du Pecq: c’est un nommé Jean-Marie Dagand, journalier, âgé de' cinquante-neuf ans, qui habitait A Saint-Germain-en-Laye, 1, rue Danis. Les blessures firent tout d’abord supposer qu’on se trouvait en présence d’un crime, et eux premières heures, le parquet de Yersail- \| les. assisté de médecins-légistes, se sont transportés au Pecq pour procéder à une enquête. Pendant que les magistrats interrogeaient plusieurs témoins amenés par le capitaine de gendarmerie, on a procédé à. l’autopsie ou Le praticien a constaté que Dagand avait succombé à une asphyxie par submersion ; les blessures relevées sur le corps ont été faites 8près le décès; elles sont dues probablement à, l’hélice d’un bateau. Cependant, certains faits assez troublants ont retenu l’attention des magistrats Dagand avait disparu de chez lui depuis vendredi-der : nier, et l’on ne s’explique pas comment, lui qui était un excellent nageur, il a pu se noyèr, et l’on se demande si, comme on serait porté à le supposer, il a péri en se baignant, ce que sont devenus les vêtements qu il portait et qu’il avgit dû laisser sur la rive. — Savon * lheld » Spermaceti. nMa beauté du teint. Toutes uharmacies. fr. 0 io. — NOYÉ MYSTERIEUX. De notre correspondant de'Dînant. 29 juillet : Le cadavre d’un inconnu, paraissait âgé d environ 60 ans, a été retiré de la Meuse, à Oni- court, frontière française. 11 a séjourné une dizaine de jours dans l’eau. 4 . , Des blessures suspectes se remarquer a ia tête. . — UNION DU CREDIT DE Baisse d’épargne, Intérêt s.SO^JusaueSOOOf r. — GRAVE ACCIVEST DE MOTOCYCLETTE. De notre correspondant de Oembloux. 29 juillet : Un Bruxellois, venant de Narnur, M. Auguste Brissaud, regagnait Bruxelles à motocyclette, quand à Gembloux, il alla se jeter , co ” tr ^ tas de pierres. Il a été relevé mantmé. grièvement blessé. , On l’a transporté à ^hôpital. — Chic PACHA résume toutes les qualités. — TRAGIQUE ACCIDEST. De notre corres- ; la DUS tse. stft- I trô-., état. P? 1 '! ées, s ÎMf •bfafl ieoK 'in# I pondant de Chimay. .29 juillet : ■ - .- t?j.k.îai, r.iiiat fermier, a Saint- Le nommé Félicien Gillet, Lambert frontière française, étau sur une SlS occupé Maire la cueillette des cerises lorsqu’un échelon se brisa, et Gillet tombant à la renverse sur le sol. se brisa t vpine dor=3le. La mort ,fut instantanée. Gillet ’^fait âgé de .'>5 ans , —. Voltaire Caillaux. Le drame do «Fp f aco». îa reconstitution exacte de j affaire fiillaux. l’actualité la .plus sensationnelle u jour passera à toutes les séances au MAJESTIC CINEMA, 62. boulevard du Nord, en supplément au programme. Drame mondain vécu, en trois parties. - LVGURRE TROUVAILLE DASS L ESC Al T. De notre correspondant d Anvers, 29 juiillet. . .îa rrsrrtut entre les On a repêché, ce midi, de l’Escaut, écluses Rovers et Katteudyck. le cadavre d un inconnu auquel manqaient les deux bras. Le corps qui se trouvait dans un état de décomposition très avancée, et qui devait séjourner dans l'eau depuis six mois envir ff* ”! portait pour tout vêtement que des bas. des souliers neufs, et un larnbean noir en étofie roulé en turban autour de la tête. Le codavr. est à la morgue et une instruction est ouume. _ Pour répondre à de nombreuses deman- tenir les branches rent'vaines et 1^ peuplier qui rappelait te victoire remportée sur la France,' git en plusieurs morceaux sur le sol. — Les stores OMBRA (Usines Ombra, Die- ghem) ont été-placés à plus de mille fenêtres à Bruxelles depuis le printemps. Ce sont les •meilleure protecteurs, contre les rayons du soleil. Ils- remplacent les stores e.n canevas bleu, les stores hindous et les jalousies hollandaises. Ils donnent la fraîcheur sans obscurcir les pièces. Dem. renséicn. gratuits. — U\E VOITURE DASS US PRÉCIPICE. On mande de-Rome : • Urie voiture dans laquelle se trouvait M. Emile Scandone avec ses deux garçons Henri et Amédéë et sa petite fille Marguerite, .passait sur te route de Vietri û Marina, lorsque à un tournant le cheval fit un brusque écart et le véhicule fut précipité dans un ravin d’une profondeur de quinze mètres. Le petit Henri et la petite Marguerite furent tués sur le coup, le plus jeune des enfants. Amédée, âgé de deux-ans. fut morteliement blessé., M. Scandone et le cocher qui conduisait la voiture ont reçu des blessures graves, mais ne se trouvent pas en danger de mort. — Le eoreef. Warner’e ne rouille pas, ne casse pas :'M“* T.OOS, 53, Marché a. Herbes. — L'HORLOGE DE STRASBOURG ARRETEE. On mande de Strasbourg : Un curieux incident s’est produit à la cathédrale. Au moment oû de nombreuses personnes stationnaient devant la célèbre horloge astronomique et attendaient l’heure de midi pour voir Je défilé des figurines et entendre le chant du coq. le mécanisme s'est arrêté. On ne tarda pas à apprendre la cause de l’arrêt et l’on put y remédier. L'administration fait prendre, depuis quelques Jours, des clichés photographiques du mécanisme de l'horloge. A cet effet, il.fallut installer des échelles entre les différents rouages. Or. un contrepoids se trouva ainsi eêné dans son action, et tout le mécanisme s’arrêta. Il fallut démonter plusieurs panneaux pour remédier h cet accident. Les spectateurs qui avaient payé durent être remboursés. Sous l'empire de la nervosité provoquée par les événements politiques, on voulut voir dans l’arrêt de l'horloge un présage symbolique. — Cul, la « Bottine Royale <- chausse bien et meil! r marché qu’allleure. r. de l'Evêque, 4 — US DRAMATIQUE ACCIDEST. On mande de New-York : • Rose Besser. une petite fille de 8 ans appréciera certes fort un four l« hasard oui a placé le sergent de ville Richard Hamilton. sous la fenêtre de la chambre qu'elle occupait avec son firère. âgé de 4 ans. Elle jouait au ballon nvee le petit. Le ballon, lancé trop fort, passa par la fenêtre et tomba sur la tête du serzent de ville Hamilton. Celui-ci leva 'a tête et aperçut la fillette qui s’était précipitée-sur lès traces du ballon, par te fenêtre du deuxième étage et était-près dé s’abattre sur le pavé. Vite, il tendit les bras et'rattrappa l’enfant au vol. La petite n'eut qu’une légère contusion au côté, qu’elle s'était faite en heurtant le bâton de l’agent — Chicorée UNION, reine des chicorées. — Vente publique. Jeudi 30 c*, à 1 h., d'un mobilier important flans les Garde-Meubl ( ''S Henri Walcn 204, ch. d’Anvers. Expos, auj. - — Four bureau ou dépôt : â louer près Galeries. Marché aux Herbes. 65*. une place rez-de-chaussée / dprrièreVde”T places an 1** deuv pla^e» au 'i* et grenier fr nar mois — Pardessus fmperm, en gabardine, 55 fr. Maison Royale. 78‘, Marché a. Herbes, Brux. " Courses à Ostencfe Jeudi 30 juillet. A .2 h. 15 . NOS PRONOSTICS : Prix do Humbeek (2.500 fr., 1.000 m.)-. Falr.e. Prix de Linkebeek (2.000 fr.. 1,700 m.): Sonate. • Prix de Mont-Anhéo (3.000 fr.. 1.90G m.) : Monté Lyne. Prix do Pohtillae (2,000 fr.. 1.700 tn.h Ave Biniou. Prix de Tancrdmont (3,500 fr., 1.600 m.): Ecurie Matbieu. • . Prix de Salnt-Ceorges (3,000 fr.. 2,900 jo.): Norman- dy Boy. Cyclisme . OSTEhOE VA PETER TUYTTEN T.o président du Cercle Ostende Sportif, M. Oscar Miguolet. ainsi que quelques amis du coureur oston- dais Julien Tuytten. qui s’est classé'second des isolés dans le « Tour de Franco ». sont partis pour Paris A sa rencontre. Tuytten sera solennellement reçu aujourd’hui mercredi, à la gare, è l’arrivée du train de 7 heures, et sera conduit, musique en téte ; au local des cyclistes, oû une brillante et enthousiaste réception lui est, réservée. Tuytten est- en effet, un brave cœur. , et ne compte que des amis AU COMITE SPORTIF DE LA L. V. B. Le comité sportif de la L. V. B. a tenu hier soir sa séance hebdomadaire. -. , îl a homologué les résultats «lu • Circuit de la Flandre occidentale >■ pour indépendants, et Ceux du « Tour de la province d'Anvers » pour débutants. Concernant 'es incidents survênus A la course de vingt-quatre heures disputée au vélodrome de Bourg- Léopold. les réclamations Introduites par les coureur» et le directeur du vélodromé n’ont pas été accueillies, et les uns et les autres ont été renvoyés dos A dos. Pour le différend Stoll-Vélodrome d'Hiver de Bruxelles, l’affaire est renvoyée A une date ultérieure, les intéressés étant absents. Motocyclisme comptera 3 points, et ainsi de suite. La maison ayant obtenu le plus grand total de points sera de- olarée gagnante d’n challenge, ■Art. 7. —-Il sera accordé au oremier de chaque épreuve individuelle, ,üno médaille d’argent; au second une médaille do bronse; A l’équipe gagnante du relais, quatre médaille d’argent; A 1 éqmpe seconde quatre médailles de . bronze: A. l’équipe gagnante de la traction, six médailles. . Art. .8. — Les engagements sont de 5 francs par maison, et doivent être adressés accompagnés du droit-d’inscription A M. P. Henry. 99, rue des Eche- vins. Les engagements devront être contresignés par un des chefs de chaque maison. Art. 9. -r- Le comité du- Racine C. B. se réserve le droit ÿde trancher tout nas non prévu au présent règlement. • "Art. 10. — Un règlement spécial et détaillé -sera envoyé A toutes les maisons engagées. - Actuellement sont inscrites: 1. La Compagnie Continentale du Gax; 2. La Maison du Peuple: 3. La Francisbank. Aviation UN AVIATEUR ET SON PASSACERS FONT UNE CHUTE MORTELLE Nbvare. 22 juillet Ce matin, un aéroplane, monté par l’aviateur Ca- viglia ayant, comme passager, M. Cnmiletti, Argentin. est tombé d’uno hauteur de 250 mètres, sur le champ d’aviatioi de Càmcri. Les deux aviateurs ont été tués M ON f U CDDfVTC'^ 88 »; AOB MAblBRAN. Tél. 0,447. “ jntnDV'Kd/ ioqrcùeils^ tentures; .tpsnsperta,- CORBILLARDS L . CORBILLARDS'AUTOMOBILES, Vaches laitières;.*3 Génisses,' ' • • ** Bouvillons, 51 Porcs. 75- Porcelets, HW • - id. 3® id. *1 id.- 43 id. 58 id. 135 ~à : JUlUET tâ» *25.— . . 32L—V,:' 905.— 1/ 130.— \ 15.— f Frèînent. iOO iflos; -.-j-Vciele, *.»Uçoine, 19.—; j im. de terre, 12.—; beurre, le 1/2 V., i.ÇO; oeufs, les 26,2.15. ■ ; . nom. 1 rvt?’ Dfiürfe, wiiioiœui5, «sw,.. * . ... * RENAiX; 2ô juillet, —Froment; 100 kilos, ^ aetglfelf-ï avolncia iv—jwm.tcr. II.-; . : seiKie,!-/*—, a»I•—. ç*.» • » - i paille, *.50; foin. 7.—î beurre, kilo, 2.50; œufs, les 25, 9.60, Vendus : e'i.raenés: — jipres, ENGHlEb! 99, juillet. — Froment, 90.50: seigle, J5.50 aTOlne, 20.—; orge, 16.—; fèreroles, 99 à 25; graine de lin, 28.—429; eolza,'82.50; beurre, 2.50'à 2.80; œufs, les 25,2.» 42.»: pom. de terre. l'O.— le t.;-poulets: 3.— à 5 fr. les » L'Ombre Noire Marché d’Anvers dés Asthmatiques de Quelle est cette ombre noire qui fôde aütour î l'asthmatique ? Est-ce la peur d’un nouvel accès ? Est-ce le souci; J’inquiétude de ses conséquences? Quoi'qu’il en soit, asthmatiques, vous iievez considérer cette-ombre qolre comme .un .'avertissement et prendre dès, .maintenant et sans hésitation, le seul remède effl-. cace. celui qui guérit rapidement et radicalement l’asthme-: le Sirop de l’Abbaye, tonique et pectoraj.. Jamais on n'a constaté d’insuccès dans les cas d’asthme, de bronchite, de coqueluche. d’influenza et toutes les affections de la poitrine, de la gorge et des poumons. Absolumentittoffensif.  LAINB6'Bl — Juillet,manque; août, .61C;.»«ptem- bre, 610; octobre, 610; novembre. 590; décembre, 505; janvier, 580; février, 575; mars, 575; avril, 575; mai, 575;: juin,'572 1/2.,Vente:. 860000 kilogrammes. Calme. Vente en disponible: 0 balle. RESINES. — Américaine good stramed, 21; D ç 21 1/8; E, 21 7/8; F. 21 5/8è Espgane blanche disponible, &50: claire disponible, 23.25;. brune disponible, 21.50. Calme. ' ; , ... . SUIFS. — ' Bœuf de l’intérieür mangeable. 101 A 105;'.bœuf'de la' vilie industriei; 70^ 74; bœuf d’Australie, 74 A 82; bœuf , do La Plata, 73 A. 80; mouton do l’intérieur mangeable, 102 A 107; mouton d Aue- tralie, 77 A'40; mouton de La Plata, 76 A 81. Calme. SALAISONS. — Extr along. 139; backs. 120 A 132; short fat backs/ 120 A 132; short elear backs, 150 A 156; jambons au borax manque; jambons fumés manque; pic riié du borax manque; Antwerp backs man, que; bellles manque. Calme. SULFATES D’AMMONIAQUE. - Disponible, 26 3,4; juillet, 26 ’ 3/4. Sôntonu. PETROLES. — Disponible, 21 l'4 payé et vendeur; courant. 21' 1/2 vèrideur; août-septembre-tetobre, 21 1/2. Calme: .. .. ESSENCES DE TEREBENTHINE. — Amérique die* pcniblo, 84; juillet-août, 84;-4 derniers, 85. Fronçai- COMMUNIQUES St] ressource siiprûrne .de 1 asthmatique oy du phtisique. Le malade ressent d’abord un sou- exposition de BERNE A l'occasion de l'Exposition do Berne, il est mis en vente, dans les bureaux d'Anvers (Central). d’Arlon. •de Bruges, do Bruxelles (Nord), de Bruxelles (Q.-L.), de Oharlcroi (Sud), de Gand (SainbPierro). do Gaud (Sud), de Liège (Guillemins). de Nr.mur, d'Ostende et d'Ostende (Quai), conjointement avec des billets d'aller et .retour, pour Délie, d'une durée de validité de dix jours, des billets spécinux d’aller et retour A prix réduits de Délie A Berne (garo principale), valables huit jours. Ces billets sont pourvus d’uuc oarte d’entrée à l’exposition. îagement bienfaisant, puis la guérison suit rapide et durable. Flacon de 230 gr., fr. 2.25: de 5o0.gr.. 4 fr. ; et de 1,000 gr., 7 fr. Exigez signature L.-I Akkor, Rotterdam. Dépôt principal ,pour la Belgique : O. De Beut, Anvers. En vente dans toutes les pharmacies. , Facile. ...... CAFES. - Juillet, 50;. août, 50; septembre, 50 14; octobre, 50 1/4; novembre. 60 1/4; décembre, 51 1(4; janvier, Sl’1'4; février. 51 1/4; mars. 51 3/4; ayrtl, 513/4; mai, 52,1/4; juin manque. Faible. Vente: 11,000 saeà; , .. - „ SAINDOUX. — Juillet, 127 liquidation: août, 12T 1 (4 ; septembre. 127 1/2 : octobre, 127 3 '4 ; disponible, 123 Ferme. Tiércons. 129; fresquins, 129 1/2; cuvettes, 132 12: seaux, 133 1,2. NITRATES DE SOUDE DU CHILI. — DisponiMe, 23.20; itiille’-août, 23.10; février-mars. 23.89; raffiné, 23.75. Soutenu. , La B.ofte ARTS, SCIENCES & LETTRES 160 La dernière leçon du cour? complémentaire d’arboriculture fruitière, organisé par la Société royale des conférences agricoles et horticoles d Ixelles, dans le jardin de M. Jules Brichard, avenue du Pesage. 59. sera donnée vendredi 31 juillet, a 7 heures du soir. Le dévoué professeur y enseignera la manière de pratiquer la greffe en écusson, la greffe des boutons A fruits, et indiquera à ses auditeurs le moyen de détruire les insectes nuisibles aux arbre* fruitiers. Nul doute que tous les auditeurs de M. Brichard vomiront assister A e.ettc intéressante réunion. FAMEE LACTÉE NESTLÉ Bourdes Etrangères PARIS (Cours de clôture). DESIGNATION DES VALEURS 28 Juillet France. Rcnte3p.e. ... . . . •. — Banque de Paris cl des Pays-Bas LE CRAND-PRIX DE FRANCE DES MOTOCYCLETTES Voici les résultats du tirage au sort do l'ordre des départs du Grand-Prix de France des motocyclettes, qui vient d’avoir iieu A l’Automobile Club de France. Catégorie 350 eme: 1. Traill (N. S. U.): 2. Terrot I; 3. Motosacoche I; 4. N. U. T. I; 5; Douglas I; 6. Gladiator I; 7. Motosacoche II; 3 Terrot II: 9. Alcyon I: 10. Douglas II; 11. Douglas III: 12. Alcyon II; 13. Motosacoche III; 14. Alcyon III; 15. H. C. Newmann (Ivy Précision): 16. Clément I: 17. Stewart (N. S. U.l 18. Peugeot I ; 19. N. U. T. IL Catégorie 500 cm : 20. Matchle-s 1; 21. Rudge-Whit- worth I; 22. Scott I; 23. Rudgc-Whitwortb II: 24 B. 8. A. (Brown Brothr.-s I.tdi I; 25. Matchless II: 26. Griffon I; 27. P C. D. Douglas (Biackburne); 23 Motosacoche IV; 29. A. B. C. I: 30. René Gillet I: 31. Magnat-Debon I: 32. Scott II: 33. Griffon II; 34. Triumph I; 33. Peugeot II; 37. Motosacoche V; 33. René Gillet II; 39. Triumph II; 40. Calthorpe I; 41. Triumph III: 42. Terrot III: 43. Magnat-Debon II; 44 Peugeot III; 45. Clément II; 46. Gladiator Tl: 47. René Billet III: 43. B. 8. A. (Brown Brothers LM) II: 49 Magnet-Debon III; 50. Motosacoche VI; 51. Peugeot IV: 52. B. S A. (Brown Brothers Ltd) III: 53 Gladiator ;II: 54. Rudgc-Whitworth III: 55. Rover I: 56. Clément III: 57. N. U. T. III; 53. A. B. C. II: 59. N C. T. IV; 60. Griffon III; 61. Terrot IV. Cyclccars: 62. Bedelia I; 63. Chateau I: 64. Sabby I; 65. Buby II; 66. Ruby III; 67. Peugeot I; 63. Mor- gan I; 69. Terrot I; 70. Violct-Bomey I: 71. La Paule I: 72. Malbis I; 73 Peugeot II: 74. Terrot II: 75. Terrot -III; 76. Bedelia II; 77. Peugeot III; 78. Auto- mobilette I; 79 Malhis II; 30. Enders Jack I: 81. Co. Fournier I. i Automobilisme ♦< A. Théâtres I Se trouve CHEZ Pharmaciens Herboristeâ Épiciers* L« MEILLEUR ALIMENT, des ENFANTS Spectacles, Cinémas Molière. — Avec • La Bouquetière des Innocents • le Molière, ce joli thOAtre de la porte de Namur. HYDROCELES > VARICOCELES inaugurera demain jeudi sa saison d'été. Une troupe de tout premier ordre interprétera les meilleures pièces du répertoire des drames classiques. Luna-Park-Théâtre. — Excellente troupe au Luna- Park-Théâtre composée do la talentueuse étoile du Casino do Paris; Blancho Vignola; des célèbres Buffalo; des jongleurs Wliitneys: de l'amusant chanteur Royal! : de3 charmantes, danseuses anglaises Middlcscx. etc. Dr BASTIN dû Fentalne-l'EvèqUû, à présent 83, avenue Besme, Bruxelles A ce jour. 23 an * d'expérience et 13.080 guérisons régulières, rapides peu coûteuses. Plus Jamais de bandage. BROCHURE CRATUITE avec preuves et références. - Payement apres guérison. Circuit de l’Anjou 30 juillet 1914 OLYMPIA, - 8 h 12. Eux. La Bonne intention. MOLIÈRE. — ? h. 14, La Bouquetière des Innocents. CAIT6. - 3 h. 1(2. Le Bon Moven. SCALA. — 8 h. 1/2. La Ooualeuse. PALAIS D’ETE. - 8 h.. Spectacle varié. MUSIC-HALL OU LUNA-PARK. - 8 h. 1/2. Spect. var. FOLIE8-BERCÉRE. - 8 h. 1/2. Les Mésa\entures do M. Van Zuum. PALAIS DE LA DANSE, rue Montagne-aux-Herbes Potagères: séance nprès-roidl et soir. PATHE-PALACE, 85. boulcv. Anspach, Bourse. — Ma, tinée b i heures, fioirée b 8 heures. Le dimanche spcct-irie permanent. EDEN-THEATRE. - Do 2 h. b minuit cinéma. MAJESTIC-CINEMA, bd Nord: La Sandale Rouge. BAINS SAINT-8AUVEUR (Mont. Herbes Potagères). - Natation, bains turc, russe, mnseage. HAS^ROCSATE LE SFA THERMAL de la HAUTE SOCIÉTÉ ANGLAISE 4 h. de Londres. Trains de luxe rap av. wag est. Où la cure se poursuit avec les soins les plus éclairés et les plus complets qu’on puisse trouver en Angleterre. On peut y (aire également la cure d’Aix ou la cure, do Vichy, car on n'y trouve pas moins de 87 sources minérales et (O traitements différents au milieu des plus beaux paysages d’Angleterre. Air sain, léger et vivifiant. Nul besoin de snivro un . traitement ..ultérieur. Vie sociale charmante. Théâtre, musique, orchestrale. Jeux, golf et toutes distractions en plein air. Abbayes et cathédrales historiques dans les environs. Pour brochure descriptive très détaillée, écrire, b « Entente « Royal Baths, Karrcgatc (Anglet.). PREMIERE du classement général Lorraine-Dietrich avec une 46 HP de tourisme, «trictcmcnt de série, carroïzéc et 4 personnes. Moyenne 106 kilomètres chronométrage en palier 160 kilomètres Agence Belge: AUTO-PALACE, . . rue Berkendael. Athlétisme Nécrologie B RUXELLES PORT.DE MER. Thomas or Ellis. cour tiers dé navires,v’âji. rue Picard: téléph. A 4876 dlri Cit-v Line», vnoeurs directs »ntre Rruxel et Londres. des, le BON MARCHE fait nart à son aima- .. pmiifriirn r»o.. BULLETIN FINANCIER leur _ c TTurouÂcrnD’CX vbirtkieb. o.-. mande d’ Annecy ; . Le parquet vient de se trau.-porer au na- m«îu du Nojrav, commune de Gruffv. ou uny tentative de meurtre à coups de fusil a eu lieu. M. Joseph Coudrier. â?é de ans. a 4 r! on= ment blessé M Jean-Ciaude Travers. 73 an- ancien carde-champêtre. f Son coup fait, le meurtrier, armé de so.i iu- sil et muni* de cartouches, a zagné la montagne du Semnoz. Des gendarmes d Annecy e- d’Alby sont ]>ariis à sa recherche. Les familles Travers et Coudrier rivent en mauvais ternes au sujet de questions d m ‘«f-*- En octobre T311. Jean-Claude Travers tua d un coup de fusil le père de Coudrier, à te suite d’une discussion survenue au sujet d un oron de propriété. „ . ... . L’ancien garde-charnpêtre fut traduit devant les assises et fut acquitté. — IBAGH PIANOS, merveill.. 10.r.Congrès. — ApnareH* photoe : Geerts, 72. r. du Midi. — Blanksnberghe. Villa Lugano. 32, digue de Mer, 32.—Bonne pension.—Prix modérés. Bourse de Bruxelles du 29 juillet Comme te veille et l’nvant-veille, les affaires chôment tant au comptant qu’à terme, imitant en oeia ron plus seulement Vienqe et Paris. où l’on ne faisait que de rares transactions au comptant, mais également Berlin et Londres, qui viennent de décider la suspension des opérations. Toutefois, au marché à terme, l’avis dont nous avons publié lé texte hier, et autorisant les opérations, sans cotation de cours, est toujours affiché. , ' _ Vers midi 15, on soumet à la signature des avr-ruy de change une pétition libellée comme suit ; * Les soussignés, agents de change près la Bourse de Bruxelles, approuvent la décision . prise par ’a commission de 1a Bourse, en vue de la fermeture des locaux et la prient de maintenir jusqu’à nouvel ordre l’état de choses actuel, dans l’intérêt général. » S heures. — La pétition reste déposée jusqu'à la fin de la séance et .continue à se couvrir de nombreuses signatures. CHALLENGE DES DEBUTANTS 2 août (au Raelng c. B.) ,La deuxième journée- <lu challenge des débutante abra lié i dimanche prochain. Seront en- prérenc.:, lu* club* Kuivanta: 1. L’Union A. de Bruxelles; 2. Le liacing C. B.; 3. Watermael A. C.; 4 Marcinelle F. C.; 5. L'Union 8p. galnt-gil- ioise; 6. Le Daring C. B.; 7. Le Cercle Sportif de fichaerbeek; 3. La 'Caieee de Reporta ;9. Bruwels United 10. Red Star C. B.; U. Viivorde- F. C.; 12. L'Excelstor F. O. HOLLANDE BELGIQUE (9 août 1914) La marche n’étant plug régie par la L. B. A-, celle-ci avait demandé à la fédération bollandaige de supprimer et concoure du programme. Notre comité sportif vient d'obtenir gain de cause. Le match Hollande-Belgique aura donc lieu. ' Le Hollandais demandent d’ajouter le lancement du javelot; la chose sera vraisemblablement acceptée. D’autre part les Belles demandent une course de relais. Les épreuves se disputeront donc sur les distances suiTantc*-- 100, 403, 1J500 et 3.000 m.; 110 m. haies;, saut» en longueur;' sauts en hauteur; sauts à la perche; lancement du javelot. U> poids et le disque ne figureront pas dans ce match, ce qui est évidemment une anomalie. Nous tiendrons nos lecteurs au courant.de cette rencontre, qui se disputera le 9 août, à Rotterdam. Le comité do (élection a été convoqué d'urgence. ■ Lés Belges ayant l'année dernière, opposé une équipe très incomplète, furent vaincus. Ils feront l'impossible cette année pour remporter la victoire. On nous prie d'annoncer la mort de M. Alphonse Vcrmandele, professeur au Conservatoire royal de musique <le Bruxelles, chevalier de l’ordre de Léopold. Suivant les volontés du défunt les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité familiale. Il n’a pas été envoyé de lettres de faire-part. — Mme et Mlle Tucrlinckx nous prient d'annoncer la mort de leur épou< et père. M. Joseph Tucrlinckx. Les funérailles auront lieu jeudi 30 juillet, à 2 heures Réunion à la mortuaire, 66. chaussée d’Anvers, à Molenbcek-Bruxeilcs. — On nous prie d'annoncer le décès de Mlle Delphine Orange, dans sa 54’ année, A Ucclo, rue Joseph Haxard, 19. L'enterrement a eu lieu dans l'intimité. - — On nous annonce la mort de Mme Marguerite Hrrstmans, décédée le 27 juillet 1914. b Lacuisine (Fiorenville), dans la quarante-huitième année de son Age. Los obsèques solennelles suivies do l’inhumation ont c-u lieu A Lacuisine. dans la plus stricto intimité.  — On nous prie d’annoncer la mort de Mme Albert Jansscns, née Juliette Togni, décédée b Bruxelles dans sa 32* année. Le service funèbre suivi do l'inhumation dans le caveau de famille au cimetière d’Bvero, aura lieu le vendredi 31 courant, à 11 Jicnrcs, en l’église du Finistère. Réunion A la maison mortuaire, 166, boulovard du Nord, b 10 h. 1/2, Les amis et connaissances, qui, par onbli, n’au- ralent pas reçu de lettre de faire-part sont priés do considérer le présent avis comme en tenant lien. • — On nous prie d'annoncer que M. G. L. Hcnnfngs, 20, avenue Jean Voldcrs, est décédé subitement le 26 juillet. L’enterrement a eu lieu dans la plus stricte Intimité. Il n'a pae été envoyé de ,lct. de faire-part. WIELROSS RÉ3ÉNÉRATEUB favori des CHEVEUX! Gomjnoir National d’escompte — Crédit Lyonnais . . . . — Industrie Parisienne .... — Métropolitain — Platine. - — Société d’électricité de Paris, . — Suez — Thomson-Houston ..... — Tramways (Seine) ..... Afrique. Actions Dcneers — Tanganyika Autriche. Rente or 4 p. c — Action Chemin fer Lombards . Belgique. Grands-Lacs — Lots du Con/jo — Railways Electriques . . . Brésil. Rente 4 n. c. ....... — Emprunt 5 p. e. . . . . . . — Rescission. ....... Chili. Nitratcsllailways Espagne. Rente 4 p. e.’ — Act.Chem.de 1er Andalou* — — — Nord-Espn>me — — Saragosse — Obi. lrc hypoth. Nord Espagne — Rio-Tinto Hongrie. Rente or 4 p. c.. . . . . . Italie. Rente.*» i>. c. .Mexique. Mcxico-Trar.; Portugal..Renie 3 p. c. ...... Russie. Consolidé Ire et‘Je série . . . — Rente .'i p. c. 181)1 — Rentes p. c. tOCJ(j — Emprunt l’JO!) — RriansK. ■. . . . .. . . . — Dnioprovicune — Grostiyi priril. — MaUtoff — Russo-Belge ...... — Soshorlce — Tagaurog ....... — T unes Sosnovica Turquie. Rente unifiée ...... — Lots Turcs — Actions Banque Ottomane . . Change: Allemagne . . . . . . . — Amsterdam . — Belgique (officielle) .... —, Belgique (particulier) . . . — Londres ........ Escompte privé......... APRES B0UR8E 77 90 1*90- — 910 — 1405 - *51 — 27* — 355 — 37* 1449 — 77 5* iiEo — 911 — . 1389 — «; 449 — 49» — 240 — 350 — 354 — 92 35 340 — 290 - 7605 — 2475 — t “ 76 — 510 — — 0/0 — o;a — o.t» — 0,0 — 0/0 1400 — 91 40 96 SO 970 - sic — - 00 - 0* 0,t» OjO 8 Lrî France. Rente 3 p/c. . . Afrique. Actions Debecrs. Rend progressivement aux CHEVEUX GRIS la HUAHCF NATURELLE, arrête la chute, les fait repousser et enlève les pxllicules. Cher lit Coltfs. et Pirlt. 0wt:î8. rui Utienni-Hireil , - mis - BERLIN (0ours.de clôture). DESIGNATION DES VALEURS 28 Juillet 39 Juillet Agent pr rente gros: M.8. HaekolwnfiW.r,Holltaû». I — MARCHES Marché aux céréales de Bruxelles Eeuillt’ton du SOIR du S0 Juillet 19H. Z l CHAPITRE XXVII mt la /sa ue direct! ;én/rvée. KOEL salle à manger. Suzanne ^ctement dans son petit sa- elle s’était (etée sur son -4 à En .quittant s’était rendue Ion ou. très fauteuil. - . . . „ -, Elle éta£ sous le coup d’on? grande agitation. / , . . Paulxévait i! été impressionné par son geste? Qu'aYait-il pense du refus qu’elle faisait de soif cadeau de N'oél ? En éprouvait !I de i'éton- jnement? Eu serait-il offensé ou simplement désagréablement surpris ? Comprendrait-il la raison profonde qui lavait. poussée à cet acte, et douterait-il, plus longtemps de la réalité de l’abtme qui .les séparait ? . . . Enfin, pensa-t-elle. il saura qn »l ne m&>t plus possible d’accepter quoi que ce soit, de ses mains s&ns déshonneur pour moi. Quant au scandale qu’elle avait causé à.sas parents et à lord Robert, elle ne s'en inquiétait nullement Malheureusement, elle n'avait Jamais eu beaucoup de considération pour,son 1ère et bien qu’elle en fût profondément affligée, à cause de .sa mère. eîJe n’avait néanmoins pas, pu se.défendre de déplorer lès Jtei- blesses de .caractère de celle-ci, . — Puis-je entrer. Suzannê? ■ En entendant la voix de son rnnri. cflë sursauta/ Paul frappait délicatempnt'â la" porte avéc autant de déférence qo*y eût mise .un domestique. - - ' ''■ ■ — Entrez 1 fit-elle. Vous pouvez entrer, Paul. trpÿbia un ûtstânt. gQi^.gi J i9Ml5L saut sur son siège, .elle attendit que l’orage éclatât, car elle sentait qu’il allait se produire quelque chose. Le joyeux carillon, de N'oél qui se faisait entendre à ce moment résonnait comme uni glas dans son coeur brisé. Chester entra lentement dans le salon et vint se placer devant sa femme, le visage dur. avec un air de détermination calme et inflexible dans lé regard. L’homme se contenait visiblement ; sa voix, dès qu’H parla,' parut métallique et cassarite. — Pourquoi m’avez-vous rendu les émeraudes?... et à la. face de toute votre famille encore ?... Vous voulez donc leur laisser croire que nous sommes brouillés, ce qtrf n’est pas... Qnellè 0utre.;raison pouvez-yous donc avoir pour agir ainsi ? :: -. H parlait sur un ton de sévérité extrême. Suzanne pe répondit rien ; elle entortillait un pan -de son tablier sur ses doigts nerveux. -Chester reprit;.;, • — Voufffcavez déjà accepté des présents de moi, Suzahne ; ét tous les bijoux que Je vons ai. dpnnés vous .ont -été - offerts -dans des circonstances qui' n’étaient ' pas différentes ,de celtes'd’qujpurd’bui, U me semble. Ne.,sonj- mes-nous-pas aussi bons amis que nous avons toujours été î ~ . -l- Non, les choses, ont.-cbangé,.. interrompit Suzanne avec élan, et vous, le sayéz. bien, ;î PapL;'vous ne pouyez..pas,.le.nierî ... ElIe-boivJit'stir ^es'pfëdsit se posta,;défiante , devant ,sbn 3Ôaû£.. 14 lot» légèrement rosée, et 'les yepx ètûvcÿdfitsV ,' -i ,Qqe:v<^iiez-voij^ Q&të, Sazanne?. ( Vonlez- vous avoïr la is «bhïé‘'dè Vous explfquér I ; Son. attitode froide. et calme, exaspérait les nerfs <Ie Suz^nDê. Elle se croyait sur le point 4'a.voir une crise.nerveuse, tant elle étaiftèn- téie de.crîerrêt de sé teniênter. . " —’ Mais vous savez ce que je veux dire, re . j prit-elle, vous lé savez .très bien. Là dernière i fpis que. vççte ’pÿavez bflèrt.dés bUpjjx, I^aaï. tjyoaA-Ptt'ypig.èttél fàs .T« d’nnj gj forte ftm1 ' lié avec une autre personne ; à ce moment-là : vous ne receviez pas deux lettres par semaine de la duchesse de Berkshire...Vous feriez bien mieiix.d2 donner vos émeraudes à Henriette de Berkshire, car elle y a plus droit que moi. Ces derniers mots furent prononcés d’une voix de fausset ; et. dans J’agitation de ses membres, on sentait s’exacerber la fureur dé la Jalousie. — Suzanne, soyez calme 1 *réprit Chester en saisissant avec vigueur les poignets de sa femme qu’il serra comme dans un étau. Pas un mot contre Henriette, s’écria-t-11. Elle est la-loyauté même aussi bien envers vous qu’en- vers mof-même, et est ma meilleure -amié. Pourquoi seriez-vous Jalouse parce que Je suis dans les meilleur» termes avec elle? Pourquoi cette exaspération quand la duchesse de Berkshire. fait, tout son”' possible' pour m’aider à faire mon chemin dans 1a vie? Avez-vous jamais^essayé de me seconder, vous ? Je voudrais bien lé savoir; Quand donc m'avez-vous donné le moindre encouragement, là/ moindre marque.-de sympathie? Nous nous sommes -comportés dans la vie comme deux-étrangers ■ polis l’up envers l’autre, à tel point .que nos ami» nous considèrent eomme le ménage'le plus uni du monde, simplémentj,parce que nous, ne nous tommes Jamais, querellés. ; - — ,Vpus ayez parfaitement raison, Paul, reprit-$iizan ne -en abaissant le ton de sa voix., L’éclat dé ses joues et la flamme de ses yeux s’évanouirent .instantanément. X r-.-Mais/rContinuart-elle, ne compreaez-vous pa« qqeto’est- précisément; pour cette raison que je ne veuxvplus accepter de joyaux'de ■ valeurs, ni : <ié-présente de,vous ? Je.n!y-ai.p8te droit. - -' .. ; - • - ' ; ^ Elle.se contenait pour/ne pas pleurer.,; Chester.-la.-regarda y d’uii. air sttiplfau, rappelant combien H avait naguère aimé cette .fenune'.qûi rie lui était plus, rien désormais IJ était bienT-prés, au fond, de là prendre én pj- ' A‘.l . .«Jfllà j.thrA AA î*_îl lié! : ëkr fc'étâit une cboée.teririblé, songeait-fl. C £ P PES FUNEBRES CORBILLARDS AUTOMUI 8AMYN, 23 a Zf.r.Lombard Tél.A 2?25.Coreuell*.Tentur. OBILE8 -DE TOUTES CLASS. 9. F. Van QoJdMnhoven, rue Lon(?ue-Vle, 17. Tél: 3127. Bruxelles, 29 Juillet. CEREALES (terme). — Ouverture. - Blé*. — Juillet. 21.40; «cptcmbrç. 20.10; décembre, 21.07 1/2. Maïs — Qualité A: août manque; octobre manque; décembre manque. Qualité E: août manque: octobre manque; décembre manque. Orge* — Septembre, 16.37 1/2; décembre, 16.15; mai manquo. Deuxième cote. — Blé*. — Juillet, 21.37 1/2; septembre. 20.85; décembre. 21.05; Marché ferme. ANDERLEGHT.29 juillet, —Marché au bétail-: Bœufs 483; taureaux, 273; vaches et génisses. 1330. Total 2,092 Prix moyen par kilo : bœufs, 0.82à 1.05; taureaux, 82à i.05; vachesc"t génisses, 0.75à i.—. IIUY, 29 juillet. — Froment, les 100 kilos, 20,—; seigle, 18,50: orge, i7.50;éncautre. (8.—; avoine, 20.25. WAVRE, 29 juillet. .— Marché au bétail. — Nombre de têtes présentées et vendues au marché de ce jour : liœufs. 35 vendus, 27 prix moyen, fr. *15.— par ses parents, troquée pour de l’argent ; sa vie devait être triste. et monotone. Il pensa, qu'elle devait le haïr.- — Et puis, aprèB tout, si ses parents ne me l'avaient pa» donnée, ils l'auraient livrée à un autre... à une brute peut-être, dénuée- de j toute sensibilité et de tonte sympathie, et qui lui aurait imposé toutes scs volontés en ne lui laissant aucune liberté... Mais II regrettait sincèrement qu’elle eût refusé ses émeraudes, car U aurait voulu lui faire un présent de valeur, pensant que si l'horizon de la vie s'élargissait devant lui pour lui faire une carrière plus avantageuse, fl n’é- ■ tait que Juste que sa compagne en profitât. Puisqu'elle avait accepté un mariage mondai!) c-t sans amour, avec l’arrière-pensée qu’elle serait parée'de. bijoux et de belles toilettes, Chéster avait pris te résolution de la satisfaire sous ce rapport. Et, à mesure qu’il gravirait, l’échelle des honneurs et des succès matériels sa femme devait avoir sa pârt' proportionnellc de satisfactions; Et voilà qu’elle se refusait à entrer clans ses vues r les mieux Intentionnées, — Nous sommes mariés, -Suzanne, observa- t-il après un silence, et personne n’a plus de droite à -mes. libéralités que ma femme.. - Votre femme! flt-ejleÆun,geste moqueur suivi d'un, éclat de .rire outrageusement so- nore. Non 1 .fie me donnez ; pas ce nom-lâ i C’est une ironie, .ùno injure f D'ordinaire, les femmes, mariées sont aimées par. leurs maris ; elles ne-vivent, pas comme moi, ;Les paroles s’étranglaient • dans sa gorgé, comme- si ellë' eût éiftufîé: Elly ajouta d’une voix éteinte, et.sifflante ^ — Voulez-vous me laisser seule un moment? Je suis toute’ bdulevejséè ce. matin, et je parle comme une folié... ; y Elle avait des yeux^ étrangement éperdus, ça, bouche-Jremblalt'à,'faire pitié. .-7.Suzanne !... dit-il.“ , Urie idéejjui vint Estnie possible, reprit-il, que nous nous Dltes-mol. Suzanne, ni’aimez vous? Chester oubliait .maintenant l’autre femme la brillante duchesse, celle qui devait le conduire au succès et aux honneurs, et toute son âme refluait vers Suzanne. Mais celle-ci était désemparée; elle crut que son mari était pris d’un, sentiment spontané de remords ou de pitié. Elle se troubla et devint subitement toute rouge; puis, sous l’influence successive des impressions diverses et désordonnés qui agissaient en elle, sa physionomie passa de nouveau du rouge à une pâleur mate. Enfin elle put parler, mais, d’une voix amoindrie. — Je ne vous aime pas; pas plus que vous ne m’aimez. Pensez donc ! Quelle existence nous avons menée depuis notre mariage? — Qui, J’y pense, reprit Chester avec vivacité. Et c’est précisément cette pensée qui me rend heureux de l’amitié d’Henriette^ de Berskshire. Il prononça ces mots avec. un . accent de sincérité marquée, car il s’en voulait déjà.d’avoir l’idée que Suzanne pût avoir quelque amour pour. lui. — C/est très heureux pour vous. Tepartit- clle. La duchesse est-un puissant refuge. M9IS moi. où aller? Qui est-ce qui s’intéressera à moi dans tout l’univers ? Ai-je seulement’ un suffi ? ’ Elle s’éloigna dans te direction de la porte, telle une ombre vacillante. Elle ne pouvait plus rester^ en-te • présence de Çhçfter qui, debout sur v Ia carpette devant la, cheminée, ne paralssait'pâs; disposé à s’en aller.-' • * — Où allez-vous ? demanda-t-il. La pâleur de Suzanne l’inquiétait; sa voix se fit plus douce et plus sympathique. — Je descends, fit-elle. J’ai beaucoup à faire; car il ne faut pas;oublier que c’est au- jourdliui ' te jour de Noël. Elle s’arrêta, la main sur le bouton de 1e porte., et se retourna vers lui. ' . '. — Je-'oe^ l’dnblie pas! fit. Chester. : J’y ai bien pensé ; '.mais. vous, comment avez-vous inauguré cet anniversaire pacifique et conso- Allom. Emprunt 3 p.c. -- Allgem, Elcct. Gescllsehaft . — Auinctz 14 Paix ..... Bochum (marché libre). . . Deutsche Bank. ... Deutsch Luxcmburg. ... Deutsche Dbersecische. . , Disc. CommsnJ. gcseli.(ull«). Uelxcakirchen. ...... Geslurel (Gez. K. El. Untern.). Harpencr (marché libre) . . Laura bulle (marché libre). . Reichxbank. ...... Zinc de Silésie. . . . Autriche. Rente argent 41/2 p. e. . . — Rente or .4 n.c. . — (.rédit mobilier .... Canada. Ganadian Pacifie .... r.hinc. Aet. ch. de fer Sbantong, capit. — — — jouisi. Hongrie. Rente Couronne .... Luxembourg. Prince Henri (ull 0 ). . Russie. Empr. 4 p.e. Intérieur 1894 . Turquie. Rente unifiée — Lots Turcs ...... Change : Amsterdam (courts jours) . — Belgique Id. . — Londres (chèque) - Paris id. — Vienne (courts jours) . Russie. Rouble de rente Escompte priré. 73 70 2213/4 129 1/2 201 1/2 2233/4 1063/4 1520/0 175 1/4 185 3/8 1090,0 157 1/2 1273/4 133 50 178 — 173 25 1120/0 239 1/2 71 20 122 1/2 75 — 77 75 149 188 50 81 250/0 90 59 1,2 81 600/0 82 90 0 0 21025 40IÔ 13 — 9150/ff —o/a 1830,8 2190/8 (Q< t/9 152 IA (730,0 1550/0 — 0/8 ISO 0/8 1210/0 i49 m 81 -> 180 — téo — — 9)6 — 8/8 TB 49 tibia 188 59 61 25 qû 20 ë40;8 4 0$ voulais, vous faireI... Et je.pense S l’dveoir aussi, car enfin, bien que nos rapporte n’aient pas été précisément Jusqu’à ce jour ceux qui, d’ordinaire, régnent entre mari et femme, nous avo»6 pu néanmoins nous entendre suffisamment bien. Mafs aujourd'hui, est-èe que vous ne compromettez pas l’avenir T — L’avenir, dit-elle en ouvrant la porte, l’avenir ne me parait pas plus intéressant qu'il ne doit vous paraître. Elle sortit et s’en alla par le grand escalier, car ainsi qu’elle l’avait dit à Chester, fl y avait fort à faire en, ce Jour de fête. Elle remettait à on autre moment la consolation qu’elle se proposait de demander aux larmes dans la solitude de & "chambre à coucher. Pour l’instant, elle devait accomplir les devoirs qui incombaient à la femme de Paul Chester. Au bas de l'escalier elle trouva lord RObêrt qui vint à elle avec un regard inquiet et torii- tateur; fl élaft extrêmement agité. — Je/me suis - texte ici, en faction, dit-H. depuis votre départ de la salle à manger. Je sais que vous - êtes ennuyée;.,, contiua-t-il. Y a-t-il quelque chose que Je puisse' faite pour vous, ma. chère amie? Dites-moi! Allons i Fiez-vous à moi l Qu’y a-t-il ? Suzanne hésita un ihstant, puis elle jeta un furtif regard autour d’elle-méme. n n'y avait personne dans la grande salle oû ils se trouvaient. Elle, était seule avec son cousin..’ Le besoin de sympathie et.de réconfort qui l’assiégeait était irrésistible. Dans sa détresse; elle souhaitait ardemment que -quelqu’un vînt à son aide. — Mon, cher Bob, dit-elle, j’ai le cœur .brisé! Voilà' le plue atroce jour de Noël que j’aie vui... Elle s’arrête, comme figée dans une immobilité.épileptique, leva ses grands yeux r gés, puis : — Ah ! je voudrais mourir ! dit-elle sans exagération . visible. Je voudrais être morte et reposI CA suivre* Claude'et Alice'A; 29 "-fi Juillet & s' — — • af
