FEVRIER * * * * LE SOIR! Mieux que des TOMATES AcucAei... A prix d'or vous ne pourriez V trouver ici, sur place, d’aussi belles tomates que celles de la région de Parme, en Italie : pas ' un point vert, jamais de parties dures ou amères.» Des fruits sans pareil! On fait les concentrés Carlo Erba, vendus sous la garantie de la Cie Liebig. Spectacles d’art basque. — Scènes populaires. — Danses folkloriques. Airs anciens. — Musique moderne basque, par les Chœurs Polyphoniques EXECUTANTS -100 - EXECUTANTS Avec le concours de I’ORCHESTKE SYMPHONIQUE DE BRUXELLES. Grand triomphe à la Salle Pleyel, à PARIS. THEATRE ROYAL DES GALERIES Du 8 au 14 FEVRIER, à 20 h. 45. Unique Matinée le 13 FEVRIER, à 15 h. PLACES : de 4 à 50 francs. 25224 LES THÉÂTRES Monnaie. — Demain- samedi, spectacle privé ; * encadré par Klng Tuffy, le lion fil-de-ferrlste; - DANS LE PAYS OSTENDE L’EXTENSION DU NOUVEAU PORT DE PÊCHE L’Administration des Ponts et Chaussées a proposé à la Société Nationale des Chemins de fer de prélever les 250 mille mètres cubes de terre, qui lui sont nécessaires pour rehausser les terrains entre le Conterdam et le Meibooin, à l’ancienne plaine d’exercices, située derrière le fort Napoléon. - Cette terre doit servir aux terrassements de la voie ferrée Thourout-Osten- de-Quai. L’enlèvement des 250 mille mètres cubes de terre permettrait la construction d’un bassin de 250 mètres de longueur sur 125 mètres de largeur. H serait question d’y installer des chantiers de construction de bateaux. UNE RÉCEPTION au VICE-CONSULAT DE HOLLANDE Le vice-consul et Mme Lefèvre ont reçu jeudi, au consulat, à l’occasion de la naissance princière en Hollande, les personnalités civiles et militaires. Y assistaient : MM. Moreaux, bourgmestre; le colonel Moors, commandant ad intérim le 3me régiment de ligne; Templer, consul d'Angleterre; Ricard, consul de France; Van Wynendaele, consul de Grèce; J. Bauwens, consul du Portugal; le commandant-directeur Couteaux de l'Ecole de Marine; les échevins Van Glabbeke et Edebo; Surmont, secrétaire communal; Déporté, préfet de l’Athénée, etc. M. Lefèvre rappela brièvement les origines de la Famille royale d'Orange-Nas- sau et fit ressortir les liens historiques et culturels qui unissent les deux pays. Le consul termina en levant son verre aux deux dynasties et tout particulièrement au bonheur de la petite princesse JBéatrix. ANVERS UNE BOURSE AUX FRUITS L’administration communale a fait construire un vaste bâtiment situé au quai Godefroid où s’installera la Bourse aux fruits. L'inauguration aura lieu le 1 er mars prochain. Le bâtiment comprend une grande salle de vente, un restaurant à l’étage, une salle d’exposition, une salle de réunions pour les importateurs, etc. MALINES CONSTITUTION DU K. V. V. D’ARRONDISSEMENT Jeudi soir, s'est tenue, en présence d’une nombreuse assistance, la séance constitutive du Parti catholique social flamand pour • l’arrondissement. L’assemblée, était présidée par M. Louis Nobels, avocat. Parmi les personnalités on remarquait : MM. les sénateurs Dessain et Van Cauwenbergh, respectivement bourgmestres de Malines et de Lierre, plusieurs membres de la Chambre des Représentants, des conseillers provinciaux et communaux. Le président a présenté les orateurs : MM. De Bruyn, professeur d’université, et Verbist, président du Directoire du K. V. V. Ceux-ci ont exposé le programme du nouveau parti social catholique flamand, et ils ont souligné ses toutes récentes réalisations dans le domaine politique et plus spécialement le rôle actif qu’il a rempli lors de la constitution du cabinet Janson. La présidence de l’association d’arrondissement du nouveau parti a été confiée ensuite à M. Louis Nobels. TOUR COMBATTRE LA CRISE DANS L’INDUSTRIE DU MEUBLE La IVme Foire nationale du meuble sera tenue à Malines du 12 au 21 mars prochain. Elle comportera 90 stands qui seront aménagés dans les halles maraîchères et se développeront sur une superficie de 11,000 mètres carrés. Quatre- vingts des principales firmes du pays y participeront. * J L’Association des fabricants de meubles de Malines a, d’autre part, fait des démarchés au ministère des Affaires économiques, afin que les droits de doua- ■.ne sur le contreplaqué en bois d’aulne et de bouleau ne soient pas majorés A la suite de cette demande, le département des Affaires économiques a décidé de se livrer à une enquête au sujet de cette question et serait disposé à envisager même une réduction des tarifs pesant sur l’importation de ces essences. RHUMES DE POITRINE VITE JjUÉRIS Servez-vous de la formule du Docteur Sloan contre la Toux, les Bronchites et les Maux de Gorge. Pour calmer une toux qui vous fait perdre vos forces — pour vous débassser lea poumons — pour faciliter la iW^iration chez les vieillards affligés de bronchite — pour alléger là souffrance et réduire l’inflammation de la gorge, rieD n’est plus efficace et plus rapide que le Lini- mènt du Docteur Sloan. Appliquez le Sloan sur la poitrine, le dos et la goige, et une douce et réconfortante chaleur vous revivifiera aussitôt. L'expectoration devient aisée et la toux s’arrête: Une application de Liniment Sloan sur le cou soulage rapidement les maux de goige. Appliqué sur la poitrine et le dos pendant les mois d’hiver le Liniment Sloan vous préservera des refroidissements, toux et rhumes. Toutes pharmacies. Prix: Fr 9.75; ou bien le grand'flacoa économique : Fr. 14.—. Bien exiger le Lini- Bient SLOAN. Refuser toutes imitations. - 321-7 M0NS dimanche : en matinée * La Juive », le solr.« Rl- goletto » et « La Grlsi » ; lundi c L'Enlèvement au Sérail > et c Le Secret de Suzanne > ; mardi, « Hassan » ; ' mercredi, « Faust > ; jeudi. < Les Contes d'Hoffmann » ; vendredi, « La Juive ». Pare. — Ce samedi, création, donnée sous le patronage de la Presse théâtrale, de c La Paix des Champs », trois actes et cinq tab'eaux de M. Maurice Tumerelle, avec le concours de M. Jean Toulout, Charles André, Berthe Angely et Marthe Dugard. Dimanche, unique matinée. Galeries. — Jusqu'à dimanche Inclus, « Les Mauvais Anges ». l'émouvante pièce que Vanderic a tirée du livre d'Emlly Bronte, < Les Hauts hurle- vent », avec Lucienne Bogaert, Jean Servals et Jacque Catelaln. A partir de mardi, pour la première fols en Belgique, le théâtre d'art basque Eresolnka. Palais des Beaux-Art*. — La dernière du c Simoun », de Paul Lenormand, aura lieu le 6amedi 5 février, avec José Squlnquel, Camille Comey, Reynal et Gabrlelle Robinne, de la Comédie-Française.  Alhambra. — La reprise du c Pays du Sourire » est fort brillante, avec l’excellent ténor José Janson. Dimanche, matinée. Orchestre de Max Alexys et les Flower GIrls. Molière. — < La Souris » n’aura qu’une matinée et la dernière représentation aura Heu dimanche soir. Lundi, relâche pour répétition générale. Mardi, représentation de gala, organisée par la Fraternelle du 2e lanciers (section du Brabant). Le Cercle c Le Camélia » jouera c II était une fols... », de F. de Crolseet. Mercredi et jusqu’au mercredi 16, c Le Chemineau », de Jean Richepln. Vaudeville. — Gustave Libeau, Germaine Broka et Marcel Roels jouent une pièce ultra-gale, dont l’action se passe à Bruxelles. Dimanche, matinée. Gaité. — C'est trois heures de folle gaîté que « Mon Gendre est un Satyre >/ loué gaiement par une troupe jeune, avec Mona Sem, Hubert Dalx, Roger et leurs camarades. Théâtre Flamand. — Samedi, c Landjuweel ». Dimanche, en matinée et en soirée, c De Onbe- kende Vrouw », un drame de l’amour maternel, particulièrement poignant. Lundi, soirée offerte au bénéfice de l’excellente artiste Mme Henriette Cabanler: c De Onbekende Vrouw ». Folles-Bergire. — Samedi, le triomphal c Baron Schinkélbeen », descendant direct de nos bonnes farces populaires, enlevé avec verve par le populaire comique flamand Stan Devuyst et la troupe des Folles. Dimanche, matinée. Cirque Boyal direction Demuynck). — La première matinée de samedi aura lieu avec le programme complet de la soirée. Location ouverte. Variétés. — Grosse attraction que l’exhibition de boxe du champion Marcel Thll, brillamment le - chansonnier montmartrois Charles Fallot, la fantaisiste Llly Duvernoy. le ténor espagnol Tito Gonzalez, les extraordinaires danseurs Horam et Wonder, etc. Matinées, tous les Jours. La Comédie-Française an Palais des Beaux-Arts Mardi 8 courant, la Comédie-Française, absolument au complet, donnera, en soirée officielle, son plus marquant succès de cette saison, c Asmo- dée », l'œuvre particulièrement Intéressante de Mauriac, qui sera présentée avec tous ses créateurs. Le ministère des Beaux-Arts français a pris sous sou égide cette représentation, dont 11 est Inutile de faire ressortir la haute portée. Les échos constants du succès 'de Paris susciteront certes l’Intérêt général. C’est un événement d’art qui marquera. La représentation’ de cette œuvre sera faite conformément â celle si remarquable de c Jouvet ». MUSIC-HALL Du 4 au 10 février VARIETES MARCEL THIL CHARLES FALLOT AU CONSEIL PROVINCIAL Le Conseil provincial du Hainaut s’est réuni, vendredi matin, à 11 heures, en session extraordinaire, sous la présidence de M. François André, président. Celui-ci a rendu hommage, devant l’assemblée debout, à la mémoire de feu M. le gouverneur honoraire Damoiseaux et de M. Ernest Martel, député permanent. MM. Reumont, au nom des libéraux; Henvaux et Challes, au nom des catholiques; Dupont, au nom des communistes; Pastur, au nom des socialistes, et Fourneau, au nom des rexistes, ainsi que M. le gouverneur Van Mol ee sont associés à cet hommage. M. Fernand Gilmant, représentant de commerce à Enghien, conseiller socialiste du district de Soignies-Lessines-En- ghien, a été installé en remplacement de , M. Martel. M. Alexandre André, conseiller socialiste du même district, a été désigné comme député permanent, par 50 voix contre 29 bulletins blancs. j Le conseil a décidé ensuite de fixer au 1 er octobre la date de sa session ordi- ■ naire. Il a apporté des modifications auxj budgets de 1937 et 1938. Il a voté un crédit de 600,000 francs pour la restauration du Palais de justice de Mons, le gouvernement devant intervenir à concurrence de 450,000 francs. Il a décidé l’intervention de la province jusqu’à concurrence d’une somme maximum de 600,000 francs dans les pertes d’exploitation possible du service d’autobus Chimay-Couvin. Il a A. B. C.: A Paris t 1 les S (Cl. Colbert). E.o.ad, porté de 3,154,000 francs à 4,204,000 francs , AGORA: 4 Heures du matin, avec L. Baroux. la participation de la province dans le ca- pital des lignes vicinales du Borinage et de 170,000 francs à 389,000 francs sa participation dans l’augmentation de capital de la ligne Onoz-Fleurus. Le conseil a ensuite voté une série d’objets d’ordre purement administratif. LIBRAMONT SPECTACLES DU 5 FEVRIER MONNAIE : Vendredi, 20 b-, La Bohème ; samedi, spectacle privé. PARC, 20 h. 1/2, La Paix des Champs. GALERIES, 20 h. 3/4. Mauvais Anges. ALHAMBRA, 20 h. 1/2, Au Pays du Sourire. PALAIS DES BEAUX-ARTS, 20 h. 3/4, Le Simoun. MOLIERE, 20 h. 1/2, La Souris. GAITE, 20 h. 1/2, Mon Gendre est un Satyre. VAUDEVILLE. 2(i n 1/2. Madame est avec mot VARIETES, 15 h. 1/2 et 20 h. 1/2, Marcel ThU. THEATRE FLAMAND, 20 h., Landjuweel. FOLIES-BERGERE, 20 h., Baron Schlnkelbeen. CIRQUE ROVAL, 15: h. et 20 b-, Spectacle équestre. PALAIS DE GLACE SAINT-SAUVEUR : Trois séances par Jour MON VILLAGE, 20 b. 1/2, La Revue. POLE-NORD : Trois séances par tour. PANTHEON PALACE: Tou» es soirs. 21 à 24 h. ANCIENNE-BELGIQUE : Music-hall, 20 b. Formidable ! Chevaux dans la salle ! Ruquet. LE GRILLON: Gylber, Ederlys, Uuberty. 6-73 SPRIET SON CHOCOLAT AU LAIT 1-82 25, RUE DE MALINES GROCK Du 11 au 17 MATINEES TOUS LES JOURS, à 15 H. 30 TELEPHONE : 17.63 40. LE 11 FEVRIER, à 22 H. 80 : OUVERTURE DE _ T H pniup H LE CABARET-DANCING DES VARIETES « ui uvnun » deux orchestres INTERMÈDES PAR LES ARTISTES DU THEATRE. 25228 LES CINÉMAS (COMMUN 1UUSS NÉCROLOGIE^ On nous pris d’annoncer le décès de MADAME Charles-Joseph DAVAUX née Vtetorine YACHT, survenu â Bruxelles, le 1er février 1938, dans sa 77* année, munie des secours de la Religion. La cérémonie religieuse et l’Inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Laeken, ont eu lieu dans l’Intlmltê. , Le présent avis tient lieu de faire-part. 364-4 Rue Tenbosch, 13. Une messe anniversaire à la mémoire de M. Jean DE SAEGHER sera célébrée le samedi 5 février, à 8 h., en l’église paroissiale Saint-Henri, place Saint-Henri, à Woluwe-Salnt-Lambert. 13788 On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Edmond FAVRESSE Epoux de Dame Sylvla SURSOIS, survenu Inopinément â Ixelles, le 2 février 1937, à l’Age de 32 ans. Le service funèbre aura lieu le samedi 5 février, à 9 b. 1/2, en l’église Sainte- Croix, ' à Ixelles. Réunion à la maison mortuaire, 23, rue de la Brasserie, à 9 heures. Des absoutes seront chantées vers 11 h.1/4, en l’église Saint-Jean, à Gosselles, où l’in- humatlon se fera dans le caveau de la famille. Les amis et connaissances qui, par oubli, n'aur&lent pas reçu de lettre de faire-part sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. 24970 On nous prie d'annoncer le décès de M u * Marie MOREAU L’inhumation a eu lieu dans r intimité. 13S30 Rue Ou Tabellion, 8- Un service anniversaire pour le repos de l'âme de Monsieur Arthur DELMELLE décédé à Katshungu (Congo Beige), le 11 février 1937. sera .célébré le lundi 7 février 1938, â 10 heures, en l’église Salntç-Gertru- de, à Stockel. “ 25043 Etterbeek,’ 45, rue Père De Deken. On nous prie d’annoncer le décès de M 1 ” 8 V ,e Jos. HUYGENS née Anna HULLAERT, survenu à Koekelberg, le 3 février 1938. dans sa 64” année. Les absoutes, suivies de l'Inhumation au cimetière de Molenbeek, seront dites le 5 février. à 14 h. 1/2. Une messe pour le repos de son âme sera dite en l’église Sainte-Anne, à Koekelberg, le 7 février, à 9 heures. 49882 Koekelberg, 60, rue Jules De Becker. A LA FEDERATION TOURISTIQUE DE L’ARDENNE M. Gribomont, député permanent, a présidé jeudi après-midi à Libramont l’assemblée générale statutaire de la Fédération touristique de l’Ardenne belge. Vingt-deux syndicats d’initiative de la province étaient représentés. L'assemblée adopta le projet de budget pour 1938, puis applaudit le rapport de M. Briade, délégué technique. A son tour, M. Ei- chorn, secrétaire provincial permanent du Tourisme fit un rapport sur l’activité en 1937 et les enseignements de la saison dernière. A la demande de l’assemblée, ce rapport sera édité. Un exposé très intéressant fut fait ensuite par M. Grégoire, inspecteur du tourisme au ministère des Transports, qui traita de la propagande, du tourisme frontalier et des expositions qui seront organisées bientôt en Hollande, en Alsace-Lorraine et dans le nord de là France. L’organisation de journées de presse, les communications par • rail et diverses autres questions furent également discutées. Cette séance fut précédée, au coure de la matinée, d’une réunion du conseil d’ami- nistration de la Ligue Hôtelière de l'Ar- denne. SERAING ARENBEBG: L’Amour dé«armé (B. St&nwyck). AVENUE: Samedi, programme d'ouverture : « Love lu New* », Loretta Young et Tyrone Power. Version originale. Perm., de 14 à 24 h. AVENTURE EXTRAORDINAIRE, « Le Prince et le pauvre », avec ERROL FLYNN, au CROSLY-LEOPOLD III (rue. Neuve). BEAUX-ARTS : Sottise* (Paula Wessely). BRISTOL: Secrets de la Mer Rouge. Enf. admis. CAMÊO : La fin de Madame (’beyney (J. Craw- ford. Powell. Montgomery). Paxl. franç. E.n.a. CINQUANTENAIRE: Parts (Harry Baur). E. ad. CONTINENTAL (Ett.): Episode (Wessely).A nous deux. Madame... la Vie... (Luguet). E. non ad. COL1SEUM: Ces Dames aux Chapeaux Verts. E.a. C1NÊMO.NDE (Bd Anspach, 6) : Sup. programme d'actualité, sketebes, documentaires et voyages. CROSLY-PALACE (rue Steenpoort et rue Rolle- beek) : Lisette Laurin dans « ïÿifnnts de Paris ». En supplêm. : dessin en couleur, attraction, documentaire. Enfants admis. Reproduction WESTERN-MIRROPHONIC. CROSLY-LEOPOLD III (à côté du Crosly-Nôrd. rue Neuve) : Errol FLYNN dans « Le Prince et le pauvre ». Enfants toujours admis. Reproduction WESTERN-MIRROPHONIC. CROSLY-NORD-ACTUAL1TËS (153. rue Neuve): Le meilleur cinéma d'informations. Fétiche se marie. Cabaret de minuit (dessin en couleurs de Walt Disney) et en édition spéciale : Maroc, jeunesse de la France, et un sketch avec LUCIEN BAROUX. Enfants toujours admis. Reproduction WESTERN-MIRROPHONIC. CINÊAC-NORD (Bd Ad. Max, 152): Le trafic des drogues; Algérie 38 (2 repart, extr. de la Marche des temps n» 12). 1 com., 1 voy., 1 des. en coul. et 30 report, d'actualité. Enf. tout. adm. CINE A C-CENTRE (29. Bd Anspach): Emotions mondiales, sensation. Gala petit monde, en coul. Une merveille, un voyage en Irlande, un dessin en coul. et toutes les actual. mond. Enf.touj ad. ELDORADO : Nostalgie (Harry Baur. G. Rigaud. Jeanine Crlspln). — Enfants non admis. ERROL FLYNN dans a Le Prince et le pauvre », au CROSLY-LEOPOLD III, 147. rue Neuve. FLORA: Adieu Paris, Bonjour New-York (Lüy Pons) et B. B. C. Musical. Ire vision XL. E.a. LEOPOLD-PAL. : Ames ù la Mer (Gar. Cooper). LE ROMAN de cape et d'épée, c Le Prince et le pauvre », avec ERROL FLYNN, au CROSLY-LEOPOLD III (rue Neuve). LUMINOR: 4 de l'Espionnage (Peter Lorre).E.n.a. MOGADOR: La Malle de Singapour. Ent. n. ad. MARIVAUX: Les Deux Combinards (G. Milton). MONNAIE : Un Carnet de Bal (Harry Baur. Marie Bell, P. Blanchar, Fernande!). Enf. non ad. METROPOLE: Orage (Ch. Boyer-Morgan). E.n.a. , | MARIGNY: Sa Majesté est de sortie. Enf. admis, i LUX0R nivy Le film des grandes vedettes: Le Roi, LHAI Francen. Morlay. Popesco. Ralmu. et (St-Glllcs) des compléments de choix. E. n. a. I infl FRANÇOIS 1er (Fernandel). — SEPT L1DU hommes, UNE FEMME (Gravey). E.a. L ’FrP AN Gardons notre Sourire (G. Libeau). Lvllnll Le Saut de la Mort (La Jana). E.a. (Etterb.): Le Roman de Marguerite Gautier (Greta Garbo, Robert Taylor). OpiriTT J’ÉTAIS UNE ESPIONNE. umc.ll t Miss HELYETT. Entants admis. ppv LE CHANT DU PRINTEMPS (J. Mac IYLiA Donald et Nelson Eddy). Enfants admis. DirtLes Gais, Lurons (H. Garat-L. Harvey). La Révolte aux Indes (L. Young). E. ad. Vaxllanr-a Gardons notre Sourire (G. Libeau). T alliance L’Homme de mes rêves (Roy). E.ad. TfllHfl Br <>adway Mélody 36 (Elêanor Powell, IUIUU Robert Taylor). POMPEI. Enf. admis. AMBASSADOR LA MASCOTTE DU REGIMENT (SHIRLÊY TEMPLE et VICTOR Mc LAGLEN) ACROPOLE “U LE MESSAGER, de Bernstein (Jean Gabin, J. Pierre Aumont). Enf. non admis. fip Air L’Appel de la Forêt (Clark Gable). LlUALt «EUR DE LILAS (Jean Gabin — et Fernandel). Enf. non admis. Un grand film français N ait s de Fea Morlay- Francen. E.n.a. f% »g | Elvlrç POPESCO, Albert PRfî- I âniïrtlû JEAN, Roger KARL, dans wUUIIUIv 4 A VENISE UNE NUIT ». Enfants non admis. On nous prie d'annoncer le décès de Madame Léon DENS née Louise LEJEUNE, née à Paris, le 16 Juin 1882, et enlevée à l’affection des siens après une longue et pénible maladie, à Bruxelles, le 31 janvier 1938. L’Inhumation dons le caveau de famille, au cimetière « Schoonsel », à Anvers, a eu lieu dans l'Intimité. Le 4 février 1938. Bruxelles, 280. avenue Louise. 25086 '* Anvers, 52, Melr. Découverte D'On médecin contre BOUTONS-ACNE VEGEBOM du D r Miot est efficace dans les cas tenaces, difficiles à guérir, et ne coûte que Frs : 10. Voici un traitement sans pareil pour éclaircir un teint enlaidi par les boutons, l’acné et les points noirs. Dès la première application de VEGEBOM du Dr Miot, vous constaterez comment les qualités curatives et adoucissantes de ce remède efficace éclaircissent votre peau pour la rendre nette et saine en quelques jours. En vente dans les Pharmacies. Vous serez ravi de3 résultats, sinon vous serez remboursé par le Laboratoire JESSEL, 64, •venue Georges-Clemenceau, à Bruxelles. cüo-12 Mme veuve FéUx MICHIELS et les familles MIC1IIELS, VAN SANTFORT, VAN- DEItVELDEN, VAN HAELEN, DE BRES et LARDINOY, très touchées des marques de sympathie que vous leur avez témoignées lors de leur récent deuil, vous prient de recevoir, par la présente, leurs très sincères remerciements. 2510o C0MM0D0R UES CABARETS LITTERAIRES Le Cercle « Arts et Lettres » de Seraing avait confié jeudi soir la tribune de l'auditoire du musée à M. 'Maurice Gauchez, directeur du groupe « La Renaissance d’Occident » et président de l’Amicale des anciens combattants de Belgique. C est I OMNIUM: Docteur Socrato. C’était Inévitable, devant un public nombreux et Choisi que ! PATRE: Les Deux Combinards (Ju!e3 Berry). M. Fabry, président, présenta, en termes j flaza : chipée, avec Victor Boucher, élogieux, le conférencier qui avait choisi | QUEEN’S: On lui donna un fnsii (Tracy-Tone). comme sujet : « Les cabarets littéraires.» | Le . Bar ° n Gregor (Boris Karioff). E.n.ad. M. Gauchez érnailla sa conférence SCALA: Le Remords^ avec Peter Lorre. et La d’anecdotes plaisantes et fut chaleureusement applaudi. (inémax Ciné Louise' ACCUSÉE LOUVAIN CONFÉRENCES SUR LA COLONIE A 1’,occasion de l’Exposition d’Art colonial des missionnaires du Kwango, 9, rue de Namur, à Louvain, un cycle de conférences a été organisé par l’A.U.C.A.M. Après le R. P. Charles, qui a totalement écarté la notion du noir « grand enfant » pour le situer à son rang dans la civilisation humaine, M. G.-D. Perier, secrétaire de la Commission pour la protection des arts et métiers indigènes, a fait une conférence sur les « formes et ornementations congolaises ». D’intéressantes projections ont mis, une fois de plus, en valeur la plastique et les motifs artistiques de notre colonie. Un nombreux auditoires, composé surtout de professeurs, de missionnaires et d’étudiants a vivement applaudi les deux conférenciers. La pêche maritime d'Ostende Danseuse de San Diego. Enfants non admis. STAR: Les Hommes Nouveaux (H.Baur).1.50.E.a. STUART : La Reine Victoria (Anna Neagle). TKIANON : Ignace (Fernandel). Enf. non admis. VICTORIA : Un Carnet de Bal (Harry Baur, Marie Bell, P. Blanchar, Fernandel). E. n. ad. ALFA (Uccle) Visages d’Orient, e. a. Aflnc.ninkn W P4 ,e Moko (Jean Gabin). Le /lilas UIUUC Baman d’un Tricheur (S.Guitry). fini Mnl’àra (Bascule) : L’Entreprenant M r VUIC lfiui.ere Petroff (Astaire-Rogers). E.a. rtlRKTINF la chaste Suzanne. unnuiiiii, le S folies de chabley. Douglas Falrbank j'. Dolorès de) Rio. Version originale. CAMIkl Les chan,s d ês cloches (D. Amèche). I UKUln •toleu Paris, bonjours New-York (Llly — * Pons). Reproduction Mlrrophonic.E.a. I IITETI1 Temps Modernes (Charlle Chap- LUlEllA Un) - Suivez la Flotte (Fred »ws»sm A£taire, GInger Rogers). Enf.ad. LTD A II A Chaste Suzanne |v|’ KfHIU (Ralmu, Meg Lemonnier, Henry Garat). 27. BUE de la PAIX (38. eh. Louvain) (St-Cyr, Berry-Slgnoret). E.n.a. HAII lIMIIâl Le ■ Mystère du chien qui VAII A(JI(JM hurle! (Warren William). Le » NkkHlflvi ■ chemin du Retour (J.Holt). R0XY Wint€*rset PARLANT FRANÇAIS E. N. A. ffirn i I rUrtlT pour falnlll s et enfants : jr lUALlMlNT d'^pé™’’ 11 /Le d prince ? et le pauvre ». au CROSLY-LEOPOLD III. f â IfâU L’HEURE SUPRÊME, avec Simone lAVUl slmon et James Stewart). JEUNES- «MWVI SE D’ABORD, avec P. Brasseur (pl. Dailly) Aqulstapace, J. Day). Enf. admis. T|lf AI I La Chaste Suranné, avec Raima, H. llylJMGarat, Meg Lemonnier. Gertr. Michaël: w Le Retour de Sophie Lang. Enf. n. ad. % T U * I U STUART CÉNTÎE «LSIHIA-RUC KlOUOttS s=sTtUHN.UssBS ANNA NEAGLE un ru du u/nui RDI in/ permanent 2-ï* minuit apQMIfaE StAMCC A 10 HEUIfS Le produit de la vente de poisson - frais â la mlnque d'Ostende pendant le mois de janvier écoulé s'élève & 8,006.851 francs, soit 2 012 400 francs de plus que celui du mois correspondant de l’année dernière. Cette forte augmentation doit surtout être attribuée à l’échec complet de la campagne harenguière en cours, ce qui a eu pour résultat que presque toute la flottille de pêche s'est consacrée à la pêche ordinaire. Les. trois quarts de la pêche de Janvier proviennent des chalutiers à moteur et le restant des chalutiers, a vapeur. . Les apports atteignent le poids de 2.103,510 kilos, contre 1,454.543 Kilos seulement pour Jan- . vier-1837. Il y a donc une amélioration trèa sensible, représentant 45 P- c. environ. Le. prix moyen, par kilogramme de poisson vendu est de fr. 3.81. Pour le même mois de 1937, on avait enregistré fr. 4.12. Cette diminution peut s’expliquer par la plus grande production. Au cours du mois de Janvier écoulé, 764,975 kilos de harengs ont été débarqués et vendus pour là’somme de 729,768 fr-, soit au prix moyen de fr. 0-95 par kilogramme. Les apports de crevettes atteignent le poids de -36.928 kilos, vendus pour 189.413 fr-, soit au prix moyen'de fr.-5.13. Pour le même mois de 1937, on avait enregistré'une production de 76,166 kilos, avec un import de 188-923 fr. et un prix moyen de fr. 2 48. La diminution de la production doit être attribuée au temps défavorable, <yul a très ivent retenu au port la flottlU» ercveltlère. * 54209 — Four la publicité dans les tramways,. autobus et le long des voies ferrées, adressez-vous à l’Ag. Rossel, rue Royale. -L PA l (U S Dü c I NtM A CHARLES BOYER qu'ii ait iouhAt æh ifaojacc ~ a^ec fyuUA i OHÙ MICHELE MORGAN LISETTE LANVIN . JEAN LOUIS BARRAULT -04F.N.M). l-St '^! www MMES aux rnAnr Mvnr vnvc ui/tni/wA uuij NI (= A M T 3 Ak COMMUNIQUES — La Ligue Braille et Maison des Aveugles prie la population bruxelloise de lui transmettre ses commandes de bols à brûler, de cannage de chaises, d’accords de pianos, de vannerie, de tricot, de massages et de charbons. — 57, rue d’Angleterre. Tél. 37.11.19. — L’Association juridique Internationale, le Comité belgo-roumaln et la Ligue belge contre le Ruclsme et l’Antisémitisme, organisent pour le mardi 8 février, en la salle de la Madeleine, une réunion publique d’information, sous la présidence de M. L. Mundeleer, vice-président de la Chambre. Sujet: < Une nouvelle violation du Droit International : Les mesures racistes de Roumanie ». Orateurs: MM. Soudan, professeur à l’U. L. B., ancien ministre; H. Grégoire, membre de l’Académie royale de Belgique, membre correspondant de l’Institut de France ; P. Struye, vice-président de l’Union belge pour la S. D. N.; M.-H. Jaspar, ancien ministre ; L Kubowltzkl, avocat, président du Conseil des associations Juives de Bruxelles ; F. Cuveller, avocat, président de l’Association Juridique internationale; E. Hambresln, Ingénieur i U. I. Lv., président de la Ligue belge contre le . | Racisme et l’Antisémitisme. | | — La circulation pour véhicules sera Interrom pue Jeudi 10 février 1938. de 8 â 14 heures, sur la route de l’Etat o» 9. Courtral-Menln, au droit du passage â niveau de la porte de Menln, à Courtral. Le détournement sera Indiqué sur place j par des poteaux de signalisation. j — Le festival de jazz. — L’Association des ; élèves de l’Athénée de Schaerbeek organise le sa- , medi 2 avril, dans la grande salle de coacerts du { Palais des Beaux-Arts, un festival de lozz avec le concours des meilleurs orchestres, tant professionnels, qu’amateurs, tels Fud Candrlx, Jean Orner, Egide Van Gils, Tony Wells, le « Black and White Swingers A. D. O."», le < Harlem Club » d’Anvers, les < Cabs » d’Anvers. Cette réunion constituera le premier concert de lazz où les orchestres sercat libres d'exécuter les morceaux qu’ils préfèrent, sans devoir se soumettre â un règlement. Ajoutons que le festival sera suivi d'un bal â six orchestres, dans le hall de sculpture.  — Timbres-poste « Monument au Roi Albert à l’Yser ». — Le 17 février. 11 séra émis un timbre- poste de fr. 2.45. avec une surtaxe de fr. 7.55. au profit du Comité du monument Roi Albert à l’Yser. Ce timbre représentera la maquette dudit ' monument, conjointement avec l'effigie, estompée, : du Roi Albert coiffé du casque. L'émission com- ; portera une seule figurine sur feuillet séparé, la- j quelle restera valable pour l’affranchlssemaut Jus- , qu’au 30 septembre 1938. La mise en vente se fera exclusivement par souscriptions, qui seront acceptées Jusqu’au 15 février prochain. Le tirage sera limité à la quantité de timbres qui auront été régulièrement^ souscrits. Les commandes ne pourront pas comprendre d'autres timbres ; elles devront être introduites par bulletin de versement exempt de taxe et par bulletin de virement au compte chèques 55630 du service des collectionneurs, à Bruxelles 1. ( — Une exposition de travaux philatéliques, à caractère didactique, exécutés par les c sections de jeunesse » des cercles philatéliques de Bruxelles et de Charlerol, aura lieu au Musée Postal, 162, avenue Rogier, à Schaerbeek, du 6 au 21 février. A cette occasion, les sections historique, pèstaie, télégraphique et téléphonique du musée seront accessibles au public, tous les lours ouvrables, de 14 â 17 h.; les dimanches 6. 13. 20 et 27 1 février, de 10 à 12 et de 14 à 17 heures. I — Communiqué du ministère de l'Agriculture. ' — Cours des céréales sur le marché de Bruxelles, le 2 février (sur wagon départ et à la culture): froment, 137 et 130 ; seigle, 123 et 115 ; avoine, 122 et 112.5 ; orge, 123 et 114 ; épeautres, 108 et 101. — Croix de guerre. — La permanence du comité directeur de la Société Nationale « Les Croix de Guerre Belges » est établie, 172. rue de Laeken, à Bruxelles. Elle fonctionne tous les Jours, de 14 à 18 à Le dimanche de 10 à 12 h. Afin d’activer la parution du Livre d’Or des Croix de Guerre, les titulaires ^ont priés de vouloir bien y déposer une copie de leurs citations. Le Livre d’Or sera remis gratuitement, dans les deux langues nationales, aux Institutions d'enseignement du pays. — La Jeunesse Universitaire catholique de Bruxelles (J. U. C.) organise pour le 18 février, à 20 h. 1/2. au Palais des Beaux-Arts, une soirée de gala au profit des bourses' d'études universitaires. La pièce, qui sera Jouée, -sera une reconstitution très exacte d’une comédie ancienne : « Les Captifs », (Te Plaute. Toute la mise en scène en a été faite par les étudiants (masques, costumes, décors) et le3 différents rôles seront tenus par des étudiants. M. Fernand Desonay, prof, â l’Université de Liège, présentera la pièce au public. — Chez les aveugles de l’Institut de Berchem- Sain te-Agathe. — L’orchestre symphonique du Protectorat de T Institut de Berchem-3amte-Aea- the, composé de quatorze anciens élèves aveugles, donnera, le 5 courant, en la salle Vanderhulst, chaussée de Gand, à Berchem-Salnte-Agalhe. son deuxième bal annuel.. La fête est donnée au profit des Infirmes de la vue. — Fraternelle des Anciens Combattants Aa 7e de ligne (sectioo de Bruxelles). — Assemblée générale, â 10 heures, le 6 courant, via.Brasserie i Flamande, rue Augueti Orta, A BruxeUa, ' I Oo nous prie d’annoncer la mort de M ,le Charlotte KNAEPS 49955 Rue des Deux-Eglises, 58- On nous prie d’annoncer la mort de Monsieur Joseph DE BECK Epoux de Dame Hélène N1CA1SE, décédé à Bruxelles, dans sa 61* année, des suite d’un accident survenu à Londres. Les funérailles ont eu lieu dans l’Intimité, selon la volonté du défunt, 49961- Boulevard du Jubilé, 181. Bruxelles. On nous prie d'annoncer la mort ae MONSIEUR Charles SAMUEL STATUAIRE Commandeur de l'ordre de la Couronno; Officier de l’ordre de Léopold; • Chevalier de la Légion d’Honneur; Décoré dé plusieurs ordres étrangers, né â Bruxelles le 29 décembre 1862 et décédé â Cannes le 31 Janvier 1938- L’Inhumation, au caveau provisoire, aura lieu dimanche, le 6 courant, à 11 heures, au cimetière de Uccle-Dieweg. Réunion au cimetière, à 10 h. 3/4. De la part de ses frères et sœurs et de toute sa famille. 25230 Le présent avis tient Heu de faire-part. 36, rue Washington. 36. rue Mlgnot-Delstanche. On nous prie d'annoncer le décès de M™ 8 Théodore HAP née Emma-Françoise SME Y ERS, survenu à l'âge de 63 ans, après une longue et pénible maladie, le 3 février 1938. Les funérailles, suivies de l'Inhumation au cimetière de Saint-Gilles, auront Heu le samedi 5 février 1938. â 13 h. 30. Réunlcn â la mortuaire, 27. Parvis Saint- Gllico, à 13 h. 15. 13869 On nous prie d’annoncer le décès de FM mo V ve Demeulemeester survenu â Schaerbeek dans sa 78me année. L’enterrement aura lieu samedi 5 février 1938. Réunion à la maison mortuaire, 59. rue des Coteaux, â 9 heures. 25242 On nous prie d'annoncer le décès de M- y Abel DUFOUR née Léopoldlne DROSSART, survenu à Schaerbeek, dans sa 60me année. Les funérailles auront lieu le samedi 5 février 1938. Réunion â la maison mortuaire, avenue Jean Stobbaert, 90. â 10 h. 1/4. 25213 On nous prie d’annoncer le décès de M*’ Camille ANDRÉ née Emelle-Hubertine ROOSEN, survenu à Ixelles le 2 février 1938. dans sa 64me année. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. 40056 IXELLES, 7. rue du Prince Royal. La famille VAN P.YMENANT remercie ses amis et connaissances des marques de sympathie reçues à l’occasion du deuil cruel qui la toucha en la personne de 13975 M. Joseph VAN REYMENANT Gn noua prie d'annoncer le décès de M. Charles De Bauw Huissier retraité du Ministère des Finances, Décoré de la médaille d’or de l’ordre de la Couronne; Médailles civiques de Ire et 2me classe ; Médaille du Centenaire, né à Assche le 28 mars 1871. décédé â Bruxelles le 3 février 1938, muni des secours de la Religion. Les funérailles auront lieu samedi 5 février 1938. â 10 heures. Réunion à la maison mortuaire, chaussée d’Anvers, 256, Bruxelles, à 9 h. 30. 40066 On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Arnould CAMUS Conseiller consnunal et ancien président de l’Assistance publique de Forest ; Docteur en sciences physiques et mathématiques ; Professeur honoraire h l’Athénée et Lycée de Saint-Gilles, L’enterrement aura lieu le dimanche 6 lévrier, à 10 h. Réunion à la maison mortuaire. 78. boulevard Guillaume Van Haelen, à Forest, à 9 h. 3/4. Prière de tenir le présent avis comme tenant lieu de faire-part. 14036 Si votre enfant anémique sans force* sans appétit* goût au travail* surtout s'U A des ganglions* signe certain dft 'lymphatisme* c’est qu’il .manque d’iode. Pour qu’il devienne vigoureux et bien portant* faites-lui faire une cure d* IODE NAISSANT ViViODE dont l’efficacité thérapeutique est indiscutée. L’iode naissant ' produit par Viviode détruit les microbes et poisons de l’organisme, il purifie le sang, il fortifie le corps et donne aux glandes l’iode dont elles ont besoin. La cure d’iode naissant Viviode Consiste à boire, quelques minutes avant chaque repas, un demi-verre d'eau, vin ou bière dans lequel on fait dissoudre 1 ou 2 comprimés Viviode. Le tube VIVIODE, 11 fr. toutes pharm. 972-17 MUSIQUE + Société Philharmonique de Brucelles. —Mardi 15 février, à 20 h. 45. aura Heu au Palais des Beaux-Arts, l’unique récital de danses et de chansons juives, donné par Mme Chaja Gotdstela. Location : 23, rue Ravensteln. — Vendredi 18 février, à 20 h. 45. aura lieu dans la grande salle du Palais des Beaux-Arts, le récital du planiste Alexandre Unlnsky. — AU programme : oeuvres de Bach-Busonl, Sc&rlattl, Schumann, Brahms, Chopin, Liszt,, Debussy. Pro- kofleff. — Location : 23. rue Ravensteln. , 4. A l’Ecole de musique Instrumentale de Schaerbeek. — Une audition aura lieu lundi 7 février, â 20 heures, dans la saUe du musée, à l’Hôtel Communal. Elle permettra d’apprécier 1» classe de musique de chambre de M. Astére Bogaert. Entrée libre et gratuite. Un tramwayman, victime de l’acné, est sauvé! c Je suis tramwayman, nous écrit M. Lambert Sluysmans. Je travailla toujours debout, et, comme j’ai una ' mauvaise circulation du sang, mes jambes se sont couvertes d’acné. Ma femme m’a soigné avec la Pommada Cadum. Quel soulagement 1 L’irritation de la peau a vite diminué, l’enflure a disparu I C’est fini. » Calmante.cïcatri- | santé, la Pommada M. Lamb. sluysmans Cadum apaise et vainc radicalement les acnés tenaces, les eczémas, dartres, urticaires les plus rebelles. Le traitement est simple, efficace, peu coûteux. Mais exigez toujours la véritable Pommade Cadum I \ 113-4 BIBLIOGRAPHIE = La Crise Mondiale, par les professeurs de l’Institut universitaire de hautes-études Internationales, â Genève. (426 pages. Editions Polygra- phlques S. A. Zurich.) — Le problème de l’Instabilité du monde contemporain est exposé du triple point de vue politique ou historique, Juridique et économique, par une douzaine d’auteurs, dont tous se sont fait un nom et plusieurs une célébrité parmi les savants de notre temps. Ces hommes ne se contentent pas de critiques ; Ils proposent des remèdes aux maux de notre époque. Paul Man toux rappelle une des phases du oonfllt polono-llthuanlen. William E. Rappard cherche â définir la S. D. N. en faisant le compte des Institutions, des habitudes et des principes nouveaux constructifs dont elle a doté l’humanité. Maurice Bourquln analyse .la crise de la démocratie. Gu- gllelmo Ferrero fait un rapprochement saisissant entre la guerre de 1914-1918 et les guerres napoléoniennes. Pltman B. Potier dit où en est la coopération Internationale. Hans Kelsen Indique les modifications qu’il faudrait apporter au Pacte de la Société des Nations pour le divorcer des Traités de Paix. Hans Wehberg examine la guerre civile comme problème du droit International. Paul Guggcnhelm étudie la réforme de la S. D, N. Georges Kaeckenbeeck expose la philosophie de ses expériences de Juge International. La dernière partie du volume est consacrée â des travaux d’ordre économique relatifs â la crise mondiale. Ludwig v. Mises, chef de l’école dite autrichienne, met en opposition les principes du libre échange et le nationalisme économique. Wilhelm Rôpke, économiste allemand, expose la dépression du commerce International. John B. Whltton explique les relations entre Etats & propos du problème de la répartition des matières premières. Le livre s’achève par un article de M!chel-A. Hellperln sur la crise de l’inteniatlona- llsme monétaire. PAUVRE GOSSÊ pourquoi es-tu si MAIGRE Z Ta mère ne sait donc pas que l’Huile de Foie de Morue te fortifiera et te fera gagner du poids en quelques semaines ? Dis-lui que les pharmaciens la vendent maintenant sous forme de Pastilles enrobées de sucre, et qu’il n’est plus question de prendre cette huile liquide au goût si répugnant et qui est si indigeste. Dis-lui que les Pastilles JESSEL à base d’Huile de Foie de Morue sont pleines de vitamines et qu’elle ne trouvera pas un fortifiant plus merveilleux. Un enfant très chétif de 9 ans a gagné 1'.» livres en 2 mois. (17,50 la boite). PAST/L‘LES JESSEL INCINÉRATION La Société Belge pour la Crémation, ss tient à la disposition de tous les partisans de .l’Incinération pour leur fournir tous les renseignements qu’ils pourront désirer. Ecrire 47. rue Montagne aux Herbes Potagères. Bruxelles. Bureaux ouverts tous les lours. de 9 heures à midi et de 2 à 6 heures, le samedi, de 9 heures â midi. Tél. 17 69 25- . 6-101 •ur demande, ta délégué ee'rendra à domicile. LE CARNAVAL DE NICE Trains spéciaux organisés par Le Tourisme Français DÉPART LE 19 ET 23 FÉVRIER PRIX 7 JOURS : 995 FR. Tous Irais compris ds Bruxsllss à Bruxelles. 982-10 Demandes programme. Tourisme Français 68. Bouler. Em. Jacqmain. Bruxelles. Téléphone : 17.71.47. — Prix « L’Enfant ». — L’association « L’Enfant », affiliée à la Commission Roya’e des Patronages, distribue chaque année, en octobre, une quarantaine de prlx^d’un montant de 500 francs chacun. Ces prix sont alloués pour récompenser soit le dévouement des parents à l’égard de leur* enfants, soit le dévouement d’enfants à l’égard de leurs parents ou de leurs frères et sœurs, soit le dévouement de nourriciers qui out recueilli des enfants. Ils peuvent être attribués à des Belges, peu importe le Heu de leur résidence. L’association « L’Enfant » serait reconnaissants à teste personne charitable ainsi qu’aux œuvres publiques ou privées, de signaler par écrit, à sa* secrétaire. M. R. Vercammen, avenus Brugmana, 421, Uccle-Bruxelles, les titres qu’auraient protégés â l’obtention de l’un de csa prix.
