Vis »tOU.* iis iwte&ü; rl. dj p : COM «toi <??''« ïL SUPPLÉMENT AU SOIR DU 8 SEPTEMBRE 1898 ■mwny ! i»n»i>i mimi &armr<MUivsuii»-iMrnc»*xfr.rv.*TG?<+t iWgMOSSB sescsi «roL rfieot,s m. traj r ,\ 4 J«ftî M%V èdaïa ■ d« v, i»«djr «Wtttfhjj «etc "■fc* et bifj t uillhe.Q sêrièâgS r.dtsS le«i 1UUHÏ *-c Of[ er.M./3 cb.H.Saj l.raête^j (rotëliS| papier <otré-i I chwssjiJ i-SsHii iÊDIti RUXEILK ctiontT Jngeiisijl in COMPLET :eeton us imp sirudelui üditioÉl 't„ 15tr,(»i ir.,30 r.,50 » I fus (fc 3,W| ons j i Stioa ah Tml JEMILI ) V ü ie de l litures itdsi livre imùI | e?8fr,lù4j ÎÊRS* JF® Vint 1.21,fi waikmt ranç.^lw®, i vend., fâ s iracml. I lagnif. plù?l arq., ipAÜm y a 2 nwiy'lf ou 2 vtsa.1 Lg. Rossfl-M JS11L . je piano if*, oncert Ibwjl occas.S'ii* Broieito- ANC] SENBUK on aveo î par aboi ilios d'offl^*! inos J UNE JOYEÜ5» ENTRÉE [, les vivats enthousiastes do tout un Wilhelmine vient de prendre iu trônede Hollande. £SS w.ia U n6erlandaiso de Bruxelles a fêté -’ÏTvénemont, et les principales villes I ül ' cu ^iipuse3 des anciennes divisions, so KSspar rintendédiaire do leurs édiles Sues manifestations, f*. P , Sre-vingtHleux ans, quoique chose do P> iS passa chez nous. Mais, alors, toute fe ville Ma» en l’air- Kt cefuvetf, en l’hon- ’d princo héréditaire des Pays-Bas, les r d “ ?h.«aiions, les mêmes salves d’arlil- . les îcs de triomphe, les hymnes et can- '■ g? circonstance. On no prévoyait guère, s 4830 Qt la Révolution, Son vaincu, l'Europo pacifliée, on allait fn Pouvoir respirer à 1 aise. La réunion de la * n ; P?“ à la Hollande, sous le sceptre des Ju, paraissait tout au moins nous garantir fel?i7 b sêptemhre 1816 que Guillaume |>„e revenant de St-Pétersbourg après y iKisôlaarande-duchessoAnna-Paulowna. int ^Brusellos où l’attendaient lo Roi, la inft et toute la Cour. , K réservait un accueil magnifique, une de l ises entrées dont les citadins du temps L’Tfavorisaient leur benoît souverain, ou talent le seigneur de quelque gracieuse con- Mah C’était surtout le bourgeois qui orgam- f la fête Le peuple, qu’on représente comme t élément principal,y restait assez indifférent; |5 bon dos, et, en fin de compte, tout pesait Hd'étail des festivités organisées à Bruxelles iVhonneur du prince d’Orango-Nassau nous a \ fidèlement conservé dans une brochure que fis ayops sous les yeux (1). Énvoudrait citer d’un bout a l’autre co travail In haut comique, joignant au lyrisme lo plus «vêlé toutes les marques de la plus plate rtisanerie. , » blessure reçue par le prince à Waterloo nit à l’imagination de l’auteur un thème ,uUisablo. C’est « au prix do ce sang» que le nceVsauvala patrie », « cimenta le trône des rs-Bas», etc., etc. t '' Jj a j s les descriptions surtout sont d’une Sphase laudative et d’un lyrisme redondant I sont bien de l’époque ; pour recevoir lehôros, fcxellés s’était vraiment mis en frais : , ta place Royale en parücuticr présentait à la vue du L(i(,ur curieux l'aspect le plus riant : ses maisons font uniformément peintes d’un jaune tendro-Le superbe Wme de l’église de Caudenberg, scs magnifiques colonies d’ordre corinthien et son fronton, .où- brillait l’œil faüi delà Providence, qui semblait jet.er en ce beau , iriuirègard de faveur sur la fertile Belgique, aperçus à freis une longue avenue d’arbres entrelacés de guirlandes Ims et de lauriers, faisaient un effet merveilleux. H cela sè poursuit pendant plusieurs pages, i principales rués de la ville, lai place de la jMaie, la porte de Laeken,étaiGnt.décorées au [S dé verdures, çFarcades, de drapeaux. jt et orange, de sapins, de cassolettes allumé statues. A la porte de Laeken, on avait .gé uii apte! à layietoiro ej un autrô-à la Paix, toadernier . ..... - , K..on voyait reposer l’Agriculture, le Commerce, l’Abon ■c«'etles Arts qui fleurissent dans toute l’étendue du baume. ■ Des Renommées, placées sur des piédestaux Jiqoes, portaient la couronne des triomphateurs, son- Kent la trompette en se dirigeant vers les quatre points ■ la terre, el proclamaient dans l'immensité de l’univers la pire du Prince. lOny avait aussi placé cinq chars allégoriques bnt « rien n’égalait la beauté et la magni- pence». Il; demoiselle qui, assise sur le premier char à l’ombre p vaste oranger couvert de son fruit, représentait, sur Ipenchant d’une colline, la ville de Bruxelles, avait un Sri majestueux ; le jeune. homme représentant Saint- 1(1) Description de rentrée solennelle du prince héré- maire des Pays-Bas de son auguste épouse, à rvseelles, le 17 octobre 7816 ; des fêtes publiques qui iriotil données à cette occasion, des fêtes qui ont eu ni pour la naissance du Prince héréditab'e (TOrange Ida la cérémonie de son baptême,suivie des plus beaux ierceaux de poésie qui ont été publiés pour célèbre)' pi deux grands événements, par P. J. G. Ghysbreght Rs, instituteur à Bruxelles, membre de. la Société royale »rl’encouragement des Beaux-Arls, etc., etc. Dédié à le Roi des Pays-Bas (Bruxelles, (lavez, rue de la Mon- %ne, h» 100D, en ffill). Michel porté sur des nuages (sujet du second char) avait la fraîcheur, la beauté et 4 légèreté d’un archange. Les chars de la Paix, fruit de ta victoire, et de l’Hymen, où l’on voyait assis Mars, Vénus, les amours, les jeux et les ris, représentaient les dieux et les demi-dieux de lu mythologie, célébrant la gloire, la bonté et les vertus du Princo et da la Princesse, l.a fiction des qualro chars était dps plus ingénieuse, et l’allégorie était à la portée de tous les citoyens. I,e princo Guillaume et sa femme arrivèrent à Bruxelles par Anvers, Malines et Vilvonle ; « depuis les frontières, villes et villages étaient sur pied : partout on trouvait des Belges pour honorer le courage et la vertu. » Lo i7 octobre,dès l’aube.les cloches sonnaient à toute volée, la garde bourgeoise so réunissait dans les différentes sections, pour rejoindre à la porto do Laeken lo régiment des dragons légers composant la garnison. G’est là quo les autorités attendaient le couple princier pour lui souhaiter la bienvenue. Ces salamalecs échangés, le prince et la princesse traversèrent la ville en calèche, recevant partout des témoignages d’enthousiasme tels que « la plume no les pourrait dépeindre » ! Lo soir, toute la ville était illuminée, monuments publics et habitations particulières, Et dès' lors,les fêtes do se suoeôdor. Le 19, co fut une ascension en ballon, chose pas banale à l’époque. G’est Mme Blanchard, IVintrépide aérohauta»,l’« intéressante veuve», qui « s’élança dans les plaines éthérées »,— pour redescendre dans celles de Biorbeek. Le 21, la Société olympique vint donner au princo une sérénade dans ses propres appartements. , Le sieur Moris y chanta une mélodie do son crû, composêo sur de cavaméliques couplets de Maleck de Werthenîels : . Belges, chantez le chet de vos guerriers. Chantez aussi sa compagne chérie ; Elle quitta les palais de Russie Pour enlacer lo myrte et les lauriers. Prince vaillant, les chants de la victoire Ont, sur tes pas, fatigué les échos. \iens dans nos bras goûter un doux repos Que t’assurent nos cœurs, l’hyménée et la gloire. Ne craignons plus la guerre et ses alarmes. Devant l’amour la discorde doit fuir. D’un fer cruel, qui pourrait se saisir, Quand aux pieds de Vénus, Mafs dépose ses armés ? Le 23, grande fête avec jeux populaires, màt do cocagne, feux d’artifice et un mirifique Ommegang, composé cpnuno suit : i» Un délachement de cavaliers, en uniformes de tar- tares, précédés de deux trompettes ; V» Un char représentant la ville de Bruxelles dans toute sa splendeur. La demoiselle qui en était l’emblème se courba noblement en passant devant LL. AA. B. et i.; 3° Un char consacré aux beaux-arts, avec des enfants •costumés à l’antique; . A» Lo char de la Victoire, chargé d’une multitude de génies qui secouèrent des branches de laurier, et présentèrent des couronnes aii Roi et aux Princes : la Victoire les salua; ■ . 5° La famille des Géants, pu les plus anciens bourgeois de Bruxelles,,composée de grand-papa et grand-maman, do Icurs.fils et bru, et des deux petits enfants de ces derniers. Ils étaient tous habillés à neuf, mais i la vieille mode, et décorés de cocardes-et de rubans orange ; 6° Le char portant |es musiciens ; 7° Les quatre éléments ; . >; ;.L 8° Les quatre parties du moridp 9° Le char de l’Agriculture portant. Cérè| et Bacchus ; 10° Le char du Commerce, ré^réspnté par Neptune et Thétis; : ! , 14° Nos mines, nos forges, représentées par celles de Vulcain : cette aliégorio n'était pas ;une *des moins ingénieuses de la cavalcade; ' . ' ij/ ■ 42® Différents animaux montés par des amours. Amédée Lynen, que n’étais-lu là! Le lendemain, la ville de Bruxelles offrait à la famille royale une grande fête dans la salle du Manège, rue des Dominicains, somptueusement décorée pour la circonstance.L’élite delà société bruxelloise y avait été conviée. « C’était le jardin d’Idalie, où se trouvaient réunis les dames les plus aimables elles citoyens les plus recommandables sous le rapport de la naissance, des talents et de l’industrie. » Devant toute l’assemblée, le roi embrasse la princesse, le prince embrasse sa mère; et chacun de s’attendrir sur « la bonté du Roi, la tendresse d’un héros pour son auguste mère ». Deux artistes du théâtre de la Monnaie, M. Desfossés et Mme Cazot, interprétèrent une scène lyrique, Les Vontjo du Belge, musique do Borremans. ... Prince dont la haute naissance Est le moindre présent des deux. Du Belge superbe espérance, Poursuis tes destins glorieux. Kt si la trompette guerrière T’appelait encore aux combats, fifULETON DU iS’oîV DU 8 SEPTEMBRE 189S ' 12 , Tu verrais » Belgique entière So précipiter sur tes pas. Vous auxquels il doit l'existence, Souverains chers et vénérés. Du Belge la reconnaissance- A son nom joint vos noms sacrés. Dieu protecteur de nos provinces, Entends ces vœux partis du cœur : Conserve le meilleur des princes . Et celle qui fait sou bonheur. L'autour de ces vers si loyalistes n’était autre que Lesbroussart qui, quatorze ans plus tard, devait prendro à la Révolution une part des plus active ! Lo concert fut suivi d'un festin, puis d’un bal où le Princo dansa jusqu’au-matin. Le gala traditionnel, au théâtre de la Monnaie, termina les fêtes. On donna La Bonne Mère do Florian, puis Une Journée du Üzar, auquel lo général Mellinot (1) avait ajouté un vaudevillo do circonstance, avec musique d,o Borton, Un échantillon : l\YAN (le Czar) au Peuple Lorsqu’à vos vœux il peut souscrire. Votre Roi se livre au bonheur ; L’union fonda son Empire, Sur votre amour il fonde sa grandeur.!. D’un monarque la bienfaisance Immortalise la puissance, Kt le peuple, aux vertus soumis, Maintient tout ce qu’il a promis. Il y eut encore des i'étes non officielles, un banquet de 400 couverts organisé par le eerclo la Loyauté, une soirée off'eric par la Concorde, où on représenta le Fermier ir/c/e,également dû à Lesbroussart.Le prince fut chasser et déjeuner à Tervueren, où des « bûcherons on habits de gala »,desbergères et des enfants lui offrirent des •'Üauriers et des roses. Avec son frère le prince ari'êdéric, il visita l’IIospice des Ursulines; iis goûtèrent mémo la soupe, - et la trouvèrent bonne » ! La-délivrance tant attendue de la princesse eut lieu le 17 février 1817. Du coup, noire auteur rend la bride à son enthousiasme : . Créé du sang des héros, et formé dans le sein de la sœur du puissant monarque de qui la Russie a reçu tant d’institutions libérales, ce fils aura le courage invincible des Belges qui en imposaient aux Romains il y a deux mille ans ! Cent et un coups de canon avaient annoncé l’événement, l'allégresse régnait dans toute la ville, et, le soir, on illumina. En arrivant au spectacle, le prince fut longuement ovationné, on chanta des couplets de circonstance, parmi lesquels ceux de Mlle Raveschot, qui commençaient ainsi : Après de longs malheurs, le vaillant Télémaque Avait enfin des dieux désarmé le courroux... et terminaient : ... Ainsi le fils d’Ulysse exhalait sa prière II implorait les dieux, les dieux l’ont exaucé. ... La déesse parait; sa robe éblouissante Voile d’un jeune enfant la beauté ravissante, v Le myrte el le laurier, parure des héros, Couvrent déjà son front de leurs tendres rameaux. ... Puis ceux do l’inépuisable Lesbroussart, que Ghysbrecht bombarde « le Pindare beige » : ... ... Nous jurons, ainsi qu’à son père, A ■l’héritier' d’uipnom si beau. Tendresse et dévouement sincère : C’est le partage des Nassau. . Et que d’autres poète.s, soudain révélés, accordèrent leur lyre à l’occasion clé ces événements retpo» je. ûSd»» 1 .ir .pèreéiP^J s M»t._ jip.f** L.-Cela ne serait pas abuser de moi, répon- je suis content de le tenir, mais je vais «scendre de voilure. Comment î s’écria Jaussin. Nous .ne jommes pas encore arrivés. . —Mccliveriicnl, mais vous serez chez vous tans une dizaine de minutes et je ne veux pas fous forcer à passer devant les Roncières, ce pu allongerait votre chemin. ^ La belle affaire ! Restez donc, vous des- andrez à votre porto. •“•Non, merci; cela me dégourdira les ■atnhes de marcher un peu. Je vais prendre ïjf «We ;i gauche et serai chez moi avant A'htequo vous arriviez chez vous.. |. 77'j ù suis bien sûre que Chariot vous a fati- dit Mme Jaussin. ~ Vmis vous trompez, fit-il èn souriant au l .d garçon soudain attristé. Cela, au con- piie^ma reposé de le tenir sur jncs genoux. Oh!reposé...Pcrinellez-moi d’on douter, ri®■ .wurit aussi et prit l’enfant des l)ras ‘de auelrn qui sauta lestement à terre, | *'«yoirï lui cria Jaussin. Si vous voit- P entrer à Dormances en môme temps que ÏV'te soir,.nous vous prendrions en passant toujier. M'us il refusa. l! jri-être rentrer ait-il plus tôt qu’eux à la I ^ c P T oduclion interdite.) , ,.... - ■ ■■ '-L-JZÜLU'LLjL^XJga ville et il ne voulait pas les détourner inutilement de leur roule. 11 les remercia encore une fois, puis la voiture arrêtée pendant un instant l’oprit sa course, pendant que le petit Chariot, déjà oublieux de son ami, criait au cheval en s’agitant sur les genoux de sa mère : -—Hue donc! Hue bidet! Le bidet, stimulé par un claquement de fouet, donna un coup de collier et, a peine Marcelin était-il au bout de la sente, que la carriole avait disparu à ses yeux. Maintenant il apercevait les Roncières devant lui et son cœur se remit à battre violemment. Ce soir, quand il les quitterait et suivrait encore celte môme sente au retour, do quel poids il serait allégé! Il aurait voulu être à ce moment-là et avoir à rebrousser chemin au lieu de le continuer. —- Faut-il que je sois capon tout de même ! se dit-il à mi-voix. Comme s’il y avait, dans ma démarche, de quoi me faire trembler de la sorte! Mais ce n’était pas sa démarche qui l'angoissait si fort au moment d’arriver; c’était sa craipte d’échouer après avoir juré à Estelle de rentrer victorieux à Dormances. Ne le fallait-il pas d’ailleurs,bon gré, niai gré, à cause de leiu enfant? — Notre enfant... se répéta-t-il. Ces deux mots suffirent comme un talisman pour chasser les papillons noirs de son esprit, et son regard, redevenu joyeux, s’arrêta avec complaisance sur les grandes mauves largement épanouies qui croissaient en bordure du polit chemin. Notre enfant S 11 lui sembla que les (leurs so dressaient sur leurs tiges sveltes pour lui sourire au passage, cl que les arbres, les bons arbres qui berçaient des nids dans leurs branches, inclinaient vers lui leurs rameaux caressants et murmuraient . (4) Mellinet (François-Anne), né à Corbeil, près Paris, le 29 août-1708, mort à Sl-Josse-len-Noode le 19 juillet 4852, général 4e brigade au service de la Belgique, officier de la J.égion d’Hoiineur, décore de la croix de fer. Au tome IV de son Histoire chi 'Théâtre français en Belgique, Kabcr lui consacre celte noie édifiante : « 11 s’était réfugié en Belgiquo plutôt pour échapper à une accusation de bigamie quo pour cause politique. A peine arrive à Bruxelles, recueilli par la maison Weisscn- bruch, pour conipte de laquelle il travaillait au Xouvsl Esprit des Journaux, Mellinet, le proscrit français », le soldat de Waterloo (il y avait commandé la Jeune Garde) consacre sa plume à la gloire des Nassau, dans des vers de mirliton. » On dit que Mellinet reçut des secours de la famille royale pendant toute ta durée du gouvernement ûcs Pays- Bas. On sait aussi comment il se montra reconnaissant, en 4830, envers ceux qu’il avait commencé par aduler et qu’il finit par renverser du trône. La révolution accomplie, il se mit à conspirer contre le nouveau l'égime auquel il devait tout; il rentra pour longtemps dans l’obscurité, el quand le coup de foudre de 1818 vint à éclater en France,Mellinet, déjà vieux, se lit le complice .de la bande de Itisquons- Tout. Cette dernière aventure lui coûta cher : une condamnation à mort, commuée en une détention perpétuelle mais abrégée par la grâce du roi Léopold 1 er . » mirifiques ! Ecoulez Y Ode do M. Le Fovre : ... Orgueil de ma patrie, Prince qu’à Waterloo la gloire couronna, Lève ton noble front, Nassau ; regarde Anna, Anna, ton épouse chérie, ... Le fruit si précieux d’une union, prospéra, U sera, comme. Anna, beau, semblable à l’amour, Kt valeureux comme son père. Hymen, Vénus, Amour, charmes de l’univers, J’ai chanté vos bienfaits ; souriez à mes vers, Kt J, H. Hubin : Couvert de sang et de poussière, Mars, un jour, auprès do Cypris Arrive bouillant de colère, Kt chasse les jeux et les ris. Pourquoi relie fougue insensée. Dit la déesse en pâlissant '? Par un mortel ma gloire est menacée, Lui répond Mars en frémissant. Dans les champs de Belle-Alliance, l'n autre fils de Télamon, lin Nassau vient, par sa vaillance. De me ravi- jusqu’à mon nom ! ■ Mais le pompon revient- au général Mellinet ! Ainsi qu’à ces mortels, qui dans un beau délire. Lèvent aux eieux leurs fronts de palmes couronnés. L’avenir se déroule à mes yeux étonnés, lit je saisis ma lyre ■’ Nymphes qui de l’Escaut enrichissez les bords. Et vous, nymphes, qui de la Dyle Distribuez fonde docile, Venez prêter l’oreille à mes nobles accords. ... D’un peuple généreux. Que la foule joyeuse autour de moi se presse. De son cœur amoureux Qu’il vienne exprimer la tendresse Kt mêler tour à tour L’n sublime cantique D’allégresse et d’amour Aux célestes accents de ma voix prophétique ! Le haptémo de 1’ enfant belge » fut célébré au temple dos Augustins, qui servait aux côrô- monies du cuite réformé. L’église avait été somptueusement décorée. Sur des gradins, 1,400 dames avaient pris place, dans leurs plus beaux atours, encadrées de la foule des chambellans, des personnages officiels aux flambants uniformes. Un trône avait été réservé à la famille royale. Les troupes de la garnison, la milice bourgeoise, les chasseurs et les carabiniers belges faisaient la haie tout le long du brillant cortège, qui s’avançait aux acelamaiions de la foule, au bruit des salves d’artillerie et des cloches sonnant à toute volée. Et Ghysbrecht termine, dans un dernier élan de lyrisme : L’épouse du prince Charles de Lorraine s’appelait aussi Anna * plus heureuse que celle princesse, la nouvelle Anna a donné au royaume un fils dans les veines duquel coule le sang du magnanime Alexandre avec celui du héros des Quatre-Bras. Ce fils chéri, l’espoir de la patrie, assis un jour sur le trône des Pays-Bas, sera le protecteur éclairé de nos droits et le soutien de notre charte, qui est celte arche sainte dans laquelle reposent notre gloire et noire prospérité. Que LL. MM. soient heureuses! Que le trône des l'avs-Uas soit longtemps embelli par l’éclat de leurs vertus ! Que leurs enfans contribuent à leur bonheur! Qu’ils soient l’appui des Belges auprès du monarque, et nos vœux seront satisfaits, et nos desccndans béniront aussi le nom du Roi, de Guillaume-Frédéric et d’Anna ! On sait ce qu’il en advint. •A» * *• La jeune fille qui.vienl, si crânement, do mon- içr sur lé trôner fies Nassau, n’a pas à craindre pareille infortune. Sa gloire repose, non sur l’adulation officielle et l’enthousiasme factice, htaié sur' l'affection et le respect de son propre peuple. Et quant aux vœux ardents que les Belges lui adressent, notre désintéressement et notre indépendance même en garantissent la sincérité. Que son règne soit donc long et heureux ! Et quo pour cette nouvelle Victoria, le ciel suscite un autre Albert. Paul Antoine. On peut se procureur à l’Agence Rossel toutes les chroniques de feu Joô Diericx sur le Vieux Bruxelles, réunies en deux volumes. des félicitations à son oreille. A.lors il releva la tète pour les voir, les remercier et prouver à la nature ensoleillée, fleurie et parfumée, qu’il était heureux, ne doutant plus de rien et se sentant de force à faire des miracles pour cet enfant qui allait venir et celle qui lo lui donnerait. Rasséréné, l’âme ouverte à tous les enthousiasmes. Marcelin se heurta presque à la grande porte charretière des Roncières sans s’ètro aperçu qu’il était arrivé. Machinalement, par habitude, il souleva, comme il le faisait chaque fois, le gros heurtoir de for qui remplaçait, depuis quelques semaines, la cloche rouilléo cl fêlée, mais il s’aperçut que la porte était entr’ouverte, et no le laissa pas retomber. — Le père doit être par là, pensa-t-il, et il ne lardera certainement pas à rentrer. Alors,il rétrograda de quelques pas et regarda s’il ne le voyait pas derrière la haie de sureaux, dans quelque champ voisin; mais les champs que son regard embrassait, étaient tous déserts. 11 revint dans le chemin déjà parcouru, poussa la porte charretière, et pénétra dans la cour où les canards, les poules, les oies, trois ou quatre dindons et autant de pintades caquetaient et glougloussaieut à qui mieux mieux. Au bruit de la porte grinçant sur ses gonds, rouiliés comme la'cloche, tous coururent à lui et l'entourèrent. i — Eh là ! oit là! ûtfil, que signifient ces manières ? 11 riail, mais n’en était pas moins très étonné, no se souvenant pas d’avoir vu, en venant aux Roncières, quelque jour que cela fût, ce peuple de volatiles prisonnier dans la cour. De tout temps, sauf à l’époque des raisins mûrs, la servante, après? leur avoir donné la provende matinale, leur laissait pleine liberté d’aller de-ci et do-là aux environs do la ferme, auxquelles pourrait se faire ce rapprochement pour lo grand bien des deux peuples, do l’Europe et de l'Humanité. En laissant de côté les bruyants patriotes professionnels qui, malgré leurs prétentions, ne représentent en rien i’opiuicn publique, jo suis convaincu que la Franee »; désire pas plus une guerre avec tn.>s wi.-ins do l'Est, qu’elle ne la redoute. La grande masse th s Français désiro très sincèrement la paix, niais, sous renoncer a ses espérances. t.\ la peut sembler illogique, tel est bien Cependant t'<*spiHgél:er.d. Cependant, écriait:» 1 * gcu.--.-e sent aventurés à faire un premier pas vers une i.iiP-n’e possible ; ils ont dit : Ce qui nous tien! au cœur, wno sont pas les arbres, les ruisseaux, les champs de l’Alsaee- Lot raine ; tout cela appaan ni : habitants; mais le ■t A Isa •iaus.-Lwiraui .s s rliemtenl ; eux .‘-i n s ont i • droit d- se proi j- sur leur destine-.; qu'm ldébiseffe loi i!' ÎH mu te doue (le disposer de leu •‘.sort. Qu'ils Ù!rV ni s ils renient être Fr. UtÇSlN A! hunutids OU lîUu pendants ; d'avai-ei ni a ts teeeptoüs le; ■* U Ji!. S'il., :-0 (hViaren ! en i; Vêtir de i'. \ ;. 011 : i ' ta >us lions inoüuen jts et. 1 tuMvT U;* , iu.s Allemands n'anron 1 pas .1 * J• i 1 ïS •> u:j H-S Me nous. » Cet'e solulh u. «lui a rC. M U1H : imposante majorité . lue s» mUe seule et .'iHï:: ; la m. U--e. Mass le temps (!>-,■> i-tUu'-'-M i ' i i .i r.ui lue]les e.'v â CUU. tji joi qu i i en sud. fi : ■oi. uoiir Uutis, une pensée | !.. . , ill»> t i u;ho que lui tuO U! ilres, e est de v.-ir igurer dans l'armée ;i i]f* UKUU lo les Ais:i- cicüs-i.o trains < iit’il nous est i ‘i uo ? < j.y rafiiujom'U impossil le de ne pas cens Mort T C aume nos livres. 1 oüe pe usée nous tor ÜiïV et nous u>> nous y ferons jamab . Ici, je vais si umettro une itlco qui m'est tout* CHRQNIQUE PARISIENNE L’Alsace-Lorraine et le désarmement D’une admirable lettre qu’écrit l’amiral Rôveillôre à la baronne de Stuttner, l’âme des ligues de la paix en Autriche, nous extrayons les passages suivants : ... Admettons donc, pour un instant, que la FranceetrAllcmagnedésirentun rapprochement, el,dans cette hypothèse, discutons les conditions et celte infraction à la règle lui parut au moins étrange. 11 s’approcha du logis, regarda par la croisée large ouverte du rez-de-chaussée dans la salle basse où l’on cuisinait et où l’on mangeait, el fut stupéfait non seulement de n’y’ voir personne, mais encore du désordre qui y régnait à celle heure où, d’ordinaire, tout y était si bien rangé. Le feu de souches allumé pour faire bouillir do l’eau dans la grande marmite suspendue à lu erémaillière ne jetait plus que de faibles étincelles, une chaudronnée d’herbes hachées . pour les oies et les canards, et une corbeille dé •grains pour les autres, se trouvaient à terre contre la cheminée, prouvant que les bêles n’avaient pas encore mangé. Il y avait une serpette sur la table, un morceau de pain, une verrée de vin et un fromage entamé posés sur le coin. Une blouse el une cravate traînaient sur celte même table à côtédel’assielte el du verre, comme si on les avait jetés là, sans souci de les tacher, et il régnait dans la salle imp odeur indéfinissable dont Marcelin no put s’expliquer la provenance. 11 se retourna, regarda autour de lui. surpris de ne voir personnelle ne rien entendre, sinon lo cri des bêtes affamées, et resta debout, immobile contre la croisée, le cœur soudain serré comme par un étau. — Il .y a quelque chose... Se dit-il.. Quelque chose? quoi? H était tellement stupéfait, que pendant un instant scs idées semblèrent lui échapper et qu'il ne put en lier deux do suite, se répétant seulement sa mémo phrase : — 11 y a quelque chose... Tout à coup la pensée de la carriole qui avait accroché celle de Jaussin, traversa son esprit. Il no l’avait pas remarquée, tant elle Mais, avant d’entrer dans le vif de la question, j’ai besoin de revenir sur celle distinction, capitale à mes yeux, entre le territoire de l’Alsuce- Lorraino et sa population. S’il nous est possible de faire toutes concessions sur la question du territoire qui, selon moi, n’appartient qu’à ses habitants, il nous est impossible d'en faire sur les personnes. Les Allemands diront peut-être (sûrement même déprimé abord) : * L’Alsace-Lorraine fait partie de l’Empire, la France ne peut prétendre à une immixtion dans nos affaires intérieures. » A notre lotir nous répondrons : « Si vous voulez le maintien du statu quo nous n’avons qu’à attendre l’arme au pied. Gomme dit notre poèto populaire : J Mais les destins cl ics flots sont changeants A vous seuls incombera désormais l’état de malaise et de souffrance de l’Europe, qui pourrait bien finir par s’en lasser. » Quant à nous, Français, si nous avons des défauts, nous avons aussi des qualités, nous ne sommes point haineux, et, n’était cette maudite question d’Alsace-Lorraine, notre légèreté (car i! est convenu que nous sommes un peuple léger, et je n’y contredis point) nous eût fait accepter sans trop d’amertume des défaites où nous n’avons point ôté vaincus sans honneur. Je ne saurais trop le répéter: si la question d’Alsace- Lorraine liante tous les esprits, l’infime minorité' seule désire la revanche. La solution que voici m’a été inspirée par le spectacle des îles normandes. Les habitants de Jersey, Guernesey... se disent Normands, ils refusent .obstinément la qualification d’Anglais.' Ces îles jouissent de l’autarchic la plus absolue. Le gouvernement anglais n’intervient en rien dans l’administration du pays. Un conseil élu par les habitants élit le connétable. Connétable et conseil élu gouvernent absolument lo pays.) Le pavillon anglais n’en flotte pas moins sur les ; îles normandes. Le gouvernement anglais, exolu-.) sivement chef militaire, ne se môle en rien des) affaires du pays, très remarquablement adminis- ' tré d’ailleurs. ! Commandant un navire de guerre, j'ai, pu constater à Guernesey. dans une affaire très délicate, combien sont indépendants l’un dr l'autre le- pouvoir civil et le pouvoir militaire et combien ils respectent mutuellement leurs altrk butions si différentes. Cette reconnaissance complète de leur autar- ■: chie par rAngleleiTe enlève aux habitants des 7 iles normandes tout désir d’être Français, bien qu’ils aient obstinément conservé notre langue. Bi la Grande-Bretagne avait voulu en faire des Anglais de force, 1res vraisemblablement ces fies seraient françaises aujourd’hui. L’Angleterre n’excrce donc sur ces fies qu’un protectorat militaire. Notons que, sous les filait vite; mais no serait-ce pas celle de son père, par hasgrd ? Il n’y aurait rien d’extraordinaire, puisque l’écurie en face de lui était vide de ïa voilure et du cheval. Mais son pore n’aurait jamais accroché sur son chemin. Qui donc conduisait alors? Et où allait-on de ce train? Toutes ces réflexions surgirent à son esprit en moins de temps qu’il ne faut pour le dire. Alors, il enira dans la maison, traversa la salle-basse, et monta quatre à quatre les degrés du petit escalier en colimaçon conduisant- à la chambre du premier étage où couchaient ses parents. Un’ rayon do lumière filtrait dans 1 entrebâillement de la porte, s’étendant jusque sur les marches, e! ii lui sembla entendre parier à voix basse oonu.no si l’on chuchotait. Mon Dieu! son père était mort peut-être? Il voulait .s’arrêter une minute pour respirer, {tour reprendre un peu de sang-froid, mais quelqu’un l’avait entendu de la chambre et à peine atteignait-il les dernières marches que l’on sortit pour voir qui montait. — Aiavcelin, s'écria la mère Froment. Oh! mon Marcelin! quel malheur! quel grand malheur! Tu sais, n’est-ce pas? — Quoi donc, maman? Parle vile, qu’est-il arrivé? 1 — Claudel no t’a donc rien dit? —- Je ne rais rien, je n'ai pas vu Claudet... mnrmuia-l-il ; do quel malheur parles-tu? — Comment ! reprit-elle oa poussant la porte derrière* elle afin qu’il ne pénétrât pas dans la .chambre avant ‘d’élro prévenu, comment, tu n'as pas vu Clatidcl que je l’ai envoyé pour que tu viennes? Mais alors... — Laisse-moi onjrer, maman, interrompit- il. Le pore est mort, continua-t-il en pâlissant, et tu n’oses pas me le diréî Laisse-moi entrer!
