î assainît* lès ? logements insalubres et placer le luaîûde et ses gardiens dans de meilleures conditions hygiéniques. Je vais jusqu’à comprendre la (iesli ùcliou des objets contaminés. Mais jé ne puis me .résigner à croire que lasocîétéà le droit moral, même poiir se préserver, de violenter nos instinets lés plus naturels et de nous enlever les cruëHes insolations que nous donne la conscience d’àvoir, tout fait pour assiirer 1 é salut de. ceux, que nbus'îunions. Une société dans laquelle les mèrès se dêsintéresscraient des Soins à donner à leursenfants; où les femmes laisséraient emporter lettre maris malades par les ambulantes urbaines, où les. fils consentiraient à se séparer do leurs itères atteints d’une maladie contagieuse, Serpit une société moralement morte et, on tout cas, indigne du moindre effort pour prolonger sa durée. . ' Chose singulière î Tandis qu’on so hasarde à formuler clés déstdemtà dont l'accomplissement n'irait à rien ! moins'qu’à menacer chaque être humain dans ses instincts fet ses volontés lès plus sacrées, on négligé rexécùtion des mesures très sages édictées contré les choses et dont la réalisation n’exige qüej3e la vigilance et un peu d'argent. On parle couramment d’obliger des parents à remettre leurs enfants dans'dos léproseries. modernes, et qn ne parvient pas à obliger des propriétaires à construire, des fosses d’aisances. d’après lés données de la science hygiénique. On tolère que les sept-huitièmes des habitatiqns. de France renferment, sous le nom de trous à fumier, de fosses à purin, des clapiers où, mêles à' tous les détritus organiques, les bacilles et les microbes ; pullulent à l’envï. La police sauUaife, si prompte à se manifester contre'les individus, reste inerte devant les objets. Pas ùne-de ses circulaires - minutieuses n’est exécutée. . On parle avec-tranquillité de . briser, de déchirer les cœurs On s’arrête, interdit, à l’idée de forcer le coffre-fort ou le porte- monnaie des gens. Le mondé tolère ces'migra-, lions imbéciles et dangereuses qui, sous le nom de pèlerinages à la Mecque, infectent chaque année une partie do l’Orient et mème de l’Occident. Les gouvernements s'emploient à faciliter à ces portè-pourriture. les moyens de contaminer l’univers. Ailleurs ils laissent indemnes .les empoisonneurs qui vendent des produits alimentaires dangereux et assassinent lentement les malheureux consommateurs. Il faut bien prendre garde de détourner les hommes des précautions nécessaires à la conservation de leur existence par l’excès minutieux ou véritablement odieux des mesures préservatrices. Le nombre des obligations personnelles que la société nous impose dans le but louable d’assurer le bonheur des individus et la prospérité des collectivités. est déjà considérable. Aller au delà serait extravagant. Faisons la guerre aux choses, à la matière ; purifions nos rivières.; assainissons nos logements; veillons surtout à la-pureté de nôtre alimentation; mais, pour Dieu, laissons les gens soigner leurs malades. C’est déjà beaucoup que nous nous arrogions le droit de façonner les intelligences et de les couler dans un même moule, sons prétexte d’enseignement social. Si nous nous avisions d’arracher les coeurs sous prétexte de philantropie scientifique, il y aurait une insurrection des âmes ét, ma-foi; ce jôur-là je serais bien "capable de faire,- moi aussi, ma petite barricade. (Repraduetioninterdite.V —Falsification de poids etmssures.—M.Tof- fîcier de police Clerek, de Molenbcek-St-Jean. a fait hier une râffie importante àu marché matinal de la Place Communale. ; Uno quantité fort considérable de balances et de poids reconnus falsifiés ont été -saisis et procès-verbal dressé à leurs propriétaires. Quelques marchands ont-été poursuivis pour avoir débité de la margarine pour ■ du bëurré Véritable. ■ -' . ' —Convoi de poudré, ün convoi de poudre de 3,500 kilogrammes, venant de "SVetteren et en destination de Rochefort,-' a traversé ce matin Bruxelles et les faubourgs, escorté.par un détachement d’artillerie et par la police locale. . — Tout Bruxellois reconnaît que les bières en bouteilles, marqué H. Dillenberg, Koekel- herg, sont les meilleurs et: les moins chères. Bock, Munich, Petite Bavière. Téléphone 807. — DERBY CHâMPÂOfllE Agent général Auguste Nihoul fils.Bruxelles — En lisant on s’amuse et on . s’instruit. Cela devient facile aujourd’hui que l'on peut lire tant que l’on veut, nouveautés et autres, presque pour rien, puisque à hx Lecture Nou- velle, H9, rue Royale,on'peut 'obtenir moyennant 10 fi■. par x an (ou 2 fr. par mois) tüus les ouvrages que l’on désire. On ne perçoit point de supplément et ôn donné en prime Î5 portraits à exécuter cliéz Guérin. / — Encore un congrès ! Le Congrès international de photographie s’ouvrira à Bruxelles le dimanche23 courant, à il heures, à l'hôtel de ville de Bfii$éit$s; . lof adhéijl0h3 au congrès, accompagnées d’un mandat postal de 10 francs, peuvent encore être adressées d’ici au 23 courant à M. Puttemans, «êçrelaire général, Palais du Midi, à Bruxelles. cartes tTAdhésion doiuieot droit à assister aux excursions organisées à l'occasion . du réngrès. ? , — Place Royale. . ' — Quélle minet On dirait que tu vas à un «nierremènt. ~ suis eninivé, très ennuyé, mon cher... •“- Pourquoi celai . . : v Parce qué ma femme est partie ce matin oanasa familloet que je ne sais où aller manger. Qd’a cela he tienne ! Viens avec moi âu Restaurant dé la Banque. Ghaud incendie a Saint-Gilles. Un formidable incendie i’eôf déclaré hier, dans la soirée, vei’9 / heures, dans les ateliers de découpage de société les Ateliers de la Senne, rue Pétrole et de naphlo umenlaiôhU ineendiô qui,en quelques instants, r « S? proportions inquiétantes. fl ./*,3oéiétê Industrielle d’électricité et les énftiil* dé. chaux, lattes et ciments, .2"* à î établissement qui brûlait, se trou- « «ht en danger, w i »îl pPe J ra l er i^ Clbur3 forent organisés parles ma„ 3 :««« COfnpagnlocontinentale d'étectri- f J w .y *Yàit plus rien à sauver quand pompiers d? Saint-Gilles arrivèrent et mi* aclion con(rô 10 brasier. U pr«hop faillit totalement défaut. j. fplnutes après accouraient les pompiers J“^. rc 8hom aYeo une pompe à vapeur et les TSlîIî SlW^Mos avec 2 pompes à bras et * ïflSW A tlpMtr; mais A ce moment on ne I devait plus songer qu’à préserver les bâtiments voisins. - Uno rumeur.sinistré.circula tout à coup dans là foule et y causa une grande paniqué : la chaudière allait sauter; mais ce danger fut conjuré I par un bravo ouvrier qui parvînt à lâcher la vapeur. . , . . Les .pompiers de Curegliem installèrent leur pompé dans la cour du n 1 37. mais l’eau Rusant toujours défaut, -ils.durent se borner à surveiller celte maison. < •: Vers 9 h. t/4, on-parvint à conçenlrërle féu, oq plutôt le leu se centralisa,,faute de combustible. . - \ ‘ -, Pînq ateliers seront forcés de chômer, la machine des Ateliers de la Senne donnant ia force motrice à ces établissements.. Les pertes, sont énormes et ne peuvent encore être évaluées. Elles sont couvertes par l’assura nee. ... ; \ - Un agent judiciaire de Bruxelles a sauvé les livres de comptabilité. Coursés de vèi.ocu'èdks. Aux coursés du 17 août coura nt,àLaehen, tous les premiers prix en bicycle et bicyclette ont été : remportés sur des vélos dé.la maison Rlnpin Àliynot.Ti'oïs des premiers prix de bicyclettes ont été gagnés sur des Humbèr. La maison fFirmin Mignot, rue Neuve, 139-141-153, a les-plus 1 vastes 'magasins dii pays, avec un choix de .plusieurs centaines d’instruments dé tous genres. 'L'apprentissage, sur une piste de lût) mètres, v est demie gratuitement. , v-. - ' ■— Porcelaines.lt. «.uppens et C ; -, }Û 5ù > b d Anspacli. — Le Waux-Hall n’a vraiment pas de chance. L’avant-dérnière nu.it, des voleurs ont tenté de pénétrer dans lë refuge attenant au kiosque et dans lequel les musiciens de l’orchestre mettent leursJnstrûménts.Les voleurs,après s’être hissés sur gies tables et des chaises, ont découpé, brisé deux, carreaux. Mais, heureusement, iis ont rencontré dés barreaux de fer, qui les ont empêchés d’àller pIusavant.Les barreaux n’étaient placés que,depuis huit jours! On so rappelle que, l’an dernier, des voleurs s’introduisirent dans le même bâtiment; ils enlevèrent plusieurs instruments de grande valeur, des violons,, un hautbois, un cor, etc., et (faut-il le dire!) ne.furent pas découverts. — La renommée.des dîners.à 2 francs qu’on sert. à.la Grande "Taverne, 18, rue des Princes, au coin de la ruè Léopold, n'est plus à l’aire ; cependant, il importe de savoir que ces dîners ont justement mérité leur nom de «fin de sièeio», puisque jusqu’à ce jour aucune concurrence n’a pu. leur être faite. Ûn potage, hors .d’œuvre, ; poisson fin, grosse pièce, légumes; rôti, entre- [ mets et fruits variés, voilà, on en conviendra, ! un véritable dîner de noce à 2francs, dîner qui, le dimanche, est encore .augmenté d’un plat qui -fait le cliàrme de tous les gourmets. Le/iiiot d’ordre devrait donc être :-A .la Grande Taverne,- pour déguster ce dîner « tin de siècle » ! 5 - ' Fleurs en papier. Grand choix de papiéro de soie, toutes nuances et panachés, calicas, étamines, tjges dé caoutchouc, feuillages, fil de fer, etc. Papeterie de l’Agence Kessel, 2, rue de l'Enseignement, v — Arrestation du 'meurtrier dé La rue de la Caserne..Jeu,di, vers il heures'du soir; tm homme au visage défait,'à la tenue délabrée, se présentait au commissariat de police dé la 3 uie division et demandait à parler au commissaire de police. ' , - . Conduit devant l’adjoint de service, le visiteur déclara se nommer N. K... et être l’auteur do là tentative de meurtre commise rue de la Caserne sur la personne de la femme D..., sa maîtresse. ' L’officier de police fit accomplir les formalités d’usage pour mettre le prisonnier à ia disposition du parquet et procéda à un premier interrogatoire. > - ■—L’ouragan qui s’est déchaîné sur Bruxcl les, vendredi matiji, a causé de nombreux dé gàts.*Les glacés de la devanture dés- magasins de M. Chasseur, fabricant dê : couronnes moi tuaires. placé' Sie-Gudule, et de • M. Michel, charcutier, Vue de la Colline, oiît été brisées paria violence du vent. Heureusement que cés dfeiix' négociants avaient eu la précaution de s’assurer à la compagnie YEloile, 17 et 19, rue Delauuoy, et qu’ils n’aùront, en conséquence, aucune perte à subir. 77 Une bataille de dames. Depuis longtemps déjà une haine atroce existe entre les nom.nées Sophie N... et Marie K....occupant chacune une chambre dans la même maison, chaussée d’An Vers. La jalousie de la première, qui considérait sa voisine comme une dangereuse rivale, n’était pas étrangérè aux disscnlinicnts qui avaient pris naissance entre les deux femmes.. ; Depuis quelques jours les querelles ôtaient devenues plus fréquentes que jamais, et vendredi,Mès la première heure, line nouvelle et violente.discussion surgit entre les deux ennemies, Des injures elles en Vinrent cette ibis aux coups et une batàillé.en règle eut lien. ■ Sciphic N..., .âgée, d’une ‘ trentaine d’années, douée d’une force herculéenne, empoigna son ennemie, la terrasÿa. la roua de coups, la traina par les cheveux et la frappa à coups de sabot. Los cris et appels au secours avaient éveillé le locataire principat qui, à 'ce moment encore au lit, s’élança à fètage et sépara les combattantes. L’état de Marie-K.,,, dont, tout le corps lie forme qu’une plaie, èst assez grave ; ct occasionnera certainement une,longùe incapacité de travail.- . . ' Procès-verbal- a été dressé.. — Cheval emporté. Un: accident do voiture, dont les conséquences eussent éié ten-ibles sans le. courage de fagent Van Schoors, .do la i r « division, est survenu ce matin, Mc-mague îie la Cknir. A la hauteur do la rue des Trois-Têtes, un cheval attelé à une vigilante, dans laquelle se trouvaient deux personnes prit le mors aux dent3 et en une course folle descendit la rapide pente. Van Schoors s’élança, à j a tête du chevalet, tentant de l'arrêter, l’entraîna do côté et alla passer avec lui dans la vitrine du magasin faisant le coin des rues do l’Empereur et de la Madeleine. Le clieval néanmoins sç ; releva et continua sa course, l'agent toujours suspendu à sa bride; finalement lo courageux garçon parvint à l’ar- réter» * il a eu le poignet fortement entamé par la glace qui s’est brisée, et le petit doigt cassé. 11 a droit aux plus chaleureuses félicitations. 7- Disparition mystérieuse. Un journalier, Pierre D .., demeurant chausséo d’Anvers, 280 à Lacken, a disparu dimanche de son domicile! et depuis lors on n’a plus eu de ses nouvelles. Pierre D ..6st un brave ouvrier. Dimanche il avait beaucoup lové le coude et se trouvait dans les « hriiidzingues». Vers minuit, complètement ivre, il jouajt aux cartes dans un cabaret do la rue do l’AUée-Vertë. : r ' . Vers i heure ,du matin il. a abandonné la parlie et a quitté rétablissement. Depuis lors ou a perdu ses traces. Le publie do la Idéalité a ouvert une cnquèlo .d’où il résulte que-Pierre D.V. am*ait bien pu. être viclimo d’un meurtre. Eii effet, les individus qui se trouvaient avec lui dans le cabaret étaient, paiait-il, des gens peu recommamlabVés.quind se gêneiaient nullemênt pour supprimer un homme pour une pièee de cent sous. • ) Comme qn sait que Pierre D... avait assez bien d’argent sur lui ce soir-là, oh suppose qu’il aura été jeté dans le canal par lés individus en question. Des sondages ont été faits, mais jusqu’à présent les recherches n’ofit pas abouti. — Mordu par un c/ieyal. Un nommé G..., . mareiiaml de pommes de ferre.se trouvait jeudi, vers 5 heures, au marché malinal de la ; Grand’ Piace. H. causait avec un client, quand tout à coup un jeune cheval, alfelé à une -charreUe d’un autre marchand de pommes do terre, le mordit cruellement au bras. Le pro- priélaire asséna plusieurs coups avec le manche de son fouet sur là nuque du cheval. La bêlé ne lâcha, prise qu’après avoir mordu une seconde fois M; G... dans le dos; Là police, a dressé procès-verbal . — Une scène sanglante à Mb!e»beek-St- jèan. Une scène sanglante s’ést déroutée raèreredi après-midi dans un endroit isolé de Moîénbeek- St-dean, appelé le « Beekkant», doriière la gare de l’Ouest. Un jeune homme M’une vingtaine d’années, le nommé G..., entra au domicile paternel, vers 5 heures du soir, en état complet d’ivresse. Son père lui.ayant-fait des reproches au sujet de son inconduite. G... se jeta sur lui. le terrassa et lui asséna plusieurs coups sur la tète au moyen de son sabot " Le pauvro homme reçut à la tête une blessure large et béante d’où le sang s'échappait en abondance.  G... a élê arrêté par la police et conduit au commissariat do la rue du Comte de Flandre. — Courses d’amazones a Sua. Le comité des courses d’amazones de Spà nous prie d’annoncer que les quatre réunions à l’iiippodrorae du SarL ■ du 23, 25, 27 èt 30 août, -. commenceront à 2 heures très précises Le nombre d’amazones va chaque jour en augmentant. , Lundi 24 et mercredi 26 aofit, courses de taureaux avec le concours des toréadors français — quadrilles du Pool y ét les toréadors espagnols quadrilles du Mateilo. ~ Election sénatoriale a Liège. Ai. Poulet, candidat libéral, a été élu sénateur de Liô ff e On remplâcenieht de M. d’Andrimont décédé. ° Il n’.y avait pas dé'candidat catholique. — Arrestation d’un èscroo. Un àncièn officier de paix, nommé Tiiiébaut, s’était'eiifui en emportant 10,000 fr.-pris dans la caisse de son patron. - ' H avait été d’abord à Rotterdam, où les agents envoyés à sa poursuite l’avaient manqué; hier on l’a arrêté à Marseille, et écroué. ThièbauL n’avait plus qlle 700 francs sur lui, mais il dit avoir caché .8 000 francs dans un canapé de son appai;tem'i^L', . — Un fait inouï'^de -yiqjenco s’est passé à Bairas près PernigiiaiKUne.femme Isabelle Bobo menait une conUuifë Tîrrég'dlière ; sa tante, âgée de 72 ans, lui faisait quelques observations à°ce sujet, lorsque la femme Bobo,.furieuse, saisit un couteau cl së précipita sur elle.. Ccliq ci prit la' fuite, mais fut promptement rejointe par sa nièce qui Jiii porta plusieurs coupé de couteau. L’ôiat-de ia victime est très grave. La femme Bobo a été an ôtée.- .. ^ — Un pont oicantesque sur le Bosphore.-- Une comiiri.ss.ion spéciale pour des travaux pu- blies s’occupe on ce mument, à Xiidiz-Kiosk, de l’exàmeiVu'an projçt ayant: pour but laeonstruc- tion cruii pônt sur.le BOôphorë, entre Stamboul et Sculàri. ; ' D’après ce projet, le pont en quëstion aurait une luiigiienr de deux ceiits mètres et recevrait non seulement un chemin pour ies piétons et un tramway,'mais aussi une voie ferrée destinée à relier les lignes'd’Anafoltc à la ligne inteniatio nale dç Constantiiiuple. Pësth, Vienne, Paris. — ün assa.ssin de trois ans. Un fait probablement îïniqne dans les annales de la criminalité vient de se produire à Campi Bisenzio en Italie. Los époux Falcini avaient confié à une nourrice du nom do Bàllciiiu leur petite fille âo-ée de quaire mois. ° La Ballerini prit l'enfant en affection, tellement que son propre (ils à elle, âgé de trois ans a peine, en devint jaloux. bandit, sans répondre, ouvrit tout à coup, se précipita dehors et s’échappa après avoir tué deux carabiniers à coups de revolver. Le commandant le poursuivit, l’atteignit cl un combat corps à corps s'engagea au bord d’un précipice do six mètres de piQfo’ndeür, où les adversaires tombèrent. Aucun d’eux no fut blessé; le commandant des carabiniers parvint à maintenir le brigand jusqu’à l’arrivée de ses hommes. • — Le cyclone DE la Martiniqce. Voici quelques détails sur te cvclone qui s’est abattu sur la Martinique : La plupart dès navires amarrés dans le port ont été désemparés. Le nombre des victimes s’élève à 64. ^ D’après les dépêches officielles il y aurait à Port de-France 12 personnes tuées. Un pavillon do l’hôpital a été renversé; deux artilleurs ont été écrasés. Le camp de Balata a été détruit et sept soldats ont été blessés. Des différents points dè i'iie on. signale de nombreuses victimes. * Depuis 1817 pareil cyclone n’avait dévasté 1 île. ' —; D , lx personnes tuées: On télégraphie de biordenhaiTvl9 août: L’échafaudage d’un édifice en construction s’étant écrbülé. dix personnes ont été tuées, etunequarantainoom été blessées grièvement.. . . : ^■ La «Princesse Maleine* au Théâtre Libre l.é Théâtre libre <Ie Paris fera probablement sa réouver- tareaa mois'd'octobre avec la Priniesse ituhinc Ue M. Maurice Maçlerliûck» SOCIÉTÉS Pour Mfpe! : La gracJe /été de enarité organisée par ïe cercle La Yîifec* 3 j 13 |: ea au Pure LéopoUtdmmehe 23 août a i heures. EGHOS M... à un domestique d’une candeur ineflabte ; ovez lîu- tut le | élit dialogue d'Iùer : ’ ' — M. M.., est-il chez lui? — il n’v est pas. — Quand reviendra-t-il? — Oh ! quand monsieur s donné ordre de dire qu’il n’v est point, on ne sait pas quand d reviendra. **v Une fois par extraordinaire et avec promesse formelle de de pas récidiver : — Savez-vous quelle est la femelle du Condor? — Inutile, ne cherchez pas; c’est l’alcôve, parce que cest la qu’on don! Pardon ! CHEMINS DE FER VICINAUX ÉMISSION de 250,000 obligations à primes de 120 fr. chacune portant la garan lie de l'Etat belge C-t rapportant 3 francs . d’intérêt par an TIRAGE DU 20 AOUT -1801 Liste des numéros sortis au 10 e tirage au sort et remboursables le IS juillet 4S92: K°-125;93 remboursable par fr. 75.000 K° ■ 33021 . » ' ■ ; - . ^ «;nf> N° ÎÏÜ029 . » - 600 iY 3 ?.4lVo3, lîî3i7S remboursables par • 250 Les numéros suivants sont remboursables par 1150 franc*- '.2313 -7 tC74 77C37 33317 -1J72IC î2SÛ73 1300il 147494'198093-223172-. . ÉTAT INDÉPENDANT DU CONGO EMPRUNT DE 150.000,000 JDE FRANCS .(1888) Tirace dû 20 AOU? Série 50893, n. i 7, remboursable par fr. 150.000 > . 4473ù, n. 24; 2,500 • . 16349,n. 2 ; S-10937,n. I3;s.24822,n. 9 par 500 . Séries -• , 7.GI9 n: n :C3i9 n. 10 1C319 n. 18 A0349 n. 21 20C93 n. il 20098 n. 21 20f,98 n. 22 24822 n. 3 24822 n. 5 2$S22'n. 20 2i822 n. 25 42933 n. 16 4.2933.n. 24 44738 n. 7 447.38 n 42 46320 n, 3 3089G n. 9 5089G n. 14 53lü6îi. 3316G h. 49 remboursables par h-, 200. - j Sauf les numéros -indiqués ci-dessus, les séries suivantes . sont remboursables a 120 francs 7G49 16957 24822 43302 46320 53IGG 4C349 2CC9S- 42933 *44738 50896 Remboursables le 43 avril 1S92. , LE MONDE FINANCIER Jeudi 20 mAt. — La place de Londres est très bien tenue et .-Paris est ferme sur toute la ligne U v a également de I amélioration a noter pour Uerîin; on v est mieux disposé à l’endroit du rouble-p3pier qui remonte ù 209. A notre coulisse l'événement du jour est la reprise accentuée des actions \arsovie-\ienne, lesquelles par continuation accaparent l’attention du marché. La Rente espagnole est en progrès marqué de 71 i/S à 31 10 Turc ratVermit il 4î>.4o et 4b.4G 4/i. Faiblesse relative des Lois turcs à CO i fi. Meilleure tonne des Saragosseà 2S2. 284 et 283 4/2. Forte reprise ues Varsovie-Vienne qui, aorès 490 491 4/4,bondissentü 493 et à 500 pour tinir il 499. cours ino l!e . ! > Ci!ei ,e?le:!l demandées après avoir rêaetionné à 498 1/2. Les titres de jouissance font 315 et 319 et re-tent demandes à 322 t/2 et offerts à 321. Le marché du comptant est également plus animé Les valeurs charbonnières, quoique pas encore en reprise notable, ont ties aïiyirei plus suivies à îles cours générale- meut s.itisiaîsants. Les flouïitères-l'mes reprennent à ',>23 et après coté a 309 3/4 plutôt demandées. I.es actions sidérurgiques sont toujours négligées llmiS'O des Acoz à la et fermeté des Ougrée (ii.F.) qui décrochent le cours plein de SÛO. UoekeriU, àl<>nceau et I hy-le-Châ- tcau sontpsr contre en perte de 3 fr. sur leuis cours dilier. Ralentissement d’affaires en valeurs du zinc ; l'Austro ! se raffermit à 4,6G3 sur la nouvel:-.- annonçant que leitivi- dencesera de440 francs,soit en augmentation uo 40 francs sur ce.m de i’exercice précédent. Les Guerrouma, l’ravon et \ teille Montagne sont en légère réaction. Transactions milles en actions de iinières et de glaces Cl verreries. Les St-Léonard flécliisseni à iGl l/i ; les Glaces ue Moustïer, à 073, sont en baisse de lOO francs sur leurs cours précédents. Echanges limités en rentes belges sans changement dans les cours. , .h e . s Lols d’Anvers se maintiennent à 98 3 o:!es Üruxeiles i faiblissent à 9G 3/4. Réaction des obligations Ghimav à 147 1/2. Peu d'affaires enaotions de banques. On cote les Nationale, les Crédit Général et les Crédit Liégeois aux cours précédemment cotés. Reprise des Tramways Bruxellois privilégiées à ‘■'>07- Odessa II i; Turin 230. Parmi ies actions diverses, notons une légère réaction pour les Métallurgique à 85 4/4 et Ja fermeté des diverses catégories de litres du Téléphoné Dell. Meilleure tenue du 3 p. c. allemand à 83 1/2. Les fonds argentins sont termes : les 5 p. c. à 320 et les 4 1/2 p. c. à 173. Le Brésil 4 p. J c. se raffermit à 70 3/4. Le Portugais 3 p. c. remonte à i0 et à 40 1/2 • le 4 1/2 p- c. Lit 300. . ... 1 Um double ligne de costumes cVenfants placés 2tctr rang de tciiMe semble garder Ventrée des magasins du DOME des HALLES. C’est Vassoriment des costumes de vacances qui sollicitent Vatten tion des parents par leur variété, leur élégance, leur fini, leur solidité èt leur bon marché. Tous ces avantages sont réunis aussi bien clans la série supérieure de vêtements en laine zcphir si recherchés pour les enfants douillettement élevés on d’une santé délicate, que dans la sérié particulièrement populaire des bêlements de toile ou de coutil. Il yen a ainsi pour tous les besoins, tant de ceux qui partent en villégiature que de ceux qn passen t leurs vacances à la maison.  . Cous de clôture - Paris, 20 août. —3 p. c. Renie frsneaiss, 93 32; ': ni, amorlissalde, 9G 37 ; 4 4/2 p.c. ni.. 403 30 : Egypte “'ré* 3 . IS; Espagne 4 p.c.,71 13'32 , fuiic 5 p. c., î 30 42 ; Rente turque, 48 50 ; Lots turcs, GG 50 ; Ilongr. 1 4p.c., or 89 î/2 ; Autriche 4 p. c. or, 90 73 ; Crédit fincicr français, 4.234 23 ; Crédit mobilier français .>39 00 ; Rauque de Paris et des Pays-Bas, 7RÛ 00: Rano. ' oitmiiane, liai tiS : Espagne, Crédit mobilier, 4° t ^6- Action Suez. 2,793 00 ; id. Panama, 23 00 ; id. fonda’ leur, 4S0 .U0; Rio Tint», 347 30; Chemins de fer f.oin- b^rds, 212 50 .Autrichiens, C07 50: ni. Nord do t Espagne, 283 73: id.Madrid-Saragosse, 2°3 75. Chau-'c - Kir Amsterdam, 207 5/8; sur !’AI!omag»e,423 3,'tC; ?:r Londres, 23 28 (RO ; sur la Relgique, 0/00 pair. — We (181,2), .OU 00 ; id. (1889), Où 00 ; id. consolidé, 00 00 ; Métal., 00 00. — Goriiithe, 00 00.— Crédit ivennais, StO 00.—. Comptoir, 532 50.— Alpines, 478 75 — Banque du Brésil, 000 00. Aux Classes Laborieuses , 37, rue Van Artevelde, 37 î WSSr^TTIî] Æ. CîÊ^I5fi>H , Sr Confection pour homntes et enfants HoOes et manteaux sur mesure . ’ CHAUSSURES - AMEUBLEMENTS CONDITIONSI)E VENTE'. 8 Pour un achat de : 30 fr.,on paie G fr. en pren 1 1 fr.p r sem. 4fr.p I 'mois. 50 » ?. 10 ? â \ *J0 ^ G > » 0 HOTEL DE L’ESPÉRANCE .NIEUPORT-VILfiE, rue Longue . Chambre et nouriture depuis 5 francs par jour. Arrangements av^c.les familles. Proprié- taire Ryns-DelpoT r tè : . A '’'^’^' 57a(i .4 NOUVELLES JUDICIAIRES Profitant d’une absence^de' sa mère,.il saisit un couteau et en porta un cou(> terrible a la pulile tille, qui expira iinjnédiatèment. — Une exécution capitale mouvementée! L’cxécntion de Çonway. l’assassin de .*• -i.'.iol * a eu hou hier. Avant de marcher à la mort* le misérable a.avoiie qu’u avau iuo K - . gar’ çon dont on a retrouvé le çadavre flotiüni dans un sac à la surface des docks, pour observer -l'agonio do l’enfant et savourer.sa souffrance. Lo tète de Conway a été.présque detaebée du tronc par le nœud coulant. Un fait semblable s’est passé k Wandsworlh, où le sbciiil avait interdit l’acccs de la prison aux représentants do la presse. Le public est révolté contre ces exécutions barbares, et l’opinion commence à se prononcer pour i'électro- cution. Enfin on insiste pour que les reporters puissent assister aux exécutions. —Exposition de la Sainte Tunique a Trêves. *7 «-exposition publique dé la Saimo Tunique a est laite hier à <J heures dans le chœur de la cathédrale, èn présence d'iino foule énorme do pèlerins et de curieux. On remarquait dans l'assistance l'évêque de Luxembourg, uno députation do3 chevaliers de Malte, les autorités muni cipales et judiciaires et les prêtres du diocèse do Versailles qui se sont rendus à Trêves pour examiner la précieuse relique. La ville .est décorée ; elle offre un spectacle curions; partout des baraquements ontéléélablis pour recevoir les etrangers. Les hôtels sont bondés. L’attitude des étrangers est respectueuse et l'ordre est complet. . — Une eande de malfaiteurs. On vient de découvrir à Duri (Italie) une vasto association do malfaiteurs semblable à ta Mata Vita qui fit tant de bruit dernièrement. Presque tous ses membres ont été arrêtés, L arrestation de leur chef a été très dramatique. Pendant la nuit, la maison où il so trouvait fut cernée par les carabiniers. .Lo .commandant ayant ireppé à la porto, lo Fratricide A Hemelghem, hameau dépendant de Srevn- ockerzeel; habitait une famille composée de .a mère, veuve, d’une fille et dé deux lils; tout ce monde vivait dans là ipèilloure intelligence, à 1 exception: du plus jeune des garçons, mauvais sujet de Ia ; pire espèce, qui ne laissait guère passer de jour sans maltraiter sa' mèro ou sa sœur. Le 23 mai dernier, alors qu’il brutalisait sa mère, son frére intervint et l’obligea d cesser ses odieuses brutalités. Rendu «le plus en plus furieux, il sc mit à parcourir la commune disant A qui voulait fen- lendre, que le soir une catastrophe se produirait dans :>a famille. il rentra complètement ivre vers trois heures du soir et recommença à injurier et à menacer son frère, qu'il finit par frapper. L’autre, à un moment donné, se sentant sérieusement en danger, saisit son sabot et lo frappa violemment à la tète. bon agresseur tomba comme une masse, lo crâne fracassé; quelques instants après il expirait. L'auteur do ce meurtre, Edouard Van Hoore- boeke, a comparu ce matin devant le tribunal correctionnel. Les témoins ont été. unanimes à dire que c’est un garçon d’une excellente cou iuile.qu il faut plutôt plaindre que punir. Le bourgmestre de 1 endroit a même deebré que la mort «lu frére ** soulagement général pour la commune j. Eu égard aux circonstances particulières de la cause, les juges so sont montrés très indulgenls envers Van Iloorebeeke, et le faisant bénéficier de circonstances largement atténuâmes, im font condamne qu'a 2 ans «le prison et iûO-i'r. damende. Nos bons villageois Une scène sanglante mc-ùait en.émr.i, dans les premiers jours «l’avril, la petite commune «le Luemv-Saiiii-picrre. Un naturel de l’endroit, Pierre Wauters. sans raison aucune, avait tué d'un coup de bêche sur Ja tête l'un de ses voisins, Félix Longé. Les débats, A l'audience d'hier, où a comparu le meurtrier, ont établi que Wauters avait été poussé a commeltro le meurtre à la suite d’observa- tions que lui avait faites sa victime ou sujet de la manière, dangereuse pour lui et pour les passants, dont il manœuvrait sur la chaussée Ja bcclio qu il porthit et avec laquelle il s'escrimait en vociférant, on ne sait trop pmtrqimi. Quelques instants après Longé, repassant par lo meme endroit, renouvela ses observations, et c’est alors qu’il fut assailli et assommé comme nous l’avons dit. Ces faits ont valu au coupable cinq ans de prison, — Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort de M. Léon Coeckélbeigh, employé à la Banque «le Bruxelles, 1 décédé le iÈcL L'inhumation aura lieu à Arcndonck. Le service funèbre p r leiepos de son àmesera célébré le 24 août.à 9 h.,en l’église Si Servais,à Schaerbcek. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’au- ra:ent pas reçu de lettre de faire-part,sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. On nous prie d’annoncer la mort de M. Charles Haneiau. vérificateur «le l’emegistrement, décédé a Ixelles, le 20 août lS9l. L’enterrement aura lieu le samedi 22 courant, à 2 4/2 heures. Réunion à la maison mortuaire, rue de la Croix, Gô On nous prie d'annoncer la mort de M. Ilenri- Alexis .Vinelo-, déoédé subitement à St-Josse-len- îsoode, le 20 août 4S.il. Le service funèbre, suivi de i’inhumaiion, aura lieu samedi 22 c 1 . en l’église paroissiale de Sl-Josse-ton Noode. Réunion cTla mortuaire, rue Braemt, 44, à S b. 3'4 D’affaire Souffram ' A huit heures vingt, le jury de la Seine a rendu un verdict général do non-culpabilité. En conséquence, Souffrain et les autres accusés ont été acquittés. JÎTAT-CIVII, Dis BlUJXELLES Naissances. — Déclarations de 19 août. —Garçons 12. — Filles. G. Total 18 Mariaccs. — A.'oïs Lenaers, rue «le la Vierge-Noire et Marie Cisar, rue «iu Chêne; Kugènc Leclercq, rue des Gomtncrçants ci Msrie Coison, place «le N n««ve; Phliigipe Lsriicron, avenue Louise et Virginie Speclor, Henri Dclpiancq. rue des Tanneurs ei Jeanne Simon, ni.; Emile Greln, petite rue de la Madeleine et Louise Ceffroy, iu.; Eugène Grosjean, il Motenbeek et Marie l’ai-ys, impasse «le la Finélilé: Henri Simonis, rue du Bois-Sauvage et Elisa- beih Cybeis. rue «les Longs-Churiots: Gustave Tielcmmis, boulevard du Hainaul et Mario Dedoncker, ruo de Flandre; i.barlcs Drinconri, à Paris et Marie François, nie Marché- aux-Pouiel-; Charles Vanderelsl, rue Cantersteen et Elisa- beili. Decostef', rue du Marchc-aux-Pores; Désin* Cosyns.â Ixelies cl Ehsa Covacrls, rue De Pascale; Victor Gérard, rue ïireüghel cl Calheriiie Latine, id.; François Vanbran- legbcn, roe Sl-Chi3lain et Jeanne Dcmeer uian, rue du St-Esprit; Pierre Bruyninclcx, rue du Mardiê-au-Cliarbon cl Susanne Crirkx, rue du Peuplier; Joseph Pauss.Sl-Giües et Marie Dotnrelepont, rue de la Loi. Décès. — llortense Surget, 47 ans, veuve Spruyt, rue de l'Enseignement ; Hyacinthe Vandewvngacrt. 49 ans, boulevard Anspnel»; Modeste Colriivi, 52ans, epoux Snlliez,' boulevard Anspacb; Stéphanie La'morr.t. RC ans, épouse Leclercq, place de Ninovc; Agnès Sporckx, 43 ans, rue des Capucins; Marcel Debem. 53 ans, veuf Dubois, tuc Pacbêco; Jean-Baptiste Cfacs, 72 ans, rue du Canal: Bosa- Jie Casteleyn. 05 ans, veuve Defcclpcr, rue du Canal. 4 enfants au-dessous de sept ans. CHSÜFFE-BIINS INSTANTANÉ o Appareils garantis 85 fi*. C. VEiniEinEX 5705S 8. place de rindust-ie et 8i,r. des 2 Eglises Jfgyn ITM I M ■ ■ ’ o _ 1 Dernier perfectionne- . — ment. Chauffage ins tantané ties bains. Baiguoiro avec chaufferie gaz ou charbon, garantie, 135 fr. Magasin spécial 38, rue du 3JWi, pour la veille des Iusires et suspensions au pétrole et au.gaz. Application du lier. Natjonal à-toutes les lampes. CHAUFOUR&UX & 67. rue Berckinans ou rue du Midi. 38. D’ANS CO B Bruselles-Bourïô L HUILE DE FOIE DE KORUE du Docteur De Jongb (réparée exclusivement pour l’usage médical, sa chez seulement en Bacons capsulés DÉPÔT A RUXELLES M. Em. Seutin, pharmacien! * 50, rue de là Madeleine, 50 . , En vente chezM. l’ossaerl. à Courtrai; Etienne Chappulsil Verviers; J. Derneville, à Houdeng-Gœgnies ; W.Henrolte, Ü I iege ; et dans toutes tes bonnes pharmacies. rasmJMiancei EUG. ROSSEELS ET C 1 * . / 45, rue de la Clinique, Bruxelles-Mîdil Bière de ménage (brune), à 10 centimes le litre. Forte bière brune, en fûts de fr. 4-50,76*.^ M fr. et au-dessus (14 centimes le litre). Bière blonde (petite Bavière), en fût? dd , 5 fr., fr. 7-50 et 15 fr. (15 centimes le litre). Téléphone n° 664 64$ Etude de l’huissier F. Dezutter, à Bruxelles, Grend-Sablofi, G : XMEÏA/TFIEIS ? 3m réi, concert avec le concours do Mlle Rwhcl Nèjï, du théâtre dé I) Monnat^) charmante canutncc nous fera entendre un air de Jolmn de b. Co* dard. Bonjour Suzon d« \. do Grec» et ŸAriuo do DcHbcs. En cas de mauvais temps, le concert iera remis à lundi. Le concert de la société orphéique étanlrcmîs à huitaine, 1 orchestre donnew dimanche la seconde audition des œuvres de Gagner. Dans cette soirée M. Vandergoien, le sympathique baryton, chantera un air de Gcunod «les Adtetxdt Wofan qui loi ont vtla dernièrement un si pnilR \rrwnnt: échanger à un bon prix vos rUlin VCIlUnL bijoux, or, diamants « aigen- leries, aüressez-vous a la maison J. llartog, 46, galerie du lloi, Comptoir de Paris.Mafson de confîance.honorable, fondée en 1810. BUonx et horlogerie d'occasion. SPECTACLES DU 22 AOUT Almar royal (3li.) — M. l’iébins, Mme Armand Dary, M, Chambot des grands concerts parisiens, Mlles Lucy Meyran cl Lckain, MM. Dclmarre et Dejal, la chanson de Forlunlo, Man Sprlcht Dcutscli. Vaudeville ($ h.) — La Cagnotte. MoliirefSb. 0/0.)— Michel S'rogoff, Waux-Hall. — Tous les soirs concert. w Panorama international (14, rue Fossê-aux*Loup.<),ot)vert de 0 h. du malin a 10 h. du soir. Entrée 50 cent. Cette semaine c La Sicile. Casino de la Bocrse(8h.).--Touslessoirs f concerl-speclacle Musée moderne. — Exposition Inleràatlonale do photographie ouverte tpus les jours de 10 h 5 heures, jusqu’au VENTE PUBLIQUE DE MATERIAUX DE DÉMOLITION - Le lundi 24 août 1891, à 14 heures du matin, en Thètel rue Bodenbrocck, à Bruxelles, il sera vendu : Porte de rue (neuve), nombreuses belles portes simples et A deux battants, châssis de feu en chêne, persiennes, magnifique cheminée en marbre, mangeoires pour écurie, carreaux de Basèclcs, combles, bois divers, deux grandes portes cochèrcs. A voir dimanche 23 aoét tSOL de 9 h. du matin & fi h.da relevée, cl le lundi dès 9 h. du malin, 5947 PAR SUITE DE DÉPART Le lundi 24 aoiH. à 40 1/2 h. du malin,il sera procédé par officier ministériel A la vente publique d'un splendido et confortable mobilier garnissant un bétel de maître, 3, avenue de la Porte de Bal, savoir : meoblcf de salon, dp salle d manger, do chambre i coucher, bureau, bibliothèque, fauteuils, chaises et cheminée flamande, le tout en vieux chêne sculpté. Piano, coffre-fort, tapis, rideaux, lustres, pendules, literie, glaces, vins, lauriers et arbustes, violon, coqs et poules, batterie de cuisiné, eie., etc., fiitit GRAND HOTEL OE VENTES OU PONT-DE-FER 12. rue de l Emperear, Bruxelles Demain samedi, à 2 heures, vente publique ôte meubles, salle h manger en ebénè, chambres a coucher complètes, un très bon billard, ainsi cu'une béri’ssoire, 4383
