Une conférence à quatre à Vienne A gauche M. von Rlbbentrop; au centre M. Glgurtu, et, à droite, M. Manollescu, Home, 28 août. Le comte Ciano, ministre des Affaires étrangères, a. pris place à bord d’un avion, peü après 9 heures, à destination de Vienne. , * * Salzbourg, 28 août. M. von Rlbbentrop et le comte Ciano ont invité le comte Csaky, ministre des Affaires étrangères de Hongrie et M. Manoilescu, ministre des Affaires étrangères de Roumanie, à une entrevue à Viehne, afin d’y examiner des questions offrant un intérêt commun. Les pourparlers des ministres des affaires étrangères commenceront jeudi. Des attaques massives de contre le centre et le sud de l'Angleterre LE COMTE CSAKY LE COMTE CIANO « Le Reich n’a aucun à provoquer l'Irlande » C’est ce que déclarent les milieux politiques de Berlin Berlin, 28 août. En opposition avec les informations répandues à l’étranger au sujet des bombardements du territoire irlandais par des avions allemands, on déclare, de source militaire compétente, que les avions allemands en effectuant leurs raids sur l’Angleterre ne font aucun usage de la route qui passe au-dessus de l’Irlande et que les questions posées à ce sujet aux escadrilles, n’a pas donné lieu à croire que les avions allemands aient choisi cette route Les milieux politiques berlinois font remarquer que ce serait un étrange procédé de la part de l’Allemagne que de troubler les relations avec l’Irlande par des bombardements. L’Allemagne n’a pas le moindre intérêt & provoquer l’Irlande, ce qui ne serait que dans l’intérêt de la politique anglaise. Les autorisations de mouture Le Département de l’Agriculture communique : En rapport avec l’arrêté relatif aux céréales panifiables et leur mouture, publié au « Moniteur » du 7 courant — dans lequel il est dit que les blés panifiables que le cultivateur peut réserver pour l’alimentation de sa famille et pour le personnel qui est continuellement domicilié chez lui, ne peuvent être moulus que dans un moulin agréé par le Ministère de l’Agriculture — il est à conseiller aux meuniers qui ne sont pas encore en possession d’une autorisation de mouture d’en faire la demande à l’Office national pour le Développement des Débouchés agricoles et horticoles, 4, Quai de Willebroeck, à Bruxelles. Ils doivent, en même temps, faire connaître le numéro sous lequel ils sont inscrits au registre du commerce. Courses à Waregem BémlUti do mardi 27 août. i. prix nu oaverbeek nm ntum, i.eoo irancs, 2.400 mètre». — L Tlenrante (A. Lan- Sr*': 1/3; 2. Tel ma Stokes (V. Naert. 12/1; 3- ïamj* (J. Desoete) ; 4. Radieuse. — Non placés: ia poupée, âcott’s Lady. T «™P* : 3555: kl.: 138-1. «. PRIX DE POTEGHEM Gmt attelé». 1.600 2-400 métré*. — J. Signal Guy (Shifner). fi 1: , ». Romain (A. Desoete), 1/1; 3. Sossefmo tBal«)- 4, Rafale (J. Desoete). — Non placés : ««na. Rosemonde T «mp* : 3.49.3.. kl. 1.33 6. i JII' PR,X DB r.ERTBRUGGE (trot attelé), 2-800 métrés. _ i. Reglna (Ges- 3/1; 2. Rfka Yall (De Bruyne», 6/4 : f; P4, sy p. (jj. Maertens); 4. Rita Stokes. — ™ Placé.» : Rlta Vo'.o, Quitta Emma. temps : 4.028; km.: 1 316- ,_ TV - PR, X DES FLANDRES (trot attelé), 5.000 YZ**'*■ 2.600 mètres. — 1. Raphaél (M. Dewulf), L. 2 Prince Victor (V. Naert), 5/1: 3. Prin- Vo’.o (j. Vandaele) ; 4. New Star. — Non P-açes : Ruby star. Païenne. Queen Vo!o. T ‘mps : 3-53.1; km. : 1.281. ,Jf- PRlx DB NIEUWENHOVE (International an •ret monté). _ L800 fr. — Distance : 2-600 ,, r . (J - Vandaele), 2/1; 2. Ornano (! rtîfl’ 4/1: 3 - ° k “ v - (Sustronk); 4. icjampe), — Non placé : Prerry Misa. Temps : 3 59 5: km.:i.3l.2. : PRIX nE L’HOTEL DE VIM.E (Internat!»- 1 oîEJ'SÎ 5-000 fr.. 2,100 mètre*. — T„ S, Z T f**aiton), 2/5: 2. Quamchl (Un- i,„:j“ZI; 3. Polagl* (DewuK); 4. Prince Dean T Non Placés : Volyra, Oleam, Or- PWe Bs M . calumet Exlde. **"*• : 8.25.1; km.; 1.24.7. . Un typhon balaie une partie du Japon Tokio, 28 août. Un typhon a provoqué de nombreuses victimes. L’ouragan était un « babytai- fun » provenant des mers du Sud, qui est considéré au Japon comme un signe annonciateur, de catastrophes plus importantes. Toute la côte occidentale du Japon a été touchée. Des ports et des villages de pêcheurs ont subi de lourds dommages. L’ouragan coïncidait avec des chutes de pluie torrentielles. Des milliers de maisons s’effondrèrent, de nombreux ponts furent emportés et des voies de chemins de fer détruites, principalement dans la province de Schizuoka. Des glissements de terrain et de gigantesques inondations aggravèrent le fléau. Les Japonais et les Américains s'intéressent au pétrole des Indes Néerlandaises Tokio, 28 août. La nouvelle annonçant que le consortium de la « Standard Oil » enverra des représentants pour suivre, à titre d’observateurs, les négociations de la délégation japonaise aux Indes néerlandaises, est accueillie à Tokio comme un acte dirigé contre le Japon. Le journal « Yomiuri Shimbun * la qualifie de « provocation au combat », adressée par l'Amérique au Japon, dont le pétrole des Indes néerlandaises est l’enjeu. « Cette attitude des Etats-Unis, déjà riches en pétrole », dit le journal, « constitue une tentative d’étendre le blocus économique américain à l’égard du Japon ». 1055 avions anglais détruits du 1 er au 26 août Berlin, 28 août. Le D. N. B. annonce que, durant la période du l' r au 26 août, j,055 avions anglais ont été détruits; la même agence allemande apprend encore qu’au cours de la même période, 98 ballons de barrage anglais furent descendus. Du coté allemand, les pertes d’avions se montent à 271 appareils. LA DESTRUCTION DE LA STATION DE RADIO DES ILES SCILLY Berlin, 28 août. Communiqué du front du D. N. B. : La destruction de la station de radio des îles Scilly, annoncée dans le communiqué du Grand Quartier Général, revêt une Importance militaire toute spéciale, vu que ces îles se trouvent face aux côtes occidentales britanniques et dominent l’entrée de la mer d’Irlande et du canal de Bristol. Il convient également de souligner le fait que l’aviation allemande continue de miner les ports britanniques. La marine marchande anglaise est ainsi fortement entravée. Ces derniers temps, elle a subi de lourdes pertes^ par suite de la présence des mines ,à la sortie des ports. LE DESORDRE A LONDRES AU COURS DES ALERTES Londres, 28 août. Le « Daily Mail » écrit que les attaques aériennes à la fin de la semaine dernière, ont démontré que les alertes nocturnes causent un désordre indescriptible. Samedi, peu avant minuit, des milliers de Londoniens, rentrant chez eux après avoir assisté aux spectacles dans les cinémas et théâtres, ont été surpris par l’alerte. Quand elle fut terminée, ils ont dû constater avec amertume que le métro était déjà fermé- Les hôtels du West-End avaient été pris d’assaut et il n’y avait pas de place pour tout le monde. Aux premières -heures du matin, les rues étaient encore bondées de gens qui n’avaient pu rentrer chez eux. « Inquiétude panique » dans l'Angleterre méridionale et le Pays de Galles Stockholm, 28 août. Des informations parvenues de - Londres révèlent qu’une inquiétude panique s’est emparée de .la population ..de l'Angleterre méridionale et du Pays de Galles, à la suite des attaques allemandes. La destruction de ponts et de nœuds de communications a produit une obstruction si redoutable des routes, que les habitants appellent à cor et à cri la mise en activité du « service pour 4a sauvegarde de la défense nationale ». Le gouvernement ne parvient plus à enrayer le défaitisme. Ces jours derniers, la panique a gagné même les couches de la population qui, la semaine précédente encore, exigeaient une conduite plus énergique de la guerre. Aujourd’hbi, elles se rendent compte de la gravité de la situation qui, à moins d’un miracle, tournera à un désastre sous les coups des attaques allemandes. Les Anglais mettent leur espoir dans le brouillard... Londres, 28 août. Tous les espoirs de l’Angleterre se concentrent maintenant sur le brouillard automnal. L’« Observer » donne une expression dramatique à ce désir et écrit qu’au XVIe siècle, une sorte d’ouragan a balayé l'Armada espagnole des côtes anglaises. « De même maintenant, ajoute-t-il, il faut à nouveau mettre son espoir dans les tempêtes et le brouillard de la Manche ». Un sous-marin anglais considéré comme perdu Londres, 28 août. L’Amirauté communique que le sous- marin anglais « Sperafish » a un grand retard sur l’horaire et qu’il doit être considéré comme perdu. Les proches parents de l’équipage ont été avertis. Centième alerte dans une ville de la Galles du Sud Londres, 28 août. Le « Daily Mail » annonce qu’une ville de la Galles du Sud a eu hier, depuis juin, sa 100e alerte aérienne. La population est restée dans les caves pendant une durée de 8 à 10 heures. Berlin, 28 août. Des attaques massives de bombardiers allemands ont été effectuées-au cours de la nuit dernière contre .une série de localités situées au centre et dans le sud de l’Angleterre. De très importantes escadrilles ont bombardé violemment et à plusieurs reprises l'usine à moteurs- de Derby et les usines d’avions et à moteurs de Birmingham.  Les usines où sont fabriqués les appareils « Spitfire », près'dé Birmingham, ont été soumises à une dure épreuve. Berlin, 28 août. La pressé allemande parle de l’impétuosité croissante des attaques allemandes sur les Iles britanniques. Le « Hamburger Fremdenblatt » est d’avis que, finalement, la vie économique deviendra précaire dans les provinces de l’Angleterre du sud. En général, les opérations de l’aviation allemande sont maintenant arrivées au point où la reconnaissance armée se développe en actions d’envergure contre les objectifs militaires. Commuiüqné allemand Berlin. 28 août. te Haut Commandement de l’Armée communique ; A cause des mauvaise* conditions atmosphériques, l'activité de l'aviation allemande s'est bornée, hier, à des vols de reconnaissance armée au cours desquels les Installations portuaires de Goiport ont été bombardées. Dans la nuit du 28 août, do nombreuses escadrilles de combat ont bombardé des installations portuaires, des chantiers navals, des usines d'avions et des établissements travaillant pour l'armement situés en Angleterre et en Ecosse. A Southampton, Aberdeen, Dundee, leeds. Huit et principalement dans les usines d'avions et de moteurs (Je Derby et de Birmingham et dans les chantiers de l’Etat de Chatham, de grands incendies ont prouvé l'eiiicocité de nos bombardements. Nous poursuivons la pose de mines devant ies ports britanniques. - De nuit, des avions britanniques ont Jeté des bombes en Allemagne sans occasionner de dégâts appréciables. A Kiel, quelques maisons ont été endommagées. Grâce à l'attitude disciplinée de la population. U n'y a eu qu'un blessé. Trois appareils britanniques ont été descendus, dont un par l'artillerie anti-aérienne de la marine. Un de nos avions est manquant. Un de nos sous-marins a coulé, à l'ennemi, plusieurs navires Jaugeant au total 28,600 tonnes-et voyageant en convoi fortement protégé. : Devant la côte française de la Manche, notre artillerie de marine a pris sous son feu deux submersibles ennemis, dont la perte peut être admise. Dans l'Océan Indien, des forces navales allemandes ont coulé le pétrolier britannique armé « British Commander », Jaugeant 6.9Q1 tonnes. Important remaniement du gouvernement portugais T e»-\. M. Salazar abandonne le .portefeuille des Financés Lisbonne, 28 août. Le gouvernement portugais informe que le ministèreduCornmerce et de l’In- M. O. SALAZAR, Président du Conseil. dustrie, ainsi que le ministère de l’Agriculture, ont été supprimés. Ils seront remplacés par un ministère de l’Economie. Une communication ultérieure stipule que le D r M. Dodriguez, ministre de la Justice, M. O. Salazar, ministre des Finances, D r C. Facbeco, ministre de l’Education populaire, M. C. Loito, ministre du Commerce et de l'Industrie, ainsi que le D r R. Duque, ont été démis de leurs fonctions. D r R. Duque a été nommé ministre de l’Agriculture, D r C. Leite devient ministre des Finances, dont le portefeuille avait été jusqu’à présent aux mains du Président du Conseil. Les autres nominations sont : Ministre de Ja Justice : D r Vaz Sorra; ministre de l’Education nationale; D r Mario Figuorodo, ancien sous-secrétaire d’Etat au ministre dès Finances et professeur à l’Université de Coïmbre. Ven un nouveau Cabinet Hassan Pacha enEgypfe Londres, 28 août. L’Agence Reuter mande du Caire que M. Hassan Sabri, premier ministre égyptien, a remis sa démission au roi Farouk. Le Roi l’a invité à former un nouveau cabinet. Ce. que dit le GiàrnaJe d’italia Rome, 28 août. Le Giornale d’italia estime que la démission inattendue du premier ministre égyptien Hassan Sabri pacha est due à la ~ situation politique intérieure de l'Egypte. Hassan, pacha- était considéré par les Anglais'comme «leur» homme de confiance et l’agent de « leur * politique égyptienne. Ce fut l'Angleterre qui força sa nomination comme premier ministre.  La démission inopinée de Hassan Sabri pacha, immédiatement après les déclarations sur les résultats du traité d’alliance entre la Grande-Bretagne et l'Egypte, qui fut inspirée par la- presse britannique, est pour le moins significative. Elle démontre qu'il se manifeste de nombreux courants en Egypte qui sont opposés à sa politique et à son orientation anglophile.  Ces milieux savaient que l’Italie désire une collaboration amicale et pacifique avec l’Egypte voisine et n’a pas de raisons pour attaquer son indépendantee. Ils savaient que lés Italiens aussi bien que les Egyptiens n’ont qu’un seul désir : chasser les Anglais de l’Egypte et donner à ce pays àmi son indépendance qui est brutalement violée à l’heure actuelle par les politiciens anglais. .Sous prétexte de défendre l’indépen- Un nouvel accord commercial roumàno- italien De grands incendies «latent dans le centre pétrolifère de Haïfa italien Boa?, 2$ août. L? Haut Commandement de l'Arnée communique : Le centre pétrolifère de-Haïfa-a élé bombardé par-dqa escadrille* italiennes au coure de la Journée d'hier. La gare et la nouvelle raffinerie ont été touchées. Partout degTand* Incendies ont éclaté. Tous les avions italiens sont retournés à leurs bases . .. . En Afrique du Nord, l'ennemi a déclenché une .attaque qèrieijne violente contre Derna. Un petit navire ayant à bord un chargement de bois, a été touché..Au surplus, .très peu de dégâts ont été occasionnés, p- y a deux morts et cinq blessés. En Afrique orientale, des Incursions ennemies ont été effectuées au-dessus d? Harrcrr, où l'hôpital militaire pour indigènes a été endommagé. Celui de Dessio.a également été bombardé. Le bUap des .victimes se chiffre à 8 morts et quelque 20 blessés. ■ . Un avion ennemi a été abattu. A Massoua, un pénitencier a été bombardé et légèrement endommagé; neuf détenus y ont perdu, la vie, Les avions ennemis passant au-dessus de la irontière suisse ont survolé 4e Piémont et la Lombardie. En raison de la réaction efficace des - chasseurs et de la D. C. A;, les avions ennemis se sont bornés de Jeter quelques bombes incendiaires près.de Miche- lino (province de Turin) où une ferme a été incendiée. ' Une vue panoramique du port de Haïfa Vers un rapprochement (De notre correspondant particulier) Bucarest, 28 août. Un nouvel^ accord commercial et de clearing a été signé ici entre la Roumanie et l’Italie. Cet accord fixe.de nouvelle quantités se rapportant au commerce extérieur entre ies deux pays et établit un nouveau mode de payement. L'INHUMATION DU DUC DE GUISE Madrid, 28 août. Le duc de Guise a été enterré au vieux cimetière de Laracbe (Maroc espagnol). Le cercueil était couvert du drapeau français. Le commissaire supérieur du Maroc espagnol, le général Asensei, a présenté les condoléances à la famille. Berlin, :S8août. . La semaine . passée, les- évêques-, allemands de ' l’Eglise catholique 'se ‘ sont réunis d Fulda, la vieille ville épiscopale de l’ancien Electorat dé Besse, abritant le tombeau de St-Bonifàce, pour tenir’la conférence épiscopale de cette année. Au cours des délibérations qui ont duré plusieurs jours, la situation religieuse a été examinée comme d’habitude et la profession de foi des prélats dirigeants des catholiques allemands a été résumée dans une lettre pastorale qui sera lue en chaire dans toutes les églises catholiques allemandes, à l'un de ces prochains dimanches. La réunion mérite de retenir un intérêt tout particulier déjà pour la seule raison qu’elle a été la pre mière grande conférence épiscopale de la Grande-Allemagne, à laquelle ont pris part non seulement les évêques d’Autriche, mais aussi les évêques des territoi- res ’habités par une population allemande et qui, à la suite du développement politique, ont été incorporés au Reich. La conférence de Fulda de cette année peut donc être considérée comme l’assemblée représentative de tous les évêques du nouveau Reich grand-allemand. A cette réunion n’ont évidemment pas été représentés les évêques catholiques de nationalité tchèque ou polonais appartenant aux pays indirectement réunis au Reich, tels que le protectorat de Bohême et de Moravie ainsi que le gouvernement général de Pologne. Alors qu’autrefois la conférence épiscopale de Fulda n’était visitée que par vingt évêques environ, y ont participé cette fois-ci plus de quarante prélats, dont les quatre cardinaux de Cologne, de Munich, de Breslau et de Vienne. Comme dans les années précédentes, le cardinal-archevêque de Breslau, Mgr Bertram, a présidé la conférence. • L’intérêt principal des délibérations s’est concentré sur le discours qu’a prononcé Mgr Berning, évêque d’Osna- braeck. Connu pour occuper une attitude particulièrement positive d l’égard des nouvelles conditions politiques de l’Allemagne, ce prélat, en sa qualité de représentant de l’Eglise catholique, avait été nommé, en 1933, par M. Gœring, membre du Conseil d’Etat de Prusse, fondé à cette époque. Illllllt LES SPORTS Courses à Stockel JEUDI 29 AOUT. A 14 H. 30. I. — PRIX BEL AMI, 7.000 fr., I,«50 m. — Lapis La». (Denatg.) 50 Pocket Venus (X.)... 51 Funnysar (Tricot) ... 50 Sally S. (De Camp) 55 Muscadin (Brackeleer)55 Perrette (X.) 54 Oh Gosh (Morjau) ... 54 J3 Oc(ob. (Bracke!eer)53 Mot d’Espr. <J.Hout.)51 GAGNANTS LOCAUX Perrette. SPECIALISTES DU TERRAIN. Octobre, Funnysar. APPRECIATIONS : Treize Octobre. 2e d’As de Cœur (devant Rose des Bois. Grand-Prix) est très en vue. Voyons ensuite Lapis Lazull, Oh Gosh (devrait progresser) et Mot d’Eeprit. NOUS DESIGNONS : Trelie Octobre et .Mot d’Kaprtt- OUTSIDF.R : Oh Gosh. II. — PRIX BAYARD, 5.000 fr.. Latiily (Haest) 50 Cipaye (Saiek) 50 Triple Sec (X. d.)... 50 Whlte Hare (X.) ... 50 Grand Cap (d.) 50 Lulstervink (d.). ... 50 : Lapis Lazull, Oh Gosh. Bon: Treize Poil (Brackeieer) ... 61 Youyou (Marcel.s) ... 58 Antoinette (X.) 56 Karlkal (H. Denis)... 56 Label le (De Boodt)... 54 m. (Ma- Marquis 1.00 m. — Yana (J. Houtevclde) 51 Conception (Pultem.) 51 Rosy Sally (X.) ... 50 Fiawinne (X.) 50 Jump. Ilili (V.Mecrb.)49 SPECIALISTES DU TERRAIN. — Bon : Poil, Rosy Sal’.y. — Lourd : Jumping Hlll, Antoinette. APPRECIATIONS : .Second d’Half Time et de Félicité, Poil pourrait l’emporter. Rosy Sally est un peu déclassée. Fiawinne, Conception et J. Hlll se valent. Citons encore Kariks] 2e de Glorieuse (même parcours). NOUS DESIGNONS : Poil et Fiawinne. OUTSIDER : Karlkal. III. — PRIX IRIS, 5.000 fr., 1,850 métras. — Youyou (Marcel!*) ... 58 Labeile (X. d.) 53 Pr. Maiclne (Brack.) 56 Marqulta (De Coster) 53 Alofa (Wauthy) 56 Le Nègre (Heast) ... 52 L. n. d. p, (Morjau) 65 G. E (X. d.) 52 APPRECIATIONS : Le Nègre appartient A une écurie en forme. L.N.D.P. compte un accessit derrière L.E.F. (7 mal). Des autres Inscrits. Marqulta vient de figurer, alrv, que Pr. Maiclne et Alofa. NOUS DESIGNONS : Le Nègre et L.N.D.P OUTSIDER : Marqulta. IV. _ PRIX DE BEAUTE, 8.000 fr., 1,000 m. Fastblrd (Bragard)... 55 Puissant (Tricot) ... 55 Chichester (R.Boch.) 55 Meudon (Haest) 55 Dakota (Denaigre)... 55 Sagaie (Hoogaert)... 53 Green Gâte (X.) ... 53 Raguse (J. Brackel.) 53 Diane Chasser. (X.) 53 Boutanne (X.) 53 Blg Business (d. X) 53 Waldorf (C. Morjau) 52 TOUS LES CONCURRENTS DEBUTENT. ORIGINES EN VUE : Puissant (Puits d’Amour et Gréai Zanni) appartient A l’écurie Van Brée. Waldorf, propre sœur de Vaillant, devrait être précoce. Dakota, par Vautour, Green Gâte (Buek- fart et Gaffe), Meudon (22onl*t et DIdon), Sagaie et Diane Chasseresse par Prince Rose sont également recommandables. NOUS DESIGNONS : Waldorf et Meudon. V. — PRIX CALLYPICE (handicap), 8.000 fr. 2,700 mètres, Scotch Fox (Wauthy) 49 Jus (De Boodt)... Amshaba (Marcelle). Bostonien (X.) Charmanstar (X.) ... Montaudln (d.) Némésis II (d.) Trr. Mek (Brackel.) 62 Brab.Wai. (Denaigre) 55 Jokoi (Haest) 54 Karaban (Tricot) ... 54 Campo F. (J.Houtev.)52 Rosier (Hoogaert) ... 51 Nérllls (X.) 51 Drury Lane (d.) ... 50 RECENTS GAGNANTS : Amshaba (24 août, Boltsfort, 1.600 m., sel). T. L); Tratnek (18 août. Boltsfort, 2,400 m., B. T.). SPECIALISTES DU TERRAIN. — Bon : Brabant Wallon, Tra Mek, Joko.I — Lourd ; Nèrltts, Jus. Charmanstar. APPRECIATIONS : Vainqueur de Tristan, ensuite d’EquInox. Tra Mek a les honneurs du gros poids. Jokoi est bien placé. Karaban (2e d’Ava- kubl). Brabant Wallon vu A la suite de Lavacen et Saralti. se tiennent de près. Dans le bas de l’échelle, mentionnons Nérllls, Rosier, Jus, Ami- haba. NOUS DESIGNONS : Karaban et Tra Mek. OUTSIDER ; Scotch For. VT. — PRIX BROS (haies), 7,000 fr., 2,800 m. Gayrus (Verbist) ... 72 Colorado (V.Brabant) 70 North West (KempI) 70 Xynla (X.) ... 08 Ballysodare (R.Boch.) 68 Le Val d’Or (X.) Atout (X. d.)... Lavacen (Carck) Makaile (d.)’... ... 66 66 66 65 RECENT GAGNANT: Lavacen (18 août, Boltsfort, 2.200 m., B. T.). SPECIALISTES DU TERRAIN. _ Loord : Colorado, Lavacen. APPRECIATIONS ; Sur sa bonne forme. Ta situation de gagner est prépondérante. Colorado (3a d’Eschlef et Bamum (Grande Course de Haies) et Lavacen viennent d’être bien Jugés en plat. North Westh n’a pas été battu cette année. Xynla peut être couplé avec Colorado. NOUS DESIGNONS : Gayrus et Colorado. OUTSIDJBR : North West. NOS SELECTIONS PREFEREES : Trafic Octobre, Karaban, Oayrue, JEU DE BALLE A Hondeng Souvenir Les Louvférois sont les grands vainqueurs C’est par un temps couvert que se sont déroulées les luttes, mettant en présence La Louvtère, Framerie» et Houdeng. C’est M. Blondlau qui arbitre. Il aligne : PREMIERE LUTTE U LoovtAre • (c.) Burgeon et Stenhaut; P.M.) Poulllard; (G.M.) Stevens; (F.) Duray, Alcide. (Houdeng en remplacement de Gilbert). Framerles : (C.) Gerodex et Hennebert (Hou- deng remplace Dutrteux); (P.M.) BeUgoles; (G.M. Blondlau (Houdeng remplace Bon et); (F.) Dubray (D’Jambot). Les quatre premiers Jeux sont partagés, Bios- dtau et Beugnles d'une part et Stevens de l’autre fouettant au delA des tribunes. Les équipes se suivent Jusqu’au cinq partout, Blondlau et D'Jambol pour Framerlee, Duray et Stevens A La. Louvtère, ae mettent tour A tour en vedette. Gerodex attrape coup sur coup plusieurs < quinze > Beugnles flanche et U louvtère file directement au poteau. Résultats technique» ; La Louvtère, 8 Jeux, 38 quinze», pars 1 Jeu de 46 A 2 et 2 Mânes. Framerles : 5 Jeux, 35 qutnses, pers 2 Jeux de 40 A 2 et 1 blanc. Balles outres, de votée : Blondlau, 4; Stevens, 4; Beugniee, 1; Poulllard, 1. En contra-rechas PoUillard, 1. DEUXIEME LUTTE Hondeng : (C.) Hennebert et Surprtèré; (P.M.) Tiimont; (G.M.) Blondlau; (F.) Duray, Alcide. Framerles se complète par Burgeon aux cordes et poulllard au petlt-mllieu; Beugnles Jouant au grand-milieu. Houdeng enlève le Jeu Initiai, mai» Framerles réplique par une série de trois Jeux. La tulte est animée et plaisante A suivre. Framerles sous l’Impulsion du D'Jambot égalise Beugnles permute avec le D’Jambot. Ce changement ne semble pas heureux car les Centraux prennent l'avantage. Blondlau, D’Jambot et Duray Jouent superbement. Mais Surprière, A la livrée, ce distingue et il enlève le Jeu et la victoire pour les siens. Cette lutte fut des plus animée et l’on sarista A des échanges de toute beauté. Résultats technique* : Houdeng, 8 Jeux, 45 quinze», perd 2 Jeux de 40 A 2. gammes. 8 Jeux, 40 quinze*, perd 1 Jeu de Balles outres, de volée : Beugnles. Blondlau et Poulllard, chacun 2: TUmant, Gerodez et D'Jambot chacun j. ' Au contre-rechas : Beugnles, 2; Gerodez et Hennebert, chacun 1. TROISIEME LUTTE C’est le D'Jambot qui complète La Louvlère. Il Joue A mouche. Ce derby du Centre est de suite des plu* animé; Stevena.D’Jambot, Blondlau et Duray sont en forma éclatante. Le* trois premier» Jeux sont pour « Les Loup» ». Houdeng se ressaisit et enlève k» deux Jeux suivants. On assiste A une lotte magnifique tous le* Joueurs donnant A fond. Le* rivaux se partagent le* Jeux, ce qui nous donne : La Louvlère 7 Jeux; Houdeng, 5. Les locaux ne sont pas découragés et sa rapprochent dangereusement par Jeu -blanc La latte est Indécise. Burgeon, A la livrée, fait 40-30 que Tll- raant perd en mettant hors cadre, donnant ainsi la vlctoins A La Louvlère. Cette dernière lutte fut superbe, comme le» deux autres et c’est satisfait que le nombreux pu- Mic quitte les Installations houdinotses, commentant las exploite fameux d ta Stevens. Blondlau, Duray. Poulllard et du plue populaire Joueur noire « D’Jambot national >. Réssltats technique* s U Louvlère, 8 Jeux, 43 quintes, perd 3 Jeux de 40 A 2 et 2 blancs. Houdeng, 6.Jeux, 41 quinze*, perd 4 Jeux de 40 A 2 et 1 blanc. Balles outres, de volée : Stevens, 6; Duray, TD- ment, Potilliard, chacun 2; Burgeon, Hennebert, chacun 1. ’ Au contre-recbas : D’Jambot. 2; Burgeon, 1. Pointage des trol* lutte* : La Louvlère, 16; Houdeng, 14; Framerles, IJ. E S. A Grammont Sofgnieg bat Grammont et Enghlen Enormément de monde pour assister A ces lutte» mettant en présence, Grammont, Enghlen et Sol- gnle*. Disons immédiatement que le public eu eut pour son argent et que les absente eurent, cette foie, tort. Les luttes ae Jouent < en poule » et & huit Jeux. Le ciel est couvert quand l’arbitra aligne pour la PREMIERE LUTTE Enghlen : (C.) Leroy, P. et Leroy, M.; (P.M.) Leroy, J.; (G.M.) Legendries; (F.) Pardaens, J. Grammont : (C.) Van Damme et.Demoor: (P.- M.) Bocks (al; (O.-M.) un Jeune Joueur local; (F.) Joseph. Résultats : Grammont, 8 Jeux; Enghlen, 5 jeux. ’ DEUXIEME LUTTE Sonegtens et Engtilennols sont maintenant aux Prise*. Solgnles présente : (C.) Duray et Demoor (remplaçant Broothaera); (P.M.) Ftevet: (G.M.) Bris- fer ; (P.) Equeter. Les fortes livrée* sonéglennes écrasent les Jeunes foncier» enghlennot* qui mettent souvent'hors cadre et Solgnles gagne facilement. Résultats Solgnles. 8 Jeux; Enghlen, 2 Jeux. TROISIEME LUTTE Grammont et Solgnles sont e» présence. Leroy, P., complète Solgnles, tandis que Grammont, Bock- stsel étant blessé, se complète par' Leroy, , Grammont débute bien, maM Solgnles réagit «t les équipe» se trouvent A égalité au huitième Jeu, Brisfer.se distingue par ses brillants contrerechas; Solgnles fait une série de trois Jeux et s’approche ainsi du but. Leroy, P., A la livrée, réuesit Men et Solgnles enfève la victoire. Une mention spéciale A toute l’équipe sonégtenne ainsi qu’A Demoor et Leroy, P. Résultats : Solgnles, 8 Jeux; Grammont, 5 Jeux. E. S. Le Tournoi de la Pelote Centrale Après avoir mené par 5 A 1 les Hirondelles s* font remonter, mais parviennent A «a qualifier Les milieux, catholiques sont d’avis que la 'désignation, de cet évoqué comme.rapporteur général de la Confèrence ’ üjïisco^ pale de cette année peut être regardée comme le symptôme d’une évolution-plus positive des relations existant entre l’Etat et l’Eglise catholique. Aussi l'importance de cet événement, se trouve-t-elle soulignée par le fait qu’immédiatement àvaitt la convocation de là Conférence de Fulda, trois évêques allemands ont été à Rome où ils ont conféré avec le Pape et Je, Cardinal-secrétaire d’Etat’, Mgr Magliànê. Les trois délégués de l’épiscopat . aller mand se sont ensuite rendus de Rome directement à Fulda. Du reste, les prélats qui ont pris part à la conférence gardent, comme c’est de tradition, le pfùs profond silence sur les résultats des délibérations de Fulda. Mais, on croit, dans les milieux bien informés, qu’en considération de Vàc- centuation de la physionomie catholique' que revêt le Reich grand-allemand, la Conférence ■ épiscopale - de Fulda à pris des décisions positives dans le sens d'tin rapproàhemént entre l’Eglise et l’Ètat. Cette possibilité se trouve eti quelque sorte confirmée par. la. rumeur, selon laquelle l’évêque• de Berlin,. Mgr le comte dé Preysing, serait prochainement nommé’à la dignité cardinalice, de sorte qu’dux cardinaux allemands, dont le nombre est ’actuellement de quatre, viendrait s’associer un nouveau prélat ayant rang de"cardinal.  Ernest-Albert LEMMER. Berlin, 28 août. La Conférence épiscopale de Fulda s’est terminée solennellement le 22 août. Elle fut dominée par la conception- que l’Eglise catholique en Allemagne doit de la reconnaissance aux troupes ? allemandes pour leur avance Victorieuse et la défense de la patrie allemande. Is$s évêques rassemblés exprimèrent l’avis que si les troupes allemandes -n’avâient '.pas repoussé avec succès l’invasion ennemie, les catholiques allemands n’auraient pas pu servir aussi tranquillement les intérêts de l’Eglise et s'acquitter de leur tâche en ce qui concerne le salut des âmes. Contrairement aux années précédentes, une lettre pastorale n’a pas été publiée à l’issue de cette Conférence. Cette publication sera remise jusqu’à ce que kt victoire finale soit remportée par les troupes allemandes. A- ce- moment, l’Eglise catholique posera un acté solennel 1 de reconnaissance, lequel comportera également un vœu au Fiihrer. Des 48 évéques allemands, trois seulement n’ont pas participé à la Conférence; au dernier moment, le cardinal Fé^ulha- ber, de Munich, l'archeveque de Parder- born et l’administrateur apostolique du diocèse d’Aix-la-Chapelle avaient été empêchés pour cause de maladie. pour la finale en enlevant les deux dernier» Jeux. Hirondelles 7 Jeux (36 qu.) ; Aurore de Veeveyde 5 Jeux (30 qu.). Aujourd’hui mercredi deuxième demi-finale entra :a Pelote Centrale et Sportîng. - La Pelote de la Cité remporte, le Critérium de l'Entente Hallpise La Journée finale du Critérium régional, mis sur pied per l’Entente Hellolse, s’est déroulée au bal- lodrome de la Pelote du Sollenbeemd, A Hal. Volet les résultats techniques. Pour la 3e. et 4c Espoir Bnlslnzhen, 10 Jeux. 45 quinze» bat Pelote du Centre Bnlslnghen. 4 Jeux, 33 quinze*. Pour le 1er et le 2e prix. Pelote de la Cité Hal, 10 Jeux, 56 quinze*, bat Pelote du ChAteau Hal, 9 Jeux, 52 quinze*., Un puMIc fort nombreux assistait à ces luttes qui furent disputées avec acharnement, les 'deux équipe* se montrant de valeur quasi égale. Chez la Pelote de la Cité, HuMeau et Agneesens s* firent remarquer le plus par leur contre-rechas de précision. Quant aux vaincus, lia donnèrent uns très bonne réplique. On nous communique... ):;( Le Orale des Sports d’Efterbeeb, étendant sans cesse son rayon d’sctloa, a créé, au sein du ' club, une section de basket-ball. Pour ees débuta, celle-ci alignera une équipe dans le championnat 1940-1941 et probablement une équipe scolaire. Les Jeune» gens désireux de pratiquer le basket- ball sont priés de se faire inscrire dés à présent au secrétariat général du Cercle des Sporta d’Bt- terbeek, M. M. Van Cauter, 28. ru* CapUala* Jpubert. fc Etterbeek, Entrainement, tons les jeudis, A 18 h- 1/2, et le* dimanche*, 3 10 h., m stade communal, ru* Baron Dbania.
