2 « LE SOIR VENDREDI 17 JUIN 1966 - » - ETABLIES PAR LE BUREAU DE PROGRAMMATION Les bases programme du deuxième d'expansion Les perspectives restent celles d'une amélioration du niveau de vie, mais on estime nécessairei la politique des prix et une modération des revenus A propos du Voyage du général de Gaulle à Moscou Les péripéties d'une «amitié traditionnelle» NOTES PARISWNto*. De Catenoy à Dorgelcs IV. - LES ALLIES INVISIBLES... Paris, 16 juin. Mercredi, en séance publique du Sénat, M- Van Offelen, ministre des Affaires économiques, avait annoncé qu’une communication serait faite au Parlement, au sein des commissions < ad hoc ». concernant un rapport de synthèse établi par le bureau de programmation et qui contient les lignes de base du deuxième programme d’expansion. Les parlementaires ont effectivement trouvé dans leur courrier le texte de cette communication. Les projections économiques établies par le bureau de programmation partent d’estimations de la situation en 1965. Le programme détaillé est en cours d’achèvement et sera présenté au Parlement aussitôt que possible. Une première partie justifie en quelque sorte le choix de l’objectif de croissance économique 1965-70. • Les auteurs de ce rapport indiquent d’abord les résultats obtenus par le premier programme d’expansion économique. Le chiffre le plus significatif qu’il fournisse sur l’accélération de la croissance de la production, est celui du taux de croissance de la valeur ajoutée des entreprises. qui s’est élevé à 4.6 p.c. Quant à la croissance du produit national brut il a dépassé l’objectif proposé, et a atteint 4.5 p.c. L’emploi total a augmenté plus que ne le prévoyait le programme entraînant la résorption presque complète du chômage. L’accélération de l’expansion n’a d’ailleurs été possible que grâce à une reprise de l’immigration massive de travailleurs étrangers. La consommation privée a progressé de 4,4 p.c. l’an alors que durant la période de 1957 à 1961 cette augmentation n’était que de 2.4 p.c. La consommation publique, elle, a augmenté plus vite que le revenu national. ceci étant dû en partie à l’augmentation de l’emploi dans les administrations et dans l’enseignement, plus importante que celle qui avait été proposée. Pour le commerce extérieur, les circonstances^ ont été exceptionnellement favorables. Le bureau rappelle ensuite les trois taux de croissance qu’il avait . proposés, et que le gouvernement a finalement proposé le taux moyen annuel de 4 p.c. comme objectif de croissance du produit national brut. La réalisation de ce taux de croissance pourrait laisser entrevoir un solde d’immigration d’environ vingt- cinq mille travailleurs étrangers. Niveau de vie vie incombe en ordre pruicipal à l’industrie, qui est de façon générale plus exposée à la concurrence internationale que les autres secteurs de l’économie. Au cours des dernières années, des progrès fort importants ont été réalisas dans la plupart des secteurs industriels. Ces progrès se sont traduits par une accélération de l’augmentation de la productivité et par un glissement dans la structure de la production vers les produits plus finis et vers les secteurs qui bénéficient d’une évolution particulièrement favorable de la demande mondiale. Nos entreprises ont profité des chances qu’offraient la réalisation progressive du Marché commun européen et une conjoncture internationale eii expansion pour- réaliser des progrès durables dont l’économie belge continuera de profiter au cours des prochaines années. Une adaptation rapide de la structure des entreprises aux conditions nouvelles est en cours partout en Europe. Elle s’impose à nos entreprises également, singulièrement aux points de vue, de leur dimension, de leur organisation, de leur effort de recherche et de l’amélioration de leurs techniques de commercialisation.  Pour que nos entreprises participent dans des conditions aussi favorables que possible au processus de concentration et de rationalisation qui se développe rapidement en Europe, devra être envisagée l’association des sociétés financières à la programmation de l’expansion économique. Dans cette perspective également il convient de développer, entre les entreprises belges et les entreprises étrangères implantées en Belgique, des relations économiques plus nombreuses. Economie régionale Le texte du bureau de programmation observe encore que les investissements des entreprises de vraient augmenter au même rythme que la production. La consommation privée augmenterait de 20 p.c. en 1965 et 1970, les perspectives restent donc celles d’une amélioration rapide du niveau de vie, mais la consommation privée augmenterait un peu moins rapidement que la production. Quant à la consom mation publique, qui est la somme des dépenses d’achats de biens et services des pouvoirs publics et des traitements et charges sociales des administrations de l’armée et de 1’enseignement, elle devrait aug menter à un rythme moins accéléré que dans les années précédentes et se limiter à 5,5 p.c. par an. Les dépenses d’investissements publics continueraient à bénéficier d’une forte priorité et augmenteraient d’environ 40 p. c. dans les 5 ans envisagés. Malgré ce développement rapide des investissements publics, des choix difficiles devront être faits entre les principales catégories d’investissements publics et à l’intérieur de chacune d’elles entre les divers projets de travaux. La préparation de ce programme d’investissements ■ publics est en cours. Grandes orientations Après avoir analysé les changements dans la structure de l’emploi, le texte aborde le problème de la répartition de la croissance économique entre les régions. La politique régionale doit-elle comporter un effort délibéré en vue d’orienter une proportion suffisante de nouvelles entreprises vers les régions en difficulté particulièrement Il est souhaitable notamment que les investissements industriels étrangers continuent d’.v apporter les avantages liés à l’introduction de nouvelles productions et de nouvelles technologies, surtout dans les régions en difficulté de croissance. Or. ces investissements étrangers ne peuvent souvent être réalisés que si le pays qui les accueille peut fournir une partie importante des capitaux nécessaires. Nous devons donc appliquer une politique financière qui permette d’affecter à l’investissement productif une proportion suffisante de l’épargne des particuliers. Les besoins de l’Etat et de l’ensemble du secteur public seront eux aussi importants. : Modération des revenus Pour ce qui a trait à la conjoncture. pour autant que les conditions économiques extérieures restent favorables. notre capacité d’influencer notre progrès économique en agissant sur certains éléments de la demande intérieure, n’est pas négligeable. ' Le plafonnement, voire la régression, des investissements productifs est plus inquiétant pour l’avenir que le ralentissement conjoncturel de la production. Le bureau de programmation économique estime que les investissements productifs devraient augmenter de 4 p.c. l’an en moyenne pour permettre la réalisation de l’objectif de croissance proposé d’ici 1970. Ceci veut dire que, compte tenu du plafonnement des investissements depuis 1963. une reprise importante des investissements des entreprises devrait intervenir à partir de 1967. La reprise des investissements productifs devrait être stimulée par les pouvoirs publics. Les efforts du gouvernement tendront dans ce sens. Mais ils ne peuvent qu’appuyer une tendance spontanée que détermineront en ordre principal les perspectives de rentabilité qui s’ouvriront aux entreprises dans les prochains mois. En outre, une relance générale des investissements serait’ contre-indiquée si la hausse des coûts et des prix devait se poursuivre au rythme actuellement On aurait pu croire, qu’après la dénonciation par le gouvernement soviétique du traité d’alliance qui unissait la France et l’U. R. S. S.. les ponts étaient coupés entre Paris et Moscou. La France s’était engagée à fond dans la politique atlantique, qui l’avait conduite à l’alliance avec l’Allemagne occidentale, réarmée. Mieux, le rapprochement franco- allemand avait revêtu un caractère tellement étroit qu’on parlait d’« Axe Paris-Bonn», à l’intérieur de l’O.T.A.N. ; ce qui n’a jamais été dit pour deux autres membres de cet organisme. De l’alliance franco-soviétique, il ne restait plus que le souvenir. Or, ce changement, en apparence radical, de la politique française, avait cette particularité qu’il portait beaucoup plus sur la forme que sur le fond. La France s’était écartée de son alliance avec l’Union soviétique. mais elle restait attachée aux objectifs de cette alliance. Le drame de la sécurité Mais il existait aussi, pour la France, une sorte de contre-assurance soviétique sur laquelle elle pouvait compter, du fait que. chaque fois qu’elle a dû affronter l’Allemagne, elle pouvait être sûre de trouver à ses côtés l’Union soviétique. Si leur alliance est réduite à de simples relations diplomatiques, la communauté d’intérêts qui était à la base — et qui portait sur le fond du problème allemand — demeurait. Par-dessus le fossé qui semblait les séparer, la France et l’Union soviétique, telles des alliées invisibles, se trouvaient unies dans la même volonté qui animait leur alliance, afiu de ne pas permettre à l’Allemagne de reprendre en Europe la place qu’elle occupait jadis et de redevenir une menace pour ses voisins, à l’Est comme à l’Ouest. ... Le « dénominateur commun » du • statu quo » marquée ? Cette politique suppose. constaté. Aussi la politique des prix le maintien de stimulations aux in- et un effort général de modération vestisseurs privés, et de l’effort [dans le domaine des revenus revé- d’équipement des infrastructures in- tent-ils dans les circonstances ac- dustrielles, qui sont indispensables tuelles une importance toute parti - à leurs projets. « culière. L’Angleterre doit entrer dans le Marché commun (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Une deuxième partie du texte fournit les données des grandes orientations du deuxième programme d’expansion économique. Les auteurs attirent l’attention sur un certain nombre de problèmes qui vont se poser avec plus d’intensité qu’au cours des années précédentes. La réalisation de l’objectif d’exportation dont dépend le maintien d’un rythme de croissance rapide de la production et du niveau de Actualité technique OUTILS A SOUDER Tj trée par des miroirs, est uti lisée en soudure, dans le but de conserver des températures peu élevées et d éviter la contamination.  La méthode, mise au point par une société américaine d’Hopewclt. dans l'Etat de Netv Iccscy, concentre des rayons calorifiques au moyen d’un miroir elliptique. I.a soudure peut s’effectuer vers une température aussi basse que deux cents degrés centigrades, soit moins de trente degrés au-dessus du point de fusion de la soudure, lin faisant varier l’intcnsitc de la lampe infrarouge. on peut commander avec précision le travail effectué suc des montages électroniques sensibles à la chaleur. Etant donné que rien, sauf les rayons calorifiques, n'entre en contact avec les surfaces A unir, d n’existe pas de danger que le fcc à souder puisse transporter des matières contaminantes. D’autre part, signatoris un chalumeau combiné à un fer à souder, qui forme un outil à applications multiples, pouvant servir à fontes les formes d’application de la chaleur, tels la soudure douce ou dure et l’étirage du verre. La partie de base de l’engin est un cylindre à gaz butane, format de poche, sur lequel est vissé un capuchon conique, complété par un bec de chalumeau. La valve, au sommet du cylindre, est opérée en vissant ou dévissant le capuchon. Sous cette forme, le chalumeau peut être utilisé pour la soudure et d’autres opérations nécessitant une flamme intense et mince. Une pièce de cuivre, montée sur une pince spéciale et fixée sur le bec, transforme l’outil en fer à souder. Le chalumeau peut être utilisé ious fous les angles, mais il doit d’abord brûler durant une minute en position verticale. U est mis dans le commerce par une firme de Londres. La durée de la flamme est de quatre heures environ par cylindre.  O Le Soir et Financial TIiiki. Du coup, l’expansion intérieure est arrêtée, l’amélioration des conditions de travail devient impossible et la crise sociale rejoint la crise économique. i i CeCte situation est connue depuis longtemps. Je l’ai exposée, . moi- même. il y a six ou sept ans, dans les colonnes du Soir et mon article d’alors reste valable quasi mot pour mot. Ce que nous devons-nous demander aujourd'hui, c'est le moyen de guérir cette maladie. Je crois que tous les hommes sages doivent répondre : seule l'entrée de l’Angleterre dans le Marché commun peut apporter une solution au problème. Pourquoi ? D'abord, parce que le Marché commun possède aujourd’hui les réserves monétaires qui font défaut à l’Angleterre. En les mettant à la disposition de la Grande-Bretagne, le Marché commun ne se priverait de rien, puisqu'il se contenterait de donner à la livre une garantie qui, pratiquement, ne devrait même probablement pas jouer. En revanche, l’Angleterre et le Marché commun en tireraient ensemble un grand bénéfice. L’Angleterre pourrait accroître ses exportations pour se rééquiper sans mettre en danger sa monnaie. D’autre part, l’accroissement des importations britanniques opérerait dans le Marché commun une relance des exportations et permettrait de renforcer toutes ses structures économiques. Sans doute, des précautions devraient-elles être prévues par la Commission Hallstein en vue d’éviter pendant cette période une surchauffe dans l'économie des Six. Ce problème devrait être étudié de près, mais personne ne peut croire qu’il soit insoluble si les six gouvernements européens veulent prendre résolument les mesures concertées qui seraient indispensables.  Un autre avantage pour le Marché commun résulterait certainement de cette politique. Dans l’exécution de son programme, la C. E. C. A. est certainement en retard dans certains domaines importants et principalement dans l’établissement d'une politique monétaire commune. Celle-ci n’a été esquissée par le traité qu’en termes très généraux, mais il n’est pas douteux que si l'on veut mener dans le Marché commun une politique économique commune, la première structure, à construire est d’ordre monétaire. Les Six se sont inquiétés insuffisamment de ce problème parce qu'aucune des monnaies continentales n'a jamais eu l'importance de la livre. Les Anglais, au contraire, qui savent ce qu’est la gestion d'une grande monnaie internationale et tout ce qu’elle comporte à la fois de délicat et d’avantageux. sont particulièrement sensibilisés sur ce point et il n’est pas douteux qu’au sein du Marché commun, leur principal souci serait de voir élaborer en commun la politique monétaire indispensable, en créant à cet effet des dispositifs institutionnels aussi simples que possible sans doute, mais efficaces. Je ne crois donc pas qu’il faille être grand prophète pour dire que l'entrée de l'Angleterre dans le Marché commun aurait certainement polir effet de précipiter l'intégration economique sur un des points les plus importants. Que l'on ne vienne donc pas dire que les Anglais étant peu favorables à la supranationalité, leur présence freinerait le développement de l’Autorité politique européenne. Jamais je n'ai cru à cette espèce d'idée fixe, très généralement répandue, je le reconnais, et particulièrement soutenue par la propagande des partis gaullistes. Dans ce domaine, il faut se méfier des équivoques et s’occuper des réalités, plutôt que des mots. Les Anglais détestent instinctivement des mots tels que < fédéralisme » ou • supranationalité ». Ils y subodorent des constructions juridiques complexes dont la portée leur échappe. Pour s'entendre avec eux. il faut parler de mécanismes de décisions efficaces. Hommes prati ques et désireux de régler les pro blêmes, ils ont le souci d'obtenir des décisions. Nous savons que, sur le plan international, les décisions s’opèrent par d’autres mécanismes que sur le plan national. L’exemple très réussi du fonctionnement ' des communautés européennes nous montre que ces mécanismes peuvent fonctionner très bien. Ils doivent permettre l’affrontement des diffé rents intérêts, y compris celui des intérêts nationaux. Ils doivent, en revanche, prévoir des méthodes qui acheminent dans le délai voulu vers des conclusions et des décisions. Il ne me parait pas douteux que. dans ce cadre, l’action du gouvernement anglais sera probablement plus forte que celle des Six. qui se réclame d’abord de la supranationalité. mais ne se révèle pas toujours, à l’expérience, aussi désireuse de mener à bonne fin la politique entreprise. Sans doute, plus le temps passera, plus grand sera l’effort nécessaire à la Grande-Bretagne pour adapter ses structures à celles du Marché commun. Tout retard est un danger pour elle et pour nous. En revanche, elle apparaît aujourd’hui bien décidée à profiter de la première invitation pour se joindre aux Six. Elle a déclaré quelle accepterait sans réserves toutes les institutions du traité et elle est disposée à faire un grand effort pour régler le problème agricole qui exige d’elle des sacrifices particulièrement pénibles. Lorsqu'elle aura accompli cet effort, personne ne pourra douter de son désir d’en tirer profit en contribuant avec les autres Etats de la Communauté à développer la puissance économique de l’Europe Unie. En fait, la nouvelle politique de la France était — toujours — dominée par le même souci de sécurité qui l'avait conduite, en 1944. à son alliance avec l’Union soviétique. La seule différence était, qu'à présent, elle cherchait à atteindre cet objectif par d’autres moyens, en s'adaptant à la situation internationale, telle qu’elle semblait avoir évolué à ses yeux. Si, avec le pacte franco-soviétique de 1944, elle voulait s'assurer une garantie contre le retour du * danger allemand », en entrant dans l’alliance atlantique et en donnant son accord au rearmement de l'Allemagne occidentale, devenue également membre de cet organisme. elle pensait, pour ainsi dire» faire d’une pierre deux coups : se couvrir en même temps contre le « nouveau péril russe », représenté par le développement de la puissance de la Russie, et contre le retour du » danger allemand ». Sa nouvelle politique semblait, en effet, présenter ce double avantage : elle associait l’Allemagne occidentale à l’effort de l’Occident pour faire face au « péril russe », tout en l’enfermant dans une alliance, à l’intérieur de laquelle elle aurait perdu sa liberté de mouvement, et en entourant son réarmement d’un tas de conditions, de limitations et de restrictions, permettant de le contrôler et le rendant — on le croyait tout au moins — inoffensif. . Car, en dépit de toutes les manifestations d’amitié et l’euphorie du « rapprochement franco-allemand », la France ne perdait pas de vue Je « danger allemand ». Entre l’Union soviétique, devenue trop forte, à ses yeux, et l’Allemagne occidentale, la France avait simplement choisi ce qui lui paraissait être « le moindre mal ». On assistait, en somme, à la répétition du même phénomène, qui s’était produit après la conclusion du pacte franco-soviétique de 1936. Après avoir cherché à assurer sa sécurité en se rapprochant de l’Union .soviétique, la France agissait de même avec l'Allemagne. La « contre-assurance • soviétique autre tentative vers u nés parisiennes. A p e i n ! C’est sous le pseudonyme de-t-il un vague souvent H ae Roland Catenoy (ou Cate- La Corde utt cou.-. Comill cordialité de ses conversations avec p nois car on trouve les deux a également oublié ] a le chancelier Adenauer. p 'orthographes) que l’auteur manifestation à laquelle On soupçonne, en effet, de Gaulle g des Croix de Bois, qui fêtera, Francis Carco et Pi Pl> J d'être très peu chaud pour la reuni- g ^i-, ,,„î» ^ et etre très peu enaua poui iaieum- g ^gnj quelques jours, son qua- noît (les deux écrivaih ® estimait. d dc*même*<?""' , “*° ^ tre-vingtième anniversaire s’étaient pas encore hrlÜ et les Russes, que estimait, de même q~ue les Polonais § -vuizumue cu.mvei S <u. e » ei*i«n pas encore br ou et les Russes, que la République # <15 juin 1886) début? dans le il se livra, en avrtl 1939 démocratique allemande constitue i journalisme et la littérature, le cinquantième annivÀ .... . oAua. UAIIiiAlIftA lOlf) <1 f A » a v\ 14 MA hHa #>3a /T ' A J-î 1 f U t i 1 AM T\ 9 ' ' une couverture sûre des nouvelles p Dès 1910, il faisait partie de d'Adolf Hitler. Déjeuna™! frontières germano - polonaises et p l’équipe que dirigeait Geor- jour-là dans un resta? I une barrière contre une poussée g ges Casella à Comœdia ; il des Champs-Elysées al «!nnnnAn V hiiî. ES fAnrfi n«nt ai™» P semblait, en ce temps-là, écrivains firent partir „ Dans l’esprit*du généïai de Gatlle! j s'orienter surtout vers le Berchtesgaden un télég ra J la réunification de l’Allemagne ne f théâtre. Merci dette venus, ainsi rédigé : ’ pourrait se faire qu’à certaines con- p un petit acte de lui .(qui s'en « \ Un groupe d écrk s ditions. A sa conférence de presse p souvient ?) fut joué au Théâ- français vous souhait? * du 25 mars 1959, il disait textuelle- p tre impérial fin septembre heureux anniversaire v ment a ce sujet : . p 1913 avec Fernande Albany, dition que ce soit le demi' « La réunification des deux frac- p , , uer bif tions en une seule Allemagne, qui % un . a b< ,e > P?} 1 1° . Le chasseur a qui fm . _.. * min fut créé en avril 1914 a >- - n Entre la politique française et la politique soviétique, il existe, en effet, un dénominateur commun : le maintien du * statu quo » territorial d’après guerre. De toutes les puissances occidentales, la France est celele qui a des raisons de se féliciter de l’affaiblissement de l’Allemagne par la perte de ses territoires à l’Est, et, par conséquent, n’a aucune raison de désirer la « réparation de cette injustice ». Dans le discours que M. Bidault avait prononcé le 21 décembre 1944, devant l’Assemblée consultative française, faisant allusion au pacte franco-soviétique qui venait d’être signé à Moscou, il disait : < Nous n’avons pas fait d’objections au tracé des frontières que le gouver- nemeent soviétique envisage à l’Est ; nous avons donc admis la cession à la Pologne de la Prusee-Orientale, de la Poméranie et de la Silésie ; ce transfert devant, dans notre esprit (...). retirer à l’Allemagne, d’une part, les régions d’où est sorti le militarisme allemand, et, d’autre part,, la totalité du bassin industriel de la Silésie. » Mais le fait le plus significatif est, que l’intérêt que porte la France au maintien du « statu quo » territorial en Europe, s’est manifesté au moment où le rapprochement franco-allemand semblait être à l'apogée. après les rencontres successives du général de Gaulle avec le chan- cleier Adenauer. De tous les alliés atlantiques de la République fédérale allemande, ce fut la Fiance qui, par la bouche du président de la République et de son premier ministre, a pris ouvertement position contre toute révision du » statu quo » territorial en Europe, notamment contre la révision des frontières orientales de l’Allemagne. La voix du général de Gaulle serait entièrement libre, nous pa- p mtn **11 créé en avril tau* a fié le télégramme eut raît être le destin normal du peuple p la Renaissance par Gaby Mor- ] es peines du monde à 1? allemand, pourvu que celle-ci ne 0 lay, qui s’appelait, en ce re accepter par le prén P • remette pas en cause ses actuelles g temps-là, Gaby de Morlay, et redoutait un inoirWVT Kiud à 0ue5t ' 4 m ." mt 1 ôédïII'l ei au oua... g mé Dormel qui est aujour- A_„i. ..... . U| s, On aurait dit que de Gaulle avait É ^ ^ui directeur du Châtelet des raisons de craindre les cônsé- % sous son nom d état civil, quences de la réunification de % Maurice Lçhmann, ancien di- RECRUTEMENT DE FACTEURS (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) — Il s'agit de s'entendre, répond M. Maisse. Aux moments de pointe, il a toujours fallu faire appel à du personnel extérieur qui. payé au tarif des heures supplémentaires, représentait une dépense de moitié supérieure à celle qui est consentie pour le personnel ordinaire. Nous estimons, maintenant que l'assainissement réel au départ et l’organisation des congés qu’il va nous permettre doivent, après deux ans. de nous faire faire des économies.  Nous allons pouvoir nous débar- asser des dépenses supplémentaires - d’un montant rarement prévisible - qui pesaient sur notre budget du fait de ces engagements très temporaires. I»a situation sera indubitablement plus saine. lin meilleur service d’apporter, ainsi qu’on Je croit ge- | ques subventionnés, néralement, la solution du problème p allemand, ne serait que le début M d’une nouvelle crise de la paix, p plus grave encore, qui serait ou- g verte par le déchaînement — dans p toutes les directions — de la poli- p tique révisionniste de Bonn. l’Aile- g magne pesant alors directement et p de tout son poids sur la frontière p contestée de la Pologne. qu’à son nid d’aigle ? A la même époque, le futur Le goût de Doiccles uteur de Saint-Magloire pré- i es mystifications est Cor j senta. à l’Odeon, dirige par on en cite maints exemb Antoine, le grand Antoine, trop fameux pour 0Ue »' une comedie en trois actes : nous y attardions l’hûiJ La Corde au cou, que Tris- peintre Boronali tan Bernard aimait beaucoup exemple, qui exposa aux et avait très chaudement re- dépendants un tableau ■ cJ || commandée à ^l’ancien patron cher de soleil sur un De Gaulle entre Bonn et Moscou p du Théâtre-Libre. Antoine re-’ que dont on apprit : é çut la pièce, mais quitta p i us tard qu’il avait été'n ri'est pas tout. De Gaulle est p l'Odéon trop tôt, sans l’avoir pa r un âne (Boronali ^ soup. plus près de Moscou que g montée. Ses successeurs ne «ranime d'Alibormri rJ Ce nest pas tout, ue uauue est % 1 Udeon trop tôt, sans i avoir pa r un âne (Boronali beaucoup plus près de Moscou que g montée. Ses successeurs ne gramme d’Aliboronl rLl belles” du U pr<rt?lèrne X capota? dfla I ^ ueue avait été trempée J paix, c'est-à-dire le rapprochement 0 manuscrit de Catenoy Dor diveis pots de couleur. Qu| entre l’Est et l’Ouest: la détente et | geles, qui se serait perdu par- » 1 la coexitence pacifique. « mi les centaines de textes Iæ 29 janvier 1959. lors de la p adressés chaque ^ annee au première réception officielle du g vieux théâtre si l’extraordi- corps diplomatique à l'Elysée, le g naire collectionneur Auguste SÏS52TÎ ..'nlÆïiTV.S $ dé ï ct V‘ tcnce pacifique et. à plus forte rai- P recueilli. Il fait partie des son. d’un accord entre les nations la guerre (la deuxième) éi ta, Dorgçlès venait de pro ser à un grand journal matin une enquête sur çe jet délicat : « Que f er j] vous si vous trouviez le sident de la République d| , g précieuses archives léguées i e nt de votre femme ? devant le danger que représentent g par Rondel à l'Arsenal. Hélas! le temps de Cette politique présentait, certes, de sérieux ïhcbnvénients, des .wjquea et deS dangers. ; • ■ * ■ L’Allemagne — c'était l’évldènce même — en entrant à l’O.T.A.N., dans les conditions discriminatoires qu’on lui avait imposées, ne pensait qu'aux avantages qu'elle pourrait tirer de son alliance avec les grandes puissances occidentales, suite plan de sa politique nationale, forcément revendicative et révisionniste, puisque sa défaite dans la Seconde Guerre mondiale lui avait coûté la perte d’une partie substantielle rie ses territoires à l’Est. Au- delà de la réunification de l'Allemagne. qui semble être l’objectif essentiel de la politique du gouvernement de Bonn, il y a la récupération de ces territoires. D’autre part, la tendance du gouvernement de Bonn était de se libérer progressivement de toutes les entraves qui lui étaient imposées au réarmement allemand. Si bien que la nouvelle armée allemande est devenue à présent la force militaire la plus puissante de l'Alliance atlantique. Certes, cette aimée ne constitue pas une force nationale, étant « intégrée » dans les forces de l'O.T.A.N. : et, en tant qu’« intégrée ■>, elle est « neutralisée ». Mais c’est précisément la formule de l'« intégration » qu'on ne considère pas comme une garantie, notamment çlans certains milieux en France, inspirés par le général de Gaulle. L’aversion de ce dernier à l’égard de la formule de l’« intégration » est à l'origine de la crainte de voir la France se trouver un jour entraînée dans une guerre par le jeu de l’engrenage automatique des forces « intégrées ». De Gaulle ne parle pas à ce propos que de la guerre du Vietnam. Mais il doit penser aussi à une guerre qui pourrait également éclater en Eqrope, ne fût-ce que « par accident ». • Alors qu’on célébrait dans les capitales française et allemande le « rapprochement franco-allemand » et l’« absolue identité de vues » des gouvernements des deux pays et alors que l’« Axe Paris-Bonn » semblait tourner à grands tours, le général de Gaulle rompait le charme en laissant entendre, au cours de sa première conférence de presse en qualité de président de la République, le 25 mars 1959, que la France n’admettrait pas un changement des frontières en Europe, en prenant ainsi position pour le maintien’dés nouvelles frontières polono- allemandes. Quelques mois plus tard, au cours de sa conférence de presse du 11 novembre 1959, il confirmait scs déclarations de mars à ce sujet. Tous les efforts du chancelier Adenauer pour faire revenir le général de Gaulle sur ces déclarations furent vains. A en croire le journal ouest-allemand « Die Welt », du 12 novembre 1959. le chef du gouvernement fédéral, au cours de ses entretiens avec de Gaulle qui suivirent les déclarations en question du Président, avait parlé de la ligne Oder-Neisse. Mais de Gaulle se serait exprimé sans équivoque. Le gouvernement français, aurait-il dit au Chancelier, considérait la frontière actuelle allemande à l'Est comme provisoire, la décision définitive à ce sujet devant être prise lors de la conclusion du traité de paix avec .l'Allemagne. Mais toujours selon te. journal allemand, de Gaulle aurait ajouté que la France ne saurait appuyer alors le retour à l’Allemagne de ses anciennes frontières à l'est de la ligne Oder-Neisse. Une • grande politique » — Une dernière question. Monsieur le Ministre. Vous semble/, indubitablement vous réjouir du soulagement que doit connaître le. personnel des postes. Mais quel sera l'avantage qui doit revenir au public en raison de ce recrutement ? Avec le nouveau personnel, nous allons pouvoir satisfaire tes demandes d’extension qui ont été présentées par les directions régionales des Postes. Il s'agira donc de l’adaptation au trafic de la force du personnel : souvent un véritable renfort. Cet apport va évidemment contribuer à la normalisation du service et à la bonne exécution des prestations.  — El cela signifie ? — D’abord, si vous pensez au courrier L la distribution qui, en certains endroits, devait être interrompue par suite de maladies dans le personnel, pourra se faire normalement. Ailleurs, on avait craint de devoir supprimer des distributions secondaires, l’après-midi le plus souvent. Nous serons bientôt rassurés. Enfin, si vous pensez aux longues attentes aux guichets dont le public peut souvent se plaindre à juste raison, les perspectives seront nettement meilleures, nous l'espérons. Car nous allons pouvoir augmenter les heures de présence du personnel à ces guichets. Il y a 40 ans... On lisait dans le Soir du 17 juin 1926 : L’Autel de la Presse. — ' Comme outes les autres corporations, la Presse rura son autel dans une des églises je New York. 11 s’élèvera dans la :athédrale de Saint-Iean-le-Divin. Les rais de l'édification sont couverts par e produit d'une souscription ouverte rntie les journalistes, des vitraux de 'église représenteront quelques scènes le la vie de journaliste et sur les co onnos seront inscrits tous les titres des juotidiens et hebdomadaires à tirages mportants. Les propos, particulièrement chaleureux pour l’amitié franco-allemande, tenus par de Gaulle lors de sa visite en Alsace, en novembre 1959. ne changeaient rien sur ce point. Ces propos mettaient, au contraire, mieux en évidence la position de De Gaulle sur la question du < statu quo ». S'il avait, justement, choisi Strasbourg pour chanter les louanges de la « réconciliation franco-allemande », il le fit, sans doute, pour souligner que celle- ci ne saurait être fondée que sur le renoncement, de la part de l'Allemagne, aux territoires perdus à l'Ouest, à la suite de sa défaite dans la Première Guerre mondiale. Or. cela valait aussi pour les territoires que l’Allemagne a perdus après la Seconde Guerre mondiale. Car ce qui serait bon pour elle à l’Ouest ne serait pas bon à l’Est. A cet égard. M. Debré président du Conseil, est allé plus .loin que le général de Gaulle, en donnant aux paroles du Président, concert nant les frontières allemandes à l ! Est. leur signification profonde. Dans un discours qu’il avait prononcé devant le congrès de l’U.N.R.. en novembre 1959. à Bordeaux, il proclamait que la paix ne pouvait être assurée que sur le maintien du < statu quo » en Europe. Et c’est en ce sens que te congrès gaulliste, après avoir approuvé ia prise de posilition du général de Gaulle et du Premier ministre dans la question des frontières orientales de l'Allemagne, avait salué les déclarations du président de la République comme un acte de < grande politique ». * Pourvu que... » les moyens gigantesques de destruc- p lion qui peuvent être à chaque Ê instant mis en œuvre sur toute la É terre ». % De même, dans les discours que le président de la République avait prononcés lors de sa tournée en Touraine et en Orléanais, en mai 1959 (alors que son Premier ministre s’apprêtait à se rendre à Bonn pour « renforcer la ligne de conduite commune des gouvernements français et allemand, à la veille de l'ouverture des négociations avec les Russes à Genève), le général de Gaulle avait à nouveau développé des idées sur le rapprochement Est- Ouest qui devaient faire bondir le chancelier Adenauer. Dans ses discours, où pas une fois il n'a été question de « inonde libre » ou de « rideau de fer ». le général de' Gaulle avait parlé avec insistance de > deux fractions » de ■ peuples civilisés ». ceux de l’Ouest et ceux de l'Est. • même quand ils ont des régimes politiques différents », et avait proclamé que « du point de vue humain », il serait « parfaitement logique » qu'un « moduà vivendi » intervint entre les puissances occidentales et l’Union soviétiqtie, « à partir duquel « des relations normales » poüb raient être établies. On mesurera mieux la distance qui sépare de Gaulle de Bonn en comparant ces idées fondamentales avec celles qui dominent le gouvernement fédéral allemand. Si de Gaulle parle de l’Europe « jusqu'à l’Oural >, le gouvernement de Bonn rejette toute idée de coexistence, si elle est acceptée au prix du maintien du « statu quo » territorial d’après guerre en Europe. Pour Bonn, la solution du problème allemand — réunification, révision des frontières allemandes à l’Est — a le pas sur le problème de sécurité européenne. Ce ne serait pas dans le cadre d’un système de securité qu'il faudrait rechercher la solution du problème allemand. Ce serait, inversement, ce dernier problème qui constitue un préalable à la sécurité. Si l’on se déclare aussi prêt, à Bonn, à se rapprocher des pays de l’Est, on n'y voit une telle possibilité réelle que le jour où ces pays secoueraient le * joug communiste » pour retourner au sein de « l’Occident ». Dans la pensée des dirigeants de Bonn, des régimes non communistes des pays de l’Est seraient disposés à faire toutes les concessions » dans l'intérêt de l’Europe ». C’csi cela aussi qu’on veut dire à Bon. à savoir que l’Allemagne fédérale ne pense à la révision de ses frontières à l'Est que « pacifiquement ». Cette révision serait accomplie sans l’emploi de la force ie jour où la dislocation du bloc communiste étant réalisée. la révision du « statu quo » tomberait comme un fruit mûr. A notre connaissance. Ro- était passé ! land Dorgelès ne fit aucune temps de Léon TREICH AVIS A iNOS i. 'administration des l’osles procède actuellement puur le* abonnements échéant le 30 luin à l'encaissement des quittances de renouvellement, lesquelles ne seront présentées qu'une fois En cas d'absence, lors du passage du facteur, nous invitons nos abonnés à bien vouloir se préscnlcr au bureau postal de leur localité, pour régler le prix de leur abonnement afin d'éviter toute interruption dans la distribution du iournat. 3 mois 180 F 6 mois 340 F Le chancelier Adenauer avait beau se féliciter, à l'occasion d'une visite à Bonn de M. Debré, en mai 1959. . de voir la France aux côtés de l’Allemagne en ces heures diffi ciles ». par leurs déclarations sur la question des frontières alleman des à l'Est. le président de la République française et son Premier mi nistre avaient pris une position diamétralement opposée à celle du gou vernement fédéral dans une question qui est au cœur de toute sa politique. Bien plus, la position prise par le général de Gaulle s’identifie avec celle du gouvernement soviétique, dont toute la politique est axée sur le maintien du • statu quo > politique et territorial en Europe. D'où le profond mécontentement et la vive émotion que les propos de De Gaulle avaient provoqués à Bonn. D'autant plus que ces propo3 semblaient justifier les inquiétudes qu'inspiraient aux dirigeants allemands les idées du général sur le problème allemand, en dépit de la LES EPERONS D’OR .. A l’occasion de la commémoration de la bataille des Eperons d’or, qui aura lieu à Courtrai, du 2 au J1 juillet, M. Van Ghelmve, président du comité organisateur et secrétaire général du Conseil économique des Flandres, a donné une interview au « Volk ». . Ces manifestations, a déclaré en préambule M. Van Gheluwe. doivent être la fête de la prise de conscience des Flamands. De plus en plus, l’idée fait son chemin de la nécessité d’envisager toutes les manifestations de la vie sociale,-religieuse et politique sous l’aspect fondamentale des . intérêts flamands... C'est pourquoi le comité. lance un appel à tous les Flamands, à quelque famille politique qu'ils appartiennent, afin qu'ils se rendent en masse à Courtrai où ils se rendront compte de leur propre valeur... » Les manifestations n'ont donc plus le côté folklorique quelles avaient dans le passé, mais elles ont pris un caractère nettement nationaliste, comme M. Van Gheluwe ne s'est pas caché pour le dire au « Volk ». ... ET - TABOU • DE LOUVAIN Quand notre confrère a demandé si les manifestations de Courtrai seraient placées sous le signe de Louvain, M. Van Gheluwe a répondu par un large sourire en disant : - C'est toute la « problématique flamande » qui se trouve à l'arrière- plan des manifestations courtraisien- nes. 11 est certain que le problème de la néerlandisation de la vie économique en Flandre sera évoqué, et du même coup on parlera de la question du Brabant flamand. Le maintien d'une partie du territoire flamand sous l'hégémonie d'une caste fransquillonne est inacceptable. 11 va donc de soi que la question de Louvain sera à l'ordre du jour. Cela signifie qu'il n'y aura aucun « tabou » sur Louvain, et d'ailleurs le slogan « L,ouvain flamand » figurera sur les bannières que la jeunesse portera dans les rues de Cour trai. Et de conclure en émettant le souhait que. bientôt, la date du 11 juillet devienne le jour de fête légal de la communauté flamande. Voilà qui ne laisse place à aucune équivoque. En attendant le nouveau tournant de l’histoire 11 serait, certes, exagéré de dire qu’on est à la veille d’un nouveau « renversement des alliances ». Mais il n'en est pas moins vrai que le climat pohtique européen actuel est favorable à la reprise d’un dialogue entre les deux anciens alliés. Aussi paradoxal que cela puisse paraître, le général de Gaulle et les nouveaux dirigeants de Moscou parlent à présent le même langage sur les problèmes essentiels de la paix; ce qui n'était pas du ,toüt le cas dans les conversations de Gaulle-Adenauer et ses successeurs. Et les hommes d'Etat français et soviétiques pourraient se comprendre — et peut-être aussi s'entendre — d’autant plus facilement que le principal sujet de leurs entretiens serait l'Allemagne. Entre Français et Russes, il est en tout temps aisé de parler de l'Allemagne. C’est le sujet qui offre toujours un terrain d’ententé entre eux. Surtout lorsque les idées de l'interlocuteur français — comme c'est le cas à présent pour le général de Gaulle — sur une question fondamentale de la paix : le maintien du « statu quo » territorial en Europe se confondent avec celle de l'interlocuteur soviétique. Par-dessus les vicissitudes de la politique internationale — et en dépit des péripéties des relations franco-soviétiques — l'alliance entre la France et la Russie « demeure » selon l’expression du général de Gaulle, n une nécessité que l’on voit apparaître à’ chaque tournant de l’histoire ». - C'est à ce * tournant de i'his toire » que Paris et Moscou sent blent se retrouver aujourd'hui, côte à côte, pour • repenser » ensemble le problème capital de la sécurité européenne sur la base de la coupure entre l'Est et l’Ouest. Ce sont sans doute, ces idées qui donflncnl la pensée du général de Gaulle en se rendant, pour la seconde fois guerre mondiale, à depuis la Moscou. E.-N. DZELEPY. FIN LA COUR DE STRASBOURG Après la Grande-Bretagne, voici que la Suède reconnaît, elle aussi, comme obligatoire la juridiction de la Cour européenne des droits de l’homme. Sa déclaration a été remise mercredi à Strasbourg au Conseil de l’Europe. Le gouvernement anglais s'est engagé pour trois ans, la Suède pour cinq, ce qui est le terme le plus fréquent. La Belgique l’avait adopté. mais, l’an dernier, le gouvernement ne renouvela notre adhésion que pour deux ans. Sous la pression de la droite flamande, il ne le fit qu’après bien des palabres et en entourant sa démarche de circonlocutions politiques. L'opposition de Tépoque, le P.L.P. et le F.D.F., souligna dans des interpellations parlementaires le caractère d'autant plus déplorable de ces • réserves politiques » qu’elles n'avaient pas de fondement juridique et qu’elles apparaissaient comme une pression sur la Cour chargée d'apprécier les requêtes de Bel ges francophones. ONZE SUR QUINZE L’adhésion de la Suède porte à. onze le nombre des Etats qui ac-j ceptenl à la fois la juridiction obli-| gatoirc de la Cour européenne et la compétence de la Commission européenne des droits de l'homme en matière de requêtes individuelles. Il sera difficile a certains de nos gouvernants de soutenir encore que la Belgique se trouve « en flèche » sur les autres pays et qu’elle sert de cobaye ou de laboratoire au droit européen. L'argument, si tant est que c'en fût jamais un, est dé- sounais privé de toute consistance. Seuls, quatre Etats sur les quinze qui ont ratifié la Convention européenne ,des droits Je l'homme n'ont pas encore accepté la juridiction obligatoire de la Cour et le droit de requête individuel. La Belgique est loin d’être isolée, se trouvant en compagnie du Luxembourg, des Pays-Bas, du Danemark, de l'Autriche, de l’Allemagne fédérale, de l’Islande, de l’Irlande, de la Suède et de la Grande-Bretagne. Dana ce lot. il y a plus d’un petit plus petit et plus d'un autre plus grand que le nôtre. ABSENCE ET AB* La semaine dernière, le du Sénat regrettait labii annoncée au préalable et par des négociations intern; du Premier ministre loi discussion de son budget, s’est agi. le lendemain, de budget, il y ayait 86 sonate prononcer positivement Mercredi, la Haute Asseï battu ce record peu envia budget de la Santé a été par 7fi membres de la sept de plus que le nom] absents. Ori n'a toutefois paj du de regrets exprimés par Struye. La situation à la t'hairi guère plus brillante. La du budget de l'Education ni plus de 40 milliards, a devant une assemblée oscitl quatre et deux douzaines de 1 LA tl| L’autre jour, nous avons a cigogne était passée dans Un lecteur nous signale qu" une autre, au dernier weel la Baraque Michel. Elle e un long moment non loin berge: la propriétaire de n'en avait plus vu, à cet cm puis trente-quatre ans La cigogne de juin 1966 et Elle s'est promenée dans pays des Fagncs. en quête, te, d'une merveilleuse histoij le contera à ses sœurs lorsq rencontrera quelque part Vosges Serait-elle restée pl| temps dans nos Fagnes si culier, sans le faire exprès.} dérangée dans sa méditati frayée, elle s'est envolce sud... PARALYSES CERt La Ligue nationale belgi aux pajralysés cérébraux, haut patronage du prince président de la Croix-Rouge gique, compte désormais un vice-président, le baron sénateur. IV Un jeune paysan avait tout faire'pour ne pas se corporer dans l'armée- échapper, il convint aunip naison peu banale a ' e |;. teur d’un petit cirque an — Mon gorille vient de lui dit celui-ci. Je vous m sa peau, vous le remplace ménagerie et personne vous êtes passé .. Le je in ! accepte, et tout va bien eizièmej faul ir errj quinze jours. Le qu’on déplace les fa ll ' c :’’, loyer la ménagerie, le se trouve enferme pai une cage pleine de non • le paysan hurle : - Ab secours : Au s« 01 ' Alors, un des bons • — Ferme-la, imbécile, m faire repérer.. NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTO] Indulgence L’empereur MoM'']' 1 ';';' 1 bourg était la bonTé 1 ' J qu’un de ses serviteurs i y js \V sug Ida lui’ /i loti [j dipl — Après tout, il n ’y a 7] ce texte aucun mot injury Hitler ne fit point répol : bien entendu, à la dépéj l'Allemagne. Comme si celle-ci. loin p recteur de nos théâtres lyri- ’ Parvint-elle seulempni d’apporter, ainsi qu’on le croit gé- % aues subventionnés. m iMLunm an .De» tf l’uflifr bl <1® I' 1 j un dis I.La rét y sold r senne» jques. 1 ajoute i tait ui ne le p< plus Ai pOU! Ltait, que [ l'unité < l’Eurof unai a-t-il c Icroiser le Un lur I îst B la Ct jifuse d ■Haye. 16 ji lice i [Chambre i de : le iients !e loïllel avens Chambre extra d'enti ementa! de ces dm. re qua à tous t qu Par dV sectic ien de l’oi !i rétablis l'ordre minis ibre. section Elle i hom itsmembi ï fendar ’!( minisl itaires se aie ». gouvei iÉtermim P' aux h cette tâcl a^jorité i affirrm Sraent, c ition de itre a a lemental Ii2e a reji 1-fTaadam jKcrue s Nei onl |u les fo [ïnistre d PQte des capital ïès la i LE 1 I du jeu ton atmi ttne à recouvre -Vf zone l^ie sur 1 i 1 »» J 1 hf faibles Pays, i Ciel géi !, !C de i '■* Betg variai |bii 'rides ’? e : ma . mar. h <t (c • levei : levei [Natures n : Al Belgri : Bru m. : |tJ 5: He »: M ri; P; i 12 : S°fj *. 26; V Liions a >mc M mb. If aturç K 16.7/ 6 *>ar [°n du, : l m- :é°a ? g< l ' r *uéillj e I ASIOI* pirik froce i y U le fil venir ral. il lui demande' 5 îU l aU t< à son avis. m f”- s àble. u Jarçin aussi méprisa m aï. no ' ?'ec w Cre'^ vois Jarçin aussi sir< » Mr tique paya d audace^nfiaç t-T), un tel.abus «Ç C j. jcn ( ^V Cn , 0l t-iJ. un ici avu] te la mort ! • M®*. 11 ? 1 '^js main sur I épaule • , ore > ami. Nous avons en tes services COTl [îlufta lî^rrat ntou: C,ft >bUUl| (
