mi::' On sait que M. Noté servait encore, il y a quatre ans, dans l'artillerie. Il a bien marché depuis ce temps ! et son professeur, M. Georges Bonheur, dont il a suivi les cours au Conservatoire de Gand, est justement fier do son élève, * * * .-■;' ■ A propos de la distribution des récompenses de l’Exposition de • Paris, on a signalé tous les membres dit comité officiel qui se sont dévoués aux intérêts de3 exposants belges. Il est juste d'y ajouter le nom de M. P. L. Rneff fils, qui, en qualité d’agent spécialement agréé par lé comité central, s’est mis gratuitement à la disposition des exposants dont la situation modeste ne permettait pas d'avoir linreprésen tant particulier. . • ■ '■ Il a rendu ainsi des services signalés à nos compatriotes. \ *. * * • La garde civique de St-Josse-ten-Noode a eu ce matin son exercice général, én grand tralala. Toute la milice citoyenne du faubourg est partie à 9 heures pour le champ do gloire et eu est revenue fraîche et radieuse. On a rcmarqué, non sans plaisir, que, au départ, la légion s’est mise en, branle, musique en tète, aux accents de l’aiç si connu : ' ~ Boitant par devant . Boitant paf d8rrière.. e Cette façon d’avouer ses torts publiquement est d’une bonne grâce charmante, et a obtenu du public un très vif succès. ' ' il est fortement question, dans la garde oiyiy que do Bt-Jossë, d’adopter ce refrain célèbre comme air national. * * *■ .Musique. — La charité sé manifeste sous toutes les formes pour secourir lès victimes de la catastrophe d’Anvers.- ‘ . ' Après lès donsi. les concerts, les fêtes, voici trpis artistes aidés d’un éditeur apportant-leur, obole aux victimes, sous forme d’une mélodie ayant pour titre : « Les grandes détressés », ppème français, dè Gustave, Lagy.e, paroles flamandes (Hrtlp in Nood) d’Àiitheunis, musique gesloseplrMertens. Editeurà : Schott frères, à Brùxèlles. : ’ L’œuvre, très simple, comme toutes' les œuvres de circonstance, n’en est pas moins remarquablement écrite et d’un très bel' effet ; elle p’pst pas indigne, en tout- Cas, do l’auteur du Capitaine noir— qui, entre; parenthèses, attend toujours son tour à la Monnaie. . 7.Un autre artiste, sympathique et, c6nnu.de loué, M. Théodore Hermann. vient de publier ÇjieàSçhott'ùnO série de trois morceaux. faciles. : pour’violon et piano : Hondo-Ccpricè', Chanson rïirSS&- et Petite Rhapsodie, tous les trois, 'charmants, dans une note aimable et distinguée.' ■ - • > -y* v 7y M. Wautier, directeur de la succursale de la maison Firmin Mignot pour leç vélocipèdes,vient de faire le voyage de Paris, aller et retour, en bicyclette. : \ . : ‘ - Parti ie 23 septembre de Bruxelles, il à suivi eet itinéraire 7 ÿBrùxeilès, Hal.Tubize, Brâine-le-Gointe,Monsi cours dé 360 kilomètres. ;.77i,eYrétoür a eu lieu par Joinville-lc-Pont,' la vajl-éë’dè/ïâ Marné par Meaux, Châteaü Thierry, PormaP3; déLà M.7\Ÿaiitièiy a gaghé- la,. Ghà'm: .:'^a^’e'?pà^yÿil}è:éh:Tànde.r.noië7êt':Rëims^a:tràr. par:Givef,.HastièréS',,Dinânt,Narnur,Gemblôuxi Aÿàvrëet.'B^ ■jours.- . .-7., ;7 .7 ' ' ■ 7 ; ■ ; VM/AVautier a donc fait en. tout 770 kilométrés en 7 jours et 1/4 de marché sans s'être une seule fois servi ;d’un autre moyen! de locomotion que sa bicyclette. . . ’ 7 > •- , ‘ - Il avait 9 kilos do bagage. Le poids de sa biey- elètte était" do 20 kilos. 7.7 1 UNE GRÈVE D*UN NOUVEAU GENRE ! " Les enfants des principales boàrd schools &Q Greenock, en Ecosse, ont roffisé dé rentrer à Fécolè. 7- ; ' Ces jeunes potaches ont déclaré tout net que, l’étude les ennuyant, ils' avaient décidé, de se mettre en grève. , /• A quand la grève des nourrissons ? ¥ * ¥ - V Le bureau do la Commission chargée d'organiser la manifestation en l’honneur de M. Çar- jiër, commissaire général, et des membrês'du Comité exécutif de la section belge à l’Exposition ' dé Paris, est composé comme suif : Président : M. Delloyé-Mathieu, président du conseil d’administration de la Société Cockérill, à Seraing. " Viçè-Présidents : MM. A. Mignot-Delstanche, vice-président de TUnion syndicale, à Bruxelles; Gfr.'Mullohdorf.président d’honneur dé la Chambra do Commerce de Verviers; Portaels, directeur de l’Académie de3 Beaux-Arts, à Bruxelles; Rugi Rombàut, inspecteur général do l’industrie ét'clol’cnsêignemcnt professionnel; Van Nieuwon- lûiysc, vice-président de la Fédération des Asso- dations commerciales ët industrielles de Belgique, à Bruges. v'secrétaires : M. G. du Bosch, rédacteur en chef do la Chronique des Travaux Publics, et Jj'j. Hcrry. #* * Samedi soin, notre confrère S... passait par nio rue où so tient d’ordinaira l’assemblée d’ac- ionnaires d’une compagnie véreuso. On était en séance. Le bruit du dedans arrivait jusqu’au dehors. — Qu’cst-co donc que celte cloche qui fait : Gredin ! Gredin ."Gredin ! dit X...,qui accompagnait notre confrère. • — Mon cher arni, repartit S,.., c’est l’appel nominal. + ¥ ¥ Vouu;z-vot;s connaître l’origine du mot flirter... qui nous arrive, a-t on toujours dit, d’An- glprre ? * Co mot, soi-disant nouveau, est vieux comme le monde — ou à peu près. Les Grecs et les Romains disaient Parler roses,nos aïeux Parler fleur s,Conter fleurette, Fleurcter, comme le prononcent les Anglais qui nous l’ont rendu. . Beaumarchais, dans ses Mémoires,donne une toute autre étymologie : « La petite sait bien que, dans l'original, le mot fl.cnrctte, signifiait «me jolie petite monnaie, d awe compter fleurettes aux femmeO était leur bailler de For; ce qui a tant plu à ce sexe poçn pant qu’ila voulu que lo mot outrât du figuré dans le galant dictionnaive. » Cetto étymologie amusante et fantastique n’est appuyée sur aucun texte. • Celle-ci parût dé meilleur àlei - 7 ' " Onnomnie flouxetas, fleurettes, de petits compliments d’amour dont les : fleurs sont a j a fois lé prétexte èt les termes dé' comparaison. " L’ùSàge en est trèsüancién dans" le Midi. Baluze, dans son Histoire dAuvergne, en cité un exemple reinarquablede ranl4847»! • ■} ’ ■ '• — ■ J Aux Galerie? Hamlet 7' Maintenant, le théâtre des Galeries- n’a .plus rien à envier à la Comédie Française. 'H a son Hamlet,traduit par Dumas père et Meurlceffout comme la « Maison de Molièré » ; et s’il n’a pas, pour le jouer, M. Moûnet Sully, il a Mlle Lerou, qui le remplace. Mllo Lerou est un .Hamlet imberbe. Mais, quoi qu’èn dise le proverbe,du côté de la bai'bo n’est pas toujours la tôute-puissauce. Le principal, c’est que l’on ait Hamlet. '. . ; -7 Ainsi du moins le pensé la troupe voyageuse qui, hier, est venue nous exhiber lé chef a’œu- ,vre de Shakespearej soigneùsemeht francisé. Pauvre Shakespeare ! Pauvres même Dumas père et Meurico—que le; ciel: ait leur âme !... Nous ignorons quel effet dèyàit prodüîre l’œuvre quand le « divin • poète la jouait; jadis, avec la simplicité toute primitive dè mise en'scène que l’on sait. Mais cette siihpl|ç|té-là, àtix Galêriés, hier, nous a produit une bièh singulière impression ! N’insistons pis. ' ‘ 7 . , Et puis, nous nous imaginons que, dans la troupe dé-Shakëspeare.si les dêcors n!existaieht pas, les interprètes . aidaient' à rillusion. Ceux' qu’on nous a présentés aux Galeries, — tristes confrères do 7cès malheureux qui, de temps à autre, s’eii vont, escortant Fùne où l’autre tragédienne ambulante, promener le répertoire. classique dé ville en ville,—faisaient peiné à voir — et surtout, hélas ! à entendre. • Ça, Shakespeare ?... -Vite, .vite, qu’on noiis rondeOhnet! .7 ‘ ,• ‘ V ‘ Dans ce déballage àe Roman comique, Mlle iLerou chantonne lés Vers de Dumas ët Meurlce avec sa belle voix grave ee contralto,'et essaie, à force dé talent, de ; faire ; oublier qu’elle' ést ! femme. L’eés«Ti est curieux, et'.Mlle Xeroù^ n’est pas iine artiste ordinaire. Elle donné au nersôu- nage une pliysionomio mollis fatale qde collé que lui donné M. Moünét-Sully, qu’elle:rappelle, cà et là, dans plus ; d'iîno dè ses intonations ; elle - accentue moins le côté .de folie, viaiè Vu simulée, du rôle, et nrtüs donne ùn Hamlé^ chagriri, tourmenté, màis.au fond bon garçon, et bas très tèr- rible. Que youlez-youé ? Les grâceé de la femme, -malgré toqt, surnagent.- Mlle Lbféü jouo-lo rôle classiquement. G! est'du Shakespeare 7yu à trâ-. vers le tempéranTént de Duels, plus encore qu’à travers celui de! Duraas:3yioui7.ceV trois fois nobir reiési Mais c'est très bien composé, avec vigaëür. On a acclamé l’artirte, sincèrement et chaléu- rerisèment, èn lui-faisant grâee. àùtünt qiio possible, de :ne pas; ètro venue, ,à Bruxelles, jouer Hamlet toute seule.- - l. 'S: j Au- Théâtre du- Pàro comme léridemain à ; la èbiréo d’adieux de la charaiante artiste parisienne Maria ~Lcgault, ; soirée .d’adieiix qin : a -fait salle çornhle, reptre. pareiithèses^le ttiéâtre dii Pàrc'nous ;à 'dopn6 ; samedr la première ; d’une : pièce do Labiche'çt' Delacohr, peu , . si 7 non pas - du tout . eoniùie'du -publiebruxelloisiZeTPoïnèe/cilfïrè.-Nousavoba" beaucoupde.'piècéscùjis’agitdélachasseàThé,-' et Dolàcôur nbnsreprëscntent.laçhà8seà''Ae}’;7!e/ ; . ; Unbon- jepiie hoinmo —'ùii pèu yéràatiioj pàr èxpinple -fl- Maurice'puplan" enfant unique dont on sait, . 01Vsuppose, lè père mi}Hbnnàire, sé ü’ouvé.'v/së le point dc mirb -7 par deux' èJ*oîiéi)tès ‘familles bourgebisèsilës Carbdniièrét les Péregm, qui ont chacune une fille — très goutille, ma foi —- à marier. Les mines et contre-mines creusées par les Carborinel et les Pérùgin pour s’enlever les .uns ; aux autres ce ffitùr gendre millionnaire . font les frais .do la pièce. ; Et, commé bien'; on - pense, ce ne sont, pas lés traits d’obseiVation’do caractères et de mœurs qui manquent.Ceë ti-aits ne sont peut être' pas "du plus» -fort LabjchêV’et c’est quelque peu bo)ipdpa Gymnase,mais c’est bien amusant,.toujours; parce que c’est .toujours vrair Et ' puis ça repose -desf nôvrptiquës JVbM- Froit; ^Doctoresse ét autres 1 Pansiénries mo- ' doi’ncs. Et, qualité qui a bien son mérite; par-le fond et par la formé. Le Point de Mire ost iine éxçellënîe pièce dé famillo. .Lc point de Mire est consciencieusement jouéT— et agréablement joué — par Mmes AVilhëm, Besnler, Audral, Marcelle, et MM.Murray, Mercier. Gaudÿ,Freÿ,. Richmond et Violette. Mme Franck-Mel y a fait ùn bon début dans le rôle d’une dès môres-châs-' seresses de géndré miflionnairè., Elle a idé là' rondeui-.du naturel et dii brio.Et la jolie piécette de M; de Porto-Riche,La Chance de Françoise,'. , lait un lever dé rideau tout à fait extra àu Pbinf de Mire. 7 . * • '' ' À. L. ; ‘ EXTERIEUR Services téléphonique et télégraphique d u SOIR ATVGLEnrERREl /EnTrlande Dnblin, 5 .octobre.. t Lo député anglais Conybeare .est .parti ce soir, pour Londres. A sa sortie de la.prison'dôfDerry, M. Conybearea été acclamé par Une foüle considérable. : " • " • ■ " La démonstration organisée h Derrÿ en l’honneur de M, Conybearo n’a pas eu de suite. ’ Elle n’a eu pour effet que de rétarder la misé en liberté de M. Conybeare de quelques heures, par mesure disciplinaire, parce que, avant de quitter la prison, il avait cné:« Vive le plan de campagne !» L’article de la < Contemporary revlew • Londres, 5 octobre. Le correspondant politique du Stutlo k Londres ayant télégraphié hier A M. Gladstone pour le prier de l'autoriser A dire s'il est bu non l’auteur de l'article do la Gmtmporary ttecfw, M. Gladstone a répondu : » Merci. Je ne puis rien ajouter A ce que J’ai dits c’est-Â-dire que le Mtg Nous n’avait pas eu autorisé - A m’en déclarer l’auteur. » La santé du chancelier Bei'Us, 5 octobre. M. de BJsmarek va mieux : mais ton médecin, le docteur SclwvehniuÉjer, qui faifali tout récem- ment.ùtt voyage en Itfliè ét qbt*vient do renfrer A Berlin, revenant de Friednçhsruhé. a déclaré A un professeur de.notreUnlversitô que l'îfat actqol du chanoelior le préoccupait fort. La maladie dont il souffre peut éaggraver A ehaquo instant. Le docteur Scnwènninger a beaucoup d’appréhensions pour cet hiver. -7. ; Gladstone et la'presse sdlemande Le Bérliner \Tagçbïaït./attaque M. Gladstone et le Sécvh, ' au sujet dé l’article contre la-triple alliance pan’dansTaÇoniempor.àrÿIl«Vfe!(/.' 7 ; : ' .ITAXiÏJB Les annènients continuent - ' '' Rome', 5 octobre. Le Fanfulla dit que le ministre dé là guerre a envoyé aux forts alpins une ; grande' quantité do munitions 1 ' ' = - Z<e prince cle Naples en Afrtqne ' ' i - . 7 7 Rome, 5 octobre. L’héritier présomptif,' le prince'de'Naples, se rendra à Massouah, dans le courant de l’hiver. La discipline militaire . Milan,5.octobre. U üecolo publie d’après l'Acretiire do SciàccafSicile) une nouvelle fort gravé ': Il paraîtrait que, parmi les soliats de la miltce mobile qui so trouvaiont au canlp .dè Ca'stelvetranb; (Sicite), trente çoralent morts" Yictimés do thàûvais traitements, de soufïlrân- éés ot dèprivàtionsêDe pauVrés-soldats.ihcapâbles - do marcher, y auraient ôté obligés à ; coups do plat de '.sàhre. On .cite un lieutenant qui aurait poussé, l’esprit' dlimtàtiohdèsTWiemands-jüsqu’â frapper ses nommes à'coups i}o poing." . , 7 tl Secolo démando qu’nno ehqnête sêvèro soit faite'- sur ces faits dont la gravité n’échappera A personne, - 7 -: ' . viraamoi . M. Jùlès'Férrÿ ambassadeur " ; - Paris, 5 octobre. ■■ Le bruit court que.des propositions sérieuses ont été.faitèS^à-MÏJuîès Ferry pour l’ehgagei'à prendre I’ainbassâdo do .Rrance à Berlin. ' . : 7 ■ - - Gcmséii râès ministres Au conseil dô -Cê matin les ministres se sont occupés de là situation créée A Decazevilïe par la mise en interdit dé certains établissements opérée. . par le dii-ectoUT de là compagnie minière, qui sôtait pfésehtô,.dimàiiçhe dernier a-la députation, et- qui a. échoué."’ • ' '' '7 Las réanions électorales Les réanio.nséieetbraîes d’hier onlétô très tumultueuses à Paris. Aucun des-candidats n’a ju se faite entendre.’ : ... y - ~ ■• ■ Le général. Boolanger et Bffioh - Ôn télégraphié .de Londres, 4 octobre: .. La raptüre.serait.ebihplète'ehtre le général Bou*’" langer ot le comte pillon; Cette rupture "dâtefait de cinq jours et la scène. sè serait passéè .dàhs'l’hôtol 'dé Portland placo. Le général Boulanger àùràit réprochô à M. ; Di!ion do lui avoir fait,abandonner leStérrain'excîüsivement "républicain et d’avoiivainsi amené féçhcb' du-- parti national aux êiectïohs. M. Diüon aurait Voulu se disculper, mais le'générai, qui est très irascible, se! serait mis dans Une.'violente colère; n’auràit. v.einlü : admettre aucune excuse,'et aurait -congédié viyn- ment son’aricién ami. - 7 . 7 -- . , Làyfntnrè Chambre, ’ . , " " Le promiar tom de ; scrutin qui à eu lieu le 22 septembre adonné, 1 comme on s’en-souvient, les résultats suivants:: 'Républicains/^230royalistes", 85 ; bonapartistes,. 33 ; b6ülangistes, 22, . ct-bàïlét- tages, 183. „ . , Aùjbuçd’hûi a’ lieü je/seçond toùr de scrutin' . ; Np.us con'nàitrbnsyCésôir. la coîhposition- exacte : de la,nouvelle Chambré.' ; ' ; " ■ - ' 7. ' " ' 7 ' Conseil 7dë gnêrre de la division d’Orani '7—7 -,'77-.7.-',"y:7Côndûûmàtion à. -mort.- ■ .'7-- ■; y 0n tôlôgràpiiie'ÿOraâ CXlgérle), 4 octobrt 7 :-ï- Hier .Un nh.tnmé Barbier/ détenu"aux .travaux pii-. . bliçs; étçit traduit aüïën.seiLdè ; ^ërrè/présidé par le roolcmêl;' Baùdoihïv'sôüsyUih'cUlpâtièn.' d’achats" 'd’è'ffcfs 'm41itài7èsi--7;'?-‘'7 ' '':;^7. . , y' 7'- : 7' ; ■ '7Àprès7!l'es.7plaidoiries dë'.rayoèat;-dè - président démanda à Barbier s’il ii’avâit rien âaibuter ; celui- ci pour toütë.rép'QnseïprU.vivementnne chique de tabâèqù’il mêçhghn^t;étIà71ansàvàvèc.-fofcè..à là tête rlucbloriol.' .'-7'7 • '7" • • ; - y y - SéariCe .tênaùtc', .Barbier fat expulsé et aussitôt après.cohdamné à.mort.po.ür. vôies de fait .-énvéfs son supérieur aTbCcasjod du service.' ,'La Uquidp-tion dé la Société des. métaux , Le .iÊUiunal. clÿil de là Seine a autorisé la mise fen adjùlication de çèrtaines usinès ot imméubles de : là Société des métaux sur les poürsuiteir de l’avoué représentant, le . liimidatèur. ifadjudioation doit avoir lieu le 31 octobrè sür. la/nfise à prix de 30 mUjions.de fràncs.’y y -.'. 7. • '. ^TATS-UMIS "y - Le congrès de Washington - ■ Ndw-Ÿork,.5 octobré! . L’élection de M. Blalne ebraïnè président du Congrès dé ^yàshington-' parait'âvoirprovoqué de 'trèi vifs désaccords au sein du .Congrès.. . ; •■■ ■ GIRlKClK ' ■■ > Retour de la fa.mUlé royale:/— Manifestation en févéur de là Crète. ’■■■ J 'Athènes,5octobre. Le Roi et-la Reine sont arrivés par le train de Patras; 11 ;.7, ! On leur a fait Uue réception chaleureuse, mais. una centaine d’étudiants ayant voulu présenter au Roi une pétition relative aux affaires de Crète, il en- est '.résulté une légère bagarre rapidement terminée par quelques arrestations. ’. ./-. ' , - ' I TURQÜUIB •' ' ' . | La question égyptienne ; 7 Constantinople, 5 octobre. . On discqte beaucoup ici la signification que peut avoir la' visite prochaine de i'Emperear. On dit que Guillaume 11 suggérera au Sultan la création entré f Angleterre ét l’Egypte de relations ; identiquos A celles qui existent entre l’Autriche et les provinces de Bosnie ét d'Herzégovine, ou tout au moins semblables à celles qùi.unissent.l'empire dsnubien et lo pachalik de Novi-Bàzar. y ’. _ - ,/ Relktlons gërmano-russeB ' 1 St-Pétérsbourg, 5, octobre. Parlant,des nouvelles oubliées dans les joérngux dé Berlin sur la probabilité’-'d’un nouveau mdut vivendi entre là Russie et .l’Allemagne, ld ; Novolt Vrtmla déclaro que les combinaisons inventées" par les feuilles allemandes so basent sur des opinions complètement erronées. ■ MNUISSX2 Nomination do procureur génériè Berne, 5 octobre. Le Conseil fédéral vient de nommer au poste récemment créé de procureur général de la confédération M. Albert Kchorb, député de Thnrgovlo au Conseil der Etats et procureur de çà canton; " FAIT® DI'VEHg — L'abonda»*» deo matières péos obligé A remettes la cobtinoation de notre fehilleton A demain. — Nèusavonï rfçûpoùr, lesvictlniea delà eâtàÿtrbphe d’Anvers: — Montant des souscrip* tiens prêeédéùtes, ft. (565.8F, . ’ Pour ja'Albert ne soit plus si rat, 0.15. — Un récit du maréchal de logis TSchamer au banquet offert par les sous-officiers dès grenadiers à leùr camarade'Caramaert partant pour lë Congo, 14.50. -—. Pour que Rosine n’aille plus .avec .Hénri. etç., 0i50.—r Pour la bonne fèto de Frah^ çoiè Philips, më De Potter, 0.50. — Pour" que Maria noee batte' plus! etc., 0.50. — Pour que .bonne mâman, etc., 0.50. — Roiinà.nce chàntée par Mlle' J; ; F;.'.:pour! le bonheur de Ffanz ét Phiiomônej 2.10.Tr- . Pour que" François M.-.; de la rue du-Noyer,ètè;, 0.50.7^-pour que le doctour tienne sa.parole,- etc., 2.00. — Pour que Félix pense'au, petit être et 3 autres devises, ,1.00, — " Pour qu’Àliçe P... de". la-iùo-St-Beroàrd; etc.-ét 3 auti’és.devises du même, 4:00.- -VtPour savoir - si L..-, è3t aimé.de joséphineî 0.50. — Pour que " Louis,’étc., 6.25. ~ Pour que/Mme Y... de la rué Van Aa, etc., "0.25.—Pour qu’Antoine; ètc., 0.25. — Pourquo Charîes y.-S... no -fasse plus do son stouf -avec son dîner d’un franc, 0.50. !— Pour que mon cher Ti-tan-thi; etq. ; 0.-25.— Pour le, prochain mariage de. L.!., ; 0,25. — Poub lé ; bonheur" d’Hélène, et autres devises du même, 2.00- Pour une réussite désirée, 4.00.— 0"m- dat 61;van.Et‘efbeck 174/2, ens., 0.50. — J.M. vpùdrâit savoir si M; G... raimè. tbûjoars,:0.50.7 ’^- Pour quo F... ne mange plus,-etc,/ 0.50. — Pour que H... soit -heoreiixv etc.;. 0-25.,- — Los. . rtyanzeurs réùnîé, 0,25. —, Un futur mariage, 0.25.^ ;Pour;qu’Emilo, 0.10. —Juliette et. ; Félix, N etc.", 1.00(7— Après une chânsonrièttp par Yandénborchtivlù Gte4,rue des Chai’’treux,4.00.7 -r- Collecte;fâito'après.un quadrillo,'chez M..., "- taillé’<u*, 'p.laco.St^Cr6ix,!1.50.7 r ;poiù’que Bér- , nard trouve unê occàslon pour vendre Aon chien ’ noir. 0:20*. Mlle Marie Désçheut, 5.50.— pour qù’Albert V.i. ne crié plus, ètc., 0.50. — Poùr que Léopold.D... ne soit plüs.jaloux ét i2àubes devises du môme, 2.00.v- 'Pour que l’état-major : soit transféré avenue de la Reine, 0.50. — Pour qu’Eügèno d’Ixelle^ tire unbon.numôi’o.0.25.— " Pour que Léontine ne çQUrt plüs après Ernest, 0725. -A Pour la yènte de .nion.cheval, 1.00. — Pour le guérison ."de ma feiûmé, etc'., 1.00.,— Une soirçe.de bonne hùrneuï;ià7Hpüffàlizè, 2,50. ' . —, PoüRTœùvre de THospltallté de nuit, produit-d’une collecté entre les marchands établis aù nàuvëau passage St-Catherine, fr. 10.70. ' , Pour le nlàlheùreùx ile.là gare du Luxembourg : Souiévëz : donc lëybfànçard, fr. 0.30; — 'D'une dame de St-Josse-ten-Noode/fr. 1. — Mlle ’ J.- fr. ff.7— Poui’ que ie petit noir n’arrôte plus les "çhovaux,: lb, 0,30. -f .Poüï là réussite d’Albert ét dè Valérie, fr. 0.30. — TPm, fr. 3.— Pbdr que FfarÇpis retienne sa langue, fr. 0.50. — En rerapiacemént d’iinë couronne à bébé, fr. 5. - •" ; ' : ' •" " 7 7—7 Ls Mdnïtéiir publie' un arrêté .royal du lf octobre réglant ié prix du Remplacement. : L’àiliclè If est. ainsi conçu : : Là ■ rémunération allouée aux volbutnires àvtc prime'est- .:flséÊ.fcom'mè -sùit, phur l'exéréice 1S89- 4890, '.cbmmençaiit'le l r octobre lSB9 et flnissant-le 30septembré.4890. ÇeUx.qüi, à.dater de œ jour, 6’engagont pour iin. terme de milièe, recevront 1,600 francs. Leur terme prendra cours’lo i» octobre 1890. ' . Cèùx .qui prennent là-place" bti achèvent le terme d'hommes appartenant : - • -, ' • : • ’ / ^ ": •A. /Ià Jôvée:;de ISSO.rfecevront aussi l,60Qfrahcs.; -r+: v* 7V.: -.'4888- • v —' : . 4,400 - — .r^y.r '•> V 1SS7 - 7-7— : • - 4,200 • — sp-y. : . : .' ' . ' 4880 ■ '-"7-— • ■■ 7 l,m ; — i; ..'•'V- 1885-7- : 7-^-: -.800 ■ • _ • : 7 74884 l : . ,..(i00 ; — T*. * 7 4883- ;' -, 40Q — "7" '74882 7 " "— •" 300 "t-7 -Aux termes- dèl’àrticle 2 cetto rëiiiunération est payâblo èn 7 qùâtrè termes; y-. 777. • Voici les dorfiièrès dispositions de l’ari’êté :. Art. 3. Indépendamment dé cette rémunération, ' les' volontaires.,avec prime recevront une haute paye delO çôritim'es. par jour de présehee.- li« volontaire àveo primo peut-être'privé de céttè haute pâÿè 's’il nse'çbnçùit où sert mal .S’il s’imènde, la. hàute. paye lui ?ést continuée l’orsqu’il a ténu, pendânt.-.sjx: mois-au moins,- ùhë condultb exempte dé reproches.- ; -y ' . ./ . Art. ■ 4-Le. milicien qui -désire sè faire remplacercm faire suppléér sbn remplaçant'par lo dépar- temeht .de la- guerre doit, en se conformant aux prescriptions 'üe 'lQ/'jôi.'-yerser "dans- la'çaisseda receveur do . l'onreglstrcraént ùne somme égale A celle qui est alo'uéoVpar Taftifale l r aù voiontaira appelôAfOrvir à;sa place, 7 ^. ' /■t-t Là SocifrrE-, Généralb.. des.^'Voyageurs de Coinmercè.de. Beigiqüé qui; ;• en raison dé son grand, déyêloppement, se dispose .à" fêter "digne-- ment son décenaire ajunois de. décembre, vient dé renipôrtèr/' a' l’Èxpositjon'' Unlvérèelié de Paris, on brillant succès." ' .7 Lé jury.lui a attribüé to mcdaiÜe d’or, c’est-à- dir’ëla plushautedistiuctibh âccbfd.éo aux s‘oc|é-' tés demmtualité. . .7 — EanssiON de fausse monnaie^ Samedi ; vers 7 hétires dù soir, on gamin : d’Uoe douzaine d'années sé présenta chez ^M. Orgias, agent de . change,' Marchéràbx-Poulets, 54, et lui deraandar dé vouloir changer une pièce d.e- vingt francs èn. or. M. Orgias examina là pièce et constata que. c’était un jeton' de jenôncülvro. pèrfànt à l’endroit l'effigie d.e Louis Philippe et sur le revers l’iriscrlption vSpièl mafcké ' 7 ; Comme il en faisait l'observation à' l’enfant, celui-ci sbrtlt précipltamment'et s’e'nfbit à tontes ■ jambes: ... - • • • • . : ■’ Quelques minutes après," un autre gamin vint .réclamer la pièce ou la monnaie". Au lieu de faire ; droit à sa demande, M. Orgias requit un agent et fit arrêter le jeune vaurien. . . Conduit au bureau "dé police de là 4* division, " celui-ci refusa de dénoncôr ses complices ; mais Toffleier do service parvint, par. un. habilo ijnter- .rogatolreV i lui' faire dire les noms" dép deux; camarades qui exploitaient avcc lul cette non-' ;nête Industrie. • , " " r y s ~ train vis voyageurs, qui était parti dè . Posen hier, à huit heures vingt-cinq.dù soir, et avait quitté Lissa à dix heures vingt-six, Vest rencontré, près de Lasswltz, avec un train do marchandises. , ,• .. Quatre employés du chemin, de, for ont été tués et un blessé grièvement. Un grand nombre de voyageurs ont aussi reçu des blessures. — La souscription aux lots do ia Société nationale des Chemins, de fer. vidnaum Yeste ouverte aux bureaux de l’Agence Rossel, 26, boulôvard Bischoffshéim. 44, rüe dé la Madeleine, et 2, rue do l’Enseignement. A.terme: eu 12 versements mensuels do fr. 9.20 ou en 24 versements bi-mensaelsdo te..4.70, ■ Aa comptant: àù cours de la bourse dû Jour, plus le courtege d’asage.. hçctùMt de omranN ds fer sur e,a üo'ne de Mancuester. Par suite d'une fausse maoœu- vio ffiun aigatlleur, un train do passagers venant de Manchester a rencontré hiôr soir, à sept hêffres, un train de marôhândis’ôs vertant do SbWkpôrt. Leh passagers qùi se trouvaient dans les premières voitures du train de Manchester ont tous été grièvement blessés ; trois ont été tués. La plupart des ■wagons ont été brisés., 7 Bronzes DÏARTj iusTajSs, H/ Lùppens et (g* ■46^50, bo.üiev^pspàch,médaiUqd’or,.Paris 1889Î -7-És.TRB.çfAMiNS.' : Le‘ Petit Nord raconté que mardi/ dans l’après-midi," trois gamins" do> dix a douzo ans s’àmttsaî’çht v "à;Denain; à « faire ènrg.. gor » un jeugè apprenti maréchal nommé Réinv Dieùdonnô/ligé^dO quinze ans; 7 ;■/ J Go (lerhioi', fdrioiiX v Saisit une mince barre de fer^ ; très effilée èt : chauffée à" biahc, et sé mit a la •poncsulté des; trois gamins. Deux parvihftht à S’échapper ; lèr* troisième', * Henri .Dufresnois; sé /blottit contreyun muiy Rémy s’approcha’ de" lui et, èny mutlant toutes^ses forcés, il êiifonç^son arme dans la jambedu malheurçux bambin. On entendu un grésillèmont, puis.lapointe passade l’autre côté. On n’a pu encore se prononcer sur la gravité de la blessure. . . " ; 1 -i-Ftbr. appareils d’éclairage. ésY rue dés Chàntèürs. - -7.' SrNG0Ï,ifeRB AFFAIRE. Trois individus, correctement vêtus, ; s'aiTétaieiit, .vendredi - spir ■vers huit.heures, quai dé Jèmappès, à Pâris/deî vant.ün amoncellement de pierrés de taille -rangées le long du canàl.7L’ùn 4’éüXr se ditachà 'ét; tirant de sa poche dé pardéssùs 'une fiasse .de papiers, eàyflt '«iif!ÿà^èjt-"-,<rti’ll"'aDavAu'itottt càChër soùs une;dès; pierré‘s.7 R courut-ènàffite ^rejoindreses déùx f èonapàgnons qui Î’atténdaient à qüolques pas. ' ! ' v '/--y*! ; y • ‘ ' : y i Ils; n’avaient pas fait cinquante mètres que deüx:femmes qui, de chez elles, avaient ' vù oé manège, sé hâtèrent dè venir déterrer lé paquet mystérieux. Leur curiosité fût déçue, lo journal qui- servàityd’eijveloppe no contenait ;qùe dès prospectus d’un charlatan quelconque, âles revenaient au logis; toutes déconfites; lorsque ceîùi qui avait enfoui le paquet, revenant sur ses pas,les accusa de lui avoir volé 10,000 francs en billets do banque, indignées, elles voùlùrént qu’il les accompagnât au commissariat. Il court encore. ; ■ -/- 7-. 7. ; Mais, le lendemain, le bruit se répandait défis lo quartier qù’uu vol important avait été commis par Mmes A... et V.;. Une dé/-leiirs voisines avait entendu, dé sa fenêtre, l’accusation portée contre! elles par'l’inconnu et s’était hâtée de colporter la nouvelle de maison en maisofi. . L’ènquêtè à rédait cetto affaire à ses justes proportions: ; ' ... — Horrible parricide en Italie. A quelques kilomètres d’Ascoli Picenosé trouvaient Je père ét le fils SpàgrioÜ, engagés pour les yeiidangès. Dé fréquentes disputes éclataient éntre eux, . Le fils avait déjà été condamné à trais inbis de prison poùr Sévices gràvès envers son père, mais il ! avait été ; gracié sur rintéifrèntlon'de celui-ci. 7/ -• . • '- • jeudi soir, le fils rentra assez tard éi trouva'. son pèi’o seul attablé. . y . — Poiirqùoi viens-tu si tard Vdit lé.^èrë/'- ■ .— Il pleut à verse, répondit le fils, —,Est-ce.bYeri la pluie qui t'a mis en retard! fit le; viéillariiV 7 7=- . A peine eut-il achevé la phrasé quë le ifils lui plongea un coûtçàii dans le ventre. Y. V - - . .Quelques minutes,après le père expira/ assis sur. une chaise. . . ; : , 7- 7 -- Ce crime accompli, le jeûné assassin sé rendit : àMorisampolb bù" résidaieùt "sà mère ëf sàsœfir, dans rintentibridë'Iës'tùër également," poùr :ven- ? ger l’honneur do là famUlé comproinisi" préten:' ‘dait-il/par cette dernière.'- 7 7 7. 77 ■ Heureusèment, unè. paysanne qui, ! sans ! être vùe/ avàient assisté àù tembîé drame, avait eu,, le temps-de Eréveuir là gehdarmèrie qui réussit à devancer lé misérable et à l’arrêter au moment où il 'allait franchir-lè seuil de la maison pater- llèllo. ..." y - V. -7 '■'y . .— Meurtre ét suicide a Brighton. Vendredi soir lés corps de deux personnes mortes ont été trouvés à Brighton; la .ville d’eau préférée des Anglais. . y. - L* enquête à démontré que l’on se trouvait en présence d'un drame intime.Lès cadavres étaient ceux.de mari èt femme. ; : . y - '7 7 Peu de temps après leur mariage.répbüx avait commencé .à maltraiter, sa : compagne qui flnjt par le quittèf en emmenant leur enfaut.; - 7 . On ne sait pas ëxactemént.ce qùi . s’est- passé, mais sur lè corps de l’homme .on à trouvé un billet ainsi conçu. : ; " ; « L’argent dans- la poche .die . ma femme est poùr mon garçon, ainsi que. ma montré. Çqinmè elle dit.qu’elle ne veut pas vivrë avec moi, nous allons moiirir ensemble, Iiy.st.j93/ : 4 s. / ; , i ' ■ 7 j. BullOCk."à . « Si Mme Heyworth veut élever, mon enfant,,' lalssoz-lui prendre l’argent » , Sur le verso était écrit : 7 ^^ ’ « Tout ce qui se, trouve dans les appartements ; .65, Ditchling-Jstreat appartient à Mme iBullôck,. J. B/ » . • , - . • Mme Heyworth est la mère de la malh'eorense victime du meurtrier, qui, après , avoir- tué sa . femme,,s’était ffait justice en- se brûlant la ■cervelle,. ' ■ • / . ' 7 ' .. • Epouvantable ctclonb. Des avis de Vera* Çruz. portent qu’un cyclone terrible a visité i’ilo Carmen, dans le golfe.de Mexique. • : . - . . .27 vaisseaux ont fait naufrage à la côte. ■ i. ,125 maisons ont été détruites. : . .On crailit.qù’U.n’yaitun grand nombre dévie- 4lmës. ; y ; ;.. ^ , : y;v ;. — L’A'mirft db. Tone.îrre. ..L’an! dernier. 01». célébrait-dans je Dominiob du Canada ie Éccood ' jeentènâiré. de là révolution <jùl plaça GuiUàumô ; 'lïléîirlié trône d’Àhglëjerre, èt Jè’troisième. ;cènten'àlfe ’dë la’dèitrtfèttôn 'dë ïàflottë.ês'pà* gnolo. *•"'->; •••• •. •• ;'••• ' = ; -/' '• • : Que-serà la Canada dans 'une centaine d’afi* nées? ; : • * La population des Etats-UMsest de 60,000,000 d'habitants,tandis que celle du Canada n’est que de 5,000,000.' Pour que le Canada atteigne le èhlffre de papulation des Etats-Unis, il faudrait ajouter 55,000,OOOd'âmos à sâ présente popula* - tion. 11. est évident.quo,pour atteindre ce buf.oii doit favoriser'pàr toue les moyens légitimes l’immigration dans ces territoires encore fnhù* ' bttés, 0S3C2 vastes et assez riches pour nourrir dès - millions d’hommes,' subvenir à léitrs première besoins et leur permettre par la suite do faire fortuné. Parmi les villes du Çanadaquî semblent devoir rivaliser bientôt ayeolosgrandes cités des Etal*' Unisse trouvé Toronto. . Son hmrrei-çe p'o'sillon le fait prévoir. Tofonto enroiWâ feoiis pou dans ém ëncëin'.e tousses faubourgs et formera amsi ùn cëatre imposant. Déjà Lealievjjto et Brockton ont a» englobés. Parkdalè. Carlelôn, Deèr Park, Davi* vilTé, Egllrttôn,- York vl lîo, Cfiestcr sulvronl ■ Toronto ebrupto aujomvVhuilSOjOOûhabîLm 1 *'
