'abandonnèrent mi extrait 11 1 :‘;*siiiU'0, qU !;ii J inettae. ei dom la.-- id.ujgmrs âmphu.i\-s <.-.« u-rro, tit' i-*iU!c c ilirchéob.- ’<> :l <;."■ - ! :ï I .- '.Ymc i 01. '. : If: 11 r .'iU Sièete :.v: . :Y*:éh:\ :;■ .». ■ A N;. 1 .- * : ’ *. • ' ■- *j 1 ■ fl':' 11*'.--CvV U (' ïhèt;'• •- ■:*• ■! - te .. égyj.mms. ■ — J.rs prte ,'Ojli; irX dl< if fi, 1 U ik-.Vo ■ $ïor, .-h:: i ommé à New-York <• À* jèiedeV. ail Streetest ü.yé.lô ù 1W de oudiv-u gt-îr :s ans. A;. E..SS011 kage esl sans tê tue te j;j oaii- i- rnillioima; o que son. coffré ou ait suivi dans la tombe. nci> Il ul votomé. le eu «tut-il ne contient sa vX'poub e a C-lê en formé dans tnt coffre d'acier tiempô, muni do quatre fteUes do blindage et d'u t eouvoiv e ni e defendent d’énormes son u es à sec. et. Ce Siu-copha-je colorai pèse s tonnés: i! a coûté 75,<kte frano. Le caveau où il repose est relié éio. t iqueu.ont au joue des gardiens du ciiiieiière* AL -luis ell Sage était persuadé que certains eambrio.eiirs so sont fait une si écialitô.d’e tlever les d -ft.n s licites et de né les reliai e à leurs familles que moyennant une séreuse raïu-o.i. Il a voulu se .moitié à l’abri do ce eitàttvage postiuime. —. Le iièyrcde Dumas. Depuis longtemps, Alexandre Dumas père était servi par un nègre qu’il logeai!, iiabillait superbement et nourrissait avec largesse. 11 le .blanchissait même, mais ne le payait pas. Lors, les domestiques du voisinage ayant raillé le nègre, celui-ci adressa à son maître la requête suivante : C Aioussié, — Moi vouloir, des gages; moi servir moussié depuis six mois, moi réclamer .gages depuis six mois; moi pas vouloir servir pour rien. » Dumas le regarda du haut de sa grandeur et répliqua : N — lnabécile, quand je reçois une lettre esi- ce que'je paye ? '— Non, moussié. Pourquoi ? .parce qu’elle est affranchie. Eh bien ! toi, tu étais esclave, et je t'ai affranchi. Alors pourquoi veux-tu que je te pave ? : Le nègre ne comprit pas très bien: mais Dumas avait formulé son raisonnement avec tant d’assurance- que son domestique''n'osa: ♦plus réclamer. .— Ils n'en veulent plus en Angleterre. La .campagne contre l'odieux chapeau haut-de- ’formé; continue à la Cour de Londres. Et c’est justice, car cette déplorable inven- tiofr nous est venue du Royaume-Uni. -Rappelons, en effet-, que le premier chapeau de haute forme (ou haut-de-forme, la discussion est encore, ouverte), qu’on ait vu a .'été ex- jtiibë dans les rues de Londres, le 17 janvier 1797, par un certâia John Hctherington. ^Ce'h.Johîi-'-lletii-ei'ington était chapelier de son état ; il venait d’inventer le « tuyau, de ppèlé .1 que nous connaissons encore, et n-’âvait ; pas trouvé' de meilleur, moyen, pour le faire' /connaître à ses concitoyens, que de l’arborer lui-même en public. i .;": :, L , exi>é-riénce'. tourna mal, cependant. Des: ‘rassemble monts se formèrent autour du chapelier, qui vantait à haute voix ï’-exceltence• iéttPdriginalité de sa marchandise. Dans la foule,';on prit parti pour ou contre la coiffure nouvelle, lies discussions s’élevèrent, qui s’en-: veninièrent bientôt, et des horions furent •échangés. . L’inventeur du Jiaut-de-forir.e en reçut sâ bonne part. Enfin, ; des'-;police.m.en- l’arrêtèrent, et le con-. ■ diiisirent au pO'Ste. 'Le lendemain il était jugé. .èt;.corulamnô à l’amende pour avoir troublé, la paix, publique. ; Hélas ' que ne l’a-t-on pendu! ' VL — Chercheurs de li-ésor-s. AL Smali, de Li-. . verppol, va partir avt.-c des amis .pour décou- aÿrir, "dans une île déserte, un trésor qii-’ÿ en- .fpuil.autréfois un redoutable.chef, de pirates. Ce n’est point une •réminiscence du Scarabce- d'O.r, encore que l'histoire ..que rapportent les journaux anglais ressemble un peu a un conte d’Edgàr Poe. Voici : ; Dans la mer des -Antilles, une petite. île qu’on n’indique pas avec précision renferme •une quantité considérable de bijoux et de.va-' -•leurs estimés plus de .30 millions. Qui a fait l’estimalion : .?.L’histoire ne le dit pas. Ce lié s-or fut caché en 1808 par Latrobe, un-célèbre pirate français. Un vieux marin, ’én ’mouranl,' révéla l’existence de ce trésor et indiqua l’endroit on il se trouvait. C’est ù un inédecin qu’il fit cette confidence. 11 s’ap- r-peiait Davidson, ce. médecin. A peine .eut-il' reçu la confession du vieux marin et son der-. •nièr soupir qu’il partit à la recherche du trésor. Y Avec quelques compagnons confisais et courageux, il- fil comme les enfants du' labout- reur : il fouilla le terrain partout, ne laissant /«.nulle trace où la main ue passe et repasse ».' Iiéjas ! d’ang-enf, point de trace. El, les. ma.l- ^•heiiireu.x .revinrent, en. pileux état de l’île où ils allaient ch.erçhe-r la forlnne. • ïfhil années passèrent. Un homme, Corne- ;lhis'’'H%ly, .auquel Davidson avait confié son ayeni/ure, organisa à son lour tme expédition. De ndii'V-eau l’tl.e fut visitée, .sondée, creusée, dc.’ses enIrailles on retira quantité de sable, mais de trésor, point! Or,, les. membres de l'expédition, sûrs de rapporter de l’or, avaient négligé d'emporter de l’argent. En haillons, ■■Feuilleton du SOIR du 13 AüfU.'jOOù. 13™ mourant presque de faim, î’iie. .Le récit d complet M. II. Sm, n. i, ins;mo>' 'U t n ftiais- il faudra que -je te fasse- à ]’aqu,à- relle, étendue sur ce divan... comme cc-ci... en apj.rochant. ce tabouret sttr lequel on mettra un iK'ivguillié de cristal... Je o roi s bien que Zozia a une grosse envie de pletirm*.'‘La bmisunindo i\o <;<_•{. accueil, I : m- ouisitic.n de ces visages qu'elle ne connaît -pas, surtout celui d'> ce ne glande îetmo d’une beauté de rêve, en des agencements (■. i aiccs d'étoffes inim.agiiu'es, V i n < : ; : xi ceptioli de ref.ouve • ainsi, si îr,;n d , peiin: ami" d'aut:ef-ds, mm r.;.it -.ur ses iter/s ébranlés de trisiusse ùoptiis ce maiin. kdc tombe assise, visiblement .éperdue, à cétê de jAicierme, tout au bord du divan, et reste •sans" un mot, les yeux vidas, laissant une de ses mains, inet te, prisonnière des garas de Suède.- , M 1,le de ïAivremière pourrait so dispenser de certaines phrases rerr.émoraiives : -- le la revois ioirjours dan s., son lit... Vous son. crmz-vous, cher monsieur?... Quand vous avez dû la faire tondre ?... Kilo était noiraude avec une vilaine petite tête point! i ave/, eu bien rl: tait • alors rien Vous : mérite... En somme elle n’é- ardro chose qu'un petit ani- ■mal... Et vos disputes avec mon mari? .T'étais de votre côté, vous en conviendrez!... Le pauvre cher ne pouvait pas voir i’Arabe en peinture : une de ses nombreuses marottes! fleure.ixement les. yeux de Zozïa ont ren- cmit é - ceux de sa petite maman, restée debout. e: qui souriait vers elle. Us se son! réfugié.? dans ee havre de bonté; iis y ont In un reproc.fie rûüri pour cette timidité excessive qui moriific quelque neu le juste amour-propre <!.■> :'é Muvbrbv... U f :.m fni:v hnnnoitr à p>c'••? h M. f-bbi î t r< q s .in .0 li ve $ c o u r o ifné e s d ’u n bercèrent l’enfance de .--‘ans doute J’ànie d’un x: pas la foi-lune, mais i’.'. iia!.iceux qui (’avuienl teniée. \oim jî.*■.:* '-..n u .ni Jas u>, j! \eut ç-ar'ir A la comiuêie do la toison doux — Leur bien cUnor. a la Fortune dos ■ Etrangers, 27, nm Jules Van IVaot (Bourse). Tous les jours : menu à 3 francs, vins compris. — Le fait que la Fabrique Nationale consi ruil les châssis licence be lge Roehet-Schnei- der a déterminé dans la clientèle..automobile un véritable emballement pour ees nouvelles voitures, et il faut la puissance d’outillage de la Fabrique Nationale et sa production régulière pour faire face ù toutes les demandes qui affluent ù la succursale de Bruxelles, 15, rue Veydt. <3i>— CONSULTATION GRATUITE A TOUS LES LECTEURS Voi: à 1: 6« page !e quest!omtaire A. détacher ■. L'IMPOT. SUR' L'OISIVETE Paris, 10 août. Dans nos Campagnes, quand quelqu’un tombe malade, toutes les bonnes gens du village défilent au chevet du patient, et chacun y va de son petit conseil. Il n’est pas un berger qui n’ait au fond de son bissac, une vieille femme qui ne conserve, en un coin de sa mémoire, quelque merveilleux secret pour le guérir... Lorsque c’est l’Etat qui souffre, et- non plus un particulier nous voyfîhs se produire le même empressement. C’est à qui proposera son remède. Depuis que M. Poincaré a dû confesser les embarras auxquels se heurte l’établissement do son. budget, tous les jours un financier de génie lui communique, par la voie de la presse, quelque moyen ingénieux de s’en tirer. Hier, ‘AL Gaudin do Villaine exigeait que la France, transformée en un vaste tripot, prélevât sur le jeu un supplément de ressources nécessaires. Nous avons dit les objections que semble devoir soulever' le projet de l’honorable sénateur, louable dans son intention, immoral dans ses conséquences. Voici que surgit un nouveau sauveur. , Celui-ci n’est ni un législateur, ni un banquier, ni, à proprement parler, un homme d’affaires, mais;un savant, qui exerce une grande ; autorité sur le monde médical : le docteur LIu- cliard, de l'Académie de médecine..) C.et éminent professeur est habitué, de par sa profession, A voler |iu secours des santés chancelantes. 11 s’est dit que la France avait besoin de ses bons offices. L’ayant, dûment, auscultée, ayant discerné .le.mal dont eile est atteinte, il a demandé audience au ministre pour lut soumettre le résultat de ses méditations. L’en- imien dura longtemps. 11 dut être fort Intéressant, Une feuille quotidienne • l’a résumé; le docteur ‘ Hùc-hard lui-même''y fait allusion dans l’organe spécial qu’il dirige : le Journal des Praticiens.'.. Nous avons sous les yeux le résultat complot do cette consultation : svmp- tôîiii: pronostic, thérapeutique... -- Monsieur le ministre, s’est écrié le docteur, vos finances sont bien malades. ■— A qui le dites-vous ? a répondu M. Poinçon *. -- le diagnostique l’anémie avec déperdition progressive, amaigrissement. Le corps dépense plus qu’il ne- reçoit. Jî brûle trop, ne répare pas assez. Il a perdu, cette année, deux cents kilos de son poids, ou d’autres teintes, deux cents millions,... -- Nous sommes d’accord. —- Ii faut, sous peine de. mort, qu’un régime tonique et snbsfantiei les lui résiliée. ~ '-'.-Ion citer docteur, rédigez l’ordonnance Et le professeur Huchani, saisissant une plume et du papier, a indiqué au grand argentier do France ce qu’il y a lieu de faire oour sortir du mauvais pas actuel. Je cite fexlueiie- ment. Lisez et pesez : ' ' « On peut dire que 'l’impôt actuel est la ran- çon' du travail. Los commerçants, les industriels, les avocats et les médecins, tous les travailleurs payent patente. Pourquoi les oisifs, qui exaucent ia profession de ne point avoir, n’achèt-ent-ils pas leur droit à ne rien faire? Le travail est une loi inéluctable de rinnnanité, loi à laquelle personne ne-doit se soustraire - les oisifs, quelque riches qu’ils soient, sont de-s parasites, étrangers, à la fortune et à la grandeur nationale, et c’est sur eux que je iciais tomber, d abord, les rigueurs de l’impôt sur le revenu. :> Vous saisissez J-a pensée de Al. Huehard.Eile est très claire-. Ce qui l est moins, c'est la sanction effective qu’il prétend en dégager. Le souple esprit des Grecs excellait à bâtir ces sortes de raisouname-nts. Très logiques en apparence, tics spécieux, des qu’on les presse, il .n'en soit lion, - que- du vent... Ehi oui, l'excellent «lecteur parle d or. La stricte équité exigerait que les travailleurs, ceux qui produisent; fussent moi-ns dw rem en t frappés nue les inutiles, ceux qui se -contentent de jouir d-e- la vie sans faire œuvre de. leurs dix doigts. L’impôt prélevé sur les oisifs paraît la chose la plus légi- --cr-rn est cliarmante, espicgie, et -qu’on - sait. causer' comine une vraie jeune fille française... 'Voilà justement que nmman Florentine s’avance pour lui donner un peu de courage; je me joins à elie, pendant que Fabien reste captif de AI niu de Lavreinière : -— Vous avez coupé votre langue, Zezia ? Elle aie lait non de la têie, en osant sourire. . — Elle ne infusait plus-qu’à votre arrivée, nuuloni'Oiselie, plaide Florentine. Elle en perdait le sommeil... Et rnaimemu-t que son rêve •est-mine- -réalité, elle n’en croit pas ' ses yeux, (..'est l’effet, dos grandes joies. 1 Lucienne, l'air • très ; amusé,- d’une suprême indulgence, rit et joue avec les doigts' de Zezia : — L’est vrai,- Zc-ziette, tu ne rue dis rien.'.. B égaillé moi... Je ne suis donc plus Lucienne?... Dis-moi quelque -chose, que je connaisse au moins le son de La voix... — Vous êtes belle! murmure Zezia. L’est une contemplation lente, de haut en bas. — Je voudrais vous voir mieux... Elle glisse du divan, se tient en face de son amie : — - Ce -sont de vraies roses sur voire chapeau ?... Permettez que je les sente... -Mais c'est de vous que vient ce parfum, non d’-cl- .Jes !... Suis-je niaise... Elles sont en soie, ces belles fieurs... Lucienne égrène son rire, —- Comme vous riez bien !... Ah ! en vous tournant ainsi, vous avez on un mouvement comme autrefois!... Les beaux cheveux!... Gomment accrochez-vous votre manteau?... •Main!chant,, elle touche, froisse, approchant • les étoffes de ses yeux, de son nez qui aspire l’cdeur de ces belles choses... De la place éloignée où elle persécutait encore les mânes infortunés de I.avremiôre, la voix de |a folâtre veuve, intervient : Zezia, as-tu 'cent in né ia mandoline? Urne, du -monde. Cependant, i egard mi s-y té. près. N mie venons surgir des dlftic'uln’s iu-snr-' mo.utaJikis. . , . Et, d’.ibmv-.-qu'es;.ce que l'oisiveté ? Où corn- mcmoo-tmüe.? Au soirs- absolu du ;..:n.c-, on put: s.mLfuir quelle n'existe pas. .(,• no sai-s e.uèiv> «que les fakirs de- 1 Inde, laissant poussa: r leuis ongles, dans une peri étiH-lA immobilité, et s’hypnotisant à cuiiie.mph'i- leni’S nombrils, qm s’abstfennent résuimuent èt pieinomeni de l’action. Mais ils sont pauvres, sobres, continents; ils -te noiirrisseni de rêves et d'eau claire ; ils éobappent à la définition, de M. 1 furibard ; ils ne sont ipas - imposables ». Dans nos pays civilisés, le parfait oisif c'est le vagabond, le chemineau, le iazarone napolitain, qu’une invincible paresse éloigne de tout Labeur. Ce n’ost pas cet « oisif pauvreV que vise M.Huchard ; c’est l'« oisif riche»... Or. 1’“ oisif riche» est. le plus souvent, un -mylbe. Sa richesse même constitue une. eccupatiom S’il est propriétaire foncier, il gère ses domaines, ses immeubles, et nul ne peut rem<pêcher de se parer du. titic d’agriculteur. S’il est -capi- talisie, il gère ses placements ; il siège dans des conseils d’administration; jl commandite des entreprises industrielles ; il assume, de ce chef, des responsabilités; il exerce \mc surveillance, un contrôle, qui font de lui, malgré tout, un travailleur. C’est affaire de proportion, de degrés, la subtilité de M. Huchard, si rare soit-elle, se .perdrait dans cas nuances. Restent les rentier, dont l’unique souci se borne à toucher leurs arrérages. Mais lorsqu’un homme a assuré, ipar de patientes économies, le ropos de ses vieux jours, faut-il qu'il soit puni de sa prévoyance, de sa sagesse ? Est-ce juste? — Permettez, riposte M. Huchard-, j’établis une distinction -entre le rentier qui dépense une fortune qu'il a acquise par son propre effort, et le rentier qui- la reçoit toute faite, entre le laborieux enrichi et le fils de famille dénué de mérite personnel. •Mais qui vous dit que ce fils de famiille n-’u- ser-a pas noblement de scs capitaux, ne les affectera point à des besognes utiles? AUendez- - le à l’œuvre pour le juger... D'ailleurs, si l’on ientait d’appliquer les lois somptuaires imaginées par M.Huchard,du jour au lendemain-les « oisifs disparaîtraient ou feindraient de disparaître. Quiconque est, aujourd’hui, sans profession en prendrait une bien vite. Le© avocats, les médecins, les pseudo-commerçants, les vaines industriels, se- multiplieraient. Il en résulterait, quelque pléthore dans ces carrières déjà trop encombrées. L’exc-eii-ent docteur a mal choisi son terrain. Le unot oisiveté n’offre .pas un sens assez net. Un système d’impôt ne saurait's'édifier sur cette assiette'.-branlante'. J’aime mieux la seconde mesure quo préconise l'inventif M. Huchard.'II .demande que .'l’Etat accable les vieux garçon© et les 'ménages stériles ! A la bonne heure ! Voilà qui est pratique- et spirituel. Le célibataire endurci, les époux inféconds doivent largement participer aux charges communes.et ne- .point tirer profit d’un égoïsme- ou d’Maie impuissance que l'on est en droit do' considérer comme des tares sociales.’ Tout n'est donc pas à négliger, dans ces théories réformatrices. Elles ont, du, moins, le mérite de mettre les cerveaux et les bonne©' volonté* *n. mouvement. Adolphe BRISSON. - ' L E FÉMINISME SCANDINAVE Un- cuti-grès féministe, üiiernaul-éiuil gpour l’oUeniica du, droit .de suffrage pôlivique' s’c&t tiii-ui eus joui s-ci à "Copenhague - .^ il' a réuni des dé léguées de presque tous les pays-du monde. - ’ • ' ' ' Voici un rapide aperçu de la marche du féminisme dans les pays Scandinaves, qui saut, comme ou sait, à l’avam-^ardo de ce mouv-emenh.. * * Las clmuniqucs <le Suède rapportent qu’au quatorzième siècle une Suédoise, Brigitte •Birge.su ut ter (suinte ürlgiltiej se. distingua ■ •par un genre d’activité viril en, fondant des couvents et. en.; travaillant aux progrès de l’EgHee. Sainte Brigitte était une. .exception, car, à cette époque, dan©Te© trois pays ecan- diuKAves, les femmes recevaient une éducation propre à les rendre, aptes seulement aux travaux de la maison. 'Le jeur de le,uc mariage, un tivousscau de clés leur était remis, et, à .leur'mort, cri enterrait avec elles cet attribut de leur quai Lté de ménagère. Du temps uc i a reine- Christine, leur savoir se bornait- encore aux choses qui intéressent-, le'ménage. Cette souveraine avait de l'instruction ; -elle parlait huit langues et lisait chaque jour en latin quelques pages- de Tacite ; aussi dédaignait-elle hi société des dames de la, Cour. • , Forcée, dit i’historien Fryxell, de les recevoir, elle les quittait après un court entretien pour causer avec les hommes. Le rôle- de la femme Scandinave'resta très effacé jtiuiiue vers Je milieu, du dix-neuvième siècle. La première tentative d’émancipation' féminine eut Lieu au. Danemark, en 1848. La Effroi de la pauvre enfant. — Heu! — Fabien"modestement s’interpose. — Volts savez, madame, qu’elle montrait peu de dispositions... Elle joue de petits airs, de routine... Mais, ajoute-t-il en riant, pour taper sur la peau d’une dcrb.ouka, «lie esi de première force! La petite le remercie des yeux, se croyant sauvée de la fatale requête. Non! elle n’y échappera pas... — Ah ! chère mignonne !... Je veux l’entendre !... Certainement ! s'écrie Lucienne... Oh! tu ne vas pas te faire prier, ma petite ZeziêUe... — N’impoite quoi !. . Voyons, mon - enfant:,. Ce costume avec cette forme de guitare!... Un rêve d’Orient !... Le sérail!... Fabien, Florentine unissent leurs objurgations qux regards éplorés de, leur mo i h eureuse élève. Tout est vain. Lucienne a découvert la mandoline au tournant d’une potiche; et, ses gants enlevés, elle-même, de ses doigts agiles, accorde l’instrument et î’im.pose .tout .armé «aux mains de Zezia. Alors, sans trop savoir ce qu’elle fait, notre, petite «Mauresque grimpe sur le divan, se pose, une jambe repliée sons l’autre, et, d’un tremblant pizzicato, attaque son air favori, la Pa- lorna. Le -jeu est mince, médiocre, va à la dérive d,e l’émotion : — Délicieux ! — Ravissant ! Lucienne, négligemment assise au bord d’un tabouret, a daigné fortifier la fin de cette déroute, par l’improvisation d’un accompagnement ou piano. Cela s’achève enfin, en tremblant de p]u.s en plus; l’étrange et douce mélodie s’envole. Supplice trop court. M mo de Lavremière a des clameurs gloussantes, 'M 110 Lucienne un double baiser. Il faut prendre.la derbouka. De sa voix frêle, appuyée sur les bondissantes sonorités de la polerje, Zezia chante les couplets haletants que je transcrivais hier sous S a yOi!':C, il : tlo V’i.i t. »v.\> ^ \'’yi.i .. .y , teX ^ •iOfesscur do if tle- la lan- caiHtate fut ■' uer-re avec la lh tis.se, guerre'’dont ce petit ji.tys vU - -t«>ric-u.\( eniianunatï- ics imu-.-1- inits«.«î:s. L«si ;sà;s « j 1 1 o pu rureu iiiK-s, àgees’ cnaoœœ -ie :: qut le j.iibhe di-.A-n-i le surnm i:i1 ” -• F hiv' «i pu-ohu L^i ■•-ilii:.l L . ;uT.oym, une ii ri .«i'!;tt:< J ;i u-.L c.-r-Ae a un Bonn.-en laveur <!■;■ LuexcL gue danoise <iaus le Llesvig. i.e grand à Copenhague lorsqu'on «sut que Tau tour de cette pr-ùtosfuib-.î émit une jeune liüc ! La seconde Valkyrie, Clara Rafaël, de son vraLnom' Mathilde Fibiger, fit- paraître aottze «lEpitres» qui .îcnïernutient une hardie procUimation des droits et des aptitudes de la femme. Elle et Valgerda tait- laisep le souvenir de fort jolies personnes et pouvaient s appliquer comme une louange, non comme une critique, le mot du célèbre écrivain J.-L. llciberg, adversaire déclaré de l’émancipation des femmes; ^Le premier devoir d’une femme est d’etre femme, et rien que femme. » Pouliné Worm complète le trio. Elle composa,'des chants patriotiques et mérita d’être appelée le « Tyrtéc <tu. Nord ». Quelques années plus tard- -Mathilde Fibiger obtenait un cmipioi dans -les -bureaux du télégrâphe d’une petite ville de iprovince. C’est la première femme qui oit pu se dire « employée du gcnverne- ment royal danois». Les douze Epîtrcs fuirimt ie signal d’une campagne ; féministe ", menée avec succès en Suède par Frederika B renier, en Norvège par Camiiia Collétt d’aboixl, ensuite pur Magda- lèno Thoresen, belle-mère de Ilemrik Ibsen. ’ Dans les trois royaumes la loi condamnait les femmes à demeurer mineures toute leur vie et les plaçait sons lu tutelle d’un -père, d’un mari, d’un frère eu amne -proche parent. Dès Tannée 18ôû, un grand indusrtiel suédois, AL iljerta, émettait, devant le 'Rkteuag (i-*ai - ie- ment) le vœu que les femmes eussent pleine possession de leur fortune personnelle, e-t que, mariées, elles fussent autorisées par la loi à disposor du produit de leur travail. Sa fille, Aime Retzius, lutta dans le même sens et eut gain de cause car 1S74. Les Norvégiennes n’arrivèrent au même résultat qu'en 1888, les Danoises durent attendre jusqu’en 18bü. Cependant, à Oiwistiania, une féministe, AIBo llansteen, encouragée par la lecture du- livre de Stuart Aliil, la Femme opprimée, lit ■ en 1875 des conférences ayant pour titre : -La Femme créée à L'image de Dieu. 'Ûn conférencier riposta en appelant ia femme « un homme endormi ». Mlle Hansteen avait des allures excentriques- qui firent tort à la cause qu’elle défendait, La grande . majorité des Norvégiennes restait timide et .ne lisait qu’en: cachette inüiuna, de George Sand. Mais en 1884 eut lieu au. Cercle des étudiants de. Christiania une importante-réunion de féministes présidée Par AL H-agerup, qui fut plus tard -tm- nisfre d’E-tat ; elle eut pour conséquence- La création , de l’Association féministe de - Norvège et d’un journal destiné 1 à défendre les intérêts de la femme. Leur supériorité numérique devait conduire les femmes Scandinaves à faire aux hommes une rude concurrence partout où l’activité humaine devient lucrative. Rien n’a été négligé depuis environ trente ans peur doter les -femmes eeandinaves-.d’une instruction solide et leur permettre de pren-' drp part avantageusement au slruggle for Life. Elles peu vent .prétendre aux mêmes grades universitaires que les hommes, elles ont accès aux Ecolcis des arts et métiers, .des .beaux-arts' .et des études commerciales. Ort les voit'awj-' ver à des charges importantes. . ... Une ..Danoise,-, électeur ès-lelt-res,- a une place aux Archives royales- et peut monter au grade de souo-directeur ; une autre est inspectrice du travaii dee femmes dans les usines de l’Etat. En Norvège, des postes-d-e chefs «de. gare sont confiés- à des .-femmes. L’illustre mathématicienne Sophie KowalevvSki enseignait en 1882 à i’université de Stockholm, malgré les protestations- du romancier- Auguste StrLnd- ■ bong. « Une femme 'Professeur de mathématiques, s’écria ce dernier, mais c’ost une Jnans- truositô nuisibfe, désagréable, i-nutile ! — Vous avez ipeut-être raison, répondit Mme Ifowa- lcwski, poiirta,nt je refuse d’admettre q-ue Ton m'ait nommée par galanterie.» Dans les professions manuelles, l’affluence des femmes est grande. En Danemark, les maisons de tissage em-pioient plus d'ouvrières qne d’ouvriem.■ En Suède et en Norvège,; c’est eiirtout dans les : industries rurales que les femmes se distinguent- Mais è‘n vain jettent- elles Je cri: « A labeur égal, salaire égal », leur travail est moins bien payé que celui des hommes. . Afin d’améliorer encore la situation, sociale de i,a femme, les féniinisles Scandinaves multiplient les. conférences et 'las discussions, Oin s’étonne de voir ces mêmes Norvégiennes, qui .se'sont montrées en possession d’un sens pratique très développé, tenir pour un gain appréciable que dans la liturgie du mariage les paroles: «Ton mnmi sera ton'-maître» soient remplacées par celles-ci: «Tu seras sous la domination de ton mari». Sur le terrain des .revendications politiques, les partisans.du. droit-de suffrage des. 'femmes supputent en Suède sur la fameuse proclama- sa dictée souriante : ; . « Fraie ghezali cl aineiencfieo men frakghezali » AI «a gazelle est partie! mes yeux pieiirom, car ma gazelle m’a quitté! ■> Ma li feredj kàne essebeur le b'ali » .Te n’ai pour truite consolation que la patience;  » Demâi djari ma li feredj kan lireb el âli » Aies larmes content,. seul-Dieu Très-Haut calmera ma peine.. » Suâle ncfekker ou ihidje aghiari ■■ < ». Parfois, quand j-e rappelle' ce souvenir j’ai un mouvement do révolte... •*’ ■Llierem menami ellfl ma ihela li , » Le sommeil fuit ma paupière; la nuit nom' moi n’est plus douce ; • » Ma nerkod ellil mohetar * Je passe la. nuit dans l’agitation ; «• » ïladjel aleya ennekida » Les chagrins m’assaili en t en. foute; » Fi iccbdi châlette ennav » Dans mon cœur d’est un feu dévorant, t. Rima meharka fi hessida » Comme si ce-feu avait pris dans des chaumes... , On entend -M mo de Lavremière chuchoter ■ « Tout à fait Belle Falma! et rire un peii derrière l’écaille blonde. » Tlehclou biha soud elmiami » On Ta emmenée, cette belle aux yeuxnoir 5 » Medebela aïnîha » Aux yeux noirs langoureux... » Loukan sabele hokcmcha biedeha » Ah! si elle avait été maîtresse d’elle-même, » 'Ma lelik saâ men frak khiali » Elle n’aurait pu un seul moment se séparer de mon ombre! » ; M n ° de lavremière a d’emblée attrapé ce ryfhm.e élémentaire, et les dernières mesures se scandent an piano avec toute la force et là tien de tTusiave-Adolphc* : •< Le roi et les Etats i et t-'-.nes ic-s classes, éîc-vées on -basses, ccav .ur.tmuT, la majocté i-oyaio. » Au Rigsdag ené- «teis, un r. tendant à .vendre la femme -’ec. 'ur. «!?•;>,.- m Q, ;; 'u;-î!!it 93 voix. En : v.'-vv-, ,c. où .Bj-.-rnsve s n»’ Bjernscn a proclamé «rue «. i cause <îu fcniinisnœ esi ia plus grande cause du na-nde», le Storthi.ng a repoussé un projet signé des noms de cet écrivain et de Henrik Ibsen. « La pc-miqué, disent les femmes du ^oivi. r.e sera jamais ce qu’elle ,d-olt être tant que la .moitié d-u' genre humain en sera exclue.» l-Jlfis ajou-.te.nt que, mêlées aux affaires publiques, elles auront pour étoile conductrice la justice san.s 'pour cela cesser d’écouter la voix du sentiment. . '■ ' ■ fi§f>Oï*C'‘- Courses à Os?omîe.f — Lundi 13 aoitl, à 2 heures. Nos pronostics : Prix de l;i Côte. ~ Ec. Brtigniann. Ev. Ashman. Prix du Phare. — Royal Favori, tteutrello. Piox de la Vtgîe. — Paillasse. Sainle-Mélône. Prix dellvstaçade. — ,Mh-us. Viens Pouuoule. Prix du Chenal. — Argonaute. Marquis. v I ns des li issms* — Aju'il Fisli. AÏinmy. Aujourd’hui a 2 h. 3/4. coursas à. Laelcen. JEU DE BALLE Elterbeek, place Jourdan. — Demain lundi, à 2 lu, grandes luttes entre : Soignies (Tondeur,-; Nivelles -Dtijacquietv el E.lerbce.v-Dclin). CYCLISME Le Tour de Beigiqxie Les coureurs sont parfis hier -matin., à 10 heures, dAVnvors-Tèta de Flandre, poum .la quatrième^ étape, qui se compose du. trajet d’Anvers à Ga;nd, par Saint-Nicolas et Loke- reu, et de G an cl: vers Bruges et Os tende, par Eeoloo, soit niq -parcours, de 120 kilomètres. Le trajet jusqu’à Gond, s’est: fait dans de ma-uvaises conditions, car les* coureurs- ont dû l'Uiiter contra un. vc-uu debout assez violent. Et puid ia route de Lo-keren à Gand est un réel casse-cou. Aussi plusieurs cyclistes paraissaient exténués en arrivant au- cont-roie fixe établi à iGand-, porte d.’An vers, par l es soins de ia Fédération des- Soci'étes cyclistes- de la Fiaardre orientale. L’arrivée ayant eu lieu à l’heure de ia sortie des fabriques, il y avait ciniormémejn de monde pour voir arriver les cyclistes, dont les premiers ont mis 2 h. 35 pour faire les 52 kilomètres qui séparent GûikL d’A-iive-rs. . Les .-premières arrivées se sont faites très rapidement dans - l’ordre suivant : A 12 Ji. 35, ’Al-iVI. Dochain, Hub. Dô.ine, .<Aib. Dupont, G.-B, .Dameiii,: J. Aice-rt, .Jos. Rigâ-ux, - E'd ; . Dehou. -et p. V’anderschrick. A 12-il. 3(3 1/2, ,G. Lourclon',,' Cam. A’an. Marck, . AuLh. Pool, ont Detry, L. Cas tel, J ul. Staken- gofgh, G. Gerard-y, Hiiyhréchts, J. Baezeddsen, L. De ’R-ayss-en. . A 12 h. 43 1/2, B. Van- Overloop. A 12 h. 45, Air. De Winck. A 12 b. 47 1/2, Ad. Sqniljfiet, Dés. Dacosse, A-r.th. Du-niorti-er, Fr. Borgihma,ns, Gulll. Coe- Ivelberg, -C. Rotier, Guill. Rion, ServaisTous- saint, A 13 b. 9 2/2, Eïïi. Cùmeille, Jui. Simon, Eug. Grand ry. - Al. Servais, qui avait le meilleur classement, a ‘perdu du temps à Lorké-reai, où il a reçu, une autre machine en remplacement de la.sienne, qui était cassée AL Coekeibetig a- eu un pneu crevé à De Stclhergen, M. Paul Vanderschrick a uns ancienne blessure au coude, gauc-he qui s’est de nouveau ouverte. . ’ Le •premier arrivé à Qstende est Dorchai.n, à 3 1). 32 m. 16- s.; puis sont venus ; Dupont, à 3 h. 47 m. 25 s.; Dôme, à 3 b. 47 m. 2/5; Moeri, à 3.h 47,-m:.4/5 ; Van ALfrck, à 3 h. 47 m' ^6 S. 3/5 ; Detry, à T in’ 49 m. 17 s. .2/5 ; BooL à 3 li. 49 ru. 17 s. 3/5 ; les aufree se suivent à peut <te distance j-üsquë près de cinq hèu-rcs.-- • ■ - —:—-xç-,— : Mardi, concert avec le concours de M. Rdmeïi, Texccîteifi. maiî-ioliniste el do M. Morissens. une jaune basse tii-hie, hum ai du conservatoire. - ■ Mom-adt 15 août-, soirée de gala avec le concours de Allie: bakkers. qui chantera l’Air du Rossignol des divers t'e Jean ictte et les Variations de Rode. Jeudi, samedi eldimtuiciic.eoncerlsüxiraordinairesi B ihliogra n ni a F K fî ? i A N D BOURLHT. — Motre r/Ièr du Nord. M. Fernand Bourlet-, auteur de plusieurs volumes do vers, publie uii nouveau recueil, précédé d’une in- tére.ssante préface; L’aiueur chante les beautés de notre littoral, les plaisirs delà plage, la vie des murins et des pêcheurs. 11 faut lire ces poésies aux heures do flânerie sur la digue ou dans les dunes; on en appréciera d’autant mieux le charme aimable et la . facilité ' sans recherche. Toi ci, comme siiécïmen, une des meill-2ures pièces du recueil : A DEUX! Pour goûter la 51er soyez «eux, Deux cœurs brûlant des mêmes flammes. Les flots clairs, les îUus orageux. Ne disent leurs épithalames Qu’aux amants fervems, hasardeux. Laissez-vous, ; sur leurs bords neigeux, Emporter au pays des âmes! Ecornant ses épithalames, Pour goûter la Mer stfyez deux Bercés doucement par les lames. Dans le caprice de leurs jeux, - Elles ont la grâce de femmes Et ne chantent toutes leurs gammes Qu’aux amants fervents, hasardeux. Pour goûter la Mer soyez deux. Arts*. Science e6 LjBfcâpas 1V(Xurc-iLo.il. J-e M a,>:-].[;ill prépare lotilu une série «e concerts extraordinaires à I occasion des ièles de 1 Assomihion. . m déliçaless'e _'qu^. recèle eueore le coffre essouf- j fié. ÀJ-ûis aussitôt-, pendant"que s’apaisent les compliments à ia pauvre enfant bien vite descendue de son-tréteau, s’élève une large et pure phrase mélodique qui vole et caresse, fait pleurer l’àme . et va s’éteindre dans ’te ciel... — - v -h! s écrie I'abi-, voilà ,une admirable impression que-yons rendez avec upe intensité eni-oti van te, ni-.tdomoiseile ! — Mettez :e nom... Coniraent,-vous ne recon- naissez pas?.,. Afeudelssohn... ; Après quoi, nous avons .entendu, nous avons j applaudi '.-Chopin, ilccîboven, Mozart... ! — Tenez, que pensez-vous <te ceci ?... - } Et tes doigts volent. L’œil suit leurs ébats fuselés, ia sentimentale inclinaison du toquet de roses, ..l’idéal' profil perdu, vers Tharm-onie, l’élan contenu de -ht taille; et Toreille s’emplit de rêve.-Enfin c’est un ravissement, on vit au loin, le cœur est baigné d’un fleuve d’angoisse et d’amonr, quand, soudain, M 110 de *La- vremière lâche/son soprano superbe et part 1 sur les ailes de la Va!kyrie : La Valkyrie esl ta conquête!... Pauvre Zezia! Sa grosse derbouka et sa mandoline nacrée gisènt par là, humbles, vaincues, mortes d’une invisible fêlure... Et elle, elle a l’air d’un petit pantin doré, jeté dans un coin, à T-heure de la classe. Personne ne prend plus garde à elle. Elle est perchée, toute seule, sur une chaise trop haute, perdue dans cet océan musical, les yeux béants de n’y rien comprendre. Le thé qu’on apporte et les tasses qu’elle | emplit et distribue, d’après les indications chuchotées de maman Florentine, la tirent enfin de sa cruelle posture... Pauvre et charmante Zezia!... On oubliait complètement, le prétexte avoué de cette incursion de deux jolies' femmes au- domicile d’un célibataire. C’est ’M n ° ‘Lucienne qui, se dégageant la première, non sans un ija véritable histoire : de reniant prodigue M. Desandré, sur le spacieux perron de sa villa, parlait, comme pour lui-même ; — Je me souviendrai toujours de ce retour^ le vieux dogue Philos, qui dormait en rond au bas de ces marches, se réveilla en entendani pousser la porte à claire-voie, s’étira et courut vers un homme en haillons, ou peut s’en faut : un paletot mastic vieux sans être vénérable, une casquette de chauffeur déformée... Le chien bondit, et mit les pattes sur les épaules de l’homme d’un tel élan qu’il roula sur !a pelouse ; je descendis précipitamment, mais le chien ne songeait pas à mordre; il dansait de joie autour d’un ami à terre. Avant moi, il avait reconnu notre Julien, votre frère Julien. Ah! qu’il était non seulement mal mk, ■mais' .maigre ! Je le relevai, l’embrassai et le guidai vers la maison. C'était le pardon sans phrases. » Pourtant, il suivait en chien battu Philos, chien triomphant... Sa conscience lui parlait... Moi, je fis tout de suite placer devant lui la ■buire de vin et l'assiette pleine... • » Cela ne suffisait-il- pas pour lui marquer la différence entre la maison familiale et les portes inhospitalières d’autrui..; Il avait dû venir à pied de Paris... » AL -Desandré se tut et ralluma le cigare qu’il avait laissé éteindre ; il regardait du coin de l’œil son plus jeune fils, un grand gamin d'à peu près dix-huit ans, pour l’édification duquel les paroles précédentes avaient pris leur essor. Mais Maurice, les yeux vagues vers les touffes de lilas et les poules picoreuses, senLiait ne lui accorder qu’une inattention déférante. Ce n’étàit pas la première fois qu’on lui racontait ces choses! Piqué, mais non découragé, le vieillard re- -prit : y — L’expérience s’achète; celle des parents ne profite point aux enfants, ni celle des aînés aux cadets. On a raison de dire : « Comme Tou fait son lit l’on se couche » ; on a raison cio croire que le bonheur peut produire du- malheur, n’est-ce pas, -Maimcc-t ? Ainsi assailli, le: jeune Mau rie et ne pou va'- se dégager, et sé résolut à murmurer > i « ah! «'d'étonnement et d’acquiescement au-: . non sans lassitude ni impatience, un « ah : • de résignation fébrile. Ses yeux se/portèrer.; vers un petit paquet de fumée, là-bas, vers des bouquets d'arbres, fumée d'un train qui fuyait vers Paris. — Oui ! reprit le vieillard, si ma sœur n’a^ v-ait laissé à Julien, à Frédéric, à Pauline et à toi, à ses quatre neveux et nièce, une jolie somme, Julien n’eût jamais couru la prétantaine. Retenu auprès de moi par ma sage parcimonie, il eût passé Tige des fièvres malsaines, des.caprices incohérents... » Enfin, le voi-là palme et guéri... Mais il n’est point devenu, il ne .pouvait plus redevenir l’homme quo je lu-i ai toujours souhaité d’èt're, un laborieux, un victorieux.» Et AI. Desandré regardait son paisible jardin de banlieue, ses bégonias, sa rocaille, la boule bleue rpii reflétait les paisibles fenêtres de sa ■'demeure, ses murs gris, son chien somnolent, ses poules .flâneuses, son chat en boule sur •une chaise, prêt à bondir à !a première.in- ; quiétude vers des recoins de silence. ... ' ' . Mainricet se leva : — Père, ■ je vais - au train, voir si Frédéric arrive... Le vieillard soupira. Décidément, l’anecdote ne portait pas. Pour dialoguer, il. faut être deux, et il eût ou besoin du dialogue poux détailler à (Maurice!, la vie de Julien, ses, erreurs, son repentir, la leçon qui s’en dégageait... Bah ! il recommencerait! Dé-ià Maurice fuyait dans la campagne. 1 ■ * * * Le soir réunissait autour de !a table de famille ; AL Desandré et ses trois fils. La vieille servante servait le dîner avec .lenteur. Frédéric en profitait pour discourir, il était réellement le héros quotidien de l’agape, car il y racontait avec brio l’état de la place .de Paris.’En retour de ses informations, tM. Desandré lui connnuniquait d’excellents avis, car AI. Desan- dr.é, retiré des affaires, ne cessait point-de s’y intéresser. Pareil aux vieillards qui se levaient sur le passage radieux d’Hélène et humaient le sillage .parfumé de sa marche, il avait-un regain de verdeur lorsque Frédéric lui montrait de loin, sc dossiuanteacoorte et fraîche, -la.bonne -affaire. Ni Maurice ni Julien ne prenaient part à la conversation, et rapidement, ils s’évadaient vers le jardin ou leurs chambres, tandis que T’ainé continuait à cerner ia majesté de son père des gestes nombreux de sa faconde. :<2e soir-là, ..comme Julien se disposait à sortir, ■•Maurice s’approcha,de lui et .lui dit : — Je voudrais te parler ? — Bail ! réel détachement pour les' contingences dé' l’art, des fumées du triomphé, et reprenant la conduite do Télémaque, s’est écriée : — Cinq heures!... Nous n’y pensons pas, maman !... Et votre vignoble, monsieur, votre chai et vos étables? Alors on s’est échappé au grand air, et j’ai revu le ciel, le vrai, pas celui des grands Maîtres, avec plaisir. Nous avons entrepris tou c de suite la visite rte la cave. Grands éloges. Fabien exulte et dévient éloquent. A sa voix, le tableau des venda.ng.es monstres rutile ; on voit accourir :lcs chariots et les wagonnets., sc bâter <,te’ toutes parts les ouvriers barbouillés do- moût, les monte charges aspirer tes hottes violeues, tes cuves les englouti»* yn leurs ventres immenses. M 110 Lucienne a ....’.;vé son visage et paraît, suivre avec une sé-u-re- attention, quand Fabien aborde la technique, la mécanique, les divers systèmes de vinification et la physiologie du vin... • — Go qui fait, plaisir ici, me confie AW de Lavremière, dans un recul insensible, qui * va, fort à propos, isoler ces gens de science, c’est la pro-proté partout, ces vernis qui brillent, ces cuivres comme de l’or!... No pourrait-on pas, monsieur, donner dans ce décor quelque allégorie où évolueraient des théories de bacchantes agitant dos thyrses?... Temps d’arrêt : je fais un violent, effort pour évoquer ici ce ballot d’opéra... Heureuse petite poulette qui ne pense qu’à danser 1 — Chez moi c’est horrible! Une écurie!... Vous y verrez de vilains tonneaux empilés dans une baraque où mon vin cuit, l’été, par cinquante degrés de chaleur l... .Et notez que j’ai renouvelé fffute là vaisselle vinairè, il y a .deux ans à peine : du moins mon régisseur a reçu des .fonds à cette intention. Il devait bâtir un chai véritable : rien de fait; — réparer ma bergerie : je trouve .à'^ peine cinquante bêtes, d’un aspect galeux, couchées dans la; fange... Quel voleur que <Mi. Carlmari, monsieur Et Il m’en aurait fait accroire, sans Tobligoante
