LË'SOIR tr LEURS DERNIERS 'CRIMES' La révolution allemande-à •Bruxelles. — Une semaine sanglante. Luttes meurtrières e'ntfe Rouges et Blancs — Les exploits. i de la soldatesque boche. - Massacres et pillages. ‘Enfin libres !... »- Le dernier soudard teuton a quitté‘la capitale,...On peut respirer à l’aise... Le cauchemar jest fini !... On' peut regarder autour de soi sans avoir, î partout et toujours, sous les yeux l’odieux uniforme gris sale, sans craindre le contact des I soldais boches, dans les trams, dans les cafés, •partant..; } On peut enfin sortir do chez soi sans avoir j î’àppréhènsion d’entendre,' tout. à coup, au • idé'tour d’une rue, le crépitement sinistre des ; onitrailleuses dont nos oppresseurs ont fait un si lâche usage ces jours derniers... Le public n’ayant pu être informé que très 'inexactement des événements qui marquèrent ft Bruxelles là dernière semaine de l’ocupation .germanique, nous croyons devoir revenir sur certains faits qui méritent d'ètro exposés sous leur jour réel. Un autodafé patriotique Si Ton en croyait les journaux que M. Max ■qualifiait spirituellement, en 1911 déjà, de ■«fouilles allemandes d’expression française », les fusillades do la soirée de dimanche auraient été provoquées par la « crapule bruxelloise » sur laquelle ces bons boches ont dû se résoudre, les larmes aux yeux, à égrener quelques chapelets de mitrailleuse. Or, le seui acte regrettable que l’on pourrait imputer fi la population bruxelloise c'est l’incendie de deux aubettes de librairie allemande place de Brouckeru et do quelques baraques lépreuses adossées à la poste centrale par des marchands de journaux boches. On aurait tort ■d’exagérer l’importance de cet incident, qui n’a •eu pour conséquence que la destruction d'un peu de littérature luilturale et activiste —' cai une des aubettes brûlées était réservée au débit de ce sous-produit germanique. Cet autodafé prouve tout simplement que les manifestations patriotiques du dimanche ÏU novembre, prématurées sans doute, étaient l’explosion spontanée de nos sentiments trop longtemps contenus, qu’elles étaient la contre-partie •des manifestations des soldats allemands, et nullement une fraternisation avec eux. rmugos aï fiianco Ce a’osl pas cet incendie, du reste, qui a provoque les incidents tragiques de la soirée puis qu'il avait suffi pour disperser la fouie de quelques coups de fusil tirés en l’air. La vérité, c’est qu’il y a eu des. collisions sanglantes entre révolutionnaires et impérialistes, entre rouges et blancs. Le dimanche soir, à lu gare du .Nord, à la KomnuuidanUue, dans les ,j• .-s, des officiers ont essayé de suscitei un m-iuvement contre-révolutionnaire. Avec ■des -s mlais restés tkiùles ils ont tiré sur les ■mij,es, qui ont réprimé ces tentatives avec une véritable furie. De l’aveu des soldats boches, il y a eu, dans la nuit de dimanche à lundi, a la Kommandanture, une soixantaine de tués. Les habitants des environs ont d’ailleurs entendu jusqu’* l’aube uue fusillade ininterrompue. D'autre pari, les soldats allemands sont hantés toujours par la légende, créée et entretenue par leurs journaux, des francs-tireurs de Di- nant, d’Andenne et de Louvain. Cette légende est toUement ancrée dans leurs cerveaux que, du haut un balcon du Sénat, où ils avaient proclamé ia déchéance du régime impérialiste, les membres du Comité révolutionnaire avaient fait cette étrange recommandation : « N’uche- tcz pus d'annes aux soldats allemands; ils tien . nom à retourner citez eux sains et saufs pour y planter le drapeau rouge. » • " iinîin, les Allemands ont profité de l’occasion qui leur était donnée pour assouvir lâchement leur haine contre la population beige, pour se venger des conditions humiliantes que leur impose l’armistice, pour prendre leur revanche de la capitulation honteuse â laquelle ils étaient acculés, lis avaient appris le dimanche soir les clauses de l'armistice. La plupart, révolu-, tfonnaires comme impérialistes, en étaient exaspérés. En même temps, livrés à eux-mêmes,' ils ont donné libre cours à leurs instincts de meurtre et de pillage. Ils n’ont pas seule ment abattu d’inoffensifs civils dans les rues, mitraillé des groupes de femmes et d'enfants, pillé des magasins, des calés, des boucheries, de's banques, ils ont fait du banditisme de .gr.and chemin, rançonné de paisibles bourgeois. Ils ont assassiné.,torturé,, pour.voler... . Et cçla_ est tellement., vrâijiuç, pouvant nier l’évidènee, lé Comité des Soldats à ‘eu ’ honte des excès des brutes qu’il avait déchaînées et qu’il a été contraint de faire fusilier un de ces brigands pour faire un exemple. Un seul!... Quelle dérision!... Pillards et meurtriers T.e dimanche, vers 11 heures,’ une première -collision se produisit â la gare du Nord entre ■des olliciers que leurs hommes dégradaient sommairement, leur arrachant sans façon galons et ions. Des coups do feu furent ■échangé;. .> nssisét, parmi les bûches, ce fut comme un h'mii'u ; <. i.es Belges ont tiré! » i..,-. soldats s'emparent de mitrailleuses, les dte.-.a itî devant ia gare, aux quatre coins de ia {•[■:■ ê ÎK-ali’r, et commencer.I à tirer suy la foui.'. ;jau'e qm-peiit généra!... En un Clin d’œil la place est déserte. Qu’importe ! les mitrailleuses fonctionnent toujours... A' enue du Boulevard, un tram vicinal bondé •de momie est. sur !e point de partir. Les soldats dirigent sur lui une mitrailleuse, tandis que •Tanins déchargent leurs fusils sur les voya- .gotirs.. Le tram pan, emportant des morts, dC-S iïlr ?J.-S !... Dans le- calés des e.uvirons-les soldats pénètrent, le revolver nu poings; ils fouillent tous lesTon'-’jnmateurs pour s’assurer s’ils ne sont pas ar nés... Tous les établissements sc ferment. Les ‘(.erquisitions n’en continuent pas moitié . -.’artout les soldats se font servi;- à Loi;v, exigent de l’argent... Pendant la nuit, à l’intérieur de la gare, fu- .siUfido ininterrompue. Les boches s’arrangent entre eux... Aux abords des ministères on joue aussi de Ta mitrailleuse. Dans divers quartiers de la J rille des soldats ivres, entendant des coups de , fou, s’imaginent qu’on les attaque et se met- ! .tent à tirer «t tort et à travers, en forcenés. De tous côtés il y a des morts, des blessés. Le lundi matin, la ville a son aspect habituel. Tout est ‘jalrnc. Soudain, vers 10 heures, des •officiers réfugiés à l’Hôtel Scheers, boulevard Botanique, tirent sur des autos portant le drapeau rouge. Aussitôt les mitrailleuses placées sur les balcons de la gare du Nord, ainsi une •celles dressées aux coins des rues adjacentes, ouvrent le Vu sur toutes les maisons do la ;place. En un clin d’œil se sol est jonché de victimes. L’attaque a été si soudaine que les agents de police de service se trouvent en plein sous te tir. L’agent De Bie, de Bruxelles, de service au •pun de la ruo Neuve, tombe frappé à mort. Sur k place déserte se massent des centaine;, ic soldats qui, comme des fauves, se ruent à tassai,t des maisons.- Deux cents de ces forcenés envahissent l'Hô- «1 Cosmopolite, en chassent les personnes qui y'ont cherché abri, mettent rétablissement à :sac, fouillent les buffets, les caves... se livrent à une beuverie monstre,’ emportant tout ce ■.qu’ils trouvent... fes établissements avoisinants ont à peu près le mèmè sort. Le magasin de cigares au'coin ■du boulevard du Nord, dont les balles ont brisé la vitrine, est envahi, « razzié » de fond en •comble. - • Que se passa-t-il il l’Hôtel Scheers ?... Quel fut le sort des impérialistes qui y furent assiégés?... li serait impossible de le dire, les boches ayant été les seuls témoins des scènes qui s’y •déroulèrent. ' . Pendant que les premiers groupes de soldats « travaillaient » du côté de la gare, d’autres étaient arrivés â la rescousse et étendirent le -champ d'opérations. Uue du Finistère, ils avisèrent une boucherie. Elle ï»:t dévalisée en un clin d’œil, t.e coffre,- fort du propriétaire fut défoncé et vidé. Ceux des assaillants qui ne purent pénétrer dans" hé. maison se dédommagèrent sur l'immeuble voisin, un café, qu'ils saccagèrent avec la perfection qu'ils apportent h ce genre d’exercice. Avenue du Boulevard, tinc quinzaine de brutes défoncent la porte de, la, maison de MM. Stractinans frères, négociants en dentelle, et, soieries. Ils pénètrent , dans les magasins, dont ils entreprennent consciencieusement le. pillage.-Ils y découvrent tin 'stock d’emblèmes "nationaux. Ils éparpillent sur le sol• cocardes, rubans, Insignes, les foulent auxrpiecJsy les ; écrasent sous leurs bottes, puis, tout à l'aise, choisissent les marchandises les plus précieuses; ils en font des paquets et s’en vont, laissant à, la porte des sentinelles pour empêcher les-locataires de sortir... Les objets, vôlés re- ■ présentent une. valeur de près de 30,000 francs. Partout, à côté d’exactions et de brutalités, des actes d’ignoble rapine. Vers 3 heures, c’est du côté de la place de Brouckeib que l’on joue de la mitrailleuse. Des officiers, logés au Grand Hôtel, se défendent contre des' soldats qui sont venus les attaquer... Les « rouges » montent des mitrailleuses dans les maisons situées en face de l’hôtel et aspergent d’une pluie de halles non seulement l’immeuble mais aussi les, maisons voisines... Entendant des coups de feu, les servants des mitrailleuses postées h la Bourse se mettent de la partie et tirent sur la foule, qui s’enfuit éperdue...  Place de Brouckevc, des zingueurs travaillaient à la réparation de la toiture du « Wein- stubo », le café réservé pendant l’occupation aux officiers hoches. Les soldais do garde â la poste centrale croient que ce sont des civils munis de mitrailleuses, lis dirigent sur ia maison un feu nourri, sans négliger d'envoyer les pruneaux par centaines dans les fenêtres des immeubles contigus et sur les rares passants qui fuient ces parages dangereux. Une escouade de soldats se ruent dans la maison, brisent tout, empoignent les ouvriers. Heureusement pour ceux-ci, ils daignent reconnaître leur erreur et renoncer â les passer par les armes, comme ils en manifestaient l’intention...  A l’avenue Louise également, collision entre blancs et rouges... Toujours la même rengaine; « Ce sont les Belges qui ont tiré ! » Pendant- le restant de cotte journée jusqu’à la nuit, dans toute la ville, même dans les quartiers excentriques, la fusillade ne cessa point. Les boches, qui avaient célébré la Révolution en s’enivrant, tiraient,. pour s’amuser, sur les passants attardés. t.e bilan de cette journée se chiffra par plusieurs morts et un nombre effrayant de blessés. Les Barbares à l’œuvra •' iîn crime monstrueux. Tortionnsires, assassis-.s et bandits. De tous les méfaits qui ensanglantèrent cette lugubre journée du 11 novembre H en est un qui dépasse on cruauté tout ce que l’on peut- concevoir et qui nous montre la barbarie teutonne dans ce qu’elle a-de plus monstrueux. Le crime du ltegenl Hôtel marquera parmi les , plus effroyables forfaits que nous avons à reprocher à une race à-jamais exécrée. C’élait au moment de la première échauf- fourée du matin, â la gare du Nord. Des soldats envahissent le Regent-ilôtel, boulevard Botanique. Ils saccagent l’établissement, expulsent les voyageurs et clients qui, terrorisés .par la mitraillade qui s’est abattue sur la maison, s'enfuient, heureux de sortir indemnes de l’aventure. S’étant assuré qu’il n'y avait pas d’armes dans l'hôtel, les soldats s’en- vont continuer leurs exploits ailleurs, laissant dans l'immeuble une garde d’une dizaine d'hommes. Ceux-ci s’installent en maîtres. Parmi eux se trouve un Prussien, Karl Kiasotvka, qui semble avoir sur les autres un certain ascendant. U ne reste dans la maison que la propriétaire, Mme Contzen, dont le mari, engagé volontaire, est encore sous les drapeaux; son père, M. Arthur Contzen; sa belle-sœur,'Mme De Manne’/-, et la fillette de celle-ci; un garçon de café et un ami de la famille, M. I-lcyretuK. Pour amadouer ses gardiens Mme Contzen leur fit donner à boire. Los Boches laissèrent bien vite entendre que c’était inutile,' qu’ils savaient se servir cnx-mènies. Et ils le prouvèrent en s’emparant des bouteilles de liqueurs dont ils se versèrent de copieuses rasades., A l'heure de midi arrive le beau-frère de Mme Contzen, M. Joseph Be Maniiez, secrétaire-général aux Installations Maritimes, qui, revenant dé son bureau, avait eu beaucoup de peine à gagner le Régent-Hôtel, pour y rejoindre sa famille. Jusqu’à ce moment, les Boches s’étaient- tenus tranquilles. Craignant que l’ivresse ne les gagnât pins, vite s'ils ne mangeaient pas, on décida“ , à2*')ôliP i »aofiiVcr‘ i ü i< ilî'ner. ! Tïrtisèvéua ! ef < gteaix-i autTes.is’assirentemênwî kV ia tablé de J lté famille, dont ils partagèrent le repas. On verra comment les misérables reconnurent coite hospitalité...  Après s’être « empiffrés », Krasowka et ses compagnons sc mirent à boire l’alcool â pleins verres. Les bouteilles succédaient aux bouteilles. Cette beuverie répugnante duïa presque trois heures. M. Contzen se rendant compte du danger que courait sa belle-sœur eu restant avec ces soldats ivres, l’engagea à quitter l’hôtel et à venir loger chez lui. Mme Contzen monta dans sa chambre, d’où Mie redescendit une demi-heure plus tard, habillée, prête à partir. Krasowka, entretemps, a tenu conciliabule avec les autres soldats. Au moment- où Mme Contzen rentre dans le café, il s’approche d’elle. H veut de l’argent!... il veut dés bijoux!... Comme on ne s’empresse pas de lui obéir, il braque son revolver sur Mme Contzen et sur les autres membres do la famille, assis dans un coin du café. Un soldat est resté auprès du lui. Les autres montent la garde au dehors. Eitrayées, Mme Contzen remet aux bandits ses bijoux et une somme d’argent. Les autres personnes pn-senles leur donnent aussi quelques billets, le tout représentant, un millier do Irnncs. Seul, M. De Maniiez, se révoltant, écarte d’un geste brusque le revolver que Krasowka lui a mis sur la poitrine. l.e brigand n’insiste pas pour l’instant, mais après avoir mit le compte do la somme qu’il a reçue, il revient â la charge. I) sait qu’il y u , dans la chambre de Mine Contzen un coffre- fort. Avec son acolyte, il empoigne M. De. Mannez, qu’il prend pour ic maître de ia maison, et lui ordonne do le suivre. Comprenant que in résistance est inutile, M. De Marniez s’incline. M. - Heyrendt, parlant assez bien l’allemand, raccompagne. Krasowka l’amène au premier étage. — La clef du coffre-fort ?... ■M. De Maniiez ne l’a point, l.e Prussien ne le croit lias. Il exige son trousseau de clefs. Quand il les a en sa possession, il essaye d’ouvrir le meuble. Impossible. l'nrieux, le misérable se redresse, se vue sur M. Be Mannez, le frappe â coups redoublés. M. Heyrendt a beau lui dire que M. Be Mannez n’a pas la clef. 1) n’en démord pas... H prend son revolver et .lire... M. De Mannez, atteint d’une balle dans 1;l tête, s'écroule sur lui-même, baignant dans son sang... Lo/.ompagnon de Krasowka est allé chercher dans les sous-sols des marteaux et des clefs anglaises. A deux, ils s'escriment sur le coffre- fort pour le forcer. C’est en vain. Peut-être la victime a-t-elle la clef dans ses poches?... Krasowka se penche sur le corps de sa victime et se met â' la fouiller, mais M. De Mannez n’était que blessé. Instinctivement, il se redresse dans un suprême mouvement de défense... A bout portant, Krasowka lui troue la lôtc d’une seconde balle qui l’étend raide mort... La vue du sang ne fait'qu'augmenter la fureur de l’assassin. M. Heyrendt entend qu’l, donne, ordre à son compagnon de Taire monter Mme Contv.cn. ,. - , • Il supplie le meurtrier d’épargner â la pauvre femme la vue du cadavre de son frère. Krasowka ÿ cousent, songeant sans doute que Mme Contzen pourrait s’évanouir en présence de cet atroce spectacle et qu’il n’en pourrait tirer aucune indication utile... Il traîne le corps'dans une chambre voisine et le jette près d’une armoire. Pendant qu’on amène Mme Contzen, il fouille fiévreusement cette armoire, toujours dans l'espoir d’y trouver là clef... Tremblant de tous ses membres, Mme Cont- zen se trouve en présence du misérable; Elle lui jure qu’elle n’n pas la clef, que le coffre-fort est. vide. C’était vrai. Elle avait mis toutes ses valeurs, en sûreté quelques jours avant. Elle avait donné en mémo temps ia clef du coffre- fort, mais, dans son affolement, elle avait oublié ce détail. Krasowka, pris d’une ragé folle, se rue’sur la malheureuse, la renverse sur son irt, lui serre la gorge, la frappe à coups de poing dans la figùre,'»lui écrase Ha poil fine...' * ■ ' Quand if ia'voit sar le p’oLo*'d«t’pardve-cc»*■ ' naissance, il s’arrête, exigeant toujçtïis la cl® 1 , puis, il-recommence ses brutalités. . . • Ce n’èst plus un homme, c’est, un fauve ,ên- tuirle; Lasse de battre sa victime,, il se jette' sur elle, la mord à la cuisse comme lun enragé, lui arrachant à coups de dents des ; moïceàux En vain, elle le conjure de l’épargner. Elle, ne sait plus où elle a mis la clef. Le. tortiqn-; naire l’oblige à la chercher. Elle se-dirige vers"' l’armoiire qu’il a fouillée. Le linge qu’il-’a jeté hors du meuble, recouvre lé cadavre-de M. De Mannez. ; - ; ■Mme Contzen cherche'dans lé tas colljo introuvable clef... Elle met à découvert le cadavre de son frère... ; L’infortunée, en présence de cet horrible spectacle; s’évanouit... Pendant que se déroulait cette scène atroce toutes les personnes de la maison avaient été enfermées dans les sdus-sols, sauf M. I-Ieyrendl qui était gardé à vue par deux soldats au rez- de-chaussée. Il parvint à prendre la fuite, en soudoyant ses gardiens. Il était alors 7 heures du soir! Ce drame avait duré plusieurs heures... Que faire? La police belge, qui ne pouvait approcher de la gare à cause des fusillades, était impuissante à intervenir. M. Heyrendt so rendit successivement â ia gare du Nord, à la garde de l’Hôtel Astoria... Partout, on l’éconduisit. Enfin, au Palace Hôtel, un officier consentit ff l’écouter, rassembla une quinzaine d'hommes et l'accompagna au Jtosent Hôtel. Comme ils en approchaient, un soldat en sortit. C’était Krasowka.' Il fut arrêté. On pénétra dans l’hôtel, où l’on découvrit son complice qui, à t’approche de' Ja patrouille, s’ôtait caché dans l'armoire devant laquelle gisait fe cadavre de M. De Mannez... Les autres soldats avaient pris la fuite.. Une heure après, Krasowka comparaisso.it devant un conseil do guerre qui le condamna à mort. .11 fut fusil’é-séance tenante dans 3a gare du Nord... Ce récit est invraisemblable d’horreur. En effet, un crime aussi abominable dépasse t’ima- gination. Lo« moindres détails en sont scrupuleusement exacts, lis sont du rosie consignés dans l’enquête très minutieuse qu’à faite de cotte affaire M. ,lo commissaire Dewez, de la quatrième division de police de Bruxelles. Leurs derniers exploits’ Nous n’en finirions pas si ifous devions retracer les épisodes dramatiques dont Bruxelles a été le théâtre, les exactions, les actes de banditisme commis par les « Boches » pendant cette dernière semaine d’occupation. Des banques, et des particuliers.ont été rançonnés. A la banque Allard, rue Grimard, des soldats se sont fait remettre, revolver au poing, une somme de plus do cent mille francs. Dans un cercle d< jeu, rue Marchê-aux-Poulets, très fréquenté jadis par les officiers boches, on a délesté les anciens partenaires de ces messieurs d’me somme d’environ deux cent mille francs. .Pendant toute cette semaine, les fusillades n’ont pas cessé. Pas un jour où des victimes ne tombaient sous les balles des « Boches ». Le passant attardé n’a uu’â bien se tenir. Les vaillants soldats de la Grande-Armée allemande sont de vulgaires détrousseurs."Jour et nuit, on entend' le crépitement des mitrailleuses. Dans l’agglomération bruxelloise, on compte actuellement une quarantaine de tués et des centaines do olessés. Dans les environs aussi, les misérables se livrent aux mêmes exploits. Au Pont-Brûlé, près do Vilvorde, ils ont abandonné des wagons chargés de dynamite, après avoir placé des mèches, qui on ont provoqué l’explosion après leur départ. Des villageois qui s’étaient groupés autour des wagons, ii y a trente morts et une soixantaine de blessés. A Assche, ils font sauter un train de munitions. L'explosion tue une dizaine de personnes, en blesse une quantité d’autres et endommage deux cents maisons. Les bons apôtres proviennent, ensuite qu’ils vont détruire encore deux wagons de bombes .asphyxiante. Tous les habitants évacuent leurs maisons... que les « Boches » ont ensuite pillées à leur aise. Les francs-îircùrs Malgré tout ce que nous venons de relater, les « Boches » n’en continueront pas moins à protendre que les Belges ont l'ait le coup de fusil contre eux en 1918 comme en 191-4. Une simple réflexion : le Comité des soldats a considéré que c’était un devoir pour lui de faire exécuter sur le champ le principal auteur du crime du Régent-Hôtel. 11 est bien étrange qu’il n’ait pas jugé opportun'de donner la même publicité, dans la messe -dont il disposait, aux jugements qui auraient, côn- dninné : .des.-Bejges.;-pris les ;u>nies :à là„maiiif! -dans, les échauflôürécs (le cès jours derniers: Jusqu’au bout, les « Boches » se retrancheront' derrière la légende des « Zivilisten » dans laquelle ils chercheront, niais vainement, l’excuse ou l'atténuation des crimes qui ont, entre eux et nous creusé un infranchissable abîme. Jamais,-les Bruxellois n’oublieront la semaine sanglante dont ils vécurent les tragiques journées. Ce fut la plus terrible mais, heureusement, le. dernière de la domination boche... Soyons maintenant tout â la joie de la délivrance! Mais, souvenons-nous!... M. R. — En vue du retrait dea marie t do Ja circulation, le Gouverne-;.eut belge a déjà pris les disprsitions suivait es : 1 1" .'1 émet des tous du Trésor 5 p. c., à '.'échéance i'c :t ans. uxqucls il peut être sous- c. it de la manière suivante : a) ih tir 1 s 7-1 au maximum payables à la fouurijit on en marks Ci •.aison dé ir. 1.2S p r m ir _ ; b) pour le' l/l au minimum en francs, an pa r; sont admis o; iullets du D pa terne, t d’r.missjon de la toriétè Ginéraic ol lés coupons fo.ii.s de la D tte b ).,c d recto et indirecte et les b jus du T;éso. beige. L-i dernier fp.ai i peu être payédans les trois mois a d.ner do Ja souscr.p io:i. ” ■ ï“ Lo Goii'.c; aemoi.t. par voie d'affichage, va porta* a la connaissance c la pO| u atior. que, dans Jes Iroh jours d .- l'afiic. âge dans cliiu.u ■ commun tout vlg: duit i.ôea er les ma lts t,u jI a en ta po-se-.-iun. — il obtiend a en i change un îvcepi sé œ.ns'ituuni un ii ro a ; pa iineut do Ja'pleme va ou’r a fr. î.é). Ls lo.ies son.m-s en marks, quolques icnta'ius ' demaiks, po.UToni- ô-ro ..nmiè iatoinent .em- ,bourse s sur .a base do IV. i.? - ■ mark. — i e Dire pcrni t ta d'-. bl»-nir dos ac .uipfes enat on- dasitie remboiiiseiiieiii iota . — Dç-i oLposiiioii! sp cialcs seront, )»•; ci à l'égard dos marks api a tenant aux établissements pubéc;. Le i ouv inu,«e l ,t a piis des me. mes spéciales et rigoureuses comprenant notamment» Ja conusiatioii, pour prévenir éimi o. atlon o.i Belgique ne mari.s p. ovenant do p ys.voit-ins. — L Atl.jijiiistfiil.o.i d-, i jii.ii ces jouira rceiier cir.r dans a.-s livres fous le.tse.gnemen s îvial fs â la pi o» onano • des marks. La L.ummi»s ou da la lour g de B. uxei.es mule messieurs les a.cnti de cliango .i, so pii-'i-nter au grono (lai. is do la Louise 1 les au, 31 o i ~:f nov mbro co ram, i o a J l beuivs, à i elteo d i i’empiueor.a î.éc.ara-- t ion do ne jUciHat.un ie la Boites; j our mu», pmi eux et .etr pu.sünno» u.ék-gnéi o dqi. dateurs admis a ia inné du 3-i jwi.lei» i«ij-ij avw. itiiiic..tiuii i.es nom, prénom et a .r- s o. — L(‘S Uoucltàus /luex « Marie-Joxo * n’ayant plus été lamiquées pendant la;gu-erre, lo 6eui jabrieuiit do la marque déposée en 1911, et dédiée avec aulorisauon royuio â S. A. R, la princesse Mario-José do Belgique, liobi.n cumuler, :-.7, rue des IJés/tUncs, Uruaseilbs-ulIiiST, iniornie le publie et su clientèle qu’il rcoom- nionco à présent la fabrication et que les contrefacteurs seront poursuivis; — Vu Scs en uem ul<. lo thé organisé par Tant- vio « La l’ri»icc>ion » lo mercroéi CU m vomb. ÜtiS dans les sa.uns üola 'Jaiwrne Jio /a-ie est remis . uno d.iie'uitei'ioiii’o qui sera publiée paries jou/naux. '«.nUijUO ^ ÆÜILtUI i i—■ & ■es 7 b- V2» « Hérodiadé », mororo- d> 20, à 7 h. 3/4, « hiam’zeluj Niicushe ». HOLIDAY'S, Amcrîsan • Mardi . . - tro“àn Georges Lamvoryns,_ ehuf (l'orohes-' tio au tliCatio île !;v Monmuo vient (l'fttro inRi-i-itn né» ét P d"7ïnr-u.ii t0 '' Wil<:s - cl,cr ® d'orchestre, fl’lmririo- . m 9. 9» m i-uir.ue, pour, être jouéo pendant loa ionra M» Ç m lf traversons.'Entraînante, joycu- s0 , ûislingudc.. etlo- Bcra - iiu des • erân'ds ' *BÛeebs'’ populaires du moment. b uuccos EXTERIEUR! Le quartier-général allemand. Une information de Berne annonce que le maréchal Hindcnbürg et le grand quartier général allemand se sont fixés au château d« Wilhcimshohe, près''de Casse). Les trônes s’écroulent. Les princes allemands renoncent successivement, à leurs prérogatives. On annonce l'abdication du grnnd- ' due do Bade, du duc Charles-Edouard do Saxe-Cobourg,- du prince Frédéric de Waldeck et Pyrmont, du prince ' 'Adolphe dj Schàumbourg-Lippe. du duc Bernhard de Saxe-Meiningen. D’après l'Agence Reuter,une patrouille a découvert îe prince llcnri de Prussejqui s’était réfugié au château de de Fredcrickhoft’, à Eckernfoerder. Le prince a déclaré adhérerait nouvel Etat. D'après h Gazdte Ue Voss, lé prince lit la princesse Henri de Prusse se trouvent au château du due Frédér ric-Fcrfinand de Schleswig-Holstein, à Uruenbol::, près de Sch'.vansen. La.princesso a été blessée au bras par un coup de feu au moment de sa fuite. Peut-on extrader l’ex-kaiser ? Dans une interview accordée au représentant iondo- niefi du New- York Sun, lord Robert Cecit déclara qu’il lui paraissait impossible de demander au gouvernement néerlandais l’extradition de Guillaume II. « Pàrlantin tant quo légiste, dit-il, non comme ministre, j’cslime que l’ex-enq,créai-cuira en Hollande on qualité de civil allemand sans armes; il peut donc demeurer dans ce pays, à moins qu’ii n’y commette des crimes du point de vue du droit international. «Ii est impossible de demander l’extradition pour délit polilique. Tout ce que peuvent faire les gouvernements alliés, c’est de demander cette extradition au gouvernement hollandais comme acte de courtoisie. » - Con fiscation dos biens de ]a Couronne ’ prussienne. Le gouvernement allemand publie une pro-’amalion en vertu de laquelle ies propriétés de la Couronne prussienne, léguées par substitution, sont confisquées et placées sous l’administration du ministère des finances.Les propriétés qui ne sont pas léguées par substitution, mais qui sont perionnclles au roi ou à la famille royale, ne tombent pas 1 sous le coup de celte proclamation. En ce qui coin erne les cent cinquante-deux palais et rendez-vous de chasse du kaiser, leur destination sera réglée plus tard, mais on croit qu’ayant éléachetés avec ies fonds du pays, c’est la nation qui les reprendra. Le kaiser déicuu était un des hommes les plus riches d’Aücmagne, niais s.t fortune a beaueotipdiminué depuii la guorre. Un grand nombre de ses actions dans ies com- LE SOIR insère dés annonces de dèwahdes et offres dtemplois. Les annonces noins urgentes paraîtront»dans l’ordre de leur arrivée, sans garantie de date d'insertion, suivant la place! disponible. Nos lecteurs'comprcndront les difficultés sans nombre qué/crés la situation actuelle. Notre- papier suit' l’armée, et nous espérons qu’il arrivera bientôt en quantité suffisante pour nous permettre de reprendre nos services.' . - OH DEM. dame ou Dllo p trav. do bureau. Ber. avec prêt, D.F, 94. A g. Itossel. eo ON OEM. homme de peine p.ventret. bur. et magasin. 96, rue de Louvain. 81 CHAMPAGNE DE LA PAIX Porto extra champàgnks'db marques"'' . - f . VINS, LIQUEURS UE R CHOIX ” s «• ei s 1 « ir. bougies rouit, illuminations RUE »U H3HÜM, tî. Bourse, BRUXELLES liilisie, Rhumes, Rrouchitcs guéris par le Remède Familier du Curé de Bousso'f L’ONGUENT ROSE du Curé de Loussoit est merveilleux pour la guérison de toutes les maladies de la peau, Dartres, Eczéma, Rougeurs des yeux et des paupières. 5094 P’Jmriaoclc PELESMN, rue de Ffieuyor et dans toutes tes pliarmac!::;. MD1UEBS » PHILIPPE Change-Fonds publics ORDRES DE BOURSE Encaissc-menis d» Coupons 30, HU'Mi :OBi VlMJSnSIM DROXBLLES ÎSaESJE SHAÏisiO.V A OSA31LEROI 3, Itue du Commerce, 3 .,002 personnes interposées. Ces propriétés !e mettent ài’abri du besoin. Quelques-uns de ses enfants sont riches par suite de mariages avec des princesses fortunées. La'lemnie d’J;i- tvl Fritz, née giande-ducliessc d’Oklcnburg, et ccüe il’Atigrste-Ütiiiluume, princesse de Spmlerburg-Gluckss burg, scr.t connues parmi ies princesses ies plus riciie- i!’c.urope. La république priissienuo, On mande de Berlin : <■ Le nouveau gouvernement prussien adresse au psu- jée un appel disant que )e nouveau gouvernement prussien cherchera d’abord à transformer l'ancien-Etat en une république populaire démocratique. La Constituante fixera ies institutions publiques et les futures relations avec l’empire des autres états allemands et étrangers. La Constituante sera élue sur la base du droit électoral égal pour les hommes et les femmes et du système proportionnel. Jusqu'à la réunion de ia Constituante, ie gouvernement provisoire dirigera les affaire;- avec confiance. -» Le Hanovre réclame son indepen- ' dance, Quatre députés au Reichstag du parti hanovrien lan cent un appel demandant l'indépendance du Hanovre. Le Reichstag ne siégera pins, Le j-résident du Reichstag, Fehrcnbach, a, le 15 novembre, adressé .a dépêche suivante au gouvernement aliéna nd .- « Le gouvernement a-t-il l’intention de Lire des objections à la convocation du Reichstag, qui a été maintes lois réclamée pour lundi ou mardi prochain, et prendra-t-il des mesures pour empêcher cette réunion? « Le gouvernement a répondu par la dépêche suivante signée Ebert et Haaso : <• A ia. suite des transformations politiques qui ont supprimé l’empire, allemand et le Bnndesrath, à part (pU-jqueçijiji.türKçs; légi.s(/Ui< es, la Reichstag élu en 1912 ■ne- petit plus désormais se réunir.- Une division “volaille,, et voleuse, Un grand nombre de déserteurs ont formé une * division volent; dite de Brème »> et pillent des villes allemandes et des gares de chemins de fer. Trente-six membres de cette division ont été arrêtés à Berlin, et trois ont été fusillés, Un certain nombre des autres ont été condamnés à mort par mie cour martiale. Une information de Berlin annonce que cinquante soldats et civils sont entrés dans le château de Berlin (Bcrutù rsch/oss) et, apres avoir désarmé la garde, se sont livrés à des scènes de pillage et de destruction. Ils ont enlevé de. nombreux objets (l’art. LUX 6 6* h a vwv 99 Cai’tCS pOSMCS illustrées ca ACTUALITES DH TUES GRANDE VENTE Car b 1 « .ies «le toutes les localités belges. Caries-fantaisie Bonne aimée, Noël, etc. Calendriers, lettres de nouvel an. Choix immense. — — Prix spéciaux pour revendeurs — — Bureaux et magasins : 193 53, rue de Mérode, Bruxelles • Midi ■Succursale : 7.'». Rue Jean-il’Oulremeiise. Liège A OBJ. PERDUS l’ex-gottYcriisiir- de Mention de Mande, D’après une information .venue de Cronsladt, les •bolchevistes ont fait exécuter le général' Sein, ancien gouverneur de la binlande. Uji .'nouveau Cabinet en Roumanie. On mande officiellement de Jassy que Je roi de Roumanie a nommé le général Ooamla,président du Conseil, et l’a chargé simultanément de la gestion du département tics afiâires étrangères. ■Rentrée-'triomphale du roi d’Italie. Le roi. Victor-Emmanuel qui, depuis le début de la guerre, rivait parmi ses troupes, a lait sa rentrée ofli- tie.le à Rome. i.a capitale iui a fait un accueil triomphai. Dos milliers de personnes massées sur le passage du cortège l oyal acclamèrent le souverain, dont la voiture disparaissait littéralement sous une jiltiie de fieurs. Une proclamation du maréchal Foch aux armées alliées Lo maréchal Foch, commandant en chef des armées alliées, a lancé ia proclamation suivante : . G. Q. G. A., le 12 novembre J DIS. Ofliciers, soiis ofiiciors, soldats des armées alliées, Après avoir résolument arreté l’ennemi, vous l'avez, peimniH des mois, avec une foi et une énergie inlas- tiitbles’, attaqué sans' répit. Vous avez gagné la plus grande bntnillo de l’Histoire, et saute ia cause la plus sacrée: lu liberté du -minute. Soyez fiers! D’une gloire immortelle vous avez pavé vos drapeaux. La postérité vous garde sa reconnaissance. Ls maréchal de France, Commandant oa chef des armées alliées, FOCH. Monsieur l’avocat et Mme Roltcnburg nous prient d'annoncer la mort de leur lits FERNAND ROTYENBURC Volontairo, sous-lioutcnant d’Intantorie -tombé pour ta Patrie le 4 octobre 1918, à Houlhulst. * 1*1, ruo <lo lluüubonno. . — La. famille BOVYN a la profonde douleur do fai- ro part do la.perte cruelle qu'elle vient d’éprouver en la personne do Monsieur BOVVN, - AUGUSTE-- employé à la Banque Nationale, jiieusement décédé à l'àgo do C2 ans, 1,’onUfrromont a ou lieu dans l’intimité. Kn raison des circonstances, it n’a pas été envoyé do lettres do faire-part. On nous prie d'annoncer J* mort do M. Albert Cauchic, décédé te 17 et après uno courte etpén. maladie à Bd gu de yuans. Avpmiy Ducpétiaux, liai, Saint-Gilles LVnlcrrcinent a eu itou (tans Ja jilus stricte intimité. -- On nous prie d’annoncer la mort de M. Alexandre ijlSMY, décédée â t'orest, 2'JU, bd. d’AlsemOcrg, Je te novembre lu lit dans sa oo année. J/cntcrranedt a eu lieu, — On nous prie d'annoncer la monde Madame Veuve Adolphe J4K VKRGNIES décédée a Jxclles. tria. cli. du VJonrgat, dans sa 83 année. Suivant lu désir, do Ja défunte Jes nmérailles ont ou lieu dans J’JnijniUé. Lu présoiït avJs tient Jieii île faire part. — M.oiisli'ur.ei Madaîno ’J'iiéoplille, j'Jat-ivcancotte et famille - remercient, Ii-s ainis c/,'coiinàtssanecs pour le;» marques d’estim»- et de synipatlilè qu’ils ont ivçués )on; (lu déce.- d.- Ma. a iie-Margucrité'Piat, leur enfant adorée, pctite-dllc et sojin- bicn-aliuëe. PERDU chien noir, poitrfue blanche,patt. brunes, loulou. récomp.BS.r.Vim Hamme.pr. r.Montrose.Scliaprljeek. 39 PERDU murer. 13 vers 3 h. dov. pliot. lluyle ctp. Sch. pet. grill', arg. port, palet. Itapp. cont. réc, av. 11 h. 9. r. Darwin (lia Camp.). 92 PERDU chien brab. rép. nom Tciliiy sam. soir cnt. r. Brognicz et Midi. 20 tr. réc. 51, Bd Aniterlecbt. 88 PERDU pet. chienne basset brun foncé, ilécoinp. 115, rue Braemt, 115. 103 ■ORPHELINE a perdu di- mam-he soir, entre rue Les- broussarl et place Stéphtmie, petit sac en créi»e, cont, V-;iv. 8,000 tr. Itapp. contre bonne récom i>.4S,r.‘\vay»;z, A ml. 124 PERDU dimauebe 17 cour 1 , av. de Tcrncuzcu, peut chien bitsset, noir et brun, paletot noir, coliior av. clous dorés, rép.iiomDjelly. Ram. contre réc.l,aven,Termiuix-n, Mol. 5 PERDU grillon Liiîbaiiçon, lundi midi, envir. i-gllséSt- Servats, une patte de devant plus courte,répond, nom Néron. liam.cont. forte récomp. 104,1’uc Delocht. 210 t)L'O IUI mercredi 13, a 2 F JjllV U p turcs, bottlev d Lambormont{parc.tosap»at; KIKf, grillon brabanç. mâle, porteur bricole cuir 'rouge. Ram .c. réc. t fl.a v. A za lées. 153 -B-fJ-H-B-a-S-u- B ENSEiSNEiïl. français et diction par profes. paris. Mme V., 200. ch. do Cliarloroi. 87 \ Vl ' 1 AT-. o'C. Convers. ah uUn U ■ C]V so leçons. Profess.nation. Cours depuis 12 ir. par mois. INSTITUT, 125, boulov.itu llatnant. 129 fini] |)Q D’ANGLAIS afor- WvUIiOiait, bonne pro- «oneintion garantie. S’adr. 52, rue de Lime. 157 c lïlâiSOrfS URCENY. On cherche pet. mais, do rent. av. bâtim. do ilérr. (ont. cocb. si pos.) Ecr. J. L. 62, Ag. Uossel. 45 ON CHERCHE mais. 1 ou 2 ét-.. av. jard. min. 10 m. N. B. 237. A g. lto'ssel. 20 PET. MAIS. eonf. mcubl.. 10 pi.. 2 6t., mans., 4 gr.lits. Ecr. K. V. 88, A g. Rosscl.35 ÔN ch. mi'.is. coin, au Cmtre ou q. IxeJles. Ecr. G.1L, 19, r. du Cticmin do 1er. 18U UN dés.louer joi. mais., 1 ét,, av.jaiM., umoà uuufr., env. Nord-Est,,St-Josse, Seltaerb. Ecr. ïo.r.ile la Bigorne. 102 D 0FF. D’APPART. A l ,r bel apparl,snn»,pieil-à- lerre ou autre, facilité thé, •auper. 28,rue de l’uvie. ouo APPARTtm Ol liHAMB. meublés A louer. 1, place des Barricados, 1. 66 51, RUE DE SPA, 51 App. lux. garni-, 2 lits., s. do b.’App.-g.. 2 lits. 4 pl. av. cuis. Bel. gr. chambre gani., éci. électr. 36 A LOUER appartements garnis. 63. r. d’Orléans, Isolles. 18 A LOUER ivppart. 6 plac., sont loeat. 23. rue llonri- Murichnl, 23. Ixellcs. 27 PIED-A-T. ou npp. p. M. si 1er et p. mais.c. meub. 4 lit». F.1LK. Ag. lîoEsol. 32 A LOUER, dans jolie petite villa, apparii-inent non gant. ■1 pièccs.2 terrasses, eau, gaz, etc., av.Marie-José, pr.05 fr. S’adr. 52. rue de Ligue. 150 CHAMBRE garnie pour pioil- â-lerre. S'adr. lu, chaussée d’Anvers. )72 QUAR'I'IER garni à louer, p. pieit-â-lerre OU M. siULS’ail, Kl. ruo «los Voulons. I7:t E DER). D’APPART. t tasaan ON DEM. à louer cliamb. à coucli. et cuis. meub. Ecr. H. O. 44, Ag. Rosscl. 101 FONCTION'® Etat, eéljb., Cl). quart, ou ajipart.garn.fiirux. ou faub.N.D.S.Ag.Rossel. 152 DAME SEULE empl„ dc-m. louer 3 pl. et maris, d. main, fer m. Ecr. L. F. L., A g. Rosse!. CA CAMIONNEURS- ' FACTEURS p. brass. sont. dem. 19, rue do la Sonne (franç.-fl.). 74 GAMIN do courses.-.fort- est demandé 41, ruo des Palais, 30 centimes l’heure. .- 185 ON DEMANDE ouvrier et demi ouvrV tapïs-J sier.llLr.des Coleaux. 177 ON DEMANDE .. . seivante-se'rvcuse. 05; rite de Bribant. 203 COIFFEUR. . demande demi-ouvrier. 17,r. de Tournai.'- • • - ■ 199 ON DEMANDE veilleurs de nuit, salaire S t. 15 i, rue Royale; -* îoooé “ÉDITION' A 3 . I^ftpenux Uelges, Français. Anglais. Américains, Italiens, - rue Gravelines,te üi ; v FpJfÔQ. fio .5 M .li Bai i*l. «’%hauL cen. dé/‘dL autrams dans tout: direct.^ J^ACHETE vieux vëtem. et! chaussures. -Siiîl domioilo. JEANNE,.63, rue Montoyer, EL- Ù fmÜ, D s E 0al i 8t t t,U0 Garant, puro, a.yond. & toute offre acceptable. S'adresser, 15, Place Licdta. y.. . .'Tg Boulots ovoïdes. 81, ruo du Cottago, 81. TIceic. ^ dé colza cxt.ra.43. r.du- Bereer.XL.A9 La BoiitM Bill 15, rue des Chapeliers.. demandeun premierouvrier, un portier et un garçon bouclier sacli. rouler à vélo, b, gages. •: .. îts />N DEMANDE bon camionneur pour bières en bouteilles. Se présenter l’après-midi, 145,r. Delaunoy, Braxelles-Oucst. 197 ■oS-b-S-s-BH»- H DEI». D’EIBPL. BRODERIES Voyageur actif désire représ. J-njiort, tuais on. Ecrire L .A •I, Agence Rosse). ; Mr 42 ans,, rr. fiam,, sérieux, actif.,dem. jilace encaisseur siirvcII.,coiitrêl.ou autre. Ec, F.S.P.,Ag.Rossel, J TA1LLEUSE dea. travail chez elle et à la journ. p. neuf et arrang. Ad. 44, ch. il’Alscmbcrg. 2e étage. 77 HQL LAWRAlf; partant p. la Hollande dem. représente 1 *, do h. mais, belges Êe. ’i fl. B. 48. A g. Rossé]. 94 maaaaarapsgigajjS BON voyageur cherche jilace slaiile.Ec. avec coud. R.I'.Z., Office de Publicité. 5009 •«H&o-ÏS-s-Sh»’ DEBI. SUJETS i DAME SEULE dem. servante active con. un peu couture. 122. boul. île Grande-Ceinture. 72 A VEND, chamb. ù, coueh. oompl,, matelas, couvert, foyer; etc., etc., pr. t'fioo fr. 4a, rue Potagère. 42. lo 1 DEPART URCENT A vondro mobilier comnl ayoo bureau. Pas de mar- enand, .23, r. la Rquo, 21 Moteurs- électriq, « Y5 N l E ct a °hat »5, pl.de Brotiokorc, 2o ét.3l A VEND, bel. voit, demi- tonn. av, capote. 116. ruo Alnrio-CIn-mDiie.Laek. 60 , CHARBONS disponibles, g'adr. 27. ruo Félix Bovio. Ixellcs. 82 Soi et leine rrifi-- 1 -,, MERTENS, 58 ruo des Foulons. 18» 96 ANTIQUITÉS. BIJOUX Achat or. meubles, porcelaines, bibelots. S'adr. 30. rue de Ligne, 30. 93 Accoucheuse diph Mme Van Innis, 96. r. Gai. Ieit (pi. Lied te). Consult. Pension toute époque. Arr. trams 7, 8, 10, 11. 53 à. 68. 82 et 83. 7j ACCOUCHEUSE. 1er dipl’. Référ. Confiai>c<; ilésult. cort. Payera, après. Pen». 13, r. de la Constitution, 13 (derr. Cgi. Bte-Marie. 86 A VENDRE part, de 100 ro, car. parquets en b, état. 00. r. des Tanneurs. 95 ON DEMANDE pers. sérieuse p. c’occupor bébé et coût., log. ch eile. 214. rue Masui, 214. ’ 71 ON CHERCHE appartc-rn. moubl. ou non, env. aven. Brugmann. Ecr. 59. ruo Veydt, 59. 3 -b-B-b-H-o-B-s- F LOCAT. DIVERS. OU DESIRE louer atelier b. écl. env. ch. Wavre. Ecri G, 555, ch. de Ninove. 105 Ville Campagne On dés. 1. villa gr. jard. co m. djr. tr. Bourse pl. Houppe Ec. L. B. 5 ag. Rosse! 1-4-3 UN CHERCHE à louer â Anderlecht ou Molenbeck, BATIMENT pour FONDERIE,bien éclairé, bien aéré, pouvant se raccorder force inotrireélectrique. Ecr. U. I*. 5, A g. Rosscl. 124 CUKTEUK ROYAL baie, lel). à Jouer jilace de Brouckere, coud, s’adresser 47, rue van Oost. do 1 il 3 1). 10) G OFFR. D’EiïiPL. : ON dem. directeur et contremaître pour laiterle.Prendre adr. Agence Rosse!. 9 AUTOSHOB 0 Siiuation stable. On dein.cliauffeur-inécan. b. au courant des moteurs. Se présent.av.référ.à la Banque Natfonale, 15, r. Berlaiinct-.t, service de l’électricité, do 9 à midi. j4 DU N MONTEUR ELECTRICIEN est demandée se pté- si uter, jil. de Brouckère, :.5. au second étage. au ëpiclkie anglaise 28. r. Livourne, dem. gare, courses et magus. Innt, si pas servi même article. 65 EMPIRE CINEMA 5, place Jladou, dom. aiJc- opérateur. 16 it 18 ans. 79 FA 8 R. prod. p.' brasseries tr. conii.- 2 Fland. cli. repr. sér., al»on., app.. corn. a62 r. ltoy.-Ste-Marie, Br. 98 ON UCM. caissière sach. tirer la bière. Ecr. av. :.-éf, B. N„ ,\gencc ltossel. 90 ON DEMANDE demi-ouvrier coifi'cnr. 12, rue de la Fourche. 12. 84 ON DEMANDE foin, ù jouni.Onyx-Taviirn. 68. boni. Anspnch. 68. 85 ON DEM. tr. bon. vemlou- se ay. instr., p.pari'tin-.Ec. 82. r. Sl.-trciié-.-i.-Ilerlie-, 69 Brasserie' Wantcrs 65. r. Fossé-a.-Loups, dom. garçon de café sérieux. 103 ON DEM. roén. s. ont pr huissier de bur. Ec. av'.réf. 11. r. Vamtcrstraeten-. 100 UN dem. j. lllie.bureau, fr. fi, b. écrit, ref. jn-és. 12-1, 125. bd. liainaut, 1 ét. 123 UN dem. des bous ouvriers SERRURIERS 30, rue du Damier 112 ON dem. sert', cuis, et fem. chamb, b. gages, c. exig. 254 av. Van Volxem. isi Ou demande garçon de courses, sachant emballer, sa), c tr. par jour. Sc présenter avec cer.if., u», avenue du Boulevard. 154 PHARMACIE Aide bien au courant est dom. S'adr. pharin. Baar, 60. cliauss. de Wavre. 107 UN DEMANDE.maçons, l.ut- meuvri-s, iT.arptn.icrs. 48, r. Miirclie-aux-l’ouiets, j ü UN DEMANDEicm. de méii., de 7à 12 lL.sacii.ttti peu cuis, tnul. se prés, sans bues réf. (!liavée,58,r.la lîrassi-rii*. 148 COIFFEUR On ilcm.tion coilfeurileilamc c. bon salonnier. I4,;r.sainte Oatlierino. Hf, UN DÉ.« , AnJ)H mie pianiste. Très jn-essé. 2(1, ^ue u’Ai'geni. ne UN' dem. agents p. stirveil, enquete, etc. et fem. p. net. bur. 4ti, lut. Ad. Max. entre-, solda oh. i7o ON DEMANDE servante A tout faire. Adr. 11. ruo Stoeiipoort. 11. 105 PH ESIE Damo honor. av. sorv.dcm. part. mais, ou âpp. cnv. Cinq. qu. N. B. Ecr; 89. Bd Militaire. 89. Brus. 68 UüJFF.'.Ull dcm.jcuno demi ouvrier, 40, rue Le Lorrain. »i)0 CUJI-lri-.UR dcm.bon demi ouvricr.so.riie des Boucher... ]<ji j IBifoiltric (iéiiériiic «ç iiclg.ijiic i - SOCIÉTÉ ANONYME | Rue (les Palais. 3 2 0, Br ii xeî les | : . Arrêt teams n»» U>, 11, 49 et.8l placeMasul. S'ont pjjttii e ii:tnvé(5iale. (!“ ' j -Glaces, Vitrines,^ Verres à vi Verres spéciaux, Vitraux SERVANTE-ctiisin. est demandée. bon. référ. exig.. petit roén.. b. gag. Se Prés, ent. 9 et 10 h. m. et ap. 7 h. soir, 10. r. Scailquin. 78 ON DEM. fille de quartier sach. coudre. 74, avenue de Cortenberg. 74. 106 ON DEM. fille à tout faire cou. cuis, bourg . pet.mén. Pas lav. B. gag. B.cert. ex. 60. r. Delocin. Schaerb. 97 M EN. 2 pers. dem. tille à t. fre prop. et lion., b. pour, et b. g. 26. r. Longuc-Yie.83 ON dem. sortante b.cuis. bons gages, pas d - lessive 27, rue Vand -rmeersi-ii 125 ON dem.jeune fille,de le à 18 ans, [/.aider dans famille de 3 pers..bons gag.,log.. nourrie et blaneli.,pa.s nécess.d’avoir déjà sc-rv., jne orphel. serait cons.com.de la mais..S’a<!.52, r.de Ligne (col. Congrès). 155 ON DEMANDE, 7c, rue de Venise, fille de quart, bon., sérieuse, sach. coudre. 115 ON di-m.jeuue fille honnête, culs, bourg., pas laver, référ. exig. Bijouterie Vau asîcIic, placo-St-Jean. m —r ON'dcm. jeune mie pouraid’. h'ténaSe.S’ad'.SÏ,' ri Gâùfhier, Molenbeck. 175 ON demande une fille à tout faire 4, place de Louvain. 209 ON demande serv.-euis. bien au c. et fille de quartier très honnête, certificats exigées 31, rue de Russie. ru ON demande seconde servante, 54, rue du Granit-Hospice 187 ÔN dem. fille â tout faire logeant dlu-z elle, 2, rue de Loxum, 0 étage. ISO on dem. j. fille tc-i8 a, jiour nei.pas laver, 27, r.do laVio- lette. Bons gages. 104 Oit dem. bon. à 1. faire cou. cuis, pas laver, 27, rue de la Violette. IL gages. IC5 On dem. fille à tout faire très pr. pr. petit ménage, âs, Bd Charlemagne. 163 ON DEMANDE fille à tout faire, 20, Place Ste-Guitule. 171 •a-S-s-B-Q-ShB- K CHEV. VOITURES Camionnages 27, rue Félix Bovie. XL, 28 a VEN. 1 char, à bras fort» 5 â 600 k., 1 base, fer 1 bois force 2 à .‘iook.sup. p. Godin grand numéro, 22, rue de la Faille, le matin. 127 -ffl-E-U-H-SHSS-B- L CAPITAUX affaire de' commission Art. do Juxe exist. 15 ans. 31. ny. capit. dem. assoc. jne li. b. fan», p. seconder. Bol. situât, honor, ot lucrative. Ecrire T. A. B. 24. Agenoe Rosscl. ’ 19 JE CHERCHE 30.000 fr., pour repr. affaire tr. sérieuse. Ol»'. T. L. 1177. Aff. Kessel. 110 ARGENT hypotli., signatures et Unîtes garanties, lnterm.s’abslcnlr. Ec.boite postale Su,Hrux. 150 ■a-B-a-a-n-H-a- M COIMERCES A CEDER com. corsets ou installât, chêne à vendre. 4, r. dos Vergnics, 4. (face it la chnuss. d’Ixelles.! 89 GRAND café liôict Nord â c. moli. cpt . .S’adr. Leroy, iu,r. de ta Fontaine .158 GR. Café bras, billard coin à céder 7,5oo fr. S’adr. Leroy, t'j, r. de la Fontaine 159 FABRIQUE à eed, 15,oou fr. ap. fortune. S’ad. Leroy, to, r. de la Fontaine. icu Après fort. gr. laver. tiob-J Bourse â céil. s’ad. LEROY, to. me de ta Fontaine, toi 75 centimes façon cliap. Accepte tout, fournit Chap. velours t. teintes, de 20 à 30 f. Transformations tr. soignées. 29, place Houppe, 29. J04 ACHETEUR gravier pour bé- ton armé. Ecrire L. B. 5, Ag. Ros-sel, }f3 Mastic blanc extra p. vitriers. Bidons 50 li. minimum. J.-G. DE CONINCK _ H', rue delà Braie. 149 Foyer a gaz, feu commit, a vendre (l’occasion. S’adr, 9t, rue Stévin. ji$ BEAUX J a; iin:; argentes."! mois, cages tu bon eut. s’ed. 85. rue l 'M'is-RIvi. ] ; 7 _ URGENT, esc départ, venté de tout un mot-il. gant. mais. îOa51i. 85.r.Froissard. ils ON DEMANDE m -Machine à écrire en l/on état. 313,r.du Progrès. TRÈS URGENT Grand renard blanc, 95 Beau col sltungs, -35 Renard et maiich.aoir, 95 Magu. renard martre, 150 Superbe niant. loutre, $00 Sup.mant.eau d’astrakan, Cuo 207,rue Masui.de9 à 1 h. 122 fourrures s. niant, joutre deru. moü. t. ample, eoo tr. 207, rue Masul. 9 à-1 b. i»3 A vendre Journeaux pour 'l’emballage' o.so )c k. 2e, r île la P'iiile le math), ’ 120 «00 FR. >l3gn.manteaux,pat. astrakan,long. 111120, dernier modèle, coe fr. 207, me >ta- sui, de 9à 1 h. ;>»t DRAPEAUX Ne soyez pas embarrassés pour vos drapeaux, vous ea trouverez LUNDI MATIN H 104,r. Plantes(M) 5u0 drapeaux r>7 sur CO,en coton av. liamjû noir.usagés à vend. 2 f r.-i'J p. RKP.04.i-. MélOilc.ltiux.M .22* Draps (le lit noirs pour drapeaux, à vend, lüimpe de tout.grand. 15:), r. de Lintliout (Oinquant.) i6ï Insignes patriotiq. Gros. — Demi gros lî. rtic Saxe-Colionrg. ]8| TIRAGE violent garanti - CHEMINÉES VICIEUSES - - A. DELYAUX m Export Spécialiste -13, UUE TOM15ERG. 48 ■woluwe-St-Lambi-rl. -tt-fihB-at-a-BNJ- 0 PIANOS P1AR3QS Vente, acliat. ace., répar. F. DETBY père 103. rue Van An. Ix. ' 17 BON PIANO it vendre. S’adr. 93, r. Ber- tbclot. 93. ■ ’ â. PIANOS' EinilQ VAN CUTSÉM {0, rue de la Senne, Bruxel. Même Maison à NIVELLES 13. bonl.do la Fleur de Lys 59 pianos en magasin. Les meilleures marques belges et étrangères. - ' t:# A VENDRE d'oco. oxc. har monium ot double porto. S, rue d’Erossî, 8. 76 Q K à r»n f. ù qui me rensei, “Vpiano à vendre. 79, ri Grétry. ne coor. |) f A Vil Eraril de Paris, à l 17lia \j vendre 39. r. Emmanuel Uiel, in- 5007 A renicit. cmninerce du luxe C.ooti f. v. doiib. eiii|doicnit. vil. pr. ad. Ag.-Rosscl.- !07 w DIVERSES' AN’/.IN. — FailbDt-vioiiite.Al- fred est cliez M.Géneatix F., i Uixensurl^ -, 147 Capitaine Rü'u.-sSEl.l.ü '■ 3e eliassi-ur à pied, est- attendu par Mlle Roussette, 3, rue de Hoi'iie.s. . J81 j—nu i i nir n i n iimiwi D vU^AUA (Veufs el d’ife'h.-t'-iopM . A ve :t lira à toute offre :i,-ci-p!iible S’adr. 58, r. du Marelié-ati.v- Herbes Potagêivs. ; 0 PIANO .supeibi-, état neuf, 1 marque, grande occasion, 30. rue l’Kiat. les -Î4-SHBHH-0-B-B- p VÉLOS, AUTOS Acîiatet vém^ de pneus de toutes mardi 12, rue du Page, 12. ■ «1 PNEUS On dem. h acheter pr.^l 815 sur ÎÛ5. 1. r. do ia Sî^l tégle. Aiiileri;li. (Ceh 1. A VENDRE auloniob. torp. 24 )tV. /,dr-l 106. nvcti. Lo lige. ]Q6. «I À” VtKOI(T~ lion. vélo av; pneus, t-oal étal. 69 fr. 93, r.Van ifi-vrl-L 92. quart. ’4*-"IH».ii>.., S?| ON DRfil. -a uen. obaml> r<! | k air et onv. p.auto 615f'- ir | 106..S’adr, de-9 1/2 h 11 tel r.Vaiulcrstracton. Il, 5f-i;| A UTO~ R F.N AUl/f :comp)et à vendre, lo, û’îl A.ri';i'ai:)i; vis, ap.-mtiii. B;| A VE.smu;. ... .- 4 bons pnéusy.8l5-J20./>>, J /.gciiçe'Rossi-i. ' l’T
