DIMANCHE 21 AVRIL 1957 LE SOffi REBONDISSEMENT je la crise jordanienne (VOIR DEBU7 EN PREMIERE PAGE) Hamas, 20 avril (A.F.P.). manifestation d’un millier de m m ‘ c t d’étudiants a eu lieu Ifciejfi Damas, contre le nouveau “ment jordanien, manifestants ont' parcouru les rues de la capitale pr in en acclamant « le général tf rer M»vvar et les officiers jorda- Abti *, ures » et en poussant des “^hostiles au président Khalidi. cris |H. Boulganine reçoit l’ambassadeur syrien Paris, 19 avril (A.F.P.). , maréchal Boulganine, prési- d u Conseil de l’U. R. S. S., a ,-ndredi au Kremlin M. Jamal c ‘ u„«eaHoiir rîo Svrîn à TVTnc. que . certains éléments » étrangers a la Jordanie étaient d’avis que le gouvernement Nabulsi devait être renversé avant l’arrivée de M. Richards à Amman. En même temps, dit-il, la Reine a lait plusieurs voyages secrets à Beyrouth et dans d’autres pays du Moyen-Orient. « On observa alors, dit-il, que de grandes sommes d’argent étaient dépensées. , (714.500 dollars). L hebdomadaire égyptien ajoute que des efforts ont été alors dé ployés pour renverser le gouvernement Nabulsi et pour renforcer des fauteurs de troubles tels que les Frères musulmans. ' Le roi Hussein ne songerait pas à répudier la reine Dina Le Caire, 20 avril (A. P.). Dans une mise au point qu’appe- lerait des informations récemment répandues au Moyen-Orient, selon .lesquelles le jeune roi de Jordanie • hebdomadaire Aklibar El Yom s apprêterait à divorcer, un porte- u aujourd’hui que la reine parole de l’ambassade jordanienne Hii rni Hussein. n Mà au Hatrp a riôrOot-A mm tlt ; dU ré?" • . ambassadeur de Syrie à Mos- farl annonce l’agence Tass, qui ne t0 jcisc pas l’objet de cet entretien. ja reine mère à l’origine Ju renvoi de Nabulsi ? Le Caire, 20 avril (A.P.). ujuuiui.ii» nue ,ci luuiu'uuc uc muiuiibsaue joraanienni mère du roi Hussein, a été au Caire a déclaré que le roi Hus, ■-» des récents événements sein n’avait nullement cette intem ^ 1 mi’olln nfnîl I tlftn déclare le ia,_ i . .... Jordanie et qu’elle était" opposée I tion. • i a nolitique de l’ex-Premier minis- Le reine Dina, son épouse, vit défi Nabulsi. . P.uj s un an dans la villa que pos- La reine Zein savait que cer- sede son père dans un faubourg du . L éléments du gouvernement Caire. Un fonctionnaire de sa mai- vbulsi étaient ouvertement hos- son a affirmé de son côté que les j ses actes •, dit Aklibar El rumeurs récentes sont sans fonde- •jji dans une dépêche datée de | ment. *11 ajoute que cette hostilité a com- nce à se cristalliser quand la sine Zein s’est rendue à Londres ruinée passée, après le limogeage i»Glubb Pacha, et a rencontré Sir \ thOny ^ciInrc Ut-amim» mînin I Téhéran à Moscou )XJ » ** . Wl* Y Eden, alors Premier minis- trg | De nombreuses rumeurs ont cir- oit citinf rlac niiocimne « Pas de base militaire étrangère en Iran » Téhéran, 20 avril (A.P.). Juniors au sujet des questions Li,^ e . gouvernement iranien a con- jiccutées au cours de cette entre- “ rm e, samedi. qu il a pris l’enga- me poursuit l’hebdomadaire égyp- § emen t vis-a-vis de 1 Union sovié- iim Quelles que soient ces rumeurs, tIC !. ue de ne permettre à aucune wrtains éléments du gouvernement I Puissance ^ étrangère d’établir en Nabulsi ont estimé que la reine U r r- n if cs ^ ases militaires. 7 f in n’avait pas le droit de s’occu- assurance a ete donnée à œr de politique au point d’entrer une délégation sovmtique conduite in pourparlers avec le Premier p 2r . : vassili Kouznetsov, ministre ministre britannique. » adjoint des Affaires étrangères. L'hebdomadaire ajoute que la Un porte-parole du ministère ira- ouestion s’est alors posée de la nien des Affaires étrangères a ajouté visite de M. James P. Richards, que ni les Etats-Unis, ni l’Union représentant personnel du président soviétique n’avaient demandé au Eisenltower au Moyen-Orient, et gouvernement iranien la permission de créer une telle base en Iran. Au sujet des offres d’aide économique et technique présentées au gouvernement iranien par la délégation soviétique, le porte-parole a déclaré que certaines d’entre elles avaient été rejetées, mais que d’autres étaient à l’étude. « L’Iran, a-t-il ajouté, n’en continuera pas moins à recevoir une aide militaire des Etats-Unis. » Les problèmes du Moyen-Orient Washington satisfait des résultats de la mission Richards Washington. 19 avril (A.F.P.) La cessation des essais nucléaires Un appel russo-japonais à Washington et à Londres? Moscou, 20 avril (A.F.P,). M. Khrouchtchev a proposé, sa- r oc „ . ,. , medi, à l’ambassadeur japonais que sent au é Mo /en ortarn , „ usq ‘{ 6 pr , é ' >’ u - H. S. S. et le Japbn adressent afnn par i a *5 ?" ltn a PP el commun aux Etats-Unis et S par ,e . P rési ‘ I à la Grande-Bretagne en vue de PnnniipnHntt 0 »^^^ uue enquête sur cesser, les expériences nucléaires, i a p p t^ C1 r l ? e I e I Cette proposition a été faite par ighsg dG cotte région contre Io pé- Mi Khrouchtchev à l’amhns^aH^ur quaIifiés du Japon»,.M. «Kadowaki, samedi,*^ * da " s J , L ’ 1 ? com* I cours d'un entretien au siège (l du département d Etat. Ce comité central, qui a duré une heure port prôvi^oire de nC M. Marnes ^Isadeur. “ été S ° Uicité Par 1,ambaS mu!^ s s } lr saa visites successives au L’entretien portait sur le problème rtnn n 'a„ ei D^>i b ? re ' en en nucléaire. L’ambassadeur, rappelant r „ an ji u Pakistan, en Afghanistan, au premier secrétaire du parti com- !Ïa J™,™;! 1 " Arab e Séoudite, a muniste d’U. R. S. S. que celui-ci ca c S j Un î^ s au3 i commissions intéres- avait déclaré dernièrement au pré- séesdu Congrès. sident du Comité japonais de soli- La mission Richards, qui se trou- darité des pays d’Asie, que l’U. R. ve actuellement à Asmaru (Ery- S. S. ne pouvait pas arrêter ses thréG) èhrie ntmi»» PTULio levniimannnci tmilnlAtml n<v< n»4. „ 1». t r* Jie, se — ours, à Khartoum (Soudan) d’oùi—- ....... . w. ... o. elle regagnera Asmara. Les projets obtiendrait l’appui du monde entier, de la mission seront annoncés au Tout le monde sait, a ajouté l’am- cours des prochains jours. bassadeur, que l’U. R. S. S. est puik- La mission' Richards, signale-t-on, sâate et telle mesure ne serait au Caire, a quitté it Yémen sans nt vi ei 5S?^ preuve de faiblesse, parvenir à conclure un accord avec .. Khrouchtchev a répondu quil ce pays sur l’application de la . doc- était impossible pour lu. R. S. S. fritifl lae prendre une telle mesure unila? téralement les expériences nucléaires par le fait que l’U. R. S. S. risquerait de se faire distancer par les Anglo-Américains. L’OPINION DU MARECHAL JOUKOV Prochaine réunion du Conseil de sécurité Les Etats-Unis proposent d’assouplir les restrictions au commerce avec la Chine communiste Washington, 19 avril (A.P.). Les Etats-Unis ont proposé aux niions membres de l'O.T.A.N — sauf Mande -- et au Japon, des meus d'assouplissement à l'embargo Jappant ie commerce de produits ton stratégiques avec la Chine com- amistc. La nature exacte de cette proposition demeure confidentielle, mais ta croit savoir que les Etats-Unis nient moins loin que la Grande- ïétagne qui a annoncé son inten- ïn d'appliquer avec la Chine com cnniste les mêmes restrictions com àciales qu’avec l’Union soviétique téralement sans un accord concret avec les Occidentaux. Il a fait remarquer, en outre, qu’aux Nations Unies, le Japon n’avait pas soutenu la thèse soviétique sur l’arrêt r Paris. 20 avril ( A.F.P.) I ^inte^ef Et^ts a u PP f s remment par Les quotidiens du Caire, cité par L’ambassatteur a insisté rie non- mGd? dl mi’1f yP qV e nn^îihi nn Sa " veau sur Rappel fait en ce sens par crétaire Vénérai P rie S m e N^7 e réunis" le gouvernement de Tokio, souli- n i d J„?L-V reunl f gnant que celui-ci s’adressait en ne nrnehnlne sema *' même temps aux trois grands détem ne prochaine, si] échoué dans ses teurs de l’arme ïïsmjr sou - Ig & sasiWiftJSÆ Bretagne, en vue de la cessation’, ou à défaut, d’un arrêt temporaire des essais nucléaires. On sait que, lors de son entretien avec le président du Comité japonais de solidarité avec les pays Washington. 20 avril (Reuter) d ’ Asie > M - Khrouchtchev a motivé Un porte-parole du département le refus soviétique d’arrêter unila- d’Etat a déclaré que la nouvelle note russe, remise vendredi aux Occidentaux. renouvelle l'appel des Soviets pour un embargo sur les expéditionsI M AJ..,,,.. ..j.. d'armes au Moyen-Orient ainsi que Adenauer prône rn°n P afres 0n dc 1 U,R ’ S ’ S ’ aux P actes |le contrôle des armes nucléaires Les experts qui étudient la note ont constaté que dans ses points principaux elle est semblable aux propositions précédentes de l’U.R S.S., déjà rejetées par l’Ouest. Appel soviétique pour un embargo sur les expéditions d’armes Il repousse la création d'une zone neutre en Europe Londres, 19 avril (A.P.). Il n’est possible cependant d’obte-1 L’hebdomadaire de gauche New nir aucun commentaire officiel sur \Statesma,n and Nation public un la note, dont le texte n’a toujours ? rtlcl ? de Kingsley Martin, écrit à pas été publié. ,a suite d’une interview du chan^ Le cabine! Mollet adopte le plan d'ausiérilé de M. Ramadier jçéen. pays'du bloc communiste""^- I La répartition des économies im- ] posées aux departements civils res- L’embargo sur ie commerce avec te enc ? re entou i é e d e mystère. Ii i Chine communiste, appliqué de- appal i ait c . ependal,t d . ue certains i»is 1953, date à laquelle Pékin est grands . Projets d’investissement se- -.ervenu dans la guerre de Corée T ont ajournés ’ comme par exemp e St plus rigoureux aue les reatrie le Percement du tunnel * sous le J imposes an cVmm^ce avec m0I f t „ B , a " C ’ ,, Les subventions fe- ninion soviétique, pays considéré ront 1 objet d’une sélection ngou- «mme non-belligérant conslaere | reuse ei on laisse prévoir que celles accordées pu secteur nationalisé seront diminuées de 30 milliards de | francs français. Fiscalité indirecte Washington veut élargir le commerce nippo-chinois Tokio, 19 avril (A.F.P ) Les projets fiscaux ne sont pas r. t, n „„ , ' non plus arrêtes dans leurs details jroDositinn' v .9 ndredl ’ une I d’application et les experts finan- It r4Hii i es Etats-Unis, en vue ciers continuent à chercher des re- ]„ *î?,,. es restrictions imposées cettes nouvelles qui pourraient être ’aiif nnnri ncotn ’ Comité consul- obtenues par simple décret, c’est- t, nL.i.j® commerce avec la Chi- à-dire sans nécessiter l’approbation lonaiwi ,,i r f ) aux exportotions ja- préalable du Parlement. On s’ache- ian S L^f‘ s 'a.Chine, declare-t-on I mine donc vers un renforcement de k Tokio amS mdleux blen informés ia fiscalité indirecte. La méthode est Lanmnnoiti- , . . . . classique; elle a pour elle d’être d’un Dit S . 11 on africaine prevoi- rendement immédiat (ce qui inté- Mérahio 1ïi'°i n ’ réduction con- resse au plus haut point M. Ra- loot l'exportaifr,r, Rsta de , s Produits! madier), et d’éviter un débat parle- f ' Chinco " '* ’ h • Cocom iont iWn^.T, ;• L °, pjuuuui i maaieri, et a eviter un aenat parie- le, rhin^ 1 atl °u est interdite par mentaire qui pourrait mettre le goulu . Cor-nm” 1 contre, la liste vernement en péri] (ce qui est re- aerce a, I *, (Comlte Pour le com- cherché par M. Guy Mollet). fïtiroopi 1 *.,, ■. pa , y - s communistes Voici, a titre indicatif, quelques' S»idn aU1 ’? 11 ete allongée. unes des mesures envisagées nini-lî eb , ni emes informations, le ” " ’’ ’ ‘»iïtere tles * “ ' celier Adenauer. Pour le chef du gouvernement allemand, déclare M. Martin, on ne peut obtenir actuellement de sécurité que par un système de contrôle des armes nucléaires, et non grâce à la création d’une zone neutre en Europe occidentale. L’idée de la création d’une ceinture neutre au centre de l’Europe, on se le rappelle, a été émise à Berlin, voici un mois, par M. Gaits- kell. (Voir OEBWi en première page) |' La réunification de l’Allemagne; dit encore le Chancelier, < ne sau- a ménagers (réfrigérateurs, machinesD'ait intervenir qu’en tant que rc- à laver, radio, télévision, etc.; rap- sultat partiel d’un relâchement gé- port non encore précisé). néral de la tension, à la suite de Ces taxes indirectes suffiront- négociations de grande ampleur >. elles à recueillir les 150 milliards Le rédacteur du périodique an- demandés à l’impôt ? Le chef du glais estime qu'il existe actuelle- gouvernement le pense et comme, ment beaucoup moins d’énthou- répétons-le, il se soucie fort peu siasme parmi les Allemands, pour d’accroître le taux des impôts di-ri a réunification, que les déclarations rects en raison de l’hostilité du officielles ne voudraient le faire Parlement, on peut être certain que croire. M. Ramadier ne négligera aucun « L’Allemagne de l’Ouest, bien effort pour atteindre au résultat <3 ue supérieurement capitaliste et recherché. L’heure de la grande divisée de façon très nette, entre pénitence a sonné, mais il n’est pas riches et pauvres, jouit actuelle- certain pour autant que le plan ment d’une grande prospérité, et la d’austérité puisse, à lui seul, com- perspective de s’accroître d’une nou- bler les espoirs de son promoteur, velle et large superficie, appauvrie Nombreux sont, en effet, les obser- Par la Russie et organisée selon des vateurs qui estiment qu’en juin, bon directives communistes sévères, est gré mal gré. M. Guy Mollet devra Pour le moins déroutante. Les prodemander aux Assemblées un relè- blêmes économiques sont formida- vement général de l’impôt sur le blés. » revenu. | Pour le chancelier Adenauer, comme pour d’àutres Allemands de droite, poursuit l’article, il faut espérer qu’une Union soviétique affaiblie finira par se retirer de l’Europe, et qu’alors, la réunification J » U a il :„j » i Bponais »=i D Relèvement du prix des tim- Aitaires étrangères bres-poste et des taxes téléphoni- noie An» ma a a M#>v. I . ..i a a mi* i » ,?TV UiCâ-puaiU 121 Uüù IctACS ItüCJJ port î’« sc t .l 11 , dleja aijtre en rap- ques (rapport : 50 milliards); if»»- _ su Jct avec d autres orga-1 2) Hausse du prix de l’essence (rapport : 7 milliards de francs par franc d’augmentation au litre); 3) Taxe spéciale sur les appareils tiïmn. ‘■“jui avec uai ^ ^gouvernementaux. second navire anglais transite par Suez Æs* SJK" Sr’ iJ Vers une recrudescence | einiriii, lt i PS:c ’• un autre bateau bri- J . • ■ t • n r a c Z lc d * Po ? larHil1 -’ e , staiTi - ou terrorisme algérien? irûj; Clans la înurnw \rnn-I ° Ifll. ..Ayant Y . ------1 '-*-**' v***» la journée de ven-| lit' c 'n'"f‘ iC( ! l| ittê les droits de tran Bill, -, I I lllcs . suisses, le « Poplar icanal ri e Q a c toi ' isé a s’engager dans, - dh,. a® Suez. I à l ouest d Alger, trois militaires Alger, 20 avril (A.P.) A Tenes, à deux cents kilomètres ana| é îil a e toi ' isé a s’engager dans Q» Cle Suez. J « iwuwüt U u wjo U4J tînal a 1 , nnvile s ont transité par le européens appartenant à ur Us î,,,: 'oui* des dernières 24 heu- men t d’infanterie, partis pour dlrnii en direction de* Port " ” ’ Al,n,î> ^ Af w. Veis la mer Rouge. bulletin de l'Institut royal htétéorologique û.t,,,. dd 20 avril 1957 •S la CARTE DE 19 I ' ,ni! ionn" , all V us I ,J >é r i(|U0 générale : •je nos réoi laute pression centrée »«*« I se développe en se dé- lln 'fniem... . ment vers )‘est et régira ?. Ulln c f-,iM notr e temps, tandis No, ln Perturbation est quasi n^Phsmérirt al11 * ,,oucs t rie la Franco. Jlendi, n.?"i |lu V. r 10 21 avr)1 1937 l ®»**nde.’ „‘ u "f es hautes : S.41 17.58 J*»Vers • nar(Je basse : 12.03 — {Jy* S?? I ? autcs î 8-25 20.41 lui • lei l : i m , :réea basses : 2.57 15.13 Ifu» .i • 5.37; pnnnhnp t 10/1*7 ■trie . r - t,-’. 1 ®'’ 1.45; coucher coucher 10.47 11.03 r^au.*. Amsterdam 8i Athènes il; ÏJspest m. „ Berl| n 4; Bucarest 8; l'biiiiu i-’.^upenhaguo 5; Dublin 4; iï* er| ibiiiîj„ B ‘ s bçnne 15; Londres 7; II" 1 4; Madrid 18; Ostendo 6; L^ini-Uubêrt * . Ile 'L kJnvlk L Rome J.' 2; Sollo 3; Stock’ . ne ' -«,y, ü,|b t.ÿ' , iü2H r n',h élrlqUe 1 788 ’ 3 mm " '"’PéraN, H mb ' oî!!>uiu' î . Z * maximum i 13.2; J>s . 8 ve "t i calme, nï^ditc U , u 8eux. ^“nuiso, 188 P- e. magnétique : 5.55’ ouest. l’UEVISIONS POUR LE 31 AVRIL 1957 l Vents faibles surtout des réglons est. Généralement beau, mais brumeux le matin e e - pbuvant se cou- tJ dons io . y rir temporaire- k ! Pe e rte 6 . 1 d' Q uest avec risque ' 8| - Mmirll 16 ou he bruine. Frais là* dnuj, | ail| m de 0 é S degrés. ,lie lSré4 lou >’- Maximum de 13 vés par des rebelles. On n’a depuis aucune nouvelle des disparus. Près d’Orléansville, une bande rebelle a été surprise entre Ponteba et Banoteur. Vingt-deux nationalistes musulmans armés ont été abattus, parmi lesquels deux tueurs notables ont été reconnus. Plusieurs rebelles, membres de ce groupe, ont été faits prisonniers. A Biskara et Sétif, deux agents de police ont été, le premier tue, (e second blessé par des terroristes. D’autre part, un groupe de militaires du 28e dragons, partis en mission jeudi de leur cantonnement au village du Puits, à 15 km. d’Affre- ville, a rencontré une bande rebelle à 10 km. du Puits. Les pertes françaises s’élèvent à 14 morts et deux blessés. Les autorités françaises de police, à Alger, s’attendent et s’apprêtent à faire face à une recrudescence des attentats, samedi et dimanche. Les opérations militaires en Algérie Alger, 20 avril (A.F.P.). Au cours des dernières 24 heures, les opérations militaires dans l’Algérois ont fait vingt-deux victimes parmi Jes hors-la-loi duns un accrochage qui s'ost produit dans le secteur de Tenes, Deux rebelles ont été capturés. Au nord-est d’Orléans- ville, une bande rebello, prise à partie par les forces de l’ordre, a laissé de nombreux tués sur le terrain.  Dans l’Oranais, une embuscade tendue par les rebelles a fait huit morts et cinq blessés parmi la troupe, A. l'est d’El Alef, une unité do chasseurs a tué neuf rebelles. Enfin, clans le Constantinots, une bando rebelle a perdu sept hommes dans un accrochage avec- une unité d Infanterie. (VOIR DEBU7 EN PREMIERE PAGE.) A la question : < Croyez-vous que 1 arme nucléaire puisse servir à em- P|cher la guerre 7 . le maréchal a répondu avec un certain scepticisme : < Lorsqu’on a les armes, généralement on les utilise ». Il e ajoute que. déjà, dans l'armée moderne, l’armement conventionnel et 1 armement atomique figuraient à parts égales. Le maréchal Joukov a précisé a autre part qu’i] ne croyait pas à 1effet limité de l’arme atomique tactique car, a-t-il dit, celles qui existent aujourd’hui, sont plus puissantes que les armes stratégiques de ladis. Enfin, le maréchal Joukov a souligne que l’armement atomique était particulièrement dangereux pour 1 Allemagne, qui serait la première victime des coups portés réciproquement.  Interrogé, dans un autre domaine, sur I application de son récent ordre du. jour a tous les maréchaux et officiers de pratiquer tous les jours des exercices physiques, M. Joukov a déclaré que cette mesure donnait d excellents résultats. < Personne, a- t-il dit, ne cherche à éviter ces exercices et moi, le_ premier, je me plie a la réglé. Je fais partie d’un groupe, car nous avons aboli tous les exercices de culture physique personnels fous les jours, les officiers supérieurs, quel que soit leur grade, font de la gymnastique pendant 60 à 70 minutes Généralement le matin ». Pékin posséderait des armes nucléaires Hong-Kong. 20 avril (A.F.P.) La Chine populaire posséderait maintenant, des armes nucléaires qui lui auraient été fournies par l’Union soviétique, selon le journal chinois de droite « Hong-Kong Times » qui prétend tenir cette information d une source officielle de Taipeh. Le mémorandum yougoslave sur le désarmement Belgrade, 20 avril (A.P.). L agence officielle yougoslave Ta- nyoug a publié le texte intégrai d’un mémorandum récemment présenté à la sous-commission des Nations Unies pour le désarmement. Ce texte propose qu’un désarmement échelonné soit réalisé par vole d’accords successifs qui interviendraient sans préjudice d’une convention générale. La proposition, dit le texte, est destinée à creer une atmosphère de confiance mutuelle et des conditions favorables à la réalisation du but poursuivi par les nations. La Yougoslavie a, d’autre part, propose que l'Inde devienne mem- .P£®", des commission et sous-commis- stonrtdth-désarmement aux Nations Unies. Augmentation du tarif extérieur pour le tabac Le Bureau néerlandais des indus- ..ies du tabac communique que les industries clgarlères, clgarettleres et du tabac haché de Belgique et dc Hollande, ont exprimé leur mécontentement aux autorité compétentes des deux pays concernant la fixation d un tarif extérieur de 30 pour cent pour le tabac brut, dans le cadre du Marché commun européen. On avait calculé que ce tarif extérieur serait fixé a un maximum de 3 pour cent accepté généralement pour les matières premières. La conséquence de cette importante augmentation du droit d’entrée sera, sans aucun doute, un relèvement des prix. Les industries intéressées craignent, d’autre part, que la qualité des produits du tabac ne s’en trouve affectée. Aussi les Industries du tabac des deux pays ont-elles insisté auprès des deux gouvernements pour que des mesures soient prises afin de faire fixer le tarif extérieur pour le tabac au maximum normal de 3 pour cent. TARIF D’ABONNEMENTS DU !« MAI AU l LE SOIR 31/5 30/8 30/9 31/12 LE SOIR U/5 30/8 ILLUSTRE 30/9 31/12 BELGIQUE 48 90 220 340 32 64 160 256 CONGO : Avion - 440 1.070 1.680 - 170 422 668 Vole maritime . - 165 405 630 - 75 175 270 BELGIQUE ; l'abonnement est souscrit soit aux bureaux do poste, soit par versement à notre C. C. P. n” 146.86, soit enfin par demande à notre Service de Ventes, 23, place de Louvain (tel 17 74 80» CONGO : l'abonnement est souscrit par versement à t’un de nos comptes : n“ 35.168 Banque du Congo Belge, n“ 15.210 Banque Belge d’Afrique ou à notre CGP Bruxelles n“ 146.86. ETRANGER : les abonnements peuvent être souscrits à la posto dans la plupart des pays, notamment au Grand-Duché et aux Pays- Bas Notre Service de Ventes est à votre disposition pour tout renseignement. 82835 L'U. R. S. S. supprime les emprunts d'Etat Moscou, 19 avril (Reuter). Un décret du gouvernement soviétique supprime les emprunts d’Etat à partir de 1958 et suspend les tirages des lots sur les emprunts précédents, annonce l’agence Tass. Le remboursement des emprunts commencera en 1957 et se fera en vingt ans. Cette décision ne s’ap plique pas à l’emprunt à 3 %, librement négocié par les banques d’épargne.  Cependant, un nouvel emprunt de 12.000 millions de roubles, remboursable en cinq ans. sera encore émis cette année. Levée des restrictions , aux déplacements des diplomates en U.R.S.S. Moscou, 20 avril (A.F.P.). Il se confirme que les restrictions imposées ces jours derniers aux déplacements des diplomates accrédités en U. R. S. S. viennent d’être levées en grande partie par les autorité:: soviétiques. En conséquence, l’ambassadeur de Norvège et les journalistes ont été autorisés à se rendre à Kiev, alors que les diplomates britanniques ont reçu l’autorisation de partir pour la Crimée et l’Ukraine et ceux du Canada pour Tbilissi et le Caucase. L’ambassadeur de Grande-Bretagne, enfin, est parti pour le monastère orthodoxe de Zagorsk où il passera vingt-quatre heures à l’occasion de Pâques. Selon les milieux diplomatiques, l’interdiction de se rendre en Asie centrale sera levée le 28 avril prochain.  Sofia et Belgrade ont conclu un traité sur la navigation danubienne Belgrade, 20 avril (A.P.) L’agence officielle « Tanyoug - annonçait hier soir, sans en faire connaître les traits essentiels, la signature d’un traité concernant la navigation sur la Danube par les autorités yougoslaves et bulgares. Le traité a été conclu à Sofia après trois jours de négociations. Nouvelles difficultés en Pologne PerniiiéiMnne flanc loc l’Europe, et qu’alors, la réunification rerquisiuons dans les milieux de l’Allemagne interviendra comme nord-africains de Paris i»»» Vingt-trois arrestations Paris, 20 avril (A. P.) Sur instructions du ministre de l’Intérieur et à la suite d’une commission rogatoire délivrée par le parquet de la Seine, le préfet de police a ordonné une vaste opération de police en vue de rechercher les auteurs de nombreux crimes commis depuis quelque temps contre certains Nord-Africains de la capitale.  Depuis 6 heures jusqu’à 9 heures du matin, de très importantes forces de police ont procédé à des vérifications d’identité et à des perquisitions dans le quartier de la Goutte d’Or (18e). Vingt-trois Nord-Africains ont été arrêtés pour détention d’armes ou détention d’importantes sommes d’argent dont ils n’ont pu indiquer la provenance. Ils ont été immédiatement déférés au parquet de la Seine. D’autre part, une centaine d’individus sans profession ou démunis de papiers d’identité ont été conduits dans des centres de police où l’on procède actuellement à l’examen de leur situation.  Neuf pistolets et de nombreuses cartouches ont été saisis au cours de ces opérations. une < conséquence automatique d’un règlement général avec la Russie, dès lors revenue derrière ses propres frontières légitimes ». Fidélité à Moscou ? Le P. C. britannique est divisé sur cette question Londres 20 avril ,A.F.P.) Intervenant au cours des travaux du XXV* congrès du parti communiste britannique, M. Mc Loughlin s’est élevé en termes violents contre la politique d’alignement sur Moscou pratiquée par le parti. Condamnant l’intervention russe en Hongrie, il a demandé le remplacement des dirigeants du parti anglais. Tant que ie parti communiste anglais restera fidèle à Moscou, il restera, a dit M. Mc Loughlin, impuissant dans son propre pays. Pour remporter des succès électoraux, le parti communiste doit devenir un parti britannique, avec une politique britannique, critiquant l’U. R. S. S. lorsqu’elle le mérite. Les délégués ont rejeté deux projets de résolutions qui critiquaient l’attitude adoptée par la direction du parti lors de l’intervention soviétique en Hongrie; il semble que ce spit a une majorité « écrasante •. M. Gomulka entend freiner et neutraliser les grèves Le tunnel de la rue de la Loi <a . w wfmivii* Varsovie, 19 avril (A.F.P.). M. Wladislaw Gomulka, s’adressant aux délégués à la conférence economique organisée récemment par le comité central du parti communiste polonais, aurait, apprend- on de source bien informée, attiré 1 attention des participants sur les difficultés économiques du pays et insisté sur L nécessité de « freiner » et de « neutraliser » toutes les grèves partielles et les débrayages qui, depuis un certain temps, se nulti- plient dans les usines polonaises. Nous ne pouvons actuellement satisfaire toutes les revendications des ouvriers, aurait déclaré M. Gomulka, qui aurait souligné que « la production ne suffisant pas à couvrir les besoins du marché national, les pertes causées par tout arrêt de travail aggravent la situation déjà précaire ». D’autre part, M. Gomulka aurait vivement critiqué les activités des syndicats, indique-t-on, toujours de même source. I] leur aurait reproché de ne pas réussir à s’opposer aux « tendances malsaines », ne voyant que les intérêts des ouvriers sans prendré en considération la situation réelle du pays. M. Gomulka aurait également reproché à la presse polonaise de publier des articles trop optimistes sur la situation économique des ouvriers dans les pays capitalistes. Enfin, il aurait critiqué certains journaux occidentaux qui < par leurs articles irresponsables et tendancieux gênent la politique du gouvernement polonais ». L’aide américaine Washington, 20 avril (Reuter). On déclare que les Etats-Unis ont porté à 100 millions de dollars le montant de l’aide qu’ils offrent à la Pologne. D’autre part, au cours des conversations avec la délégation polonaise actuellement à Washington, les négociateurs auraient mis au point un programme d’aide nouveau et plus simple. tre de ce que l’on croit être une affection pulmonaire, qu’il aurait con- tractee pendant son internement en U.R.S.S. Avant de regagner Varsovie M. Cyrankiewicz s’est entretenu avec MM. « B » et « K » Paris, 19 avril (A.F.P.). M. Cyrankiewicz, président du Conseil polonais, s’est entretenu, vendredi, avant de quitter Moscou, avec M. Khrouchtchev et le maréchal Boulganine, en présence de MM. Anastase Mikoyan, premier vice-président du Conseil, et Gromy- ko, ministre des Affaires étrangères de l’U.R.S.S. Un échange de vues sur les questions intéressant les deux pays et sur certains problèmes internationaux s’est déroulé dans une atmosphère de cordialité et de compréhension mutuelle complète. * * * La délégation polonaise, conduite par M. Cyrankiewicz, est rentrée samedi à Varsovie, venant d’Extrême-Orient après une escale à Moscou. L'avant-garde des touristes étrangers est arrivée à Bruxelles Ce jour-là, il y avait du soleil. Les prophètes modernes — ceux qui font métier de prédire le temps à longue échéance — assurent d’ailleurs que le vieux Phoebus ne boudera pas à la tâche, cet été. Croyons-ies. Grand’Place, des touristes déambulaient, nez au vent. Quelques- uns pivotaient, clignant de l’œil, l’appareil photographique braqué vers les façades aux dorures scintillantes. Fraîchement débarqués à l’ombre de Saint-Michel, c’était leur — Vos guides sont toujours très demandés ? — Pour les quatre jours de Pâques, onze d’entre eux sont requis — notamment pour des groupes français, anglais et allemands qui désirent « visiter sérieusement » la ville. Nous disposons d’une quinzaine de guides polyglottes (l’un d’entre eux possède six langues), tous qualifiés, connaissant parfaitement Bruxelles, son histoire... — Ses chantiers ? — Oui. Et le croiriez-vous ? La CYCLISME GRAND’PLACE, DANS UN DECOR DE FLEURS première station. Et ils s’extasiaientl renommée de ces grands travaux devant la magnificence de l’Hôtel est telle, hors frontière, que des de ville, de la Maison du Roi, avant villégiateurs demandent à les voir, d’aller — deuxième étape — faire C’est uiie exigence facile à satis- leurs dévotions à Manneken-Pis, faire ! propriétaire d’une abondante garde- Pour l’été robe, mais dont il se soucie comme . de sa première culotte. Au grillage — Et votre courrier ? C’est un peu qui protège, rue de l’Etuve, le petit le baromètre dé la saison estivale^ bonhomme de Duquesnoy, des grou- n’est-ce pas ? pes de villégiateurs et des cohortes M. Batardy s'en fut vers une d’écoliers s’accrochaient,- rieurs et 1 commode et en revint les bras char- sidérés par tant d’esprit frondeur'fiés de quelques kilos de correspon- Un touriste isolé, eh kilt, musa dance’ qù’ii abattit sur son bureau, devant les boutiques de souvenirs, — Voilà, dit-il : ça vient des cinq fit l’achat d’un « Gille de Binche » continents. Choisissez à l’aveuglette, dont il fit tinter les sonnailles. Nous L’Américain, le Canadien, l’An- le suivîmes. Il entra — nous entrâ- glais, l’Indien s’informent II y a, mes — à l’Office du tourisme de la chez la plupart, un couplet supplé- ville de Bruxelles où le « chef », mentaire : demandes de renséigne- M. Georges Batardy, accueille les meni au sujet de l'Exposition uni- étrangers, secondé par-M"* Van Si- verselle de 1958. Et l’on s’inquiète ghem et M. Van Dooren, poly- du problème du logement ! glottes... Certaines questions sont du res sort d'organismes « compétents », Une cité cosmopolite e î l’Office du tourisme achemine alors ce courrier vers sa destiha- dâmes heUre ’ dU réPÎt> n ° US deman " SE - Comment s’annonce la saison 7 £5“^ C1 ^' A To P ring C1 V b - ? om - La capitale de la Belgique demeu-1 ïï, la ^?ul. a i au tourisme, re-t-elle, après Paris et malgré ses d P commerce, bureaux chantiers, le lieu de prédilection | tourisme etrangers, des Européens? chemins de fer... - J’ignore comment les choses se L„9°; ^. o l uT Uneux . coa f’. ner charrie présentent là-bas, nous dit M. Batar- ,,SlJ e H ues ,p4f. 10sl tes, rarement dy. Riais à Bruxelles, c’est merveil- eX Kr1f,y<f A?ÀH? urs ‘ a i / j leux. La saison, précoce, incline à l„*»?ÎJ? le ^ c ? s de l’optimisme si l’on s’en réfère à Af? 0 i s ,îoifî^ Crl Ji de . puia que ^ ues l’avant-garde pascale, véritable ba- 1 du tourisme pour taillon de touristes venus non seu- ensdgnements les lement des pays européens, mais... ^° 1S ’ ceat du bout du monde. Nous accueillons. I des p cbats . :’ n iiX pr ff’Æ a i asc , ll ? é en effet, actuellement, des Japonais, dont * a des Néo-Zélandais, des Indiens, desl dat f, da . Cf sympa- Américains, des Canadiens. môn? e - b ^S 0 P bde écrit textuelle- Naturellement, la masse des vil- “Ç? 1 , „ T ma fo1 ’ j< ? légiateurs est européenne : les Aile- Ifii, 1 ?* 11 ?- comb ^ e ’ l7e , V0 H S . al mands fédéraux et nos amis fran- a f n p. dat °. l J r * ma pensée. Loin çais dominent, par le nombre, les d » m emballer, Britanniques, les Scandinaves, les Pourtant ça jaillit Espagnols, les Autrichiens. ? œ M r - En effet, très amou- - Les Italiens? | rea * de tau ‘ ce P ui , s f. rapporte au - Présentement, ils sont rares. 1? manifestation très sym* - Viennent-ils en groupes? , la £rancbe ,? al ete, à -Ce n’est pas absolu, mais les|J pr f’ Lï^ en ^^ ;t a } tenU T' % râ ' effectifs qui voyagent groupés sont .,nie V 2^ic.v m ^ >1 ^iî e cou ^ ml ^ re » nombreux. Parfois, ce sont des so- N® Va pôt1i d ° C 'ni e ; I îi t A r su » r ciétés folkloriques dont les ressor- } a ‘ ( d 'j a *: Décidément, tissants s’affublent de costumes na- d e bo r d a n t de verve, tionaux d entrain, étonne tous ceux dont j en suis qui se passionnent pour s votre ravissant pays ». — N’est-ce pas touchant ? M. Gomulka serait atteint d’une affection pulmonaire Vienne, 20 avril (A.P.) Selon le journal viennois indépendant « Die Presse », qui cite dans son édition de samedi son correspondant de Varsovie, M. Wladislaw Gomulka, premier secrétaire du parti communiste polonais, aurait reçu le conseil d’un médecin spécialiste suisse, de faire une cure intégrale pendant un mois, afin de se remet- Depuis samedi matin, les autos, venanl de la rue de la Loi et se dirigeant vers le centre de Bruxelles, passent sut la partie achevée de la nouvelle chaussée au-dessus du tunnel creusé dans le sens des boulevards. Ainsi, pourra-f-on achever la partie centrale du (unnej. Restrictions sur l’essence levée au Portugal Lisbonne, 20 avril (A.F.P,). Les restrictions sur l’essence, imposées au Portugal depuis le 4 décembre dernier en raison des difficultés de ravitaillement, seront levees à dater du 21 avril, annonce- t-on au ministère portugais de l’Economie, BERLIN-EST Rik Van Looy gagne au sprint le Grand Prix de Roulers „ — Wolfgang Klosa, Berlinois de l Ouest, âge de 26 ans, a été condamne aux travaux forcés à vie par un tribunal siégeant à Potsdam, du chef d espionnage et pour avoir recruté plus de 300 Allemands de l Est pour les services secrets américains, Maraarete Klatzeminski, sa Iianedo, a été. condamnée à deux ans et demi de travaux forcés pour complicité. Le Grand Prix de Roulers a été disputé, samedi, par 153 coureurs parmi lesquels on notait la présence des deux grandes vedettes de ce début de saison : Fred De- bruyne et. Rik Van Looy. Le départ était à peine donné que Van Daele et « Kwik » Van Kerk- hove jetèrent les bases de la première échappée et, à Courtrai, après 20 kilomètres, les deux téméraires comptaient déjà une avance de près de 25 secondes, Dans le groupe cependant, on ne tarda pas à réagir et les deux leaders durent faire face à de violentes réactions de Decock, Hendrickx, Plas et Sta- blisky. Cependant à Wervlcq, après 100 kilométrés, le peloton se reforma, mais cette trêve no fut que de courte durée, car, à Houtem, à la faveur d’un passage à niveau fermé, neuf hommes en profitèrent jour tenter une fugue, Ces neuf îommes étalent Schroeder, Wam- beke, Van de Voorde, Van Thiegem, Rik Denys, Coppens, Van Meonen, A. Desmodt et L, Matthys. A ce moment, on apprenait l'abandon de Debruyne. A Ypres (km, 118) les neuf leaders passaient avec 1 m 45 s sur le gros peloton et, nu mont Kemmel, cette uvunco se chiffrait à 2 m 30 s. Voici, par ailleurs, les passages au mont Kemmel : en tête Denys ; à 5 métros, Van Thiegem ; à 10 s : Coppens et Van Meonen ; à 30 s ; Mntthys et A. Desmedt; à 35 s t Wnmbeke ; à 40 s : Van de Voorde. Schroeder, tombé, ne passait qu'une minute plus tard, tandis que le gros de la troupe, emmené par Rosseel pt pat’ Van Looy, accusait un retard de 2 m 30 s, Voici mieux, pardon, autre chose, et qui évoque « l’homme pressé » dont parlait Paul Morand. Il s’agit d’un Américain qui se présente à l’Office et s’enquiert : — Que puis-je voir en une heure ? — L’Hôtel de ville, lui dit-on. Vous y êtes. — Cela dure combien de temps ? — Vingt minutes au pas de course. Après quoi, il prit deux photos de „ ... ... , , Ma Grand’Place, héla un taxi et s’en En tete, Denys fait montre de ses fut, par le train, au Nord, vers sa lalites de arimnem- en passant| destinée éclair... ALEX. La foule à Knocke qualités de grimpeur en également bon premier sous la banderole au sommet du mont Rouge. Mais certains hommes du peloton des lignes de d défaill^nce à et°c”est I, Sa ™ di soh ' ° a brimait le nom- ainsi que, tour à tour, Wambeke, le ‘g m° es V de U Knocke 1 LoH^miip 8 ni Van de Voorde et Schroeder perdi-1 /rAlhm-KPH™ nn«wTa î rent lo contnct A. PoDorinche **Plogc <i (|ug1qug 15.000 uni* six rescaSés soit I^nvs ffitthvs té ?; Les hotels Paient tous complets. 5tu U fur ■?tTmâ 5 „?| C SïïS'ro a ’ î, 0 V pp™U SL e Sûti°â V welQui^aoSlOO. “n ïffi Aux portes de la ville, Ils de- cll } oa ttJm’îis 8 onfiififili Allemands, valent s'incliner devant la loi du fQ uil £i e Ji » a liA é i a nombre. A ce moment, il restait f a ,Pl?Se où ont été pris nombre. À ce moment, il restait deux circuits do 13 kilomètres à parcourir. Au cours du premier de ces circuits, Truyo tenta sa chance et prit une centaine do mètres d’avance ; mais malgré tous ses efforts, il dut s’incliner à l’entrée du second circuit. Dès lors, lo peloton de tête, fort d'uno quinzaine d'unités, resta groupé jusqu'au sprint final. Celui-ci fut mena de loin par Adrlnenssens et l’on crut longtemps à la victoire do ce dernier, mais Van Looy se détacha irrésistiblement du peloton, rejoignit Adrinenssens qu'il passa sans peine pour terminer en grand vainqueur avec deux longueurs d'avance. (Voir résultats en page 8.) Roubaix-Huy n'aura pas lieu he Rnpld Club Matois n décidé do ne ma orsimlsur cette année lo course Rou- mlx-Huy. tes cllrlueauts luttais n'ont pu obtenir lo collaboration nécessaire do la ville do Roubaix. C’est ce motif qui est la cause de cette décision pour le moins regrettable. les premiers bains de soleil à l’abri des toiles. Visite d’anciens combattants britanniques à Ypres Un intportant groupe d’anciens combattants britanniques, appartenant à In « British Légion », section de Londres, est arrive, samedi, venant do Calais. Les visiteurs ont été accueillis par M. Gruwez, président de l’Entente des sociétés patriotiques de la ville, et par les membres de la colonie britannique. Précédés des drapeaux des sociétés d’anciens combattants, les visiteurs se sont rendus au monument aux morts des deux guerres où leur président a déposé une couronne cravatée aux couleurs britanniques. Uno cérémonie spéciale du » Last Post » a eu lieu ensuite, à la porto de Menin, en présence d’une foule nombreuse.
