54* ANNEE, * * ♦ t 1 »*" 8 Pages - 50 C me8 En province* 80 centimes. En France* 1 franc fronçons, RÉDACTION t 31. PLACE DE LOUVAIN. 31 VENTE* 33. PLACE DE I0UVÂIN * ANNONCES* AQ. BOSSEL. R. ROYALE. 133 SAMEDI 14 SEPTEMBRE 1940. 2 EDITIONS ** ilUN î • * * it h. n TELEPHONES 17.7440 on 174740 (30 lignes) SALLE DE DÉPÊCHES s I2i EOE ROYALE. 124 Réducteur en. chef ; Hortice VAN OFFEL. - BRUXELLES RÉDACTION* 31. PLACE DE LOUVAIN. 31 VENTE* 33. PLACE DE LOUVAIN ANNONCES * AO. B08SOV R. «OYAIS. 133 IA NAISSANCE D'UNE GÉNÉRATION Le Témoignage des faits J’ai reçu maints témoignages pour mon dernier article. SI les jeunes, d’une part, sont unanimes pour m’approuver, il est, d’autre part, des éléments dispersés d’anciennes générations qui ne m’ont pas ménagé des remarques. En ce cas, puisque la cause doit être présentée pour eux, écoutez, si vous le voulez bien, le témoignage des faits. ♦ * * Il faut souligner un point essentiel pour comprendre l'attitude de la jeunesse qui a combattu. Les jeunes sont revenus battus mais non vaincus. Battus, car le sort des armes fut contre eux. Ils ont cependant terminé la campagne, avec l’estime de leur Chef et l’hommage de l’adversaire. Ils ne sont pas vaincus car ils ne s’identifiaient plus avec le régime. Une idéologie nouvelle naissait en eux, l’idéologie kaki. Le régime, lui, a persévéré dans ses fautes et en a fait des infamies. Voilà une chose qui ne peut être oubliée. Passons, si vous le voulez bien, de ce plan très général à un plan plus particulier, bien qu’essentiel. La question sociale. Beaucoup de jeunes, pour évoquer la mobilisation et cette guerre parlent de la grande duperie de 1940. Sans accepter ces termes et son sens mauvais, il faut reconnaître qu’à la lumière des faits, il y a bien des raisons d’hésiter. Tl est des témoignages qu’il faut entendre. Alignons une série dé points précis à l’aide desquels nous pourrons recréer le climat dans lequel nous avons dû vivre et celui dans lequel nous vivons. Nous constaterons, pour finir, qu’il est une espérance qui peut se justifier. Après avoir été mobilisés aussi longtemps, nous aurions dû posséder, je pense, des techniques améliorées et. des méthodes de combat tenant compte des expériences de la campagne de septembre 1939 en Pologne. L’état de notre instruction et la tenue de certains cadres peuvent que nous avons payé cher le respect de l’avancement à l’ancienneté durant les années qui précédèrent cette mobilisation et durant celle-ci. Le soldat était moralement battu par son propre pays qui le laissa s’écraser sur le plan social, îl ne faut pas se duper, nous étions bas cet hiver, nous avons vu des drames affreux, des scènes de désespoir que je ne puis songer à conter ici. Nos chefs étaient indemnisés et pouvaient sauver leur dignité, nous ne le pouvions pas. Il en est même parmi eux, qui gagnaient à la mobilisation -une aisance que la crise leur avait fait oublier. Il n’en était pas de même pour nous. La résistance générale de notre armée témoigne simplement de la valeur foncière et natureï- 10 de notrefpeuple'dans ImcombRti'-'O'éëï ce que je puis appeler le témoignage des l£its. Une .œuvre méritoire .dut étfe.ciééè par une personne' que nous rèspectoâs infiniment L’CEuvre Reine Elisabeth a tenté de nous distraire, mais comment rire longuement quand nous n’avions qu’un franc par jour et que les femmes et les enfants n’avaient que la moitié de l’indispensable. C’était souvent la misère . patriotique dans toute sa beauté. La différence était trop grande entre nous et nous en ' avons beaucoup souffert. L’hiver fut rude et très long, il ne faut pas l’oublier. Nous marchions des journées dans la neige, le sac était lourd quand la famille n’avait pas le nécessaire et qu’un- adversaire n’était pas là pour être rendu responsable. Les nuits étaient longues et froides durant les gardes, alors que nous brisions la glace des fossés, antichars ou des canaux pour nous faire une tasse de café. Ces drames avaient normalement des conséquences car nous pouvions longuement y songer. Et aux , premiers beaux jours de mai, c’était la'guerre. Nous avons combattu avec courage et souvent sans le nécessaire. J’étais dans une D. I. Ter dont l’équipement et Immatériel devenaient des pièces historiques. Nous avons regardé étonné l’adversaire, notre allure n’était réellement pas brillante. Et nous étions installés _d[àns les tranchées au-dessus d’Hasselt. Le t régiment. sacrifié, fut fait prisonnier, quelques hommes purent se replier; au ■ bout de quelques jours, je pus m’évadeç,. Ces événements étaient simples pour ■ nous, mais à la réflexion, ils étaient tragiques car nous y avons risqué l’essentiel, nous mettions en jeu notre vie. Maintenant, nous pouvons regarder les conséquences des combats; « J’avais un camarade; de meilleur, il n’y en aura plus >. Il est mort d’une légère blessure, elle ne fut pas soignée à temps car il n’y avait pas de médecin; ils étaient plus loin, hors du danger. Quand il y en eut un. il n’avait pas de médicaments. Mon camarade n'a pas eu les soins utiles, il est mort après trois mois d’agonie, lui qui avait tant espéré une patrie nouvelle où, après notre retour, on ne verrait plus des choses comme nous en avions vu. Voilà des choses que nos fuyards de Limoges ne connaissent pas. Et il n’y a pas que des cas semblables, 11 y en a eu d’autres. Je puis vous conduire vers des hommes, jeunes et solides, qui sont mutilés à la suite de l’incapacité médicale des gens à qui ils furent confiés. En d'autres cas, ils le doivent aux conditions de la guerre:-il aurait mieux valu pour eux d’être laissé sur le terrain pour être relevé par l'adversaire. Comprenez-vous maintenant que le Roi a eu raison d’intervenir le 28 mai 1940? C’est ce que je puis appeler le témoignage des faits. A l’arrière, ce ne fut pas brillant, si celui qui a déserté son poste, son devoir social, devait subir le sort réservé au soldat qui abandonnait son poste, son devoir social; il y aurait des hécatombes. Nous étions tous devant l’adversaire. Tout cela ne peut être écarté de notre mémoire. Si nous récapitulons tout cela, quel peut être l’état d’esprit de la jeunesse ? Un premier fait est certain, elle ne veut plus être dupe des autres générations; trop souvent on a soulevé son idéalisme pour l’exploiter. Ensuite, elle a une méfiance Instinctive à l’égard de tous ceux qui ont touché à la gestion de l’ancien régime. Enfin, les événements ont montré que sous le vernis des conventions et des apparences, les autres générations n’avaient rien de particulièrement brillant. C’est ainsi que les classes dirigeantes ont usé Sur les routes, en quelques vols, la dignité qu’elles possédaient. - On doit saluer bien bas tous les hommes qui ont gardé ou compris où était le poste qu’il fallait ne pas abandonner. Voilà aussi le témoignage des faits. Si vous voulez un témoignage parmi bien d’autres, écoutez cè que m’écrivait récemment un jeune et charmant poète de la Cité ardente, Jean Légi ; « Tout cela me dégoûte profondément. Nous autres, nous étions à Liège, nous étions à Hannut, nous étions à Lichtervelde, nous étions à Thourout, nous étions à Ardoyè, nous étions sur la Lys,; tous ces beaux martyrs revenant de France ne savent même pas ce que furent les combats où le sang des nôtres coula à flots, où les meilleurs d’entre nous laissèrent 1 leur vie. Tous ces fuyards qui se faisaient les prêcheurs de la, plume ou se targuaient de nous donner des leçons de patriotisme, où étaient-ils lors des combats? Que Ton n’accuse pas la jeunesse 'à la légère d’une arrogance, elle pourrait employer divers termes... pour les autres. Elle a vu la fuite.de tout un personnel social, politique, administratif, le , tout étant précédé ou sùivi de leurs créatures. Son arrogance peut, venir du fqi't qu’elle sent vivre eh elle des qualités, et des valeurs humaines. Durant la campagne, ces forces se sont manifestées et si elles ne peuvent s’exprimer immédiatement, certains hommes peuvent en devenir les symboles. Chaque génération a ses difficultés à vaincre, il faut qu’au milieu dé la foule passive, il y.ait des hommes pour réveiller, les valeurs et les stimuler. Ceux-là ont. besoin-d’un idéal plus encore que du pain. Voilà une chose qu’il ne faut pas oublier. La jeunesse peut se réaliser à la voix de dirigeants jeunes. Ecoutez ce qu’elle cherche à diré, écoutez les échos qui retentissent ’en elle, vous comprendrez qu’elle ne veut plus voir ce qu’elle a dû,supporter. II.est' tant d’aubes qui n’ont pas encore lui. La jeunesse sort d’un cauchemar, il a pr.ésir. dé à sa naissance,-écoutez sa;voix,.elle veut un peu de bonheur, elle vèut' voir simplement une aube qui soit belle.- N’est-ce pas légitime après’ tout ? ■ ; E. NASY. ■ Le navire belgo-américain «Ville de Mons» a été torpillé; New-York, 13 septembre. L’armement « United-States Lines ». communique que son-navire, précédemment nommé « American Shipper», jaugeant 7.430 tonnes, qui, après avoir été' vendu à une compagnie belge, s’appelait' le'T" : septembrçV dàns.; les eaux territoriales anglaises. De ce fait, au total cinq d’entre les‘'huit navifes que l’armement âlîferiffi^biTaVait'-Véli'à'û à la nouvelle compagnie de na-vigàtlbn belge, ont déjà été envoyés au fond des mers.' • Il • s’àgissait; évidemment, lors de la vente, des-batéaux par les « United-Statés Linès » à Une société belge fondée, intentionnellement dans ce but, d'une - transaction fictive, dont le but était de contourner le blocus naval décrété par le I gouvernement américain pour les eaux territoriales des' Etats belligérants, afin de pouvoir exécuter des livraisons camouflées à l'Angleterre. En réalité ces navires n'étaient employés que pour servir les desseins des. Alliés. On se rappelle qtiè la transaction, qui avait été sanctionnée par l’ex-gouverne- ment belge, avait fait, en son temps, l’objet de vives critiques au Parlement, dans la presse' et de la part de l’opinion publique, puisque, en réalité, elle était contraire aux intérêts de la Belgique. LES BORDS DE LA BOMBES Notre photo montre un bombardement particulièrement violent de Purfleet, non loiix de Londî ïs. On remarque les formidables incendies des établissements portuaires et un nayire également en feu. (Photo Weltbiid.) POUR UNE PROMPTE LIQUIDATION DES CREANCES BLOQUÉES EN COMPTE DE COMPENSATION LE DEPARTEMENT des FINANCES ACCORDE UNE GARANTIE D’UN MILLIARD DE FRANCS A LA BANQUE D’EMISSION Dans ' l’état actuel des choses, il n’est pas possible de liquider sans de longs délais, par le jeu normal du clearing, les sommes versées en Reiclismark à Berlin au compte de la Banque d’Emis- sion à Bruxelles en faveur de personnes ou firmes établies en Belgique. Il importe néanmoins, dans l’intérêt de réconomie belge, de permettre à la Banque d’Emission à Bruxelles d’effectuer le paiement en francs de la contre- valeur des dits- Reichsmark sans attendre qfae les disponibilités en francs de la Deutsche Verréchnungskasse chez la Banque d'Emission à Bruxelles aient atteint un niveau suffisant. C’est pourquoi le secrétaire général aux Finances vient de prendre un arrêté autorisant son département à garantir la Banque d'Emission à Bruxelles, à concurrence d’un milliard de francs, contre tout préjudice qu'elle pourrait subir du fait d’avoir cédé des belgas contre des Reichsmark afin de pouvoir liquider sans délai, à des personnes ou firmes établies en Belgique, la contrevaleur en francs des Reichsmark versés en leur faveur au crédit de son compte chez la Deutsche Verrechnungshasse à Berlin. LA ROULOTTE Heét.des poètes qui; Vivent, sous les: toits, Ai la rfùàiiière d’Henry Murger, d r qutréf, grafi&B seigiteiirs, qui-, hoM- . tenfdes pttlais eh des villes •faStitéuses. - < J’én connais w», moi, qui abrite ses nuits sous le toit d’une roulotte, laquelle, dans un pré, sourit au soleil. Y a du pommier, en haut de la colline, et des pommés A chaque coup de vent. Y 'a -un Mtws'eaU.,'.pas-loin, qui. bonnement ruisselle, où l'on puise de l’eau lorsqu’on en ti besoin.-Y a. du pommier et un ruisseau, et puis aussi-des pommes, et un grand feu. de bois, le soir, qui crépite sous une marmite. Je vous assure que je n’invente rien. Ce poète vit là, du printemps A l’été, en passant par toutes, les saisons du cœur et de l’émerveillement. Avec sa jeune femme, une sauvageonne, son chien tïlimile et sa chatte Musique, il fait éclore les miracles sous chacun do ses pas. Si vous lui demandes ce qu’il écrit pour le moment, il se couche dans l’herbe et vous tourne le dos. Le songe-, dit-il, est un poème qui se tait. Il a des yeux très bleus '— à moins qu’ils ne soient grist — et-des cheveux d’un blond cuivre. Il fume la pipe, je crois, mais seulement le dimanche. Les autres jours de la semaine, il se repose. Lorsque la pluie, la nuit, crépite sur le toit de sa roulotte, il rêve qu’il est en voyage sur la mer et que l’Arche de Noé, perdue dans la tempête, se balance dans l’ombre. Mais que le coq, dans' la ferme proohe, crie qu’il est temps de se lever; que le café, dans la tasse grossière, fume goulûment; que la chatte Musique grimpe au pommier en quête de son petit déjeuner — grive ou merle — et l’on voit mon poète qui sort de sa roulotte, en pyjama. le torse nu, avec un appétit de capucin flamand et des rêves ' pour . toute la journée. Jean .de la Lune. II LE' LA «MEUSE » né se ,j>âsse 'décidément plus’ de LE: gMTyr jour T -Të '.V-l-Vr,, . V setnafr,,, ^aoo quo des pe.raçDnajyJs ci’, ' Le S.ecv^Jfattonal- ne nous écrivent pour proteste*; contre l'abus qui a été, fait de leur nom. Aujourd’hui, duTrâvail DORLINE : Nom gracieux qui cache une lingerie réunissant toutes les qualités... Voir aujourd’hui la page de la femme. 871 LES AVEUGLES Nous avons reçu la visite d’un brave aveugle, qui est venu se plaindre à nous du peu de cas que l'on faisait de son infirmité lorsqu’il se présentait dans un magasin d’alimentation devant lequel stationnait la foule. Il nous a prié de suggérer aux autorités compétentes l’Idée de délivrer aux gens dans son cas une carte spéciale qui, les jours d’affluence, leur permettrait d’éviter les longs et pénibles stationnements sur les trottoirs et leur donnerait un droit de priorité. Nous espérons que les autorités communales compétentes entendront l'appel de cet infirme et que des initiatives seront prises dans ce sens. SéèèAèAAèAAAé (éAAAAAAAAAéAAA» RENTRÉE UNIVERSITAIRE A OSLO La rentrée traditionnelle vient d'avoir lieu à l'Université d’Oslo. On remarquera le curieux petit béret que portent les étudiantes et qui, avec ses nombreuses fronces, est particulièrement seyant. (Photo WellbUd.) - Après l’expérience désastreuse de l'effondrement d'un régime et l'humiliation .d’une défaite militaire, ia chose- la. plus essentielle - pour, un penple- est d'assurer la relève de ses: cadres;- Dans toute période- révolutionnaire, ce problème est difficile à. résoudre.-Car les hommes qui ont - lutté, pour une nouvelle conception des choses et pour une nouvelle organisation de la vie publique ne sont pas toujours ceux qui sont capables de prendre en mains cètle nouvelle organisation. et d’appliquer cette nouvelle conception. Ce renouvellement est plus difficile en- core à.réaliser lorsqu'une révolution coïncide avec une guerre et avec une. défaite militaire. De nombreux éléments, de valeur gui collaboreraient avec enthousias-/ me à Tordre nouveau, si celui-ci dépendait exclusivement de leurs compatriotes, craignent alors de faire le leu de l'occupant et de desservir leur patrie. Cependant, il est bien clair que lorsqu'un Etat s'effondre, nul n'a le droit de se refuser à l'action ef au devoir de le reconstruire. la réorganisation de la vie pu- blique, le redressement , moral et spirituel sont des tâches qui ne souffrent aucun délai, quelles que soient les conditions extérieures dans lesquelles elles doivent s'accomplir. La réserve en ce domaine se justifie encore moins lorsque le vainqueur, comme c'est le cas aujourd'hui, prend sur lui des responsabilités qui dépassent son propre pays et incarne en bien des. points l'idéal de- l'ordre nouveau auquel aspirent les meilleurs esprits du continent. Si la Belgique, dans les circonstances présentes, ne pouvait compter sur une relève capable de prendre sur elle les risques et les responsabilités de la. reconstruction du pays et d'une collaboration avec l'occupant, elle pourrait désespérer de son avenir. Heureusement il semble , bien qu'il n'en soit pas ainsi. De tous côtés, nous vient l’écho de l’ardeur au travail et des grandes espérances qui animent -les couches les plus jeunes et les plus saines du pays. En ce domaine, nous aimons à souligner toute l'importance du Service National du Travail que M. Verwilghen vient de .pia- cer sous l'égide du Commissariat général à la Reconstruction. R y a plusieurs semaines déjà. Le Soir avait signalé à ses lecteurs la naissance des premiers camps de travail; ceux-ci se sont multipliés depuis sous la direction d'hommes jeunes et énergiques, pour la plupart combattants de cette guerre et patriotes ardents, à tel point que l'organisation d’un Service du Travail peut, dès à présent, être envisagée. De ce service, il n'est pas besoin de souligner l'importance : il permettra de vivre et de travailler à de nombreux ieunes qui, sans cela, seraient condamnés au chômage; il place leur activité au coeur même de la! reconstruction du pays et, par l'éducation civique qn'il donne à ses membres, prépare sur une large échelle la génération Sde jounes chais dont le pays a besoin.^ - La création du Service du Travail e!> l'esprit qui l'anime sont profondément encourageants pour l'avenir de la Belgique. C'est d'ailleurs un phénomène intéressant de constater que partout où le pays reprend à vivre et se réorganise, que ce soit dans le domaine de la presse, der nouvelles corporations, des premières manifestations d'art collectif ou dans l'organisation du travail, partout se révèlent der hommes jeunes, confiants dans l'avenir et libres de toute attache politique. Ce sont :de tels faits qui nous permettent de croire que notre patrie ne périra pas et pourra jouer à l'avenir un rôle digne de son passé dans cette nouvelle communauté européenne qu'enfante -la. douleur des temps. Raymond DE BECKER, _ . c’eet M. Maurice des Ombiaux qui nous dit : ■ v J’ai appris avec étonnement qu’pn m’avait attribué la signature d’un-manifeste concernant le Roi. - * Voici des faits qui vont à l’encontre de ce propos et que l’on peut contrôler : ■ - » Le 3 mai, je fus opéré de la prostate à la clinique de ia rue Eugène Manuel, n° 7, à Paris, par le docteur Moullet. » Je ne sortis de là que pour être transporté, dans un état de faiblesse extreme, à Saint-Léger-en-Yvelines, puis dans la Dordogne. » Je n’ai pas mis les pieds à Poitiers, je n’ai vu que les personnes qui avaient soin de moi. Personne ne m’a demandé de signer quoi que ce soit. » On s’est donc servi de mon nom ? sans mon assentiment et je l’ai ignoré jusqu’à présent. » D autre part, M. Lelubre, commissaire d’arrondissement de Tournai, rentrant de France où il a assumé le rapatriement de quarante mille Belges réfugiés dans le Midi, nous écrit : « Dès mon passage de la frontière, après le bombardement de Tournai et l’évacuation de cette ville, je. me suis mis, au fur et à mesure de .mes déplacements obligés en France, à la disposition des autorités belges dans le seul but de collaborer à la tâche très délicate et fort difficile de l’aide morale et matérielle à apporter aux réfugiés. Ce n’était point là, je pense, faire acte d’antipatriotisme. » M. Lelubre n’a donc pas apporté aux traîtres de Poitiers l’adhésion que la Meuse lui imputait. A LA BIBLIOTHÈQUE ROYALE Comme suite à la demande-de certains de nos lecteurs et après - infor- ■ mations prises auprès des autorités compétentes, la Bibliothèque royale, qui n’ouvrait plus ses portes que de - 9 à 12 heures et de 14 à 17 heures, sera Diêtitôt accessible au public jusqu'à 19 heures. Cette nouvelle réjouira certainement ■ les nombreux Bruxellois dont le travail exige la consultation de livres dont souvent la Bibliothèque détient le précieux monopole. T , ' . HISTOIRE JUIVE L®vy- — Voila vingt ans que je n'ai plus vu mon frère Isaac. Je me demande ce qu’il a bien pu devenir. Abraham. — Vingt ans! Croyez-vous que vous pourriez encore le reconnaître, si vous le rencontriez dans la rue? Levy. — Certainement! U porte une chemise bleue et une cravate brune! Les attaques continuent confie Londres La population qui fuit la ville* congestionne les routes Les installations industrielles de ia Capitale, de Uverpool ef de Brighfon, arrosées de bombes LE GÉNÉRAL CAMACHO élu président de la république mexicaine Une explosion fait 50 morts et 200 blessés aux Etats-Unis tes Familles nombreuses ou Les 600 enfants du Féruchet ■ ■ ■ - • i ..... par Jeah VAN BRÜYSSÈL Lesiêvénemsttts tragiijues quQi-nôuïrve» nons de vivre ont réveillé çn nous, pour peu .qu’il y fû( çndormi, le goût.de la féerie. Notre* imagination, encore’ obsédée par les sombres et cruels tableaux de cette guerre fulgurante, aspire à s’évader vers des régions dont .-serait banni tout réalisme,• vers des-domaines où ne résonnerait pas le brutal et meurtrier bruit des armes. - - àJa. fbtelèur créateur ej.. leur ; anlma{èuç: H leur m consacré - sà-vie'et’ à-su donner a .ch^curt'd’eux une âme et une personnalité...- •- ’ J'al-cUcrll n’ÿ a pas longtemps,' l’occa- ■ sion -de visitec le.pittoresque.musée infer- national de la marionnette, que, à force de-patience,-M. Carlo-Speder est parvenu à réunir dans.son. hôtel de la chaussée de Charleroi et dont il est le vigilant Les médecins de Molière. Le but de cet article est-de révéler a ceux qui l’ignoreraient l’existence à Bruxelles de tout un petit monde de féerie, un monde en miniature, qui ; ignore là guerre et son calamiteux cortège de souffrances morales et physiques, la fangeuse politique, les blocus affamants, un monde à ce point immatériel, que les rigueurs d’un hiver qûi s’annonce précaire le laisse parfaitement indifférent. . r * t ‘ Cet univers lilliputien gravite autour d’un Gulliver au large front de rêveur, aux gestes mesurés, dont le visage fait un peu songer à celui du grand acteur allemand Conrad Veidt, mais sans l’bal lucinante morbidité qui caractérise- le masque de ce dernier. Ce Gulliver s’appelle Carlo Speder, mais est plus connu sous le nom de Péruchet. Sans lui, sans ses mains de magicien, les personnages du petit-monde ne seraient rien. II est UN BEAU DRESSAGE Un groupe de léopards merveilleusement dressés, présentés par le dompteur Alfred Court. conservateur; j’ai. eu. l’insignp honneur d’être.’présenté à quelques-uns des personnages créés de toutes pièces par le Péruchet-et,-par faveur spéciale, je me suis même vu.autorisé à pénétrer dans le sanctuaire où la plupart d’entre eux virent le jour. Le cabinet dn docteur Péruchet Deux- chambres sous le’ toit, près du ciel. Des papiers couleur soleil d’été. Une délicieuse diligence" en miniature. Une bibliothèque composée en. sa majeure partie de livres pour la jeunesse, un grand piano tout blanc, des toiles très fraîches, signées Jean Pagniez, une infinité de bibelots de toutes sortes et des masques, des masques aux expressions grimaçantes, rieuses, amères ou réjouies, accrochés aux murs, posés sur le piano, rangés sur ’ les étagères. C'est dans ce décor,’ sur une petite table, placée sous le rectangle de ciel bleu vif de la tabatière, que Carlo Speder, aidé de son collaborateur et ami Jean Pagniez, façonne, taille, assemble, peint et habille les innombrables personnages de son célèbre théâtre. Le ronsee Le musée international de la marionnette réunit une très importante et très complète participation, étrangère. L’Italie ÿ est représentée par une collection complète de « La Comedia del Arte», don du ministre Dino Alfiéri. Elle groupe quinze personnages. On y retrouve Colom- bine, Arlequin. Pierrot, le capitaine Fracasse, et le Palladin, tout caparaçonné d’argent et. d’or. . La délégation française se compose des fantoches du théâtre du Luxembourg, personnages aux échines vouées aux éternelles . bastonnades, La Rassie a fait parvenir au musée' des œuvres des artistes émérites «Efi- mova » et « Obratzov », représentant ; la poupéé qui rie rit jamais, la marchande de bazar, lady Macbeth, etc. C’est le célèbre Guignol de. Max Jacob, qui obtint la médaille d’or à l'exposition de Paris en 1937, qui représente l’Allemagne. -Les. curieuses figures de ses personnages . sculptés, en plein bois sont d’an réalisme saisissant. De Jftva, sont parvenues les étranges
