âgé de 87 ans, est décoré do la médaille commémorative.  tara do la révolution belge, M. Bourg a pris part à plusieurs combats contre les Hollandais. Après ü a servUu régiment des grenadiers-Jusqu'à «on dernier jour il affectionna la Belgique et son plus grand plaisir était de s’entretenir des événements de 4830* *** Au Congo- Un télégramme du Congo, reçu à l'administration centrale, annonce que le commandant Chaltin, parti du Duugu au mois de décembre, a occupé Redjaf, vers le milieu do février. Les mahdistes, au nombre de 2000, qui so rouvaient à Redjaf, ont été battus et refoulés ers le Nord. Un officier belge a trouvé la mort dans ce ombat. * , lfr “ft Pour les philatélistes, — On vient de mettre en vente à Londres deux types de timbres-poste spéciaux qui seront vendus au profit de la souscription ouverte, sous les auspices du prince de dallas, pour lo paiement du passif des hôpitaux de la Métropole. , . ■ Le prince a choisi lui-même le dessin de ces deux timbres, l,e motif principal est emprunté au tableau de sir Joslutft Reynolds, la charité, qui fait partie tlo lu décoration des Vertus, dans la chapelle Ju nouveau collège, à Oxford. Une banderole supérieure porte le mot Charité; une autre, au bas du timbre, les mots Prince Of IVah's Hospital fttncl, et un fao-sünilo de la signature de l’héritier de la couronne, l/un de ces timbres, do couleur indigo, est vendu un shelling; l'autre, de couleur rouge- brique, une demi couronne, soit IV, 3.10. U n'en a été tiré que 800,000, et )o prince de Galles, aussitôt l’impression achevée, a fait détruire devant lui les planches gravées. Il nous revient que le directeur général des postes d'Angleterre vient d’annoncer à la Chambre des communes que le gouvernement mettra en circulation, le 19 juin prochain, des timbres dits du Jubilé, Ces timbres spéciaux s'étendront » toute la iéi'iedos timbres en usage dons l'empire britannique. . La circulation de ces timbres durera trois '-noie, *** Ln bf-ANÇHIUENT DES NÈGRES PAU L’ÊLECTRI- OVTÉ. — Celle-ci dépasse tout ce qu’on peut river de plus fantaisiste, de plus abracadabrant! N'était notre profond respect pour |$ soîettçâ et pour los savants, n<?u§ çonsïdé- ferions la nouvelle comme une de? plus grotesques tartarlpades. Jusqu’A ce jour « négrifter » fn blanc pendant quelques heure? était chose limplû Ot commune, surtout en temps de carnaval. Aujourd'hui, il est question de blanchir les nègre?, non pour quelques heures, mais de les blanchir.... à perpétuité. Et rien de l'enfarine* inont (les Pierrots, s’il vous plaît ! Lin hebdomadaire londonnion, TU-Bits, reproduisant un journal scientifique, rapporte qu’un savant bien connu, après avoir étudié la peau des nègres et des blancs, a déclaré que par une application appropriée de l’électricité il était possible de rendre, des pieds à la tête, un nègre blyncjconnpo<un marbre. p, : S;U faut gp croire le dit savant — dont on g mnlheureusomeht oublié de citer le nom - la couleur des nègres serait due à une maladie sous-cutanée, à un pigment carbonique sous •'épiderme, qui peut être entièrement transformé par l'électricité. Le blanchiment aurait <îeu par la décomposition des molécules du car- oone. Il ne reste plus qu’à trouver une méthode pratique pour l'application de P électricité comme igont« dénégriflant ». Reste à savoir si les nègres voudront se laissé? Manehir. .-C'est. égal, voilà qui est plus fort que le redressement dès bossus. congrès de Stockholm ; une fête à l’occasion do jubilé do la reine Victoria, etc-, etc. Le pavillon do la Ville sera inauguré samedi prochain, mais cette inauguration qui devait se faire avec grand apparat, aura lieu « en famille ». On ne sera pas absolument prêt ! Les cours ménagers. C’ost l’Ecole ménagère de la ville de Bruxelles, située rue Locquengïiien. qui est chargée de donner les cours pratiques de cuisine et d’économie domestique dans le compartiment spécial de l’Exposition. Les jolis pavillons du syndicat des pâtissiers- boulangers ne désemplissent pas. Dimanche et lundi les vastes fours ne produisaient pas assez pour les clients impatients de déguster les exquis petits pains. Pas de roses sans épines. Si le succès de l’Exposition, constaté par la presse do tous les pays, est grand et mérité, grâce au zèle et à l'enthousiasme de nos exposants, il faut dire que ceux-ci sont loin de rencontrer toujours, près de ceux qui devraient aider au succès, l'appui et l'accueil auxquels ils ont droit. Nous voulons parler tout au moins de la section belge, — car, dans la plupart des sections étrangères, tout a marché et marche à la satisfaction générale. De toutes parts les plaintes nous arrivent sur la façon cavalière, pour employer un terme mitigé, dont certains personnages, sous-ordres du comité exécutif, traitent nos exposants, disposant de leurs emplacements, refusant do leur donner les renseignements qu’ils demandent, leur créant mille ennuis, et tout cela avec des façons peu en usage dans los pays civilisés, quoiqu'elles le soient assez Communément chez nous. C’est un toile général. Los personnages en question sont connus ; inutile do les nommer. Le comité exécutif ignore-t-il comment ils s'acquittent de leur mission ! Il serait très désirable qu’il mit le holà à un état : de choses préjudiciable aux intérêts de tous. Au nom do l'humanité souffrante on fait appel au concours de la très grande publicité du Soir. Aussi ne croyons-nous pouvoir nous soustraire.au devoir de publier in-extenso celte missive indignée : » L’on peut compter uno moyenne do deux mille personnes, au bas mot, qui sont privées du plaisir de visiter l’Exposition .de Bruxelles et cela faute de pousse-pousse, ou fauteuils roulants.cornme ü s'en trouve «ans toutes les expositions des autres pays et même dans tous les musées. A différentes reprises j’ai écrit à ce sujet à plusieurs journaux de la capitale, mais U me semble qu’il s’est fait une conspiration du silence, car personne n’a bougé et c’est à croire que dans la presse il n’y a pas d’in- firines depuis la mort du regretté Hallaux. qui, je m’on souviens.a protesté jadis, lors de l’Exposition d’Anvers, contre l’absence de pousse pousse. » J’ose espérer, monsieur le rédacteur, que dans votre conscience s’éveillera un écho en faveur des h LE Cercle du Revolver de Bruxelles, u fait une série <3e Df» points do revolver. Voilà certes do beaux résultats qui font bien augurer pour la suite. un petit mot do critique cependant. On manqua complètement d’indications pour trouver le stand. Les employés même à l’entrée, ignorent l’emplacement. Quelques poteaux indicateurs suturaient pour remédier à cet état de choses. En attendant, pour épargner aux lireursdes pro: menades inutiles, disons-leur que le stand se trouve à côté do l’entrée du Monorail et fait corps avec le pavillon des Eaux et Forêts. Une descente mouvementée Grosse émotion cetle après-midi à l'Exposition. Vers 4 heures, on voyait tout à coup le ballon captif qui planait majestueusement à trois cents mètres d’alütudo, fléchir sous un coup de vent inattendu, et s’abattre presque sur le Palais du Cinquantenaire. Un cri d’épouvanle sortit de toutes les poitrines angoissées. On crut les voyageurs perdus, surtout lorsqu’une seconde ralTalo amena l'aérostat juste au-dessus des établissements do l’allée droite. Ici là foulo,perdant son sang-froid,a failli amener une catastrophe on essayant de se saisir des cordes qui pendaient de la nacello. Fort heureusement elle n’y a pas réussi. Seulement le câble du ballôn,cn remontant, a enlevé le pignon d’un restaurant qui s’est abattu sur la voie avecun fracas épouvantablq. ■ Miracle, personne ne se trouvait là. Enfin, après dés ossais très habilement conduits, on parvenait à amener le ballon à terre et à l’arrimer à son poste. Inutile de le dire, c’est surtout la foule, très impressionnable, qui a eu lo plus peur. Dos femmes so sont évanouies. Quant aux voyageurs que nous avons interrogés, ils n’ont pas été sans inquiétude, mais aucun n’a èu réellement lo trac on présence de la sagesse, du sang-froid, de l’adresse,du courage montrés par le capitaine Baude. Us auraient èu moins d’émotion encore s’ils n’avaient entendu les cris de désespoir des spectateurs. ; Les voyageurs étaient au nombre de six : trois hommes, dont M. Solvay et l’abhô Lhoneux, aumônier militaire, une dame et deux enfants. La dame et lès petits étaient naturellement contents de mettre pied à terre, mais ils n’étaient pas autrement tristes de l’aventure. Personne n’a été blessé et lo ballon se porte à merveille. En somme plus de peur que do mal. . Et, égoïsme bien humain, nous avons entendu à la sortie de l’enceinte du ballon captif un bon snob s’écrier : —• J’aurais payé cher pour un pareil voyage. Ce qu’on a de courage lorsqu’il n’y a Jplus dp danger! o : — LE CORTÈGE Dü II JUILLET Nous avons donné hier déjà des détails sur lo cortège de la reconstruction de la Grand’Place de Bruxelles. Aujourd'hui nous sommes en* mesure d’offrir à nos lecteurs là primeur du programme complet du cortège, dont les dessins des chars ont été examinés et approuvés, hier lundi : ' . Promièrè partie : La Ville en ruines. '• L Cavalier- portant l’étendard de Bruxelles; 2. neuf .cavaliers portant les étendards des neuf provinces; 3.' deux cavaliers portant cartel; 4 .six trompettes; 5. dix-huit musiciens (troupes-françaises); 61 un officier; 7. vingt-quatre soldats; 8. six soldats conduisant les chevaux de trois pièces d’artillerie ; 9. vingt bombardiers et artilleurs ; 40- chariot de bagages sur lequel se trouvent deux femmes suivant l’armée, et conduit par deux conducteurs; I L trois trompettes A. çhèUiil; iZj ; -selze cavaliers français; 43. deux c&anàÔrdë meubles de bour : •geois fuyant le bombardement ét accompagnés de deux conducteurs, huit hommes, quatre femmes, six enfants; 14. char de la ville en ruines (quatre conducteurs). Deuxième partie : Là Défense. 15. Deux cavaliers porte-cartel; 16 e deux cavaliers représentant l’Incendie et la Fureur guerrière; 17. un cavalier représentant la Défense du foyer et entouré, 1$. de dix femmes et 49. dé six goutteux et autres malheureux estropiés. .» Veuillez recevoir*, je, vous prie, l’assurance de ma parfaite considération. ;» Un exposant goutteux, qui n’a pu encore aller juger de visu si ses produits sont bien exposés. C’est indigné ! » Le Comité exécutif ne résistera certes pas aux doléances si justifiées des pauvres goutteux. . .., On attire notre attention sur l’absence absolue de garde-corps auprès d’une masse d’installations de machines où les courroies et les engrenages frôlent le public dans la grande galerie. ' Transmis à Quidedroit. Palais Indien (à gaucho de l’entrée). Cuisine de l‘ r ordre. Joannès-Water. . , C s \fé Européen, (droitejard.) propr. Ch. Trappe- iü4t‘i ) ëtëblissem‘ de 1 er ordre. Buffet froid, pr. mod. V;**” M. Restaurant GrOber. Plats du joue, bock 30 cent; Une fête pour les vieux. — Chaque année, le Comité de la foire organise, à l’intention des vieillards des Hospices de Bruxelles, une petite fête intime. Cette année la fête aura lieu à YExpositii>n ét àBmxelles-Kennesse.La date fixée eslle 47 juin. Les invités seront conduits jusqu’à l’Exposition même par lës TVwmwips bruxellois ~qm leur aecor- . . _ ... deront le transport gratuit.,Ceux qui sont incàpn- enfants; 20. six trompettes ; 2L-di_x-huit.music.iens; blés de faire le trajet à pied seront pris à l’établis- | 22. un o " M. Nyssens, ministre dp l’industrie et du travail, accompagné de son chef de cabinet, M. Mommaert, ’pl de M.Arneün,directeur dal’indûstrie, ainauguré hier après-midi la fort intéressante seçlion de la collectivité dos tabacs. Il a été reçu par M. Delannoy, président de la collectivité; MtvJ. U. Van den Driessçhe, vice-président, et Vincent Tinchaiit, secrétaire! ; le comité prgapisàteur de ia collectivité, iilM, IL JKi?s, président, E. Jacobs, R. Vâh Swjetpn, Kamperdijk, Fanny, Marits et Van Gertfûïem M. Delannoy p harangué le ministre qui à répondu en félicitant vivement' les jnemhF®3 dp la çollec- Uvjtê de leur heureuse initiative, M. Vandenpeereboom, ministre des chemins de fer, postes, télégraphes; dé ïp marine et de la guerre, a fait hier, vers la prune, sa première visite à l’Exposition, -, _ 11 à fait & son collègue de Ja justiee, M, Bege- rem, les honneurs du compartiment militaire, puis a visité en détail Bntxellçs-Êermesse, On sait que M, Vapdeppeefeboom est un ayçhéo- içgue dé mérité et il a paru enchanté dp sa visite aq vi§ux Bruxelles, tion, on cite Sir Philips, le nouveau lord-maire de Lopârês, et plusieurs yddfiçmen qui viendront au mojs d’août. ' Les reines de Hollande pt de Saxe viendront également, ainsi que plusieurs membres du cabinet français. Le'çomté et la çomiesfp de Flandre ont fait ce matin une nouvelle visite à l’Exposition. Arrivés à qeu.f heures du matin, ils n’ont quitté les halls que vers midi çt demi. Ce n’est pas la musique qui manquera à l'Exposition dimanche et lundi prochain -*-* fêtes de la Pentecôte! U n’y aura pas moins dp douxe concert# donnés PU cours de ce* deux journée», Il y a au programme; «Jeux concerta par des musiques militair© 8 helgps 5 4 concerts par l’bar- monip dp l’Exposition; concert# par dp? fanfares de Paris, de Lille, d’ArmenUères, de Neefcbateau, de Rpmignies. , Le dimanche soir, un grand feu d'artifice sera tiré et les colonnades de i’arçade monumentale seront- illuminées A giorno. , Enfin on sait que dimanche et lundi dp grands assauts internationaux d’arme# auront Jieu dans la sallp des fête#, v A l’arcade monumentale on est occupé depuis ce > matin à po#er le# échafaudage# pour ** P® 30 du staff. , . . D’autre part on pnnpnce pour le mois courant - de grande# fête# pour célébrer l’achèvement de - A’arwidpi une fête en l’honneur de» Journaliste» du sement par des voitures spéciales. Après avoir fait une promenade à l’Exposition, les 500 invités, auxquels la Banque auxiliaire a bien voulu accordêr l’entrée gratuite, seront conduits h Bruxelles-Kermesse, où un concert tout spécial sera donné pour eux par l’orchestre de M. Lapciani. Pondant le concert, on servira des rafraîchissements et des victuailles. . Cette partie de la fête se terminera vers 5 h. i/2. ' Après cela, promenade à volonté dans le- vieux quartier. Chacun recevra des bons de consomma* tions à prendre au choix. Vers -6 heures, nouvelle réunion autour du kiosque où l’on prendra le vin d’adieu. . Voilà qui promet une journée de vraie joie pour ces pauvres vieux. Ajoutons que ceux auxquels leur état ne permet pas de prendre part à la fête, recevront à l’établissement même une abondante distribution de vin; desserts,-etc. L’exposition du chapeau, organisée h Bruxelles- Kérmesse — et qui sera un grand succès - sera officiellement inaugurée samedi prochain, à onze heures du matin. Cette exposition sera remarquable, elle comprendra plus d’un millier de spécimens aussi rares qu’originaux. Demain mercredi, de 5:à 7 heures de relevée, concert militaire à Bruxelles-Kermesse par la musique du 2 e guides, sous la direction de M. Simar. Bruxelles-Kermesse. — Ils sont nombreux ceux qqi, dimanche et-hier lundi; n’ont pas trouvé place au Chien vert. La vogue s’explique : on y mange délicieusement à excellent compte. Bruxelles-Kermesse. —-Jeune France. —Le célébré bourgogne clos de Tart Champy 1885 a été dégusté hier par lord Walton accompagné de son secrétaire à la Jeune France qui, on le sait, no débite que des vins français. , Le prince Albert a inauguré dimanche après- midi les concours de tir organisés à Tervueren par la subdivision E de la 11« section. lia fort admiré les installations du stand_ construit dans un style rustique qui convient parfaitement au but de l’édifice. Après avoir signé le' registre, il a ouvert!© feu sur le sanglier mobile qui constitue la cible des concours de chasse. De l’avis de tous, d’ailleurs, MM. Edouard Parmentier, les commandants Heyn et Bihin ont bien mérité du monde des tireurs. N’oublions pas non plus l’architecte, M. Gellé, qui a si bien exécuté les pians de ces messieurs. Les installations sont parfaites, tant au point de vue du confort des tireurs que de la facilité du tir. Quel que soit le temps, lo j'our est excellent et il est inutile , d’ajouter que les blindages savamment combinés par lo commandant Bihin écartent tout soupçon de danger. Nous prédisons un succès complet aux concours dont les nombreux prix sont d’une importance réelle, La médaille qui accompagne Jes premiers prix est une véritable osuvre d’art, et constituera un souvenir réellement artistique. MM. Lambert d’Ans ët Nathan Meyer ont amené les premiers maximums au concours. Flobert. M. jSené EngleberV le svmnathique trésorier du _.iôfficiêr.; 23. vingt-quatre soldats autrichiens: 24. un ! porte-étendard de l’Empire â cheval; 25. le ; prince de Vaùdemônt; 26. six officiers de son état- major; 27. douze cavaliers autrichiens; 26. v.ingt- : cii’iq partisans commandés par Pasteur ; 29. char du • Combat (quatre conducteurs). : Troisième partie : La Ville reconstituée. 30. Deux cavaliers porte-cartel; 31. six cavaliers trompettes; 32.. dix-huit musiciens en costume d’ouvriers; 33. cavalier , portant la bannière de la nation de St-Nicolas; 34. deux tailleurs de pierre portant les cartels du mélierdes Quatre Couronnés; 35. un doyen;'36. maçons, èharpentiers et tailleurs de pierre portant des outils et entourant un.chariot portant des matériaux de construction et.couronné û’un mai .(20 personnages et un conuucteùr); 37. huit porteurs d’étendards des fixations (St-Pierre, St-Jscques, St-Christophe, St-Jean, St-Géry, St* Laurent,St-Gilles, Notre-Dame); 38. six architectes et le doyen du métier des Quatre Couronnés;39. un porte drapeau du Serment dé l’Arc; 40. vingt-cinq membres du Serment de l’Arc portant des arcs et entourant 4L huit porte-civière avec la reproduction de la maison de la Louve; 42. char de l'Hôtel de Ville et do la Maison du Roi (quatre conduc- veurs) Quairiôme partie : La Paix. 43. Deux cavaliers porte-cartel ;. 44. six trompettes ; 45. femme à cheval : la Paix, avec un conducteur et entourée de 46. vingt-quatre enfants ; 47. deux cavaliers représentant le commerce et la navigation et une femme à cheval représentant l’agriculture avec un conducteur ; 48. six cultivateurs, six paysannes, entourant quatre porteurs d’un motif représentant la dernière gerbe delà moisson ; 49. trois marchands à cheval escortant un chariot de marchandises ; 50. conducteurs; 51, douze porteurs de ballots ; 52. huit tapissiers portant un rouleau de tapisserie de Bruxelles à demi déroulé ;53. dix bateliers;54. lès géants de Bruxelles précédés d’un fifreèt d’un tambour et avec porteurs; 55. vingt-quatre musiciens des Serments ; 56. porteur du drapeau du Serment dé Saint-Georges; 57. douze membres du Serment de Saint-Georges entourant 58. quatre jeunes filles tuant le dragon ; 59 un cavalier représentant St Georges ; 60. fou ; 6i. roi de tir et les deux chefs-doyens ; 62. cavalier portant l’étendard du Serment de St-Chrislophe ; 63. quinze trompettes ; 64. vingt-six membres du Serment dé Saint-Christophe en uniforme bleu ; 65. un bedeau en uniforme rouge; 66, huit porteurs de l’image de St-Christophe ; 67. deux cheis- doyens ; 65. l’électeur de Bavière à cheval en roi du Serment ; 69. dix cavaliers seigneurs de sa suite ; 70. deux voitures avec deux dames de la Cour (cochers); 71. char de la Paix (4conducteurs). Cinquième partie-: La Cité et la Patrie. 72. Deux porte-cartel; 73. six trompe!tes;.74. un cavalier portant l’étendard de Bruxelles; 75. vingt femmes portant des palmes; 76. vingt-quatre cavaliers musiciens (costumes des volontaires à gages); 77. quarante-quatre membres des milices; 78. ara- man et lieutenant amman ; 79. deux bourgmestres; 80. onze échevins ; 8i. quatre trésoriers et receveurs; 82. six conseillers; 83.' deux secrétaires; 84. douze trompettes à'cheval ;85.six Renommées à cheval; 86. six conducteurs; 87. deux cavaliers porte-étendard; 88. char triomphal (six conducteurs). . ' ' Le cortège comprendra environ 750 personnages..  Services télégraphique et téléphonique du SOIR Lettre de M. Gladstone Londres, l** juin. Dans uno letU'e aü candidat jjheral a l’élection pour un siège à la Chambré des communes pour Petersfield. M, Oladstone déclare quo lo concert des puissances rappelle la Sainte-Alliance, seulement lors de la Sainte-Alliance l’Angleterre a protesté.  La Russie, l’Autriche et lVVllomagne agissent actuellement comme autrefois, comme ennemies de la libertôot de Injustice. La France reste muette, subissant la suggestion de la Russie. ‘l.’Italie est paralysée par les difiîcultés intérieures nt l’Aiiuletcrré enregistre les décrets des trois empereurs. M. OUnUtonu conclut en demandant si les Cdec- tours désirent être les esclaves d’une nouvello Sainte-Alliance dont les méfaits rappellent ceux de l’ancienne. ’ AU'I'IfcSCïlE L’obstruction au parlement hongrois Budiipt-st, 31 mai. L’obstruction risque de se transplanter du parlement île Vienne au parlement de Budapest, où l’opposition réclame, avec une véhémence extraordinaire, la modification do certaines dispositions du nouveau Code de procédure pénale.qui enlèvent toute compétence au jury en matière do diflama- tion par .la voie de la presse, pour l’attribuer aux tribunaux ordinaires. Le gouvernement est menacé d’nno formidable obstruction, si cette disposition du code— attentatoire à la liberté de la presse —• devait être maintenue par la majorité du Parlement.  D’après le3 organes du comte Albert Apponyi et do Jl. François Kossuth, l’opposition est décidée à faire traîner les débats jusqu’à l'automne,si l’article 16 du nouveau code, qui renferme ces dispositions, devait être maintenu. <cnm T ss Les Belges en Chine On télégraphie de Hankow au Times : " Le montant de l’emprunt accordé au syndicat belge est de 4.500,000 livres sterling. Le syndicat aura le privilège exclusif de la fourniture du matériel de chemin de fer. » De plus, il nommera les ingénieurs qui seront chargés de là construction éventuelle de nouvelles lignes importantes. i » Le syndical sera placé sous le contrôle chinois. EGYPTE Reprise de l'expédition du Soudan A la suite d’avis sérieux reçus de Wingalo B07, chef du service des renseignements, qui fait partie de la mission anglaise en Ethiopie, des ordres ont été donnés pour la reprise de l’expédition du Soudan. Mais te plan de l’expédition ne sera définitivement arrêté qu’aprôs le retour de la mission qui sera au Caire dans unequiuzaino de jours. Les opérations- du recrutement seront poussées avec activité. Un plan financier a été.demandé à sir Eîvin Palmer en vue des ressources nécessaires à l’expédition. ' ' FÏ5AKCÉ Chambre des députés Paris,1 er juin. La Chambre continue la discussion sur le renouvellement du privilège de la Banque de France. M. Ribot prononce un long discours en faveur de la Banque. L’entrée en religion, du duc d’Alençon démentie Le baron Tristan Lambert adres'se'au Mâtbi une •lettre.pour démentir de la part dm duc l’intention qu’on avait prêtée à ce dernier Ji'eii&qt, en religion. ' > La cause des trûubles en Algérie - . Là Dépêche algérienne explique ainsi ia cause des troubles qui viennent d’avoir lieu en Algérie : C’est au succès de l’armée turque qu’il faudrait attribuer le soulèvement des indigènes. La carte du théâtre de la guerre turco-grecque a été distribuée depuis longtemps déjà dans tous les douars. Sur cette carte dont lés instructions sont en langue arabe, le territoire grec .s'arrête au mont Othrÿs et un large trait hoir venant du côté de la Morée reporte jusqu’au golfe de Corinthe les territoires que revendique la Turquie. Cette carte affichée dans un kiosque d’Alger fut si rapidement enlevée que le marchand dut réclamer à l’éaileur plusieurs nouveaux envois. ITALIE M.Crispl se défend . Rome, 1 er juin. , Selon la Tribuna, M. Crispi a présenté au juge d’instruction du tribunal do Naples une opposition formelle à la procédure ouverte contré lui à l’occasion du procès Favilla. Les complices d’Acciarito Le Central News publie une dépêche do Rome disant qu’Acciarito, l’auteur , du récent attentat contre le roi Humbert, avait des complices qui sont sur le point d’être arrêtés. Acciarito est toujours à la disposition du juge d’instruction. ; Suicide d’un député italien Un ancien député sicilien, Ruiz Omodei, qui était profondément affecté de n’avoir pas été réélu aux dernières élections, est tombé depuis lors en proie à la plus noire mélancolie. Hier niatin, dans un appartement, à Rome, il s’est tiré un coup do revolver. La moit a été instantanée. PORTUGAL Une révolte en Afrique Lisbonne, 1 er juin. Des dépêches de Pena (Zambèze) annoncent qu’une importante révolte vient d'éclaièr. Les rebelles seraient déjà maîtres d’une grande partie du territoire, et se seraient emparés par surprise de plusieurs villages qu’ils auraient mis à feu et à sang. Plusieurs officiers partiront à bref délai pour l’Afrique afin de prendre le commandement des troupes. ' ’ Séance du Volksraad Dans une des dernières séances du Volksraad du. Transvaal, Ml Joubert avait demandé une enquête sur les actes d’un des membres du parlement, M. Vorster, accusé d’avoir corrompu plusieurs de ses collègues. ■■ ■ - Pendant une discussion très chaude le président Krueger a demandé au président de l’assemblée de faire sortir les journalistes. La séance a continué à huis clos. Le Volksraad, par 14 voix contre 9, a autorisé M. Vorster à continuer à occuper son siège, le président Krueger ayant affirmé l’innocence de M. Vorster en donnant comme argument que ce dernier n’avait distribué des cadeaux aux membres du Volksraad qu’aprôs le vote des concessions en sa faveur. ; «►— -■ • renouvelé dans le cas où los négociations on faveur de la paix ne seraient pas terminées avant l’expiration de ce délai. Le gouvernement du Sultan est, du reste, désireux de conclure la paix dans lo plus bref délai. On assure, d’autre part, dans les milieux diplomatiques, que la Grèce serait disposée à accepter ces propositions. La situation en Orient Le correspondant du Daily Mail, à Paris, a eu une entrevue avec un homme d’Etat serbe qui est d’avis que si la Turquie fait une démonstration contre là Serbie, ni la Russie, ni l’Autriche ne pourront retenir plus longtemps la Serbie et la Bulgarie. - Guillaume U désire maintenir la Turquie sur un pied de guerre formidable en vue d’éventualités diplomatiques onEgypte. L'Empereur attache beaucoup d’importance à celto question.étànt donné son espoir de rapprochement avec la France. L’armistice Un iradé du Sultan reconnaît formellement un armistice de 45 jours, ayant commencé le 20 mai. Lo décret a été communiqué aux puissances. De nouvelles instructions ont ôté envoyées en conséquence à Ehdem Pacha. Bravoure modeste La Petite Bépubliquo de Paris publie une dépêche d’Athènes d’après laquelle le général RiccioUi Ga- .iribaldi aurait refusé les insignes de grand ofilciër do d’ordre du Sauveur que le roi Georges et le gouvernement grec avaient l’intention de lui conférer. ■ La stratégie turque Les attaches militaires étrangers qui ont suivi les opérations d’Ehde.m Pacha ont constaté que la tactique des Turcs était dos plus simple : ùno attaque simulée de front accompagnée d’un mouvement do flanc. Co stratagômo 0 toujours réussi. Les Grecs concentraient leurs forces sur le centre, puis, dans la crainte d’être envâloppés, ils battaient précipitamment en retraite. Mais la cavalerie turque n’était jamais prête pour poursuivre l’ennemi. Parconlro la conduite de l'infanterie est au dessus de tout éloge. Le blocus des ports Le blocus de Volo ot do Salonique va être suspendu afin de permettre leur ravitaillement. La même mesure a été proposée pour Prevesa, mais le commandant turc l’a rejetée. faits LA QUESTION D’ORIENT Les Anglais àu Pirée - Un fournisseur de la marine grecque a reçu des ordres pour les approvisionnements d’une flotte anglaise de 40 navires qui seront concentrés au Pirée et à Phalère. Note pacifique Répondant à la deuxième communication des ambassadeurs, du 29 mai, la Porte insiste pour un ‘ .armistice de quinze jours> iequeL- ÿourra être — La. tombola organisée ou profit de l’Œuvre dés petits pieds nu9 a étéiiréelé samedi 29 mai. La liste* des numéros gagnants ainsi que les lots â réclamer se trouvent i, rue Defacqz, où l’on pourra se présenter de 10 heures à midi, tous les jours de la semaine, lo dimanche excepté. v — Chemin db fer du Nokd. Ainsi quo nous l’avons annoncé, la mise en marche du train de plaisir pour Paris aura lieu le samedi 5 juin prochain, au „départ de Liège-Longdoz, Gand- Sud, Anvers-Est et Bruxelles-Midi. — Objets religieux. Choix très complet. H. LXTPPENS et G ls ; 151 à. 155, boulevard du Nord, et 46 et 48, boulevard Anspach. — Noyé bans un puits. Un cabaretier de la chaussée de Gand, à Moienbeek, s’est levé la nuit dernière et, dans un accès de fièvre chaude, s’est jeté dans lo puits qui se trouve dans la cour de Sa demeure. Le sauvetage fut immédiatement organisé, mais malgré la promptitude des secours, on ne retira qu’un cadavre. — Jeunes mères qui aimez vos bébés donnez- leur l’aliment Delacre. En vente partout. " ~ Dramatique suicide. La nuit dernière, vers minuit, des personnes revenant do la kermesse de Moienbeek entendirent tout à coup Une détonation suivie immédiatement d'un bruit dè plongeon dans le canal. Elles coururent dans la direction où s’était produit le coup de feu, mais ne découvrirent rien. Ce matin, des sondages furent opérés et vers 8 4/2 h. on retirait de l’eau, au quai do l'Industrie, le cadavre d’un homme. Les papiers trou vés sur le noyé permirent d’établir son identité : c’est un nommé Wilhelm Wagener, garçon brasseur. . ' O11 pëut facilement reconstituer la scène du suicide le pàuvré garçon s’eât placé sur la passerelle, s’est tiré un coup de revolver ot est tombé à la renverse dans le canal. Ü avait la tèmpe droite trouée par une halle. Les motifs de ce suicide seraient la misère en même temps que les souffrances que faisait endurer au malheureux une maladie incurable — La finale du Grand Prix de Tervueren réunissait les quatre plus grands coureurs du monde, ce qui n’était que juste, aucune épreuve vélocipôdique jusqu’à ce jour 11e s’étant vu allouer une allocation aussi forte. Curieux de notre nature, nous avons voulu nous assurer de visu quels pneumatiques ces champions avaient choisis, et nous avons constaté que JaapEden, Protinet Chinn, qui se sont classés dans cet ordre,favaient leurs machines manies de Duulop démontables. Aux rois des coureurs le roi des pneumatiques. — Le vol de 30,000 marks. Nous avons relaté dernièrement l’arrestation par la police de Saint- Josse d’un Allemand nommé Melk, qui avait volé .une somme de 30,000 marks au préjudice d’un banquier de Kiel. ' Des papiers trouvés sur Melk, il résultait que celui-ci était en relations suivies avec le portier d’un hôtel d'Amsterdam, à qui il avait même proposé de venir voir l’Exposition de Bruxelles. La police adressa une dépêche signée «Melk» au dit portier, lui demandant de venir immér diatement à Bruxelles, rue de la Commune — dans la maison ou le voleur avait été arrêté. Or, hier le pôrtièr arrivait d’Amsterdam et était cueilli par la police au moment où il se présentait à la maison indiquée. Il a déclaré qu'en effet il a fait la connaissance de Melk à Amsterdam, mais qu’il ignorait le vol commis âu préjudice du banquier. Ajoutons que jusqu’ici rien, n’est venu infirmer ces déclarations. —Tapis-Gàrpettes. Splendid.occasions, g*» partie ec solde.D.Delaver.do et C le ,22,rueNeuve. — Le .danger des armes a feu. Dans la soirée d’hier un ouvrier ardoisier, nommé D..., demeurant rue Philippe-le-Bon, rentrait chez lui quelque peu éméché. Il eut la fatale lubie de vouloir, dans cet état, se mettre à nettoyer son revolver, et cela malgré les supplications de sa femme et de ses deux jeunes filles. \ L’imprudent ignorait que l’arme était chargée de deux cartouches. Il pressa la gâchette, un coup dé feu retentit et une balle atteignit D... à l’épaule. En se sentant atteint il sursauta et fit ainsi partir un deuxième coup qui effleura la tête d’une des jeunes filles. D.;. s’est grièvement blessé et l’extraction de la balle 11’a pas encore pu être faite. — C’Est avec üne cravache achetée chez le père Peyralbe que Murat chargeait los ennemis. — Les suites de l'alcoolisme. Un ouvrier tailleur âgé de 67 an», Edouard B..„ a’eit suicidé hier, dans sa mansarde, rue Montagne de3 Aveugles, on se pendant à lu cliché de la porte. Cet homme s’adonnait depuis longtemps à là boisson et c’est, croit-on, dans un accès de délire alcoolique qu’il a mis fin à scs jours. — Terrible accident. •— Un mort. La commune de Wolu\ve-St Pierre a été hier le théâtre d’un terrible accident. Deux ouvriers, les nommés Déniés et Van den Bogaërde», travaillaient à extraire du fondd’un puits un reste d’eau pour en arroser de la terre glaise, Lo premier se trouvait au bord (lu puits; le second au fond. A certain moment Déniés volut saisir un seau d’eau qui remontait, ascensionnô par le treuil orsqtt’il glissa sur la terre détrempée et alla s’abattre sur son camarade së trouvant au fond du puits. Aux cris poussé par Yan den Bogaerden qu ! était très grièvement blessé on accourut et on remonta les blessés. Déniés n’a pas tardé à expirer; il avait la bêlé fracassée. Quant à son compagnon de travail, il a l’épaule irisée. Lo malheureux Déniés était marié et père dt famille. Robur. Quinquina, apéritif exquis. M. J. Bauuch, chirurgien-dentiste, est à consulter tons les jours de 10 à 4 heures, rue de Berlaimont, 6, Bruxelles. — Les meilleurs coffres-forts, en acier, d’une seule pièce, incombustibles' et incrochetables, sont construits à l’usine Gustave Story et O, rue Neuve, 133. Terrible accident de voiture. — On homme-mortellement blessé. Un grave accident s’est produit cc matin, à 111/2 heures, au boulevard Botanique. Le cheval attelé à un tilbury dan8 loquet so trouvaient M. De [,:iy, médecin vétérinaire,et son domestique, s’ôtaitsubiteinenl emballé à la hauteur de la porte de Louvain fei dans une course vertigineuse descendait le hou levard Bischoffsheim. Arrivé à front de l’hôtel communal do St-Josse ten-Noodé l’attelage heurta l'aubette des journaux; Les deux Voyageurs furent précipité? sur le sol. M. De Lay ne se fit aucun ma!, mais son domestique se blessa assez grièvement à la jambe. Quant au cheval, toujours furiousoraent emballé, il continuait sa course folle et renversait un vieillard, M, Jean Yan Damme, demeurant rue Josapbat; l’attelage lui passa sur le corps, lui faisant de graves blessures qt lui scalpant littéralement le cuir clioveiu. Enfin, ia bète affolée alla se jeter contre un poteau du tram électrique. Le tilbury fut mis en morceaux et le cheval continua sa course furb bonde vers l'AlIée-Verte, où il s’abbattit. M. Van Dannnc, dont l’état est très grave, a été transporté à l'hôpital St-Jean, où il est resté en traitement. — Chocolat DELACRE garanti pur, — L'attentât de la rue des Frébendikhs a Gand, — Une importante aèclaration. Le parquet de Bruxelles vient de recevoir de la police de Sehaerheek la relation 'd’une, déclaration très , importante faite par tin habitant de cette coin- iriiinç, M. Binst, négociant, demeurant rue Fraikin, au sujet de l’assassinat commis én janvier- 1893 sur la personne de Mme veuva Olliviér, une commerçante octogénaire deméii rantrue Haute, a ; Malinès; Ggjto personne, qu; était la tante de jfl.-Slnstÿ' ; ïqt.trouvée ètraugléi dans l’habitation qu’elle occupait seule. Le juge chargé de 1 instruction do cetto affaire lit procéder à l’arrestation d’un neveu de la victima, M. X..., qui habite Malines. Celui-ci n’eut pas de peine à établir sa complète innocence; A queique temps de là se fit une nouvelle arrestation, celiedlun voisin. Lundi, en apprenant l'arrestation de S..., M. Binât se rendit au commissariat de police et déclara que l’auteur présumé de l’attentat de* Gand pourrait bien ne pas être étranger à rassassiuatde sa tante à Maiines. Ses soupçons sont basés sur ce fait que quelques jours avant lo meurtre de Mme Olliviér, M. Binst avait commis l’imprudence de présente? S... à sa tante. Ce; dernier, d’après M. Binst, avait de grands embarras d’argent et était allé plusieurs fois à Malines vers cette époque. Cette déclaration a été transmise au parquet de Malines. Nous donnons la déposition de M. Binst pour ce qu’elle vaut La méffancé est de commande. Il est évident que, comme lors de l’affaire Courtois, les dénonciations sur le compte de S... vont affluer. Par ordre de M. le juge d’instruction De Voî S... a été photographié lundi matin au Çalat» de Justice. Pendant cette opération S... protestait de son innocence auprès de ses gardiens. «Mais au cas, disait-il à l’un d’eux, où je ne par* viendraispasà convaincre les juges démon inno* cence, je ne serai pas condamné â un grand nombre d’années de prison. » Notre correspondant de Gapd nous téléphone: L’instruction de cette mystérieuse affaire se poursuit à Gand sous la direction de M. le juge de Bast et de M. le commissaire de pouce Duquesne, dans le plus grand secret. Nous sommes : parvenu cependant à nous procurer quelques renseignements. . S... a été interrogé longuement ce matin,mins il proteste toujours de son innocence. „ Il dit être venu à Gand le 20 mai dernier, jow de la tentative; il reconnaît même s’être reDüu rue des Prébendiers au n° 7, tandis que Mllefi*’ dries habite aun°24. , , La confrontation avec la victime n aura que demain matin. . . ^ Ce matin S... a été confronté avec troi3 femme» de la rue des Prébendiers. Une d’elles aura déclaré l’avoir tu dans cette rue. j .. 4 Cë.tte après-midi on a entendu une demoueu d’un c&baret du Marché aux Grains, à jaqneu il aurait demandé de le conduire rue bondiers* -r- Dégustez la fine champagne BoutelleâU* — Soldes et grandes occasion papeteries, maroquineries et livres de prier»*' Montagne de la Cour, 76 ... m im« — Si vous voulez une bicyclette son et à l’abri des réparations continuel!»» achetez là CENTAUR, de la célè^e fabrique de Coventry. Ce sont ias_P. douces, les moins fatigantes, Age ( exclusive, Maison Sinave-MIgnot, rue Neuve, Bruxelles. 1 — Double tentative de mbui I tr 5. ; St-Géry. De notre correspondant de enar»»^. Hier, vers 11 heures du soir, deux gens, H. Huart et E. Desorfcais, quittaient liençon pour se rendre'à lafètede Solre-St H à une distance d'environ vingt minute#. Les deux omis étaient légèretaefit
