Le tribunal de première instance, séant à Bruxelles, a rendu, le jugement suivant : En cause de MM. Beaumont et fils, industriels, domiciliés à lloubaix 'France), Grand’Rue, n° 4$, 'demandeurs, représentés par M à A. Tliiéry, ‘avoué licencié, plaidant : V. e Obozinski, .avocat. — Contre M. Cartier, VcU.ttin, négociant, domi- l cilié à Andorieclit, clutussée de Mons, n° 57, défendeur, représtOHé par M® l'ias, avoué; plaidant : M 6 Mayer, avocat. Attendu que faction tend à faire dire pour •droit que les épingles à cheveux fabriquées, vendues ou détenues par ie defendeur sons le nom de « Coquette > sont la contrefaçon de i’épinglo brevetée an nom «le Donald, aux droits ■duquel se trouvent Beaumont et dis; en conséquence : 1° faire défense au défendeur de, dans l'avenir, fabriquer, détenir on mettre en vente, au mépris des droits privatifs des demandeurs les épingles à cheveux dont s'agit; — i* condamner le défendeur à paver aux demandeurs la somme de vingt-cinq mille francs à titre de dommages-intérêts; — 3° dire que les demandeurs seront autorisés à publier le jugement à intervenir dans cinq journaux à leur choix; —• •4° condamner le défendeur aux intérêts judiciaires, frais et dépens, en ceux-ci compris,ceux de la saisie-description; Attendu que le défendeur prétend cette demande non fondée, le brevet, en date du 14 août 1897, sur lequel cette demande se base étant selon lui nul pour un double motif : 1° à défaut de nouveauté de l’objet breveté; 2° à cause de l’existence d’un brevet antérieur pour le même objet; L Quant au premier moyen de nullité : defaut de nouveauté; Attendu que, considéré en lui-même, c’est-à- dire en tant qu’épingle à cheveux, l’objet breveté au profit de Donald est certes une chose connue et employée de temps immémorial; que • dé même le bouton qui, dans l’un des types d’épingles décrits à la spécification figure aux extrémités des tiges, parait revenir comme application et invention à un sieur Mac Auliffe, mais qu’il est à remarquer de l’emploi ou la mise en œuvre d’éléments connus ne fait pas obstacle à la prise d’un brevet et à sa validité, pourvu que l’agencement de ces éléments amène . un résultat. nouveau, pratiquement et industriellement réalisable et utilisable; Xtténdu que Donald, dans la description de son brevet, reconnaît à la vérité que les boules ou boutons ont déjà été appliqués aux épingles à cheveux et que des : branches d’épingles à onduler ont été confectionnées de façon à s’entortiller Tune autour de l’autre au moyen de certains plis ou d’une tortion, mais qu’on ne saurait, de bonne loi, voir dans cette déclaration une reconnaissance d'absence de nouveauté dans sa propre invention; qu’en faisant cette observation Donald a, au contraire, eu précisément pour but de mieux montrer que son invention, tout en appliquant des moyens connus, se différencie' par l’agencement et le résultat, obtenu, de ce qui a été fait jusqu’alors; Attendu que la nouveauté de l’invention de Donald consiste en ce que, grâce à un système de tortion spéciale des branches des épingles et plus particulièrement de leurs extrémités, ces épingles, composées sans cela des éléments connus prémentionnés, peuvent se fermer et ainsi maintenir les cheveux plus sûrement que ne le faisait l’épingle vulgaire; peu importe que cette dernière soit ou non « perlée ? à ses extrémités, que la nouveauté consiste encore en ce. que, grâce à la disposition proposée par Donald, i’épingle prend le caractère de l’épingle à onduler et à friser, suppléant au fer chaud ou Te remplaçant complètement; Attendu que lés demandeurs reconnaissent, il est vrai, qüe certaine épingle dont Carlier fait état'à les extrémités façonnées de manière à amener la fermeture desdites extrémités, mais que Carlier est incapable de faire connaître l’origine de v ce type et que les demandeui'S soutiennent que c’est une contrefaçon du leur qu’ils poursuivront, disent-ils, dès qu’ils connaîtront l'auteur de cette fabrication; qu’on ne peut, dans ces conditions de la coexistence de cette épingle, conclure au défaut de nouveauté pour l’objet breveté au profit de’Donald; II. Quant au deuxième moyen : antériorité du brevet américain Mac Auliffe du 18 juin 187!, en ce qui concerne les boules ou boulons Attendu que les considérations émises plus haut réduisent à elles seules à néant ce second moyen. — Que l’emploi du procédé déjà ancien des boules ou boutons n’entre d’ailleurs que comme élément tout à fait accessoire dans l’invention de Donald; ’ Attendu, aü surplus, qu'il y a une différence essentielle entre les deux brevets, puisque le brevet américain Auliffe, en revendiquant les boules ou boutons appliqués aux épingles, n’a eu en vue qu’une épingle à cheveux ordinaire, dont le seul avantage sur ses devanciers serait de tenir mieux les cheveux qu’elles et de ne pas blesser comme elle la tête, tandis que le brevet Donald vise, ainsi qu’il a été dit, une épingle pouvant se fermer et favorisant les ondulations dans la chevelure; Attendu qu’il est donc dès à présent certain et, sans qu’il faille .recourir à une expertise, que l’invention de Donald constitue une nouveauté brevetable et qu’en fabriquant, vendant ou dé- . tenant des épingles qui sont, de l'aveu même du défendeur,’la copie servile de celles des demandeurs, la partie Plas légitime l’action lui intentée par ceux-ci; •■'"III. Quant awr. dommages-intérêts : ■ Attendu qu’en vainj le défendeur soutient ,n’avoir jamais vendu d’épingles « coquettes » ,que pour une centaine de francs; qu’en admettant la vérité de cette assertion que rien ne démontre, il n’en résulterait pas que les demandeurs n’auraient pas subi un préjudice beaucoup plus considérable; Attendu que de leur côté les demandeurs ne justifient pas dès à présent à suffisance de droit du montant de ce dommage; qu’il échet donc de les admettre conformément à leur conclusion subsidiaire à le libeller; ; Attendu que, néanmoins, d’après les éléments connus de la cause, on peut fixer comme il sera dit ci-après l’indemnité revenant aux deman- .deui’s à titre provisionnel; r Quant à la défense à faire à radier pour [l’avenir : Attendu que cette partie de la deniaifie est non recevable, le tribunal ne -pouvant statuer par vois de disposition générale ei réglementaire;  Par ces motifs. Le tribunal, rejetant tonies conclusions contraires ou plus amples, dit pour droit que les épingles à cheveux que le défendeur fabrique, vend ou détient sous le nom de la ^ coquette -, sont la contrefaçon de l'épingle brevetée.au nom -de Donald et aux droits de Beaumont et fils; ! Admet les demandeurs à libeller les dornma- !ges par eux soufferts; ■ Condamne toutefois d’ores et déjà, mais à ' titre purement provisionnel, le défendeur à payer aux demandeurs la somme de trois cents francs do dommages et intérêts, Autorise ces derniers à faire publier une fois le présent jugement, motifs et dispootif, dans deux journaux belges de leur choix, aux frais du défendeur, s uis que le coût île ces insertions puisse dépasser septante-cinq francs pour chacune, récupérables sur simple quittance des .éditeurs des journaux; \ condamne le défendeur aux intéièis judi- •; ciaires de la somme de trois cents francs et aux ' dépens, y compris ceux de la saisie-exécution; f Dépens non liquidés; ; Ordonne l’exécution du présent jugement par provision, nonobstant appel, sans caution. Ainsi jugé et prononcé à l’audience publique de la deuxième chambre du tribunal de l rô instance séant à liruxeliè-'-, le treize février mil neuf cent un, où étaient présents et siégeaient MM. Wollens, président; Vevhaegen et Lowet juges; Eroüiès, substitut du procureur du roi, et Dedeya, grenier. (Signé) Wellens. vSigné) Dedeya. TRAITEMENT ET - &DERIS0S des maladies de poitrine METHODE RATIONNELLE, RADICALE, INFAILLIBLE Si les maladies de poitrine paraissent ditfi- ciies à traiter, si elles semblent tenaces et rebelles à l’action curative des remèdes, c'est qu’elles sont généralement mal traitées, que la cure est mal dirigée. Si l’on croit avoir tout fait en administrant, contre ces maladies, des calmants tels que : belladone, jusquiante, morphine, opium et autres narcotiques, médicaments qui n’agissent pas contre l'affection elle-même et qui n’ont d’autre effet que d’empêcher le malade de tousser et d’arrêter l’expectoration (d’où accumulation de glaires dans les bronches et oppression), on verse dans une bien grande erreur. Le malade tousse moins, il est vrai, mais bientôt la maladie, qui paraissait en voie de guérison, reprend de plus belle, lorsque l’on cesse l’ern-- ploi des sédatifs, cl même malgré leur continuation, lorsque l’accoutumance est établie. Pour guérir les affections de poitrine, il faut autre chose que des calmants, il faut une médication ù la fois tonique, dépurative et modificatrice; tonique surtout, afin d’aider l’organisme dans la lutte qu’il a ù soutenir contre le mal; modificatrice et dépurative, afin de combattre la cause première de l'affection : l'inflammation, l’irritation des muqueuses des voies respiratoires. Nous ajouterons qu'il ne suffit même pas d’avoir une bonne médication, mais qu'il faut on plus la réglementation, du régime et de l’hygiène de ces affections. Ces trois choses jéunies : médication rationnelle, régime d'hygiène, forment la base de notre métfiode, méthode sûre, rapidement efficace et de facile application, vu qu’elle ne dérange en rien le genre de vie habituel. C’est grâce à l’observation stricte et rigoureuse do cette méthode que nous obtenons tous les jours tant de guérisons, même la guérison de la bronchite chronique, de la tuberculose et des cas considérés comme incurables.  Nous donnons ci-après une attestation curieuse de guérison d’une maladie de poitrine qui avait résisté plusieurs années à d’autres traitements : a Monsieur, t> Je vous permets de publier que le Vin' Xoni-Pecloral m’a rapidement guérie d’un vieux catarrhe compliqué d’une grande inflammation des bronches, avec respiration courte et sifflante. Avant de faire usage de cet excellent cordial j’éprouvais continuellement des douieurs qui me coupaient l’haleine et une chaleur aigx*e et brûlante qui me remontait à la gorge et qui me faisait tousser et cracher sans cesse. Le Y’in Toni-Pectoral a modifié rapidement mon affection en faisant disparaître ji’infiainmalibn; il a agi également chez moi comme tonique, car il a fortifié ma con- 'etitution et m’a Tendu un très; grand bon appétit. Laslinic Jallel, » native d'Huppaye (Brabant). » Une brochure de 12 pages, concernant la méthode dont il est parlé plus haut, ‘expliquant le mode d’ernploi des remèdes, T hygiène et le régime à suivre, et relatant de nombreux et curieux cas de guérison, entoure Chaque flacon. Un flacon deVin Toni-Pectoral : 3 fr. 50. Dépôts : Bruxelles : Pharmacies Delacre, Derneville, Frédrix, et Pèlerin; Liège,* Goos- sens, Thiwissen et Vivario; Anvers : Hoet et De Beul; Charlcroi : Sohet; Namur ; Mélard; Mons : Lalleur; .Louvain : Darbé; La Lou- vière : Bacq; Marchicnne-au-Pont ; Berlen- gée; Arlon : Tedesco; Péruwelz : Gailly, et dans toutes les ipharmacies. Ceux qui ne trouvent pas le Vin Toni-Pec- ■ioral dans leur localité doivent s’adresser à la pharmacie anglaise Charles Delacre, rue Cou- denberg, 52,< qui envoie franco un flacon contre mandat de 4 fr. 20 et 6 flacons contre 19 fr. 50. .8235 L’Innovation Industrielle SOCIÉTÉ ANONYME Bruxelles. MM. les actionnaires sont convoqués en assemblée générale ordinaire le lundi 15 avril 1901. à 2 heures au siège social.rue de TEtuve.39. Ordre du Jour 1° Rapport du conseil d’administration et du commissaire; 2° Approbation du bilan; 3° Examen de propositions de cession et résolutions à prendre; 4° Communications diverses; 5° Renouvellement du conseil d’adminisU’a- tion et nomination du commissaire. Les actionnaires, pour être admis à l’assemblée générale, sont tenus de se conformer aux prescriptions de l’art. 31 des statuts, par le dépôt de leurs titres, au siège social, cinq jours au moins avant l'assemblée. 7910 ON GUERIT vite et bien toutes les maladies secrètes, toutes celles de la peau, des 2 sexes, par les BISCUITS DEPURATIFS du Docteur OLLIVJER, fie Paris. SEULS approuvés, autorisés officiellement. Vole d'une récompense de 24,000 francs. Jugez, comparez ces témoignages authentiques, ces garanties uniques de foute confiance. 50 ans de succès constants. Brochure de 80 pages gratis (1 tigib-étranger). Dépôt à Bruxelles, pharm. Delacre et autres. Consult. do 1 à 5 h. et par lettres, 33, r. Rivoli, à Paris. 6878 RICHE .MOBILÏiîTT"'vendre d’occasion, comprenant une splendide chambre à coucher Louis XV avec lits jumeaux, une idem en acajou, et cuivres. Une salle à manger en noyer ciré, une idem en chêne, un mobilier complet de bureau en noyer ciré, deux superbes salons, dont un Louis XVI laqué, divers lustres, pendules et bronzes. fin la salle de M. J. Mens, 11, rue des Petits- Carmes. 8206 SI vous voulez une bonne bière de table, saine, forte, nutritive, digestive et garantie de toute pureté, ndrossez- vous à la BRASSERIE LE LION D’OR LÉOPOLD KETELBANT 1, rue des Fabriques, Bruxelles 'U centimes lé litre Fûts do toute grandeur Prix spéciaux pour rnar- “■ chandsde bières VILLE DE BLANKENBERGHE Place de directeur dp Casino de cette ville est vacante. Adresser les demandes ap collège des bourgmestre et échevins, avant le 20 avril 1901. 8225 Par suite de décès et pour sortir d’indivision Adjudication définitive et sans remise d'un MAGNIFIQUE MOULIN A FARINE et d’ana BELLE MAISON DE RENIER A MONSTREUX Le lundi 22 avril 1901, à 2 heures de relevée, en l'hôtel de l’Aigle-Noir, à. Nivelles, A la requête des héritiers de M. Louis Sé- vers, do Monstreux. \I a Emile Goês, notaire ù Nivelles, vendra publiquement, en préseneo de M. le juge de paix du canton de Nivelles : 1° UN MOULIN A FARINE A EAU, en parfait état, maison d’habitation, écuries, étables, autres dépendances : jardin, verger et pré, d’une contenance totale de 3 hectares, 5 ares 60 centiares, sis à Monstreux, lieu dit « Vieux Moulin », joignant la rivière « La Thines 5 ; 2° UNE BELLE MAISON DE RENTIER avec serre, jardin et dépendances, de 21 ares 10 centiares, joignant le bien précédent. Quittes et libres. Jouissance immédiate. Prêts d’argent sur hypothèque, taux à convenir, s’adresser à M° Goês. 8233 GItOS ; Louis COULOMB. Bruxsllat. Maçufact. de Plaques & Lettres Etnsiliêds. Lettres eo Zinc doré. Gravure sur Boit et sur Métaux. Fabrique de TIMBRES en CAOUTCHOUC et en Elsstujii!. Travail soigné. 3ECC3L. 3B»~ra.@£&tla.» Bruxelles 8, Ru» Mont..liait,-Pot»;. - Uiin» S /apauri SdiaarbeaV. - Téleph, 1882 AVIS ADX PERSONNES ATTEINTES DE CALVITIE ET A CELLES QÜI FORTENT PERRDQDE Je traite à forfait toute espèce de calvitie complète. Aux gens que la présente intéresse, je puis montrer actuellement; à Liège d i fi'éren tes personn es, âgées de 20 à 54 ans, que j’ai entreprises à forfait, qui portaient perruque depuis des années et dont les cheveux, en moins de huit mois, sont presque totalement reve'nus.' Comme ceci est nouveau, et' que personne n’y croit, je fie puis donner de meilleure garantie qu’en ne demandant mon paiement qù’àprès complète réussite. Je traite à forfait toute espèce de calvitie extraordinaire. L’inventeur est visible AUX MILLE PARFUMS, 4, rue de la Madeleine, à. Bruxelles, le troisième et le quatrième mercredi dé chaque mois. A Anvers, le 8° mardi de chaque mois, chez M. Arnoe, 21, rue Nationale, le 8 e vendredi, Hôtel du Monarque, à Mons, et à Gand, le 4 e mardi de chaque mois, à l’Hôtel Royal. ANTI-PELADE « BECKER 7 fr. 50 le flacon » En vente chez l’inventeur : G. BECKER-DEVIL-' LER.S, 38, rue du Poht-d’Ile, Liège. 6533 Dépôt chez AI. Alexis, coiffeur,. 68, rue Montagne- aux-Herbes-Potagèrcs et chez M. Vergauwcn, pharmacien, 160, boulevard Anspacli. CERTIFICAT D’UN RHUMATISE “ Cette fois je no me suis » plus âbimé l’estomac ; j’ai SU iVVliw " employé le remède externe ” La Gouttinç en simples ! » * l|Ul| 1 BNjjfl » badigoomfages sur le$ par- ? v » ties malades et me. suis » complût* guéri en 9 h. (Signé) F.D. » Prix 4.60. Prov. contre timb. : 4.60 ou contre remb* 5.20. Bevtaux, pharmacien, 187, rue Brogniez, Brux 11 * 1 , | et dans toutes les pharmacies. 6596 Curieux cas de guérison ie d'est AVIS AUX MALADES Remède d’une efficacité incontestable pour rendre l'appétit, faire digérer, guérir la gastrite, les dyspepsies, les embarras gastriques : Poudres de Santé de Cock, qui ont guéri radicalement M. l’abbé Vandevyvere, qui habite actuellement chaussée de Haecht, l,,à Bruxelles, et souffrant do l’estomac depuis plus dé 10 ans. Les incrédules peuvent lui écrire en mettant un timbre pour la réponse. Dans toutes les phar- inacios, 2 francs la boite. Vrai régénérateur de l’estomac. 8170 P. RIESENBURGER. 10, RUE DU CONGRES. 10 ni AM fl à l’honneur d’annoncer à ses clients que la rlHilU 9 e prime gratuite est échue à M. J. Ver- POUJR heyden, 41, rue Champs-de-Mars, qui, H I ru sans rieu payer, est devenu propriétaire du fil u n piano de 008 fr. qu’il avait en location. û»7l LITS ANGLAIS 56, rue du Trône et 4, r. du Congrès. Lits avec ressort dep. S9fr. Lits tout cuivre et 1er et cuivre, t f genres. Belle chambre pitch-pin, composée d’unlit à deux faces, un _ très bon sommier,pi nn l •tvabo, une table de nuit. 2chaises.un séchoir pour 195 Fabrication garantie. Grand choix de lits d’enfants. 6270 AGENGEM ENT acajou massif, riche, esthétique, neuf, à, vendre d’occasion. S’adresser 99, Mar- ché-aux-Herbes. 8237 LES AMATEURS brillants^ pe- ant 36 et 48 carats parfaitement blancs, d’nhe pureté rare et de taille parfaite, sont priés de communiquer sous C; M. aux soins de MM. Bigwood et Morgan, banquiers, 16, rue Royale, Bruxelles. 2845 HERNIES En 10 . à 12 jours, sans bandage guéris 0 » RADICALE des hernies par le D r V.BASTIN, spécialiste depuis dix ànsàFôntaine-l’Evéque. Paiement après guéri- son, gar.à vié;A ce jour, 3700 cas,3700 guérisons Demandez adr de pers.guériés de Brux. et prov. 7707 ^"|RÏSÏCO ; TiRAPIBDE,feSiL ! -Sd. 0ost ’ Electricité, hydrothérapie, massage, gymnastique BAINS DE SABLE ELECTRIÛDESÆpSS.c^ fractures, affections des reins ét de là vessie. Consultations de 10 à i2 heures. Deux docteurs. 6530 VIN BORDEAUX 1899 garanti pur sur facture I | et d’une conservation d’au moins 10 années j gE o francs la barrique! à 1 OU de320bouteilles franco domicile de tous frais et droits I PPÏÏÀWTIÏ T fiïï leB 15 bout., fr. 12.00 ( fr» verre | LlmAli lliiiiUii » 30 » » 22.50 ( compris. Vin blanc Tours (sucré) aux mômes prix | CHAMPAGNE ET VINS MOUSSEUX depuis 2 fr., 2 fr. 50, 3 fr., etc. Demander le prix courant des autres vins J h BESSE Père 256, CHAUSSÉE D’ANVERS, 256, Bruxelles. SmEDSE HANNOYERA Débit : 75 à 300 litres par heure. — Marche légère et silencieuse.—Construction simple et solide. — Nettoyage et entretien faciles. — Livraison franco toutes gares, — Macliines spéciales pour laiteries. — Macliines agricoles de tous genres. G.-W, SILLCOX 17-19, rue d’Assaut, 17-19 _ Bruxelles. 7627 MARIAGES. AMEUBLEMENTS FABRIQUE de MEUBLES RICHES déSTYLB et AUTRES pour chambres à coucher, salles à manger, salons Maison PATRI8, 25-27,rue Pletinckx, 2é-27 Spl.chambre il coucnèr Louis XVI, noy. frisé fr. 890.Oo Belle chambre à coucher Lputs XV. . . . » 525.00 Riche salon Louis XV, noyer niassit ...» 275,00 Salle à manger, chêne massif. » lfio.00 Belle chanjb.à coqch. ïlcnri'n, chfine massif >* 3fl"q.Ô0 Chambro à coucher en pitch-pin. ; . . . >. I50.w Belle garniture sacs arabes « 120.00 Riche salon Louis XVI, 7 pièces. .... » 160.00 Richegarn.cheminée cubTe massif etSêvm » ■ 70.00 Chambre à couçlièr acajou, 7 pièc« ...» 18S.Ô0 Belle carpette 2 m. # 8 jp. * üi.crb *"—* " we. " Fabrication garan Màtaon drfotmfljutM ACCOUCHEMENTS. MALADIES DES FEUES Institut du docteur NONNET 8477 rue du Trône, 224, BrnxeUes-Ixelles Consultations de.l à 3 heures. Chambres, pension. BEC L’ÉCLAIR Manchons, qualité extra, fr. 0.60 Bous appareils d'éclairage, installations à des prix inconnus jusqu’ici. Nota. — Les revendeurs ont un grand intérêt à s’adresser au Bec 1’ « Eclair » pour leurs fournitures, il leur sera fait fies conditions exceptionnelles. BEC L’ « ÉCLAIR « 6681 2, rue des Brasseurs et 14, rue Charles Buis, Brux. VELOS & MACHINES A COUDRE à crédit 6, rue Plattesteen (Bourse) BRUXELLES. 7572 L Tr7f Mfl et toutes les maladies de la peau sont com- E> u A L. If I Hplètement guéris en sè servant p r la toilette du Savon : transparent hygiénique phéniqué STOEFS.leqpel arrête immédiatementles démangeaisons. Cjqçz droguistes etpharni.Fab'rique;28,r. laFourche.Br 2617 de sièges artistiques de tous styles Sièges cuir de Cordoue et cannés riches • Sièges antiques et modernes Sièges inusables en cuir et bois naturel, à j l’usagedesadminlstratlons,cafés, hôtels, restaur 1 »,etc. Gri’os Bétail ATELIERS ET MABÀSIH : 1, ROE BROGNIEZ, BRUXELLES 6434 N’achetez pas vos VOITURES, R'ENFANTS avant'de visiter les magasins E. GILBERT 40, boulevard du Hainaul, 40 'Bien remarquer le n 0 4O EPILEPSIE. Maladies nervenses guéries par les Pilules Chrlstiaens, 112, nie du Midi. Prix : fr. 1.75. MEDECINE VEGETALE! itSo. MALADIES SECRÈTES | Guérisons promptes et sans récidive par le traitement végétal :. 4* Des maladies secrètes (écoulements récents I et chronique»); 2° De l’impuitfance, rétrécissements et [ hémorroïdes; 3* #es vices du sang et maladies de la peau ; 4° Des affeotions chroniques (de la poitrine, estoaæ et vessie). CeniuIlationsBir des spécialistes à l’Inetltul Médical International, tous les jours de 3 à 7 heures. . 5968 BRUXELLES (CflBlTB) D i manches d6 9 heurcs àmidi Envoi dü journal | La Médecine IVj sur demandé. jiiuaiitues ue y Heures a miui dti jonniai 7 14, nie ia Peuplier. 14 S dne Végétale /«titre la Place du BéguinageX I jejMjd^^^^Uu^larch^uî^ioissonsJjl FABRIQUE DE MEUBLES PELSENER RUE DE FLANDRE, 165 ( B,e r=r r ) BRUXELLES Chambres à. couch.depuis fr. 125 Ch. à couch., pitch-pin » 150 Spl.ch.àcouch.noy.etacaj. » 350 Sçl.ch.àcouch.Louis XVI » 395 Lits anglais, 1 personne, » 35 Biche garnit, sac-arabe, fr. 13 5 Spl.garnit.salon Louis XVI » 175 Salle à. manger chêne, » 180 Biche garnit.salon L* XV, » 390 Matelas laine 2 personnes, » 31 Grand choix de lits anglais | Spécialité de meubles en piteb-pin pour villas POELES DE CUISINE A ETAGERE et flamme renversée pour cuire le pain, système breveté rson BOULEVARD DU NORD, 165, Bruxelles 7626 Usine à vapeur: Rue de Launoy, 24 Téléphone 2781 usine ; 4097 magasin CREDIT FONCIER DE BELGIQUE SOCIÉTÉ ANONYME CONSTITUÉE EN 1835 % social ; PLACE DU PETIT SABLON, 5. Bruxelles PRETS HYPOTHECAIRES pour la P ’ CONSTRUCTION DE MAISONS (Fonds versés successivement en cours de travaux, sane perte df intérêts) FACUi/TÉ de faire assurer par iLa Royale Belge, moyennant nne prime très modérée, le remboursement,' en cas de décès, du capital restant dû. „ nui ICATlflNC 9 en *1 garantie*:l°pajr de»prêtshypothéc. UOLIUH I lUiiO O.DU |o correspondants et 2° par le capital aceial et les réserve* (17,000,000). Elles constituent un placement de père de famille de tout premier ordre. Renseignement* gratuits an. siège social et chez tous les agents en province S5ii gBgggasEEHga«Mart^^ PREMIERE COMMUNION Le comptoir général d’horlogerie Vincent DËTILLOUX 45, CHAUSSÉE DE GAND, BRUXELLES vend toutes ses montres avec uni an de crédit moins chères que partout ailleurs au comptant. MONTRES ARGENT POUR DAMES, 15, 25, 36 francs. MONTRES ARGENT PoUR HOMMES, 20, 35, 45, 75 francs. DEMANDEZ MONTRE CHEMIN DE FER, PRIX UNIQUE 27 FR. Les voyageurs se rendent à. domicile 7640 O WÜTNEY COMBE REID & C Capüal: 375 million» de franc* BIÈRES ANGLAISES en fûts et en bontéilles PALE ALE, DOUBLE EXTRA & IMPERIAL STOUT Ç© Stout est supérieur à toutes les marques connues en Belgique à ce jour et est spécialement recommandé par la faculté do médecine. 767g Dépôt général pour la Belgique : FV EA8TOI¥*COOK 54-56, rue de Locquenghien, Bruxelles Maladies contagieuses Nouvelle méthode basée sur la microbiologie (Notice sur demande contre fr. 0.30 en Umbfes-poste) 1. MALADIES SECRÈTES (écoulements récents et chroniques). -—- Cure prompte et sûre par l’ipjection sèche américaine. Son emploi est des plus faciles. Une boîte., suffit pour une guérison complète. —La boite avec notice explicative : fr. 3.75. — Expédition en province : 4 francs. 2. SYPHILIS. Guérison radicalë par la Pommade et l’Elixir végétal antisypbilitique Proot. — Traitement complet : 6 francs. — Expédition en province : o francs. Bruxelles : Pharm. PROOT, 34, rue Auguste-Orts ICKARBONNAGE de FORTE TAILLEE 'Dépositaire; F: F0NTE1E, 6, rae in Chien Vert, Bruxelles Boulets ovoïdes, briquettes perforées JP. T. **' Combustible sans rival. Demandez prix-courant 1*152l ParfumerîT' ORUaI GRAND FKiji Par<s , <800 ^ <®50treautés: Eu. ROYAL LEGRAND - lARDENlA-îlQjte - AIMEMWOI ^ - ROYAL fEllin | — REINEilesïÇgÿijf. ~ ROYAL ORCHID? “ rUHKIA DUI JAPa AganceG»*; L.LOISEabI 57, R.de Naqiur. Bnuei^l Des ichantif/oni S45 .,, I disposition t]Q /â C f lg „,;,;7 V ente au détail : ïTTH Namur; Mme Fmiri/ -1 boulevard du Nord-y* Abts, 65, ruo Neuve- ImTi Delbecq, 4, rue deia u'i leine, et dans toutes les ij lies parfumeries de Moteurs à Gâz^tpS ’ THE GLOBB Machine* & polir Poulies en» Dynamos, Electro-Moi Réparations LesEtabP» S.GRAUERfiJ 2, rue de la Roue i BRUXELLES ’{, TchatI AU de meubles. biliers, piano! objets d’art,col fres-fortsettoi tes espèces marchandise au plus hau| prix. Avance de fonds pou dégagement d| Mont-de-Piét JOHDENS,5f rue des Tas neiirs. 1 A CREDIT à la Maison Wati 135, rue de Laeken: 1 VILLÉGIATURE 1 au printemps VIA M 0 El (G.-D. Luxembourg) I .contrée laplus pittoresque! pays, centre de nombn excursions et promet pêche à la truite. Hôtel Enscl conf. inst. et nouv. agistfl gr<» jardin d’agrém*, véraM Pension 5 fr. Prospectuiîs SALLE d. VENT . hector; sevrin L 52, r. de Stassart, In Tous les mercredis, à l Ri VENTE FDBLllf Tous les jours,v te àl’a Prêts sur mobiliers I - Achat au comptant I Magasins d’objets d’an I Ou se rend A domicilJj Entrée libre. ‘ r/^/A f -Uj b) nos aooïLtt e e»l j Gd assortlm.delet.enfflaq I Enseignes zincilcfisfaliiofr GRAVUKC ÔUftMftTAül Xn PlaqvéSt Pincei, Ctûb&p&T VF.DOLMANS.Brux. i Boulevard de<, s'l - Çf la Senne g J F 13 //j TtLtPHON» 45 ?L- Bmxelles Dieudonné ; chai; Liège, : Derneville, Delacre, Christiaens; Anvers La Bouvière : Severîn; Ostendc : De Cock Vivario; Courtrai : Hulpiau. FARINE MAtTËE W (AUTODIQESTiyEl ' la_ «ouïe qui te * digère d’ollc * Recommandée pour les Enfants AVANT, PENDANT ET APRÈS LE SEVRAGE, pendant la dentition et la croissante comme l’aliment le agréable, fortifiant et économique. Prescrite aussi aux estomac» délicats ou fatigués. v t & ientepartout. Oipét»■ rue vieltnne, PMp. rs : DeBcul; Charleroi : Dambrin, Sohet, Biot; ; Gand : Hùys, Picard; Cnîmay: Dubic; Dinànt : “ A a s « M « l n Prime à nos lecteurs Théâtre Molière sons la direction de M. F. MUNIÉ BILLET DE FAVEUR BON POUR DEUX ENTRÉES Valable pom* Papa la Vertu et pour tous drames et opérettes de la saison d’été Avec ce billet il, ne sera perçu qu’UNFRANC par place aux STALLES d OR CHESTRE,‘dé BALCON ét àur PREMIÈRES LOGES et fr. 0.50 aux SECOND» 1 ' 5 ' 2 e rang et suivants. ongj VALABLE TOUS LES JOURS .. On peut retenir ses places, avec la prime ordinaire dp. la locatto î d 5 0 r g: ■s i ii, Ei, 9 ;| 4: fi ^1 f r 1 ÿâ létat A’o [fane «irai BtiOÏ aiU Le« |cf« e ' fét |{ü Ai I Le 1 |iio A liaient llintéi Les ixlég fiu’un nent Ils 1 Urà Le l ILe « biiia Les «lié»; Isatisb Le 1 loues < ‘Une oir. 1 «uivat «L’é |g% jeateo il» 1 La* La fl Idres, JSauer (fourni On s are de Itemei Havre Voie |fion d (entrer Iriman Ides co Ifacile. Inerait |ne ser M. î Imère. ■ajoute jfAfrik Ichaml Idéputi Mon ment mancli | Bohciïi Picc Pan [pour ( [dont la Âlhi [succès | Verne Lci | dredi-s Pi-er | comëdi [ cet im | A chaci J fiter. F [par Jh et légii Nous Poui cercle peek, ; me lu Poui |quel d | lecte p Poui [ la peti Pour | par M. îu’Ach la fête 16-SO ; sonnet jer, -2, Aum I neuf, di I ieaucüi iples et La P 114; la : nent à ; LeBi ’ieore i La S: l’Espag Les vi ûîcua à An ce i rd J’s, le LaRe ’IT .-»ux t [uectriq Statu îtdes d . Rien 1 I les titre Valeu ( 'ai$s Doit pr «emiei a été d «aire, Je 20 è tion de Que ce! succès, . L e n - [rais t | r °nt r* Cette bar le On s .°Utenu .s.est a; Unions ?, î; e cl filenc :*'nse Q mou | f- 75,3 fr - 115, , Ça s ÿes fa Oe séri î°mpt< ,*000.0f Oe re v !!*Seot ments v 'sions Ce cl bée, et
