T.'A' ï)OTJMA La Régivje corrompu. — Le» ■ mi^trefchuêst '•••:? i*C i&k t nèci mén^^éè;} liîëite dé loi ' raient èau^i Stersbç letyj JU uii pro|< dépens «blés. Lô piînigtre u vap| lesquelles lêè épi- s par la famine. Le ’ ->r-1 iis :» '.®ôùvem&hent compte sûr le concours gu pu- .m -:■ - plusieurs orateurs réfutent le ministre. Ils | démontrenj que l'administration' locale en-; jtràve Vassï^tance publique, i M, Aiadyne, qui parje au milieu des bruyan-^ ites acclamations do la gauche, dit : « fce gop-, j verge ment appauvrît le peuple. M. Gourko,* li^otûmé qui propose de bannir le? ffirailles les paysans coupables de désordres agraires,î êst maintenant nommé gérant die l’assistance ipn$ les Régions -ûùrègno la faU^ne. Le mi- ; *’gtre, qui n-'avaif pas paru a la Doiima. fers -* débats sûr l'amnistie, se présente main-: ,,-^t païçj que la famine exige de l’argent,' <*tftais cet argent restera dans la poche des tropctionhaiîês. * L’orateqr propose d’envoyer une commis- .Sfen composée de députés, et de ne pas donner rtn centime a un gouvernement r qui n’a -pas la cènâance de là Douma. (Ovations de :& gauche.) j .\ M. Rodîtcheflt, dans un discours très agressif iet Interrompu fréquemment par des ovations,; /mtquë le gouvernement a fait des. Russes des' mendiante, La Russie aura toujours faim.taqt «lie te «mivernement actuel s’occupera.^e l’or.; :mTé, et tant que tous les représentants dû pou- Woir central seront corrompus par la régime de glarbitrafee. ‘ - ■ , V Le ministre réplique. Il dit qu’il est-prêt à muter lel ; orateurs de la- Douma' pour S’in- ifruirè dé leurs désirs., mais ne veut pas rf- ’ondre fiçx discours de ia gauçhe. A ce td^- ‘aent teténtissent les pris dp : « Sortez; 1 Déuus- fonnez ! N’osez pas insulter la Doumal » Le ïinistre descend de-la -tribune et quitte là tealle au milteui d’un grand vacarme et de Æoups. de .sifflet. La séance, continue.. . t - - La Douma passe à l’prdre du jour. Elle t ippte à l’uinanimité, moins trois voix, .por- )ré du jour Nabokôff-Alâdyne, reconnaissant; . le lés obstacles entravant toujours; l'activité le l’assistance publique dans les régions qui Souffrent de la famine, subsisteront .tant que, pays sera gouverné par un gouvernement [responsable devant la Douma, et demandant la création d’une commission spéciale de la Ç>oiiana. Les ministres sortent de la salle aux jpi'is de : « A bas là' bas 1» (Bruit.) J > Le rapport sur le pogrom de Bielostock sera jÿu jeudi. La séance ost/levée à 7 h. 20. • ■ ', r DERRIERE HEURE %Ot nos correspondants parliciftisn p.oa j téléphone et par télégraphsi < , Paris i ; . : , * Conseil des ministres r . ; ■ • Paris,,‘36 juin/. j ^î. Poincaré, nünis'trè des finances, a anv mcé qu’îl dJâposea’ait aujiau.ivTh.ui à la Charn? ; $>re le iprojeHr de budget pour 1907, •■;- ’ Le ro résident du conseil, le ■ ministre des pane es- /et J le : ministre dos cultes ont fait si-, îer un décret relatif aux' congëègàtiLanis re- rieuses.-dissoutes.-.r .. ■ '.Là santé de M, AIbertSorei tes...nôüivdüeê'fie.-ia. : Âàiaié. de. ML AÆb&Tt’iSc^ ■1; i de 1 :l’Académie .française,sont rnaavaiises. i Oui s'attend à une issue fatale. sÿ ■ liondrast ’ : Le terrible inconnu.Un nouveau "Jack .. FEvëntreur ' : -l ' . . . Londres, 26 juin. 1 ^ La région-de Cumherley est, en ce moment, ■ '■épouvantée par la présence d’un criminel, jusqu’ici inconnu, qui se, livre depuis une quinzaine à des. attaques à-main armée en plein jfour. Le 11 juin, pénétrant dans une maison; iia- , bitée par deux sœurs célibataires et âgées, il r.-tua l'une d'elles et blessa grièvement l’autre. iJLe 20 juin 11 voulut pénétrer dans une habi- Itation, ; dont la j eune .seryante' lui refusait, l’en- i^rée. Il frappa si cmellement la: jeune fllie’ au ^visage qu’elle s’évanouit. Samedi dernier il Recommença une attaque contre une jeune fille S présence de laquelle,il se trouvàjdansdà lie à manger d'une maison où il avait'péné 7 tré. Enfin, hier,...il. entra dans une habitation; où sa seule présence fit évanouir la maîtresse ■du logis. ' „• - Depuis une semaine'trois cents soldats fouil- ; lent. les bois; pour découvrir le criminel, que > l J on suppose être un -fou. Depuis hier des pa- : Rouilles cirçulent dans les . villages voisins de tumber.ley. . ÎBerlia - - Déclarations dû général von Trotha r ■ !> -• Berlin, .26 juin. A l’occasion de sa retraite, le général Von .'Trothâ, ancien commandant des troupes co- ‘ Iohiales en Afrique, a pris la parole dans un îbanquet qui lui était offert par ses.amis, j ïjl a dit qu’il avait bien compris que ia prise l’unifoTme colonialmarquerait - la fin de carrière, mais qu'il avait conscience d’avoir ,|aït son devoir. .Lés guerres coloniales sont âés combats de races r—. et les civilisés auront -, lô ■ dernier mot. - Le général a parlé encore des nécessités'de ; la colonisation, et s’est élevé .contre les ora- - teurs qui la combattent dans les Parlemente. ! Le 200° anniversaire de l’Uni versïté - d’XJtrecht : ■ Utrecht, -86.juin. /. Le 26Ô* anPiversarre -tDe ïTlniversité dUtretSit ■a été fêté aujourd’huii pût um cortège ccetomé 'représentant «rentrée '.triomphale de GeramniT \cus à Rome .en l’ajn- ,17 -a/près Jé&us-Ghirist.; ; 400 étudiants ont ©rte; ipart au défilé, qui <a été superbe. . ^ Ou estime les frais de ce cortège l'ôh million de trancs.- • ' i : t , y Madrid La chaleur. — Nomhranxcas de folie - J’épi&copât français une attitude énergique Vip-à-Yte da l’Etat. part, xî&e agence communique la dé- p^ôhe suivante i <La congrégation dff affaires ecclêsiastt-' quès çxtraordlioaireè poursuit. l’examen du dcsai'Çr de rassemblée des évêques de France. ^ ênvelcppes r^afermânt les voix des évêques, .accompagnées d’un exposé des motifs, Sont ouvertes par des secrétaires qui envoient le çontenv» du pU 4Timprimerie secréte du Vatican, qui en fait quelques copies pour le Pape et.|e$ membres de la congrégation. * Çfc&que voix est examinée séparément. Cet examen durera encore quelque temps ; aussitôt qu’il «§ra teçpiiiné, la congrégation exprimera sou avis, et c’est seulement énauite que le ^apè prendra une résolution déftnitive. » Terrible drame. — Un prêtre tué Bur la ' ports d’uüè église t ait à fégfll'é: il retentirént, LE SOIR 27 JUXN EDIT. R ■BBBiiMaaBBEaecroeswww^MW Sfadrid, -26,juin. ,/ rla chaleur: est épouvantable depuis (deux «Jours dans tout -le. pays. 'A Séville le •thermEo-^ mètre a marqué hier 50 degrés centigrades'au teôleii et 40 à l’ombre. . ; j h ,Â Madrid on a enregistré 37 degrés,- et >ce anatin, à 4 heures,'«dans-l’intéiieuir -des snai- '®ons, le thermomètre avait déjà atteint ao.de-- “jgr&s ! ' ' • j On constate une véritable.'épidémie de cas; ■ &e folie, auxquels le soleil m’est évidemment. &as étranger.., - : ‘ V , l *. ; : 1 : '' • hoirie' Le -mouvemunt nnarchiste • 1 • Rome, SA juin.- I ‘ Par suite du réveil du' mouvement anar-- Tphiste, les journaux réclament des mesures del {garantie pour la /sauvegarde des citoyens, | ' Le Pape et ïes évêques français ,. ' ( i * . ; /Rome, gè juin. ; „Lé Pape a écrit à^’apohevêque de Parts qu?H| Uimaûchê, A1 (heures où l’abbé Sébastien Lôg Samt-cyt, dam coups de fus! et le ppêtre tombq foudroyé. L’auteur du ortmè est yq nommé Benoît Ça-, nèlla, frère de la femme du fieveu do l’abbé; Loggia. Les cent avec une jeune fille du nom de Rosine Cânella. lune de miel ne fut pas longue, §t Vjncent loggia prit la décision d’abandonner sa f6îp« ! nve. Les t>arents de colle-ci attribuèrent la brqullle dû ménage aux instigations de l'abbé ■Loggia. bien que le frère de i’abandonnéô jura de venger sa sœur. On sait le reste. : , s *•. •. ; ! Benoît Génella alla se poster; à la porte de réglîse de Saint-Gyr, et, éui moment où l’abbé Loggia entrait, fit feu sur lui. . ■■■ L’église était pleinç fie fidèles à ce moment, et fifiè panique se produisit; - ^ - ■ Tokio La révolte coréenne Tokio, 26 juin. sûspeqtes port -officiel dp N^ktong, dfms .la providçé fie Kiongsang, dit que l’on ôfaint «dès troubles: dans l’Yoichyong. ■ ; ■ • ■ ■ Le 18 juîn qdarante insurgé? envahirent les bureaux d’une société projaponaise, dont cipq membres furent : blessés ; ils. déclarèrent - en-; suite que tous les membres de cette -société,j ainsi que les Japonais; devaient être tués. Des gendarmes furent envoyés sûr les lieux. ‘ Près- de Kilju une bagarre a eu lieu entre; insurgés et Jaimnais; Quatre Japonais ont disparu. Un autre conspirateur de la Cour a été. arrêté. ■ • ■ v "': • • ’f: ! La Russie et la Mandchourie - j La Russie . cherche à retarder les négocia-: tions relatives à la Mandchourie. v , ' Saint-Pétersbourg Les sans-travail à l’Hôtel de Ville .Saâint-Pétersbaua’g, 26 juin. • (Hier, pendant la eéainice dut caneei'l artuirkici- pal, les sans-travail ont envaiii l’Hôtel de Ville /et ont refusé d'obéir au maires qui leur ordorir- jaait de sortir. Le. préfet <ie police, averti de ce qui, é& ©assait, a envoyé des agents .et des genidaTmes, mais I-e maire' a alors protesté contre l’intrusion de la policé. La pcflice s’eet retirée sans i/nddemte: - ' : = ; ■ (liés ■sans-travail ont nommé trots-délégués pour négocier. Enfin,- ils se sont retirés, avec Iles- secours offerts par les 1 conseillers'. ■ ;;R;:.;VàlpRraiso. Chili» -i_ L’élection présidentielle ; ;.' ’ '-' Valpamlso,- 26 juin. ■’ Les-' élections 'présidentielles ont eu-lieu sans imciderôtev' * - ..■.-■-■-><■ •/ ■ -, D’après les résultats : comimi$y 'l’électicm. do •M.'Pedro Moutts paraît-assurée. •- r . s 'r Hëw-York Etats-Unis. — La loi sur lès émigrants : ; ^ Washington, 26 juin. * 'La loi sur les émigrante dji que -les émjT grante sans ressources ne seront pas- repoussés lorsqu’ils femant la preuve qu’ils éanigreipt pour .échapper à des 'persécutions religieuses ou politiques. \ . :v . Un millionnaire meurtrier On câblç de New-York : Un millionnaire de Pittsburg. M. Thaw, a tué.à coups de revolver- un architecte, égale-; ment millionnaire, M. Wihite, pendant, une représentation dans les jardins suspendus .do • Madison square. • Le meurtrier, arrêté,’ a déclaré qu’il avait voulu venger la réputation de sa femme. Celte- ’ Clivant d’être mariée, était modèle d’artistes,■ et"avait été lancée dans le monde des théâtres par M. White. . : L’arohitecte White était très connu ; c’est lui qui avait fait les plans de iMadison square et :de plusieurs 'nouveaux monuments de New- York. LES ACCIDENTS* D'AUTOMOBILE A la Chambre des Communes. —.Edifiante statistique , ; Londres, 25 Juin. ! Un . député a demandé cette'après-midi, % la ■Chambre des Communes, au-'ministre de l’in- téricuar, combien d’accidents ■d’atrtcon'Obilc' s’é- taient produits pendant le mois de mai dernier, dans la périphérie de Londres, M. Gladstone a répondu que pendant le mois de -mai 1906 le nombre des accidents d’automobile, à Lcmdrés, a été de 556, dont 16p ont causé des accidents de personnes, pârmi lesquels 4 mortels. - - - - . ‘ Dans le même mois. 400 acçidènts ont été causés par des « autobus » (omnibus-automo- biles). Sur ces 400 accidente. 62 ont eu pour résultat de blesser plusieurs personnes, dont deux mortellement. • ■ En Belgique.,-^Terrible accident au Bois de la Cambre.—Un mort. Un,terrible .accident d’automobile s’est produit hier soir; vers 11 heures,' au bois' de la' Cambre. ■ . . r. - Le -chauffeur de M. V..., demeurant rue de l’Eglise, était allé chercher dans la soirée un -de -ses amis, AT.- -Geyssens, charron, rue du* Page.-ses deux'fUles et une-de leurs amies,; pour leur faire faire une- promenade ■ en -auto- môbile. ’ - Au- moment -où -l’automobile roulait avenue de Flore, â proximité du pont rustique; un des pneumatiques : éclâta, et la'voiture faisant une embardée formidable, alla heurter un ’ des arbres qui bordent la route. - •■ *; ’ Le' choc fut si violent que tous ceux qui se trouvaient dans l’auto furent précipités sur le; 'sol. M. Geyssens, malheureusement, alla don- ( ner de la tête contre l’arbre et-se fracassa le', crâne. ' ’ ï « Les trois dames et le chauffeur, qui gisaient- au*milieu des débris de l'auto, n’avaient que des contusions peu'graves. Quant à‘M. Geyis-| sens, il avait perdu connaissance. ILfut trans-î ; porté, par les sdlns'de Ta police, à l’hôpitali fSaîntrPierre, ôù fl mourut dix, minutes après' >son arrivée.- t- • ’ • .. . , ^!n franco. '-7 Un méca.nic;en',écrn sé : ! , r . .. - ; .Chartres,, 26 juin. ! -àH?..accident ..est arrivé fificr - suj te \ çoqte de Rambouillet fi Chartfôs. ' m. Pierre' Letellier, directeur du journal lès Sports, file du directeur, du Journal se rendait en &ut<?- mobilç au Mans afin d’assister au Grand-Prix de l’Automobile Club de France. A trois kilomètres d’Ablis il aperçut au milieu de la route une enveloppe do pneumatique qui avait dû être perdue par des automobilistes. Afin’de prévenir un accident, M. Pierre LeteUier arrêta sa voiture, çt son jp$eanicien, Maurlçe Normand, descendit de l’autômobile pour débarrasser la route. Au mémo moment arrivait à une allure vertigineuse une voiture conduite par M. Ltî- dien Niguet, avocat à Bruxelles. Le malheureux mécanicien fut tamponné par la voiture, et tué nei. D’aprfis une autre aversion, le chauffeur de ùf. LeteUier était occupé à une réparation lorsque, entéfidant venir une voiture, 11 $e leva et se Jeta ainsi au-devant de l’automobile de M. L- Nlguet. : En Espagne* — Culbute d’une automobile ’ pplncière j Madrid, 26 juin. L’automoJ)ile fians laquelle sç rendait de La; Gïànja à'Madrid, l’infant don ‘Carlos de Bour-’ l^on, fieau-fréfe du Roi, accompagné du rrtàr-’ quis dç Asta, â Culbuté dans les environs <je Torrelodories dans les conditions suj- Y-entes : L’infant fiu| conduisait |a voiture * confia rqomentanément le volant au marquis, afin d'allumer Wie Cigarette, ta centlre de oelle-ci pénétra dans l’qeîl de M. Jm. Açtâ, quij : lâchant instinctivement lé volatW porta la- maii) aux yefik; ■ dr L’àutômobiiè, livrée $ elle-mênpUflt un prus- ? :ue éoart et se rènvéréa sur iê tajus de ia oute. L’iqfantfie releva soin et safif, mais lô: marquis de Asta avait une graVe contusion k l’épaûlô. f . . j Chute de 80 mètres dans uu r^vin Londres. 26 juin. . - îr ^ur fies h a s-cêtés, puj§ con Ipùrâe fpüe sur une pénte presque a virage, alla ' s ■ tifiua — pic. Él] l %\ ' -j. . .... ... , ^ r ,rè njur fie protection. La voitür'ê a fait ainsi une ohutoi dq $0 mètres. '.m i-, 'v^tr -»■/<;- \ Les cinq voyageurs qui so trouvaiqnt fians l’automobile avaient fort heureusement pour; èux, été projetés au loin dès le çremiej? Qqoç.î lis en ont été quittes pour, des contusions plus; ou moins graves. . .. , > : : Ea Italie. — Une arrestation - v < A Turin, sur le cours Vercelli, une autorao- bilê a- renversé un cycliste. ■* L’autéûr de cet àcôident a- été arrêté. ï A LA VILLE DE S’ ETIENNE ■50-6JI, chaussée d’Ixelles, Ô9-61 Mise en vente fin de saison ~~ Grand rabais ■ FAITS .DIVERS _, r . —; Mort suspeclc. 'Lc médecin, de l’état-civil de Laeken, chargé de constater le décès d’uû ■habitant de^fia; rué dû : Pont de l’Avenue,^ M. H...y mort (dimanche, dernier,-crut relaver- sur le:cadavre des traces -d’empoisonnement •par-.le laudanum et refusa de délivrer le permis d’inhumation. : ' - \ L’enquête, a établi que le médecin-appelé à- ,;soigner M. H... pendant la-maladie qui a précédé la mort avait prescrit un clysière à hase de'laudanum. Le décès doit-il être attribué à une ■ funeste -méprise -de la part de; la per-; sonne qui a administré le remède ? L'instruc^ tion l’établira sans doute.-L’autopsie du ■ c'a-; davire.a ^té_ OrdonnéeJ. • r- Concours de la cçtipè Herkomer.yiie vpituro 60/80 H P Métallurgique, piloté par M. îe baron de Reinhçufit, ; s’eët : iàTâju^ fia- médaille d’or, tandis que six àûtréé yoituros Métallurgique, et parmi elles celles cfe Âi. M. Wickuplçr, à Eiberfeld, Buossing, à Brunswick, et M, Leh’map, directeur des atéjiers fie la Métallurgique, à Marchiepiie, ont obtenu la plaquette d’hçnnéur en argent,. • - La Métaliurgiqtiê, Grand Prix Liège fi905. Grand JPi>ix Milan 1906. Demandez prix et catalogue de ses célèbres voitures automobiles à >; La Métallurgiqnëi, place de Louvain, 1. ’ ; . i — Le cambriolage. La nuit dernière, des cambrioleurs se sont introduits dans lfiiôtçl de M. Van Burinen, rentier, avenue de 'à Cascade, .à Ixelles. Iis ont fracturé tous les meubles au z'ez-de-chaussée et ont enlevé une grande partie de l'argenterie, ainsi que quantité d’autres obj-ets de ; valeur, lis ont cherché Tendroit où était enfermé l’argent; mais-eelui-ci étant bien caché ils en ont été pour leurs frais. ■ ; > — Si'S. Pie X, informé de ia lentatlvad’assassinat dont a: été ; victime -M. de Marandc de Mouçhy, directeur-général. de la. « Mutuelle de Fi*ance et des Colonies », : a daigné lui adresser .télégraphiquement;sa bénédiction apostolique spéciale, à laquelle S. Exe. le nonce apostolique en Belgique a bien voulu ; joindre ses vceùx personnels ’ dé prompt rétablissement. .: Rarement tentative^ criminelle aura suscité autant de .légitime sympathie à la victime. Voici’le dernier bulletin fie santé : « L’état du-comte de Marande de Mouchy s’améliore sensiblement. Il sera en état de recevoir de courtes visites mercredi et samedi, entré 3 et 4 heures, à ITnslitut du docteur Coppée, boulevard du Régent; ;53. • - : (S.) -II. Coppée et Philippe. ; — Un joli coup de filet. La brigade judiciaire de 'Bruxelles avait fiP.Prts que toutes les nuits une dizaine d’individus d’allurç| suspectes se donnaient rendez-vous dans un établissement de la rue de Bavière, Une sqf- veillancé fut établie hier sôir; au moment où tous les « sociétaires » étaient rentrés dans le local, les agents, qui avaient reconnu au passage plusieurs individus qu’ils recherchaient vainement pour divers méfaits, firent irruption. - - - ’ ' Les dix individus qui* assistaient à la « séance »; furent appréhendés et conduits 1 au commissariat. Ce matin, dés perquisitions ont été pratiquées au domicile qu’ils ont im diqué. Ghez tous on a découvert des bijoux et des objets variés provenant de vols, ainsi que des instruments qui né laissent aucun doute sur la profession qu’ils exerçaient. Ce sont tous des cambrioleurs très bien outillés.; —Lavé «éû/’chap. paille panama 0.5Ô, r. Tulipc.62, Ix, — Hernies (cassures). Guérison complète; pour la vie, sansbandage. D r Dogniaux, Jumefc. — Dàudhcs portatives, machines ù lavert à tordre, à caiandrcr, chaises, bancs, tables pour véranda, jardin, terrasse. Justin Men- gal, 167, r. de Flandre, et 5, r, Auguste Orts.i LIQUIOftTlÔfl «ÜOU^SmSSS^!, DI ETA Ç Cio de 1 er ordre, fondée on 1861. "IE I Assurances-vie, rentes viagères,; combinaisons multiples, tarifs réduits. Rensei- il» *uôdey^vêgne, grqxçÿès* ! Le journal hebdomadaire 1 Le fiaHiQ- inéht èn Sôn nuinérô de inercrèdi, publié, d’après l'Officiel, de France et dâhs son eg- lièretê, l’admirable discours prononcé tout récemment ù la Chambre française pàr M. G. Clêmenceau, ministre do l’intérieur. Ce numéro du Ralliement Q|t mis en ventç chez tous les marchands de journaux au prix de 10 centimes. On peut également se le faire adresser. Pour ce il suffît d’écrire au bureau du journal, 198, rue des Coteaux, à Bruxelles, ep ayant soin de joindre un timbre de 10 Centimes à sa lettre* — Le BON MARCHE de Bruxelles, rue Neuve, ayant par suite de sa mise eu vente de fin de saison une quantité considérable de paquets A distribuer, prie sa clientèle de bien vouloir excuser le retard qui se produira dans le service des livraisons. — Un drame de la jalousie. Une scène Lra- îque s'est déroulée nier soir, rue De Mot, à tterbeek. . Un menuisier, J..., qui habite dans cettfi rue, avait vu hier soir, on rentrant chez lui, sa. femme causant avec un groupe de voi$i- qçs. J..., qui est d'un caractère tyèS: jaloux ét qui à ce moment était un peu ivre, se ren- fiit dans son atelier, s’empara d’une hache et en porta un coup à sa femme, qui; atteintè à la nuque, s’affaissa en poussant up cri. Désarmé aussitôt, le coupable fut livré à la police pendant qu’un médecin venait donner fies soins à sa victime. L’état de celle-ci est très grave. Le -mari meurtrier a été écroué à la disposition du parquet. ; —- Les cqloniçs scolaires de Laeken. Le co- tnitê des œuvre^ sSolaires de Laeken adresse ijn pressant appçl au public et en particulier aux habitants de la commune en faveur dè l'Œuvre des CQloqjes scolaires, grâce h >la- quelle chaque finnée un certain nombre d’eh- fants chétifs do la classe ouvrière jouissent d’une villégiature prolongée fi la campagne.; Une fêtefi>riÜantèi. à laquelle toutes les sô- •prôteront leur ! con- prochain a la Lai- . des Colonies-. Les personnes qui désirent s'associer à ç.etié Œuvré si intéressante peuvent se prp-; çurer dés cartel çhez je présidènl, M. F. .Repêr, 53, nié de là Royauté. •>.. ■■eL Cçllisioh enlrq cyclistes. — Un mort. De notre correspondant-dé Liège, 26 juin; ; Ce malin, versfi h. 30, ù Retinne, deüx ou-; vriers mineurs, Emile Kreutz et Dolz, se ren- daiçnt à leur travail â bicyclçtte, quand, â un tournant de îq rpute, leurs machines s’ac-' croonèront et fils furent, tous deüx précipités violemment sur le sol. Füdle Kreùtz tomba sur la tête et se fractura le crâne. Il est mort au bout de quelques instants. • —■ Un.drame entre frètes. De notre correspondant do Liège, .26 juin : -, -Ce matin, v’ers 5 b. 30, uqe scène pénible s’est déroulée au qnai de Maastricht. Trois ouvriers, le: père Paquay et ses deux fils Léopold et.Àlphopse; travaillant à Hernialie- sous-Argenteau, attendaient le bateau â vapeur pour s’y. rendre. Léopold, qui avait fêté fia dive-bouteille, eut une courte dispute avec son -père et leva sa houe sur ce dernier. Croyant son père en danger, Alphonse Tanga >.un crochet vers Léopold, qiii fut atteint au -bas-ventre. On-s’empressa auprès du blessé,' qui fut transporté fi Khôpital dans un'état ?grave. t * - ■ "• - v - ; Alphonse Paquay, 0£t allé aussitôt se confi sli tuer, prisonnier au commissariat de police.; ’ nij RPTP Remède souverain « Schçuevtlw.. en venfe üifillIilJiapharm. DeTacré, Derneville, à Iîruxelles,' ~ Mystérieux suicidé. .Lo locataire princi-: pâl cL’une:maispü;,d'e:la.'rûefiu Berger, remar- •quant .qu’une de seç locataires, rcs depuis trois jours enfermée dans soû âppartèment, alla frapper à. sa porte. Ne recevant pas de'réponse,-il pénétra dans l’ap- pUpteTpent par Une fenêtre don-nan't sûr une maison voisine, . Arrivé, dans la chambre de M 110 P..., ij se trouva devant un affreux spectacle : ia jeune feiqme était étehdile dans son lit, et tous leâ di’àpâ étaient inaeqiés de sang. File avait les «traits horriblement contractés. Sur la table de riuit se trouvait une fiole portant l’étiquette : $ Poison.» M 1Ie -P... tenait encore en main.-le revolver avec lequel eïiè s’était logé une. balle « dans la tête. • 'D:a été facile de reconstituer le drame : ■M 1 * 0 P..., après avoir absorbé le -poison, â été pris d’épouvantables douleurs et, pour y mel- tre un terme, elle s’est éervic dè sori ievol-- ver. La mort remontait fi deux jours. Quant aux causes qui ont poussé sla malheureuse aû- suicide, elles restent absolument mystérieuses.  — Difformités des membres. Çons. lundi, merc.,1-3 h.,79i,r.Institut..iumet.i) r Dôffniaiùx. ,— Une mystérieuse affaire. De notre cori respondant de Mons, 26 juin : . ; ; Le parquet de Mons a fait hier, fi 4 heures; une première descente chez le .père dè •la jeune fille Irma Delruellv fi 1 « Les magistrats ont acquis la conviction’ qu’il s’agi.t d'un crime. Des traces dè stran- guiation ont été relevées. Sur la berge .du : canal on n’a remarqué nul indicé dû lutte. La jeune fille était morte avant d’avoir.été jétëe au canal. Le cadavre était debout dans l’eau. : Les soupçons se portent sur trois individus qu’on a. vus rôder auxi environs du lieu du crime, • Tout le monde affirme la bonne conduite de la victime. — Il paraît qu'ûiié jolie carte illustrée accompagne maintenant les paquets d’un kilo chicorée « des Trappistes », .Vincart et fils. — Gamins héroïques. De notre corrçspoD- danj de Mons, 26 juin : Quelques gamins revenant hier de leur travail décidèrent de prendre un bain dans là Haine. Tout fi coup l’un d'eux, Théodore Demunter, âgé de 14 ans, perdit pied et disparut. Son camarade Hector Potier, âgé également de 14 ans, se précipita à son secours - filais ; Demunter s’accrocha à lui e>t tous deux disparurent. Le petit Léopold Bury, du même âge, sauta, alors à l’eau pour porter secours à ceux qui sè noyaient, vmàîs il coula à pic et se blessa au fond fi un tesson de bouteille. Ne voyant reparaître aucun des. trois, un quatrième apprenti, Clément. Bury, frère du précédent, âgé de 17 ans, sè dévoua. Il se précLpita dans le flot et parvint fi sauver l’un après l’autre, Demunter, Potier, Bury. . V Au cours de son,sauvetage. Clément Bury s’eât blessé à,.la jambe. fi r r D R1B1C CLCMIUtllD Trailemt maladies delà OAIIvoOOAUVCUn peau,bain souff. Barèges — Les connaisseurs apprécient hautement je chocolat « du Désert ». Rten d’étonnant : il est cxfiuis l — Fabricant Hardy, Vervicrà. — Terrible aqeident du travail. De notre' correspondant de Mons, 26 juin : ’• Un terrible accident s’est produit ce malin A -Wa§- 1 muel, travaillant aux charbonnages, du Hieu de Cœur, s’est porté un terrible coup de fcà- par inadvèrtahce, èp une hémorragie £ muante s’ensuivit. L'état de la victime est espéré, Lp parquet de Mons, accompagné médecine légistes, a fait uûe descente sur les lieux de laccident. EXTRA BITTER VANDENPERRE*3f — Baignade mortelle. De notre correspondant de Bruges, 26 juin : Un pénible accident est arrivé iiier soir, vers 6 heures, dans le bassin de natation en notre ville. Un jeune homme, De Buysere, âgé de 2i ans, quoique sachant é peine nager, dépassa les limites du bassin et voulut traverser lé çanal de dérivation; mais ses fortes lf, tfahi- ient et le malheureux coula fi pic. Un e^ceL }ent nageur plongea aussitôt à l’endroit de l'accident, mais, en dépit de tous ses efforts, il ne retrouva pas le malheureux. Des soin gages furent effectués immèdiatemefiÇ et peii après le corps fut ramené fi la surface. \ On pratîquâ la respiration artificielle vainement.  -Le cadavre de la victime a été transporté au domicile dé ses parents. mm s‘-mm. -Bain-turc réserv. aux dames Ouverts t* ios jours. Massage Un enfant tué par une motocycfeUe. De notre correspondant d'Alost, 26 juin : Un habitant d’Alost, 'M. MoenS, roulant fi motocyclette sur la chaussée d’Erpe, a ren-i versé un enfant, le petit Albert Decleroq, qui sortait en courant de lq înaison. de sçs parents. Le pauvre enfant a succombé aux suif tes de ses blessiüîes. <-• . — Cause départ, liquidation à prix! exceptionnels: chemises, cols, cravates,; manchettes, gilets, caleçons, châles/ foulards, ganterie, vareuses, costumes d’enfants, casquettes, bas, etc. Maison; Wybo, 57, Mar.-aux-BouIets. Prochainement ouverture d’une dégustatiop. — Le crime d’an fou. — Nouveaux détailsi De notre correspondant de Gand, 26 juin : r Voici des renseignements complémentaires sur le drame de wynckel-Terd0uck que nous avons raconté avant-hier : ; A l’époque où Van Damme, le meurtrier, travaillait fi la ferme de l’oncle de Mario-Vert- Vaet, il poursuivait la j^eune fille d.é'scs asf siduités, et plusieurs fois* il lâ demanda, en vaifi, en mariage. Il y a quedques'.jours ; Yaq Pamme quitta la ferme a cause de son état maladif. On--l’accueillit -dans l’hospice étabjl çians la commune;'mais il n’y resta #ue trois ôû quatre jours. Il .paraît qu’il .fut obligé <?e partir à la suite d’un -différend surveiiü aü sujet du payement de ses frais d’entretien. • L’ancienne patronne de.Van Damme eut pif lié'du malheureux et l’autorisa: à venir ; tous les jours à la ferme pour y prendre ün repfis. G r est ainsi que Van Damme se présenta di T manche matin à là ferme, où Marie Vervaet èe trouvait seule. En apprenant ce détail, i| s’écria : « Puisque nous ne nops marierons pas ensemble, au moins nous filions mourir eq mêpe temps.,» Il s’empara-alors d’un m~ sil qui était accroché au -mur et sè mit à ja poursuite de la jeune hile qui essayait dè së sauver. Mais elle -ne courut pas loin, et Vaù ‘Damme tira sur. el'ie> fi-ùne conrt'ç ^istfincd: 'Le fusil était chargé :fi .petitsTploüibs. Ceux- ci' allèrent sè'logei* dans le dos et la tête de'Ta' jeune fille. Les médecins ont,pu heureusement en retirer un grand nombre,* ét l’état de la victime est ■ aussi rassurant *.qué possible. 11 n’en est pas de même' J -de sou agresseur. Vân Damme, après s’être enfui dans tes.champs, a } tenté de se donner un- epup de couteau- dans Je cœur; mais ,:1 ,ne réussit qu’-fi se faire une plaie ;peu .grave. C’est .alors qu’il s’est tranché la -caTofide.. , Van Damme a été transporté fi .l’hôpital cü vil dé Gand, où il est-arrivé hier, soir, vers :;10 heures.; Il avait été: couché sur -une civière qu’on a -placée dans un fourgon à bagage du • train qui arrive à Gand-Sud fi 11 hl 34 du soir. Le coupable était gardé ,par. deux-gen darmes. .. — Pavemi moncl. p r brass., {iteL: salles, ‘béton pour s'-sols, caves,- trott;. etc.-BIalon-Atibert, ’4, r. Pavillon 1 -- M on Neybcrgh-Grèae, 80, r. Namur. Robes, mapt. Fin de saison. Yonleprix facluro toutes marchand. DI ^ RI /fi C DS r U rî Mai3oa ; aBruxolLe»: tlMsWb rLÈ I LL99.raaJaoyaià»9d.f —■ Un prisonnier qui devient fou. De iiotre correspondant cie Cnarleroi, 26 juiq On .avait:écroué hier à la prison ;ün nommé Louis G...j un cha-riatan-péaicure bieri' connu dans la région,- qui avait été condamné!, à une peine relativement minime. Le ^malheureux est. devenu fou aujourd'hui, a la prison et, pour calmer sa fureur, ofi a dû- luj mettre la camisole.de force. Il a été Conduit ensuite a l’hôpital, où dés mesures ont.été prises .pour l’empêcher, de nuire. Petit beurre, Galettes fourrées crème « v m» p m»-mm b b » 46, rue Neuve et 13, rué Melssns. '■— Noyé inconnu. De notre correspondant de Charleroi, 26 juin : .. On a retiré cette après-midi de la Sambre,- 'fi Montigny, Je cadaVre d’un ouvrier houilleur. On ignore s’il y a dceident ; ou -suicide. L’identité du défunt n’est, au reste, pas encore établie.'' . •H'La S. A. B., déjà si connue pour ses lampes au lusol, viént de sortir un hou-; veau réchaud à esseuce fonctionnant! sans danger, sans suintement et sans odeur. Allez ie voir 2 6, rue la Montagne J A f» 8 s fl Cigarettes hygiéniques. La «mOUUftJÎL paquet do 25, 30 cent% Terrible accident de tram. De notre cor-- respondant d’Anvers, 26 juin : .• ... Hier soir, vers 9 heures, un grave accident de tram.s’ést produit devant la gare Centrale. Un-garçonnet, que ses vêtements, seul-* filent devoir faire prendre pour un petit émi-i grant, a été écrasé par le tram venant de la* Pépinière. Malgré lés efforts du wattman polir arrêter sa voiture, l’enfant fut -traîné sur une distance de quinze mètres par le chasse-pierres. Le petit malheureux eut un bras coupé net. Il ne, donnait presque plps signe de vie. et a été transporté a Fhôpital de; Stuyvenbérg, où l’on fi. constaté qu'il avait une fracture du crâne et une ouïsse brisée. Il ne survivra pas à ses blessures. - — Accident mortel au port d'Anvers. De notre correspondant, 28 juin Au moment où il-allait quitter sa besogne au steamer Canara, le soir vers 4 heures, le! nommé Groothell, âgé de 48 ans, demeurant chaussée de Bréda, à Menoem, est tombé à fond de cale. Quand ses compagnons le rele-' virent, il était mort. Le malheureux avait eu le crâne fracturé. Son cadavre a été transporté à la morgue. PIANOS J. OQR. i — Maison P. Van den Aneele, rue des f Pierres, 47. Chemiserie. Lingerie. ! — Boîdal noyé ù Anvers. De notre correspondant,^ juin : "} Un soJdat,„des pontonniers, conscrit de, T905, Jean Ch'oiset, était-allé se baigner dansl 4e fossé du for^^e la _ était en garnison. Il perdit pied et se noy*. On a répêché son cadavre. — Ci res cins légiste? 20le paquet» De nôtre cor* dépêche officielle, lancée dp Saint-» su* emi plus tard,’ les gare de Çain> de deux mêde- les routés pous|iôr|u^ès et çnsofeiiléesl A Mçqs, on sut qu’il n’y avait pas... moq d'homme; mais qq il s’était tout de même passé quelque çhose. -, Un jeune homme d’anq vingtaine d'années, MaroelHn Wilenji s‘eh était donné à cceqf éelliq Wilemi était encoTè couché, • et une Vive discussion aélevfi eptre le père et le fils, fiü cours de laquelle dèlui-oi asséna sur la tête do soh père ûh coup dç madrier fin chêne. Lô père Wilemi tomba inanimé, iff* ondé d - A ' - • * ’ ’ ’ on télé Les médecins légistes Namur safis avoir eu è faite usage de ’euré bistouris Q autres instruments de ‘Chfnm gie, et comme yiè qè Wi'Iemi pèré n’est certainement paâ en danger, le fils a été laissé èiî îiherté. . - ^ ' tt précipité dan$ une carrière. De .notre correspondant de Namur, 26 juin : , Un nommé Gustave Mattiaux, âgé de .vingt* deux ans, céffbaitaire, demeurant à Belgrade, mécanicien ■ au service d’uq industriel de Saint-Servais, a ■ été découvert, ce matin, -au fond des carrières Delimoy, fi -Bouges. •Mattiaux a le bras droit brisé en deux endroits; U est grièvement blessé à la -têté et s 0u ffre d ’i n toi erabl e s douleurs : i nterne s. Lorsqu’on fi découvert la victime', elle ne donnait plus signe dç vie; mais grâce aux soins d’un médecin, elfe a repris ses sens. Il lui est impossible toutefoiS;-'à raison de sôn état d’extrême faiblesse, de répondre à aucune question. * ' Mattiauic s'était rendu la veille à la kér- messe de Bouges dt certains indices permettent de supposer qu’il a été 'précipité dans l’abîme au épurs dune qaerejjc. Lô parquet est parti pour Bou t parti .pour Bougés. , y . juniani noyée. De. notre correspondant de Qliariôroi, 26 juin : J /Là petite Denisa Loriot, démeurant à Mar-, •pfii.en.iie, rqe. de l’Abattoir, 2L jouait hier ,soiï ’ à .Marchiennê, . qu une heure après qu’on put-rdti- ,rer du bief d’un moulin le cadavre de la pauvre petiote. . . 1 ' i —• .-Les jnères imprudentes. -De notre correspondant; de Charleroi, 26 juin : 4 . Une dame Tervisr.Servais, cie Chimay, avadt^ en s’absentant, copfié sa fillette de 2 ans et demi fi une voisiné, Rosalie Collet. (La pètBte,' en jouant, alla tomber dans une marmite d’eau houillàpte et fut brûlée vive. ■' --î ; — Accidents de chemins de fer’en Angle- (Crre. De notre correspondant de Londres, ,26 juin ■:• ■ ■ - ... -s,-'-. v. x-..,,,, - Les mystérieux accidents’-ye ou'erimes -^— dp chemins dè 1er sêmblent-se ihultîplier en 'An-' •gleterre. ' '• r - / . • Hier matin, au moment 'où l’express d’Eoôs- se de la London and NoHhrWes>l&rn'Company, arrjvait- à Stafford-, fes employés trouvèrent 1 ; opvêrtë la portière d’un comparfîmentTcfe ^ 1 conde classe, encombré dé. bagages, maïs vidé de voyagèürs. Unë fecombtivë légère : fùt immédiatement^ expédiée.Je .lông.dè la .voie.*. A trois milles dè Wolverhampton l’on découvrit le corps ,'de miss -Doris Stevéns,. unë. Chanteuse de Londres.La malheureuse n’était pas morte. On la transporta à l’hôpital d’e Wolverhampton, où l’amputation' des ‘deux pieds fut jugée nécessaire...S on état est (telle'- ment grave qu’il a été, jusqu’à présent impos-' sible de lui demander des renseignements âjir ce qui s’est -passé. Miss-.Stevens se rendait fi Glasgow:, ; où.elle- devait; débuter "aujourd’hui. - - **.. Un accident de Ce genre est arrivé-le mémo • jour sur la ligne du Grand-Central, èù.I’èn â découvert, .près- de North'wood, le corps drf M. Arthur. Price, un solicitor de Rickmans^ wor.th. Transporté M. Price est mort parole., ; — Accident de montagne:De notre correspondant de ..Genève, 26 ': - Deux jeunes Allemands ôtaient partis de Montreux pour faire l’ascension du -Gram^ ■ipiont. Sur le Stgingolf, - un cTeux disparut tout à coup. Son compagnon; ne'remarqua pas l’accident. Ayant, vainement cherohô son camarade,-il redescendit...Une. caravane est partie a, la,recherche de la victime. ' • ' . —■ OLD. èCOTLA'ND,-16-18, 'rûe^^ de Laeken; Grand assortiment de vestons ,pacha ; .et-.de costumes bains de mer. Prix modérés. „J — Middelkerke. L’Epiérance, péhs.fttmille. —i) r L. Dogniaux, spécial. p T, les Maladies des femmes (descente, etc.jrJumêt; Télép,; 473. -Automobiles. Franeau. Bruxelles. — Maison Royale; 78-S0, Marcbé-nux-Herbes, ©rux. Costumes ■ ccittil pour enfantsi'.jEmiÂ dti‘ .catalogue. — A l'heure aciuelle, la réputation est faite que Ja Rochet-Sclmeider belge, la R. , s. B. do'mmè on l’appelle partout déjà,, est le. née plus ultra de La fabrication automobile.. C’esJ àctueîlement un défilé de clients (pii viennent passer commande à la succursale de la F,'.- •'N., 15, nie Veydt. i ■ , ! à Saint-Mary’s' Hospital, sans avoir.prononcé‘une CHRONIQUE SCIENTIFIQUE Pour bien dormir La respiration du sujet endormi doit se labre par le nez et non ippr la bouche, le nez ôfiânt spécialement destiné à modifier l’air avant isan arrivé dans les brcaiches. Les -dormeurs .-qui ueepirent par la bouche y .gagnent Je ronflement, -la séclieresse de la george, l'haleine -fétide au réveil. La donrée du sommeil de Padulte doit .être de sept à «huit-heures. Si J^jeole de Salem e accordait .moins, c’est qu’elle autorisait ia sieste méridienne, indispensable dans Les pays chauds. L’excès de sommeil diminue Uappéti’t, perd La- force musculaire. appeUe la graisse dans Tab> d-ome-n et l'inertie dans ie cerveau ; parfois -il provoque l’insomnie et les vertiges; toujours il augmente la mollesse et l’apathie physlco: mentale, ralentit la circutlation et facilite ainsi les dispositions congestives. fnverâament.rabse-nice du sommeil fatigue le système musculaire, appauvrit le sang et éhranle la eanté générale, en irritant-singulièrement le système nerveux, qui tient, chacun lè sait, les rênes de» l'organisme animal. No renaissonsuoüs pas, pour ainsi dire, chaquç matin,par le fait du délicieux Morphée,charmo et baume de Texistence ? Le sommeil humecte, disait le <Uvin viei-Uamd de Gos; fa veille des 1 ëèêhé ët abrège Iqi y3g {■■, Pô L’éch^vea^ çmmêl#
