* \ JEUDI 29 AOUT 1963 - - LE SOIR 11 SUR TOUS LES FRONTS DU BASKET-BALL Le B. C. Vilvorde: le travail d’abord, les résultats ensuite Le B. C. Vilvorde est un club sans histoire, c’est aussi un club modeste, méritant et travailleur. Il reste une valeur sûre du basket bruxellois depuis qu’il s’est hissé en Division I, en 1952. Certes, 4 deux reprises fut-il relégué en deuxième division, mais chaque fois 11 reprit sa place en un minimum de temps. Ses cadres n’ont guère changé depuis une dizaine d'années. La fidélité au club est un des caractères dominants du « Bavl » où l’on retrouve toujours, chaque année, solides au poste, les Mox, Nobels, Balduzzl sans compter les frères Ceulemans à présent délégués dévoués et dynamiques, et Van Haesendonck qui « raccrochera » sans doute cette année, bien à contrecœur-, mais qui n’en restera pas moins un blubman précieux et écouté. Vilvorde donc, tombé bien bas à l’issue du championnat 1961-62 (12* avec 10 points tous acquis à domicile dans le premier tiers de la compétition), est reparti du bon pied. Son entraîneur, M. Jean Huysecom l’a ramené en une saison parmi l’élite. Il a fait du bon travail M. Huysecom. Il n'a pas ménagé sa peine; il a réussi à faire partager à des joueurs chevronnés et à l’esprit individualiste son goût du travail et de la discipline. Son mérite n’est pas mince. Mais il n’est pas au bout de ses peines. M. Huysecom s’est attelé à une œuvre de longue haleine. Une équipe doit se renouveler périodiquement et 11 a fallu préparer la relève. Celle-ci s’annonce fort bien : Kuyl et Herman, purs produits du « Bavl > sont plus que des espoirs. Ils ont fait leurs preuves FOOTBALL PROGRAMME MODIFIÉ en division IIIA et en promotion £ Le comité d’appel de l'Union belge a entérlmé la decision de la Commission de contrôle et de professionnalisme condamnant Hasselt V. V. à la relégation en division I provinciale limbourgeoise. Aussi, des modifications ont-elles dû être apportées au calendrier de la division ni A où Mechelen-s./Meuse remplace Hasselt V. V. et à la Promotion C où Patria Tongres est maintenu en remplacemen de Mechelen-s./Meu- se. De plus, le calendrier de ces deux divisions a été complètement modifié comme suit : Division IIIA ALLER 8-9-63 Jambes Waterschel Auvelais D. Louvain Uccle Sport Montegnée V. TirTemont C. S. Tongres 15-9-63 La Rhodlenne Waremme Overpeît W. zei Houthaien F. C. Sérésien R. C. Tirlemont Mechelen-s./M. 22-9-63 Jambes ■ Waremme Auvelais D. Louvain Uccle Sport F. C Sérésien V. Tirlemont C. S. Tongres 29-9-63 La Rhodlenne Waterschel Wezel Houthaien Montegnée R. C. Tirlemont Mechelen-s./M. 6-10-63 Jambes Waremme Auvelais D. Louvain Uccle Sport • F. C. Sérésien R. C. Tirlemont Mechelen-s./M. 13-10-63 - La Rhodlenne Waterschel Overpeît Wezel Houthaien Montegnée V. Tirlemont C. S Tongres 20- 10-63 Houthaien Montegnée V. Tirlemont La Rhodienne D. Louvain Waremme C. S. Tongres Overpeît 21- 10-63 Jambes Waremme Auvelais D. Louvain Houthaien F. C. Sérésien R. C. Tirlemont Mechelen-s./M. RETOUR 5-1-64 F. C. Sérésien ' La Rhodienne Mechelen-s./M. Waremme Overpeît R, C. Tirlemont Houthaien Wezel 12-1-64 Montegnée Jambes C. S. Tongres Waterschel Auvelais V. Tirlemont Uccle Sport D. Louvain 19-1-64 Mechelen-s./M. Houthaien R. C. Tirlemont Overpeît Wezel Waterschei La Rhodienne Montegnée 26-1-64 C. S. Tongres Uccle Sport Auvelais D. Louvain Waremme Jambes F. C. Sérésien 8-3-64 Wezel V. Tirlemont Montegnée La Rhodienne Houthaien Overpeît Waterschel C.S. Tongres 15-3-64 F. C. Sérésien Auvelais Waremme R. C.- Tirlemont Mechelen-s./M. Jambes D. Louvain Uccle Sport 22-12-63 Jambes Waterschei Auvelais Wezel Uccle Sport F. C. Sérésien R. C. Tirlemont Mechelen-s./M. 2-2-64 La Rhodlenne Waterschel Uccle Sport C. S. Tongres Overpeît Montegnée V. Tirlemont Wezel 15-12-63 La Rhodlenne Waremme Overpeît D. Louvain Houthaien Montegnée V. Tirlem. C. S. Tongres 1-3-64 Auvelais R. C. Tirlemont Jambes F. C. Sérésien Wezel Uccle Sport Mechelen-s.-M. Waterschel Promotion C. ALLER 8-9-63 Eupen Bocholt Lommel Mol Fléron Brasschaet Dessel Exc. Hasselt RETOUR 5-1-64 Cappcllen T. Borgerhout P. Tongres Winterslag S. R. U. Verviers Helzold Herve Geel 3-11-63 La Rhodlenne Waterschel Auvelais Wezel Uccle Sport Montegnée V. Tirlemont C.S. Tongres- 9-2-64 R, C. Tirlem Overpeît Waremme D. Louvain F. C. • Sérésien Mechelen-sur-M. Jambes Houthaien 10-11-63 Jambes Waremme Overpeît D. Louvain Houthaien K. C. Sérésien V. Tirlemont Mechelen-sur-M. 17-11-63 La Rhodlenne Waterschel Auvelais Wezel Uccle Sport Montegnée R. C. Tirlemont C. S Tongres 24-11-63 Jambes Waremme Overpeît D. Louvain Houthaien F. C. Sérésien V. Tirlemont Mechelen-s.-M. 1-12-63 Uccle Sport Mechelen-sur-M. R.C. Tirlemont Jambes F. C. Sérésien Wezel Waterschel Auvelais *-12-63 La Rhodlenne Waterschei Auvelais Wezel Uccle Sport Montegnée R.C. Tirlemont C. S. Tongres 16-2-64 C. S. Tongres La Rhodienne Montegnée Auvelais R. C. Tirlemont Wezel Uccle Sport Waterschei 23-2-64 Mechel.-s.-M. Houthaien Jambes Overpeît Waremme V. Tirlemont D. Louvain F. C. Sérésien 5-4-64 Uccle Sport C. S. Tongres La Rhodienne Waterschel Montegnée Auvelais • Wezel R.C. Tirlem. 29-12-63 La Rhodienne Waremme Overpeît D. Louvain Houthaien Montegnée V. Tirlemont C.S. Tongres 12-4-64 Houthaien Jambes Overpeît Waremme Waremme D. Louvain F. C. Sérésien V. Tirlemont 15-9-63 T. Borgerhout Winterslag S. R. U. Venders Geel Herve Cappellen Helzold P. Tongres 22-9-63 Eupen Winterslag Lommel Mol Fléron Cappelen Dessel Exc. Hasselt 29-9-63 T. Borgerhout Bocholt S. R.U. Verviers Geel Herve Brasschaet Helzold P. Tongres 6-10-63 Eupen Winterslag Lommel Mol Fléron Cappellen Helzold Tongres 13-1063 . T. Borgerhout Bocholt S. R.U. Verviers Geel Fléron Brasschaet Dessel Exc. Hasselt 20-10-63 Mol Exc. Hasselt Dessel T. Borgerhout Brasschaet Herve Winterslag S. R.U. Verviers 27-10-63 Eupen Winterslag Lommel Mol Herve Cappellen ■ Helzold P. Tongres 3-11-63 T. Borgerhout Bocholt Lommel Geel Fléron Brasschaet Dessel Exc. Hasselt 10-11-63 Eupen . Winterslag S. R.U. Verviers Mol He/ve Cappellen Dessel P. Tongres 17-11-63 T. Borgerhout Bocholt Lommel Geel Fléron Brasschaet Helzold Exc. Hasselt 24-11-63 Eupen Winterslag S. R.U. Verviers Mol Herve Cappellen Dessel P. Tongres 1-12-63 Fléron P. Tongres Helzold Cappellen Eupen Geel Bocholt Lommel 8-12-63 T. Borgerhout Bocholt Lommel Geel Fléron Brasschaet Helzold . Exc. Hasselt 15-12-63 T. Borgerhout Winterslag S.R.U. Verviers Mol Herve Brasschaet Dessel Exc. Hasselt la saison passée et devraient se révéler pleinement cette année. Le troisième « espoir » de Vilvorde est moins connu mais ne devrait pas tarder à l’étre. Il s'appelle Jean Caliber. Il a vingt ans et mesure 1 m 96. C’est un grand garçon filiforme, au visage effilé, très sec, presque anguleux. Il est maigre mais point trop. Formé à Vilvorde. il fit ses classes en scolaires puis partit au service militaire. Libéré l’an dernier, en cours de saison, 11 suivit l’entraînement de l’équipe première mais ne fut aligné qu’en réserve non pas qu’il eut fait tâche en équipe fanion mais parce que rien ne servait de brusquer sa promotion. Nous avons vu Caliber en action au tournoi de Saint-Josso : il nous a causé excellente impression. Il ne fera peut- être pas encore des éclats cette saison parce que un pivot no se forme pas en quelques mois mais composera avec Nobels et Plees un trio redoutable qui devrait assurer au « Bavl » une supériorité nu rebond sur plusieurs équipes tout au moins. Vilvorde ne se fait cependant aucune illusion. — Nous lutterons pour éviter la descente, nous a dit M. Huysecom. Cela Sachez tout sur le B. C. Vilvorde • Terrain : Avenue Franklin Roosevelt, à Vilvorde. • Participation : 10* saison en Division I. • Palmarès : Meilleurs classements : deux cinquièmes places 1953-54 et 1956-57). Deux douzièmes places (1957-58 et 1961-62) provoquèrent sa relégation. • A domicile : 99 matches : 49 victoires, 3 nuis, 47 défaites. • En déplacement : 99 matches ; 19 victoires, 4 nuis, 76 défaites. • Acquisition et départ : Néant. • Equlpo 1963-64 ; Nobels, Mox, Plees, Huyl, Balduzzl, Herman, Van Weerdt, Toussaint, Caliber, Bladt. • Coach-Entralneur : M. Huysecom. 12-1-64 Brasschaet Eupen Exc. Hasselt Bocholt Lommel Dessel Fléron Mol 19-1-64 P. Tongres Herve Helzold S.R.U. Verviers Geel Bocholt T. Borgerhout Brasschaat 26-1-64 Exc. Hasselt Fléron Dessel Lommel Mol Winterslag Eupen Cappellen 8- 3-64 Geel Dessel Brasschaet T. Borgerhout Exc. Hasselt S. R. U. Verviers Bocholt Herve 15- 3-64 1 Helzold Winterslag Herve P. Tongres Lommel Cappellen Eupen Mol 22-12-63 Eupen Bocholt Lommel Geel Fléron Cappellen Helzold P. Tongres 2-2-64 Brasschaet S.R.U. Verviers Bocholt Dessel Fléron T. Borgerhout Geel Exc.-Hasselt 9- 2-64 Eupen S .R,U. Verviers Winterslag Mol Cappellen P. Tongres Helzold Herve 16- 2-64 Bocholt . T. Borgerhout Brasschaet Lommel Helzold Geel Exc. Hasselt Fléron 23-2-64 S.R.U. Verviers Mol Eupen Dessel Winterslag Herve P. Tongres Cappellen 5-4-64 Fléron Exc. Hasselt Geel Helzold Bocholt Lommel 3rasschaet T. Borgerhout 29-12-63 T. Borgerhout Winterslag S.R.U. Verviers Mol Herve Brasschaet Dessel Exc. Hasselt 12-4-64 . Herve P. Tongres S.R.U. Verviers Winterslag Dessel Mol Cappellen Eupen 1-3-64 Lommel Cappellen Eupen Fléron Geel Bocholt P. Tongres Helzold ne sera pas facile car la plupart des équipes qui sont dans notre cas sont de redoutables « home team ». Pour la descente comme pour le titre, la lutte sera vive. Le rôle des coachcs sera plus que jamais important : il leur faudra tirer le maximum de leurs élé ments en fonction de l’adversaire. En ce qui concerne Vilvorde, je crois que mes jeunes joueurs ne soient pas suffisamment aguerris. Ils jouent trop « mous » et sont décontenancés par les ficelles ou les coups fourrés de l’adversaire.  A la fin de la saison passée, nous avons évoqué les possibilités qu’avait Vilvorde de pouvoir disposer d’une salle dans un proche avenir. Cette sallo existe (dans un grand garage) et conviendrait parfaitement à la pratique du basket. Mais son aménagement coûterait beaucoup d’argent et Vilvorde, pour l’instant tout au moins, ne peut se permettre une telle « folie ». . GRAND FAVORI EN DIVISION U « Le Nous Standard est formel : monterons avec le Brabo ! (De notre correspondant particulier.) » Le Royal Sporting-Standard A. C. L. — c’est officiellement la nouvelle appellation du club liégeois — a des ambitions bien précises. D’abord, accéder à l’échelon supérieur. La lutte sera sévère, très sévère. On s’en rend parfaitement compte. Mais le secrétaire du club, Marcel Bruylants, en porte- Î iarole autorisé, définit clairement l'ob- ectif principal des Liégeois ; Je crois dans les chances du Brabo. Pour mot, il terminera premier. Mais nous voulons être second. Et monter avec la Brabo. Nous nous battrons avec opiniâtreté et persévérance.  Le Sporting - Standard a aussi une autre ambition : il souhaiterait enlever la Coupe de Belgique, pour la seconde année consécutive. Mais, ici Marcel Bruylants est plus réservé : Ce: sera presque impossible. C’est tellement difficile de gagner la coupe deux fois, à douze mois d'intervalle. Enfin, nous tenterons quand même l’impossible. Voilà bien défini le programme, la tâche que «s’assigne le Sportlng-Stan- dard. Quels sont ses atouts ? Ils ne sont assurément pas négligeables. Tout d'abord, les effectifs de la saison dernière sont virtuellement Intacts. Seul, Bestiale a quitté le club, pour Grive- gnèe. Tous les autres sont restés nu poste. Même Deckers. On le sait, le club changeant d’appellation, les joueurs eurent la faculté de résigner leur affiliation ou de s’en aller. On murmura au sujet de Deckers. On lui prêtait l’intention d'aller ailleurs, sans savoir trop où. Marcel Bruylants vient de confirmer formellement le maintien • de Deckers dans les rangs du Sporting-Standard. S’il n’y a qu’un seul départ à enregistrer, on note, par contre, plusieurs arrivées. Avec toutefois certaines réserves et, comme toujours, un peu de mystère pour créer le suspense. Bien sur, il y a Desplats. Ici, pas de problème. Le joueur, que l'on peut aligner comme arrière ou avant, est arrivé de Mont-sur-Marchlenne et déjà on l’a vu brillant avec le club liégeois, lors des premiers matches d’avant- saison. Tout semble également normal dans le cas du joueur turc Karabelen. Il est régulièrement affilié et il s'est inscrit comme étudiant à l’école liégeoise des hautes études commerciales. Ce brillant basketteur — 11 était capitaine de l’équipe nationale turque — sera aligné au centre du jeu liégeois.  Il ne sera probablement pas là pour le match de championnat, précise Marcel Bruylants. Mais, la semaine suivante, on le verra dans l’équipe. Je crois que ce sera pour nous un renfort exceptionnel. Dommage évidemment qu’il ne soit pas là le premier dimanche. Nous jouons justement devant la Brabo... Il eut été le bienvenu. UN SUSPENSE : Liège, août. Colorado. H y fut envoyé par l’armée LE CAS RON DA VIES Le < suspense » — vous avez certes deviné — c’est Ron Davies qui le suscite. Bruylants est formel : il jouera certainement au Sporting-Standard. Mais, actuellement, l’Américain est au CE JEUDI, PLACE MORICHAR Le Tournoi du «Soir» en Nationale B Doté du challenge Jacques Franck Deux demi-finales très ouvertes Le stade des éliminatoires du Challenge Franck est passé, et le' moins qu’on puisse dire, c’est que les rencontres ont satisfait les spectateurs, qui ont osé braver les Intempéries et ont Vacances , et déplacements • L’abonné peut se faire envoyer LE SOIR sans frais à l’adresse où 11 se rend en Belgique comme à l’étranger. • S'il séjourne en BELGIQUE, il doit notliier son changement d’adresse au bureau postal desservant son quartier, 4 jours au moins avant son départ , Avant son retour et avec le même préavis, il doit prévenir le bureau postal de son lieu de séjour, pour le rétablissement de la distribution normale de son abonnement • Si l'abonné se rend à l'ETRANGER. 11 doit avertir par écrit notre service des Vente» et Abonnements et toujours 4 jours avant son départ an précisant en même temps la date do son retour. • Le Journal peut être envoyé par nos soins au lecteur qui n'est pas abonné. Il suffit de verser à notre C. C. P. n 146.86, en indiquant au talon du versement l'adresse complète et la durée de son séjour, une somme correspondante aux prix ci-après : , — 2,50 fr. l'exemplaire pour la Belgique, le Grand-Duché et les Pays-Bas ; — 4,— fr. l'exemplaire pour la France ; — 5.— fr. l'exemplaire pour les autres pays. • Rappelons, en cas de séjour prolonge, que le prix de 1 abonnement mensuel s'élève à 60 fr. pour la Belgique, le Grand-Duché et les Pays-Bas, à 101 fr. pour la France et à 125 fr. pour les autres pays. • Notre service des Ventes se tient à la disposition des lecteurs Pour tout renseignement (tél. 17.74.80). 818926 Le «digest» du championnat (Ce qui est déjà joué) SAMEDI 24 Eliminatoires : Neuville — Genval 12—4 Tubize — Chièvres 12—3 LUNDI 26 Eliminatoires : Bralne-l’Alleud - Jurbise 17—8 La Louvière - Gilly 10—9 (Ce qui reste à jouer) JEUDI 29 Demi-finales : Tubize - Neuville. Braine-l’Alleud - La Louvière. SAMEDI 31 Finale : Les deux gagnants du 29. Toutes les rencontres se Joueront en 12 jeux et la finale en 15 jeux. Chaque journée débutera à 14 h 45. niveau rarement atteint cette saison, à Bruxelles. Les autres rencontres également donnèrent lieu à de belles phases et, en résumé, on peut se montrer satisfait de la prestation des huit équipes qui furent Invitées à participer à l’épreuve, Quatre d’entre elles ont émergé et restent en compétition : Braine-l’Al- ceinturé le ballodrome de la place Morlchar. L’engagement entre Bralne- l’Alleud et Jurbise notamment fut d’un Résultats des luttes du mercredi 2 8août Nationale A CRITERIUM Lcssinnes - Brugelette : 14-12. ' AMICALE A Châtelineau : demi-finale du Grand Prix de la Sambre : Châtelineau - Tubize : 15-5. Lessines - Brugelette : 14-12 A l’Issue d’une lutte d’un très'bon niveau, l’équipe locale est parvenue à enlever une fort jolie victoire. Le début fut partagé jusqu’à 4-4 puis sous l’influence de Decléves, grande vedette de la lutte, Lessines fila A 8-5 au repos. La seconde armure connut une physionomie identique à la première et Decléves et Splttaels furent les artisans de la victoire' locale. Lessines ; Lhost et Debruyne: Decléves (Œudeghlcn), Guerlus et Splttaels (Malnvault). Brugelette : Deghlslage et J. Llvé- mont, Carlier, Desmarllcre (Rebals) et Theus. Luttes du jeudi 29 août NATIONALE A A Châtelineau, demi-finale du championnat de la Sambre ; Chapelle-lez- Herlaimont et gagnant du 27. A Ath, Ire éllm. du championnat de la ville - (Coupe du « Soir ») ; Châ- tellneau - Namur - Brugelette. • NATIONALE B A Saint-Gilles (place Morlchar), demi-finales du camplonnat du « Soir », doté du challenge Franck : Tubize - A Grammont, 3 éllm. du championnat de la Dendre : Opwyk - Nlnove. REGIONALE Schaerbeek (rue R. Vandevelde) : Helmet - Morlchar. NATATION Les Américains à Okayama Opposés une nouvelle fols aux Japonais en la piscine de' Okayama, les nageurs américains ont trusté les succès. On retiendra surtout les 54 s 6 de Steve Clark aux 100 m libre et les 2 mn H s 1 de. Cari Robie aux 200 m papillon, alors que le temps de Schol- lander aux 800 m (9 mn 4 s) approche de 4 s 6 le record mondial de John Konrads. Saari resta assez loin du re- cord du monde des 400 m en réalisant t™23. s ’ mais en battant le Japonais Yamanaka qui ne connaît plus la gran- leud, La Louvière, Neuvllle-le-Chau- dron et Tubize. Elles viendront , ce jeudi après midi, disputer les demi- finales. 11 y aura d’abord Tubize contre Neuville, les deux gagnantes de samedi. Logiquement, les Tubiziens, leaders de la catégorie, devraient s'imposer. On pense qu'ils y parviendront, mais non sans peine. Car, pour mener les Namu- rois, il y a un certain Rondla, qui n’est pas le premier venu. C'est un vrai joueur de balle. Non seulement U sait frapper et livrer, mais 11 ne se décourage jamais et son dynamisme le rend dangereux jusqu'à la dernière balle. H est de la trempe de ces gaillards qui ne s'avouent jamais battus. Bralne-l’Alleud et La Louvière s'affronteront ensuite. Confrontation plus ouverte, à première vue et dont 11 est hasardeux de désigner un vainqueur probable. On s’y risquera quand même et on penchera pour les Brabançons. On les choisit parce que l'on reste sous l’Impression de leur prestation contre. Jurbise. Elle fut vraiment digne d’une grande équipe. Par contre, celle de La Louvière contre Gilly fut plus heurtée; il est vrai qu'elle fut disputée dans des conditions différentes et une ambiance moins favorable au beau jeu, ce qui peut modifier l’optique d’une impression. Il n’empêche que le Jeu des Brai- nois plut mieux que celui des Louvié- rois. De là, à les voir triompher, U n’y a qu’un pas que l’on fait, en hésitant quand même. Aux « Loups » de démentir cette prévision fragile. pour suivre un traitement médical. On suppose qu’il reviendra, dans quelques mois et les dirigeants liégeois comptent sur lui pour décembre ou janvier. Notre espoir, dit Marcel Bruylants, est de présenter Davies lors des matches du challenge Lantin, fin de cette année. Nous pensons qu’il sera revenu et que tout sera en ordre à ce moment. Malgré tout, 11 subsiste quelque mystère au sujet de ce transfert que, tant do fols, on a dit conclu, signé, terminé. Encore une fols, attendons. Attendons et, avec réalisme, rappelons que le cinq de base liégeois comportera Gérard et Deckers à l'arrière, Scholllers au centre, Vercheval et Aerts à l’avant. Desplats apparaît Immédiatement après, avec le Turc Karabelen. Morris constitue aussi un atout plus que valable, au même titre que le jeune Jean-Pierre Dardlng, un scolaire de 17 ans promis au plus bel avenir. En guise do préparation, après le match contre un Racing de Bruxelles en forme très avancée et quelques minutes, sous la pluie, face à Rubo Nlel, le Sporting-Standard participera au tournoi de Peplnster, durant le prochain week-end. Il y rencontrera successivement Charlevllle, les Hollandais de Springbokken et les Polonais de L.K.S. Lodz. D’autre part, les Liégeois Irons livrer un match au Racing de Mallnes, avant d’entâmer le championnat, face au Brabo. E. B. Définitif Jenny Vanderheyden au Standard Après de nombreuses démarches, la joueuse anversolse Jenny Vanderheyden, qui reste certainement l’une des meilleures basketteuses du pays, pourra prêter son concours, dès cette saison, au Standard de Liège. Vanderheyden était restée un an inactive, afin d’obtenir automatiquement son transfert. Mais au mois de mai dernier, elle commit une erreur administrative lorsqu'elle introduisit sa demande à la fédération, ce qui eut pour conséquence de rendre cette demande sans valeur. Au début de la semaine, la demande d’affiliation a été transmise à la fédération. Vanderheyden pourra donc disputer le prochain championnat — il débutera le 15 septembre en catégorie féminine — avec le Standard, qui part à nouveau grand favori. Tout porte à croire que l’équipe liégeoise fera parvenir son engagement en Coupe d’Europe féminine des clubs S.G.). Edouard Szoslak a deux passions : l'athlétisme et la peinture On parle peu d’Edouard Szostak, surnommé — à Juste titre — le bon géant liégeois. Et, pourtant, < Doudou > est champion et recordman de Belgique aux lancements du poids et du disque. Il fait également partie du petit groupe d’athlètes belges dont la sélection quasi automatique au sein de l'équipe nationale ne se discute jamais. Mais on ne parle que peu de lui tout simplement parce que les résultats qu’il réalise n’atteignent pas un niveau international Edouard Szostak voudrait bien remédier & cet état de chose»... ■ L'exemple de son camarade de club Salmon Par habitude, le gentil Liégeois est constamment satisfait de ses performances. Nul ne le menace réellement en Belgique et il est assuré de tous les déplacements avec l’équipe nationale. Dimanche passé, toutefois, accoudé aux balustrades du stade du Heysel, « Doudou» ruminait ses bons classements champions, pour laquelle elle s’estimait trop faible les années précédentes. Jeudi : R.C. Malines - Standard Jeudi, à 21 h., à la Groentenhalle de Malines, le Racing club de Mallnes, rencontrera en guise de dernier match d’entrainement avant le début du championnat, le Sporting Standard de Liège. Cela nous promet un match de très haute qualité. Sélection brabançonne ponr le Luxembourg Composition de l’équipe du Brabant pour rencontrer, dimanche prochain, à Schlfflangc, le Luxembourg et la Seine- et-Oise * 100 m : Larder (U.S.G.) et Kusnitsky (U.S.G.). 200 m : De Buyser (E.S.C.) et Larder (U.S.G.). 400 m : Van Rensbergen (W3.) et Debroux (R.C.B.).' 800 m : Gor. (R.C.B.) et Hallart (U. SG) 1.500 m : Vandendrlessche R. (U.S.G.) et Michiels (S.C.A.). 5.000 m : Depauw (D.A.C.) et Van Lent (S.C.A.). 110 m haies : Schoufs (S.C.A.) et Cornet (R.C.B.). 400 m haies : Ledroux (U.S.G.) et Doucet (U.S.G.). Longueur : Llebersens (R.C.T.) et Schoufs (S.C.A.). Hauteur: Van Steen (E.S.C.) et Buysse (R.C.B.). Perche: Van Loo (Asub) et De Kerck- heer (S.C.A.). Poids : Depré (R.C.T.) et Marcq (U. Depré (R.C.T.) et Marcq Disque (U.S.G.). . Javelot : De Bock (E.S.C.) et Van Eycken (U.S.G.). Marteau : Dewlt (Di.) et Smeyers (U.S.G.). Triple saut : Uyttenbroeck (S.C.A.) et Staclno (E.S.C.). Réserves : Fralture (R.C.T.), Vander Pooten (S.C.A.), Milan (W.S.), Jarry (E.S.C.), Moreels (U.S.G.) et Deipes- maecker (S.C.A.). COLOMBOPHILIE Après le.« Bourges des Prisonniers » solitude de son colombier, supporter ce que représente en fonction de l’avenir le rendement à « Bourges » de chacun de ses sujets alignés. Remarquons encore que si le nombre d’amateurs participants au concours augmente régulièrement, le nombre de sujets enlogés ne suit pas, à la même cadencé tout au moins, la même pro- grêssion, et si l’on retrouve, bien sur, à l’enlogement les mêmes professionnels avec leurs grands paniers, la plupart des amateurs se présentent avec un nombre de plus en plus limité de sujets, tant jeunes que vieux, ce qui témoigne, une fols encore, du niveau de plus en plus élevé du concours. Et maintenant Angoulême Le concours de Bourges s’étant heureusement terminé, avec un déchet Insignifiant, beaucoup de- concurrents vont se trouver en ordre utile pour disputer le « national » d’Angoulême du 7 septembre prochain, communément appelé 1’ « Angoulême des Jeunes », dont l’origine remonte à l’initiative de feu Guillaume Stassart, désireux de mettre au banc d’épreuve tous les éléments au sujet desquels U n’avalt pas tous ses apaisements.. Que l’on nous permette de rappeler Ici la méthode Stassart, basée, rappe- lons-le, car ce détail est Important, sur la sélection de la masse. G. Stassart opérait une première sélection après le concourt d’Orléans de l’Union. Tous ses jeunes mâles non accouplés — les jeunes ne l’étaient guère à cette époque — qui figuraient en bonne place au résultat et qui répondaient au standard per- démembrement des pelotons? La question parait devoir rester sans réponse valable, et l’on pourrait épilo- guer à perte vue sur ce sujet. L’essentiel est que les amateurs de n’importe quelle partie du pays demeurent doté de 80.000 francs de prix Thème unique des animaux O CHAQUE JOUR UN PRIX DE 1.500 FRANCS, 200 MENTIONS D'HONNEUR Poux tous les chasseurs d'images amateurs, notie grand concours quotidien aura lieu du 1*’ au 30 septembre. Cette année, le • Soir » propose à ses concurrents un thème unique : LES ANIMAUX. Chaque jour une photographie d’un lormat 13 x 18 au minimum choisie parmi les documents reçus la veille sera publiée dans notre tournai et son auteur recevra un prix de 1.500 francs. Les documents pourront nous être adressés lusqu’au 29 SEPTEMBRE au matin Inclus à l'adresse suivante : Concours de Photographies du journal « Le Soir » 21, place de Louvain, BRUXELLES Pour participer au concourt, fl suffira de coller au dos de la photographie qui nous sera envoyée un BON DB PARTICIPATION complété avec soin. Les photographes amateur»' trouveront quotidiennement dans no» colonnes du 24 AOUT au 28 SEPTEMBRE, ce bon de participation. CHAQUE CONCURRENT NE POURRA OBTENIR QU’UN SEUL PRIX <Le concours n’est pas ouvert au personnel du Soir et de l’Agence Rossel.) Les photographies ne seront pas rendues Concours de Photographies du « SOIR » BON DE PARTICIPATION NOM « PRENOMS : ADRESSB > SUJET DE LA PHOTO I conscients — et Us le sont bien certainement — que les prix de tête du concours des prisonniers sont accessibles à tous, à la condition de s'y présenter avec de bons pigeons. Bourges classe le bon pigeon Le temps est passé où l'on enlogealt pour « Bourges des Jeunes », au sujet desquels les amateurs éprouvaient des doutes quant à leur valeur. C'était l’époque où l’on enlogealt le tout- venant du colombier; il n’en va plus de même à présent. L’amateur a compris que pour faire prix à « Bourges », ses meilleurs jeunes sont â peine suffisants, car depuis plusieurs années déjà, les juniors alignés à < Bourges » sont de mieux en mieux préparés, et U y avait certainement, à ce dernier concours, plus de jeunes accouplés, volant sur hld, qu'il n’y avait de prix à conférer, ce qui Illustre assurément la difficulté de s’y classer et donne une Idée de la valeur des candidats aux places d’honneur dans leurs rayons régionaux respectif.  L’amateur qui a Joué c Bourges » se doit donc d’analyser les performances de ses oiseaux sous l’angle de leur degré de préparation. SI ses jeunes étalent accouplés. Ils s’alignaient simplement sur un pied d’égalité avec la plupart do leurs concurrents. S’ils ne l’étalent point, leurs chances d’être au résultat diminuaient dans d’importantes proportions, et c’est en fonction de ces éléments que l’amateur doit, dans la Une fols encore, le « Bourges des Prisonniers » a bien réussi; le contingent réuni — 15.477 jeunes et 5.585 vieux — témoigne de la vitalité du concours, et il est probable que, n’eût été le mauvais temps, le record d’enlogements de l’an passé aurait été battu. La répartition des prix semble équitable en ce qui concerne les pigeons de tête, et les premiers pigeons de chaque grand centre figureront vraisemblablement parmi les premiers au résultat, ce qui parait démontrer que le meilleur facteur de répartition aes prix dans un concours demeure, au départ, dans l’équtllbre des masses enlogees par les principaux centres. L’examen des premières arrivées montre que, comme les années antérieures, au re;le, la masse des concurrents, qui partaient du centre de la France, ne l’oublions pas, ont suivi la ligne centrale Bourges-Bruxellcs- Anvers, ce qui permettait aux pigeons des ailes de se dégager à temps, ce qui n’eût certainement pas été le cas si la masse du retour avait abordé la Belgique soit par l’est, soit par l’ouest. Il faut encore remarquer que s’il ne venait à l’Idée de personne d’organiser un « Bourges National » vieux, en Juin ou en Juillet, le concours des vieux de ce 25 août sera, lui, également bien réparti quant à l’attribution des places d’honneur, alors qu’un « Bourges » organisé peu auparavant par l’Union brabançonne au rayon provincial volt pratiquement tous les prix attribués à l'arrière-main. Le concours des prisonniers, quant à lui, a toujours réparti les prix du concours des vieux aussi équitablement que celui des jeunes, ce qui ne manque pas d’étonner pour qui connaît le métier des vieux pigeons de demi- fond alignés au « Bourges des Prisonniers », Est-ce un effet de la masse des concurrents qui empêche trop vite le sonnel du maître étalent lmmêdlatc- réussia pendant les championnats sans tambours ni trompettes, à Liège. « J’ai voulu voir la réaction stn> c ère du public et je n'ai rien dit d mes amis. La vente a fort bien marché et à présent. Je sens que militaires et il évoquait le nouveau record de Belgique établi la veille par son coéquipier Salmon. » J’admire Georges, qui sait réagir avec vigueur devant l’adversité. Lui prend-on son record du saut en longueur, il se remet immédiatement à l’ouvrage pour redevenir possesseur de ce qu’il considère comme son bien. Est-il écarté de la présélection pour les Jeux de Tokyo? Il s'efforce de réussir le minimum exige. Or quand je vois les jets que je réalise au poids et au disque à l’entrainement, je me dis qu'il m'est encore possible de progresser. A Liège, j’ai déjà lancé plusieurs fois le disque, en m'entraînant, au-delà de 53 mètres. Si j'ai la chance de rester caserai à la Chartreuse, je pense pouvoir m’entraîner très sérieusement et qui sait ? Peut-être réaliserai-je encore l’un des mînima pour les Jeux olympiques? » Un artiste Ce beau rêve, Edouard Szostak se le remémore au sommet des collines qui montent la garde autour de la Cité ardente. Sur les hauteurs de Liège, en effet, « Doudou » délaisse la boule de fonte pour le léger pinceau de l’artiste. H peint des paysages et exécute des compositions. En bon géant modeste, U a déjà exposé une dizaine de toiles, Hacst toujours sans rival • Voici les résultats de l'épreuve du lancement du marteau disputée, mardi soir, à l’Antwerp : 1. HAEST (A.A.C.), 51 m 12; 2. Degros (St-Trond). 38 m 74; 3. Vlemlnckx (A. A.C.), 37 m 90: 4. Kloeck (St-Trond). 33 m 41; 5. Gobba (ld.), 29 m 40; 6. Degros (ld.), 25 m 94. je puis me consacrer à ta peinture. » Edouard Szostak n’a pas à court de talent. plus pris IL U AUTOMOBILISME Parmi les malchanceux des vingt premières heures Harris-Beekman quittent le Marathon de la Route Le Marathon de U Route, qui a démarré mardi »olr de Spa, a connu de» premières heures sans histoire, n en fut du moins ainsi jusqu’à Brunlco ou Liège - Sofia - Liège perdit l’un de ses équipages vedettes, en 1 occurrence Harris - Beeckman. qui pilotait une Scaldia d’usine, n s'agissait en fait du quatrième abandon, celui de nos asux compatriotes ayant été précédé Par trois autres : Merrill - Caslni (It.), Mylonadis (Gr.) et Dassen-Fecher (B.). La nuit de mercredi à Jeudi s’annonçait d’autant plus pénible que la pluie faisait son apparition au moment même où s’annonçait les premières et réelles difficultés du parcours. Pour être complet, voici, à Brunlco, les équipages qui étalent pénalisa : Surtmann - Kerschbaumer (Autriche); Tvîargulies - Brown (G.-B.); Fettwels- Van Coillie (B.); Arriganl - Bernerf (It.): Pennerath - Martin (F.); Wilson- Smith (G.-B.); Franceschlnl - Samaln (Brig.); Koga - Suzuki (Jap.); CarIqe- Perrier (B.) et Reip - Henrard (B.) COURSES HIPPIQUES À DEAUVILLE Résultats du mercredi 28 août 1963 Première course. - Prix de la Plage Fleurie (cavalières; 10.000 F: 2.000 m) : 1. Azote (M m * P. C. Maillard), à la princ. S. Toussoun; 2. Discobole; 3. Tapis Vert Non placés: Semron. Beaux Atours, Favella, Tigerbelle, Casslus. Distances : 1 1., cte tète, enc. Mutuel : 2.(50, 1,20; 2,20; 1,40. Deuxième course. - Prix des Foals (30.000 F; 1.000 m) : 1. Texanlta (Saint Martin), à F. Dupré; 2. Scarlet O’Hara; 3. Athletic. Non placés : Amaryllis. Per- slon Spark, Rolland. Mutuel : 1,10, 1.10; 1.10. — Jumelé : 1,90. . „ . Troisième course. - Prix du. Chemin de Fer (hand.; 12.000 F: 1.600 m) : 1. Melteml (R. Raynal), à M m * L. Châtaigne; 2. Gaita; 3. Maeandon. Non placés : Gen, Patroklos, Clisson, Perse- phone II. Assyrienne. Distances : enc., 1 1., 1/2 1. Mutuel : 5,00, UO; 140; 140. Quatrième course. - Prix Georges Courtois (hand.; 20.000 F; 2.400 m) : 1. Enigme (M. G. Gourdaln), à A. Wels- weiller; 2. Mister Jazz: 3. Barcalo. Non placés : Argeles, La Maja n. Edri, Win' ston, Dlonysus, Le Bras d’Or H, Fairy King. Ilia. Wildka, Tripacer, Le Grain d’Argent, Olibrius, Sir Carston, Plcture Gœr. Distances : 1 1., 4 1., enc. Mutuel : 8.10. 3,00; 3,00; 340. . Cinquième course. - Prix de la Cote Normande (40.000 F; 2.000 m) : Ecurie baron G. de Rothschild gagnante (Chutney et Rafal) : 1. Chutney (J. Deforge); 2. Fou à Lier; 3. Rafal. Non placés : Leader, Dardo, Azlado, Marin. Dis! : 2 1/2 - courte tête - 2 1/2. 140 - 1,40 - 2,60. 10,60. Mutuel Jumelé Au Waterloo GOLF Medal play : 1. Mlle A. Van Meule- com, 62; 2. J. Lucassen. 65; 3. M. Van Meulecom, 65. Stableford : Messieurs : 1. Fr. Van- haesendonck, 41; 2. S. Troeder, 39; 3. L Beukers, 36. Dames : 1. Mme R. De- weert, 39; 2. Mme R Stein, 38; 3. Mlle L. Cuveller, 32. Au Zoute Stableford : Messieurs : 1. J. de Meu- lemeester, 38; 2. J. Moerman, 35; 3. D. Buysse, 34. Dames : 1. Mlle Van den Bulcke et Mme L. Van Brabant, 36; 3. Mme F Jamar, Mme ' L. Dewever et Mme M. Goemaere. 34. Greensome medal play: Parcours extérieur : 1. M. et Mme J. Moerman, 70,2; 2. M. et Mme De Waghenelre, 71,6; 3. M. et Mme F. Jamar. Parcoure Intérieur : 1. Vicomte et vicomtesse Davignon, 55; 2. M. et Mme J.-P. Wolff, 56,8; 3. M. et Mme P. Rolln. 57. YACHTING Le championnat des « vaurien » Le championnat de la 6érie < vaurien > sera disputé sur le plan d’eau de Golgenwcel, à Anvers, les 21 et 22 septembre.  Sixième course — Prix de clfltnre. (Handicap - 12000 F - 2400 m) : 1. Irish Star (J. TaiUard) à M. P. Werthelmer: 2. Ericelra; 3. Prince. d’Orflla; 4. Royal Pennant. — Non placés : Badmlngton, Herakels m. Charmante Histoire, Donna Strega, Thuercamber. Mutuel : 4,30 - 1,70 - 1,40 - 140. A OSTENDE Programme et sélections du jeudi 29 août à 14 h 30 1. — PRIX CHOUTE (Handicap, 4e catégorie) 30.000 F - Distance : 2.200 m 8 Serpolet H 62 4 Zut 5 Marjolaine 62 6 Vulcano 5 Miss Oleria 61 9 Rocky 5 Kasso 58 4 Africain 4 Mlgo 57% 8 L’Insurgé Sélections : Hlgo, L’Insurgé. 2. — PRIX DE BREDENE (A vendre aux enchères) 25.000 F - Distance : 2.700 m) A. G. Williams ... 7 Wordl 62 P. Van Damme ... 6 Good Luck 61 55% 53 53 48 47 Mme P.H. Dehaes. 4 Masséna O. Van Assche ... 5 Atlantlqu* Ecurie Bretonne « 9 Colmar J. B. Destoop ..... 11 Kanlc A. Hespel 6 Rafle Ec. du Halnaut ... 4 Moal ta Sélections : Colmar, Atlantique. X — PRIX DU PAVILLON ROYAL 40.000 F - Distance : 1.800 m Mme du Bols de R 3 Mipereali Ecur. Ingeborgs ... 3 Silberpelz R. Flasselaerta ... 3 Egérie E. Draps 3 Begulnette Ecurie Sealord .... 3 Auguste Ec. Les Tilleuls „ 3 Dame Oui R. Serruys 3 Nagl Mme Lyne de Neut 3 Rosy Mme du Bols de R 3 Chlfonybols Sélections : Augusta, Dame OuL 4. — PRIX DE WYNENDALB 50.000 F - Distance : 1.400 m A. Vandesteene(R) 2 Karabosse Ecurie O’Oklep ... 2 Cariton 54% 54% 52 52 SI 50 59 57 56 56 55 54 50 50 50 54 53 Mme H. Joostens. 2 Divin Menson 53 A. Dupuis « 2 Grey Nut 51 R. Van Blervliet . 2 Vanessa 51 Y. de Coorebyter . 2 Tempête 51 Ecurie O’Oklep ... 2 Grammaire 51 A. Escouflaire 2 Clarinette 51 Mme du Bols de R 2 Cleaban 51 R. Fleasselaerts ... 2 Kissa 51 SélecUons : Cariton, Divin Mensonge. 5. — PRIX GIROUETTE (Handicap. 2e catégorie) 40.000 F - Distance ; 2.100 m 4 Alfa Romeo 61 4 No Nearer 54 4 Torelli 59% 5 Love To 54 4 Bourrasque 59 4 Stendhal 53% 6 Royal Blue 58% 6 Royal Fresn 52 5 Goguenard 58 5 Baueroy 51% 5 Falr Offer 57% 8 Chablis 51 4 Standing 56 6 Agricola 51 6 Mona 55% Sélections : Goguenard, Chablis. 6. — PRIX FONTARABIB (Handicap) 40.000 F - Distance : 1.100 m 4 Carillon 60 8 Belton 54% 7 Aldis Throne 57 3 Phllka 53% 4 Arte Sero 56 3 Scapln 53 3 Deraldla 55 4 Messidor 50% 4 Line H 54% 4 Franfreluche 44 Sélections : Belton, Carillon. AU «MONITEUR» La « Moniteur » du 29 août publie le texte d’une loi accordant une pension annuelle et viagère à la dame Smits, Josée, veuve de M. Tlelemans, ministre adjoint aux Finances et portant majoration ce certaines pensions spéciales à chaige du Trésor public; un arrêté royal fixant le siège et déterminant le ressort et les attributions des bureaux des hypothèques. Un accord signé à Dublin, le 8 avril 1963 facilite les voyages entre les pays du Benelux et l’Irlande; un arrêté ministériel complétant l’arrêté ministériel du 17 juillet 1961 déterminant les catégories de professions, les connaissances spéciales requises et les pays auxquels s'applique l’artice 16, paragraphe 1, alinéa 2; un arrêté royal fixant les échelles de traitements des grades particuliers du ministère de la Prévoyance sociale. Un arrêté royal du 28 Juin 1983 décernant à titre posthume la décora' ment arrêtés. Les autres, tous les autres w C . la f^ sans exception, partaient pour Angou- léme, et des statistiques que tenait le champion anderlcchtois 11 résulte que ceux d’entre eux qui se classaient à Angoulême donnaient, par la suite, â l’état adulte, autant de .satisfaction que les lauréats d'Orléans. Parmi les candidats ayant échoué â Bourges, U est Incontestable que se trouvent de très bons pigeons, qui étaient peut-être dans un « oit day » ou qui ont simplement commis une erreur de direction. C’est donc â l’amateur de décider s’il a Intérêt à participer à 1’ « Angoulême des Jeunes », et cetto décision doit être totalement Indépendante de celle que prendront ses amis, car un colombier n'est pas l'autre, et l'avenir de l'un n'a rien â voir avec celui de son voisin. D'autre part, l'amateur doit décider en fonction des pertes antérieures subies par son équipe de juniors, et, en matière de jeunes mâles notamment, 11 doit se montrer particulièrement prudent.  En principe, T * Angoulême des Jeunes », tout comme le dernier, quinze jours plus tard, est de nature a apporter un correctif au problème des femelles, qui devient de plus en plus crucial pour l'avenir du pigeon belge. Nous croyons que lorsque la campagne est mauvaise, comme cette année, les fortes pertes de Jeunes enregistrées sont, avant tout, la résultante immédiate et lointaine des années de veuvage pratiquées par l'ensemble (le nos amateurs. Le veuvage use à la longue les meilleures colonies, et le seul moyen d’en limiter les dégâts consiste à essayer de trouver dans son élevage annuel l’une ou l'autre Jeune femelle moins tarée que ses compagnes au point de vue orientation et volonté. Et pour arriver à ce résultat, U n’y a guère que T « Angoulême des Jeunes > qui soit susceptible de le garantir. René DAX. sergent-major Chabot; un arrêté ministériel interdisant toute pêche dans une partie de l’Ourthe jusqu'au samedi qui précède le deuxième dimanche de juin 1966; un arrêté royal fixant les indemnités de vacation et de séjour de certains membres de la commission des stages; un arrêté royal rendant obligatoire la décision du 21 décembre 1962 de la commission paritaire nationale de la construction fixant les dispositions réglementaires pour l’hiver 1962- 1963, relatives à l’intervention du « Fonds de sécurité d’existence des ouvriers de la construction » dans le coût des abonnements de semaine; un arrêté royal rendant obligatoire la décision du 21 décembre 1962 de la commission paritaire nationale de la construction fixant les dispositions réglementaires relatives à l’octroi en 1962, par le fonds d’une Indemnité tendant a compenser partiellement la réduction des pécules de vacanoes résultant du chômage-gel indemnisé; un arrêté royal rendant obligatoire la décision du 21 décembre de la commission paritaire nationale de la construction fixant les dispositions réglementaires pour la période allant du 1er janvier au 1er octobre 1963 relative à la garantie des salaires accordée par le fonds en cas de faillite de l’employeur; un arrêté royal rendant obligatoire la décision du 21 décembre 1962 de la commission paritaire nationale de la construction fixant les dispositions réglementaires pour l'exercice allant du 6 janvier au 5 octobre 1963 relatives à l'octroi par le Fonds de sécurité d’existence d’une Indemnité pendant les périodes de chômage autres que celles provoquées par le gel ou la neige persistante. LOTERIE NATIONALE TRANCHE SPECIALE D'AUTOMNE 1963 60 MILLIONS répartis en 58.030 lots Un gros lot de Deux gros lots, de Un gros lot de IJ et 58.026 lots de 400 à 500.000 francs LE BILLET : 200 F. LE DIXIEME : 21 F Tirage: Lundi 9 septembre à LIEGE 10.000.000 2.000.000 TENTEZ VOTRE CHANCE ! £36640
