HBSfiMMAM. 12, DIM. 13 ét LUNDI14 JUIN 1943 LE SOIH LES >3 SPORTS Grande journée d'athlétisme au parc Duden Le derby Umon-Racing et les finales de nos critériums C’eut »an* conteite lo grand match Unlon-Ra- clng qui retiendra, ce dimanche, dé» 14 heures- l'attention parelonnéo de tous le* fervente do l'athlétisme. En offet, o’eet à une authenttquo finale de l'officieux championnat do Belgique Interclubs que eont conviés les sportifs bruxellois... Cette rencontre, on peut la résumer en cee mots : l'opposition entre un club 4 la réputation solidement assise, l'Union, et l'équipe d'un cercle, Invincible 11 y a quolques années, qui connut alors une assez longue éclipse pour parvenir. enfin, après un travail aussi méritoire que fructueux, & se réinstaller au sein de l'élite des équipes dominant l'athlétisme belge, le Raclng. rôtir coiui-oi, cotte rencontro constitue en quelque sorte, et tel est d'ailleurs , ainsi que nos lecteurs lo savent déjà, l’avis de ses dirigeants, une sorte de m&tch étalon qui lui permet de mesurer ses progrès è l’éohellè du maître de notre athlétisme. . , Ne croyez pourtant pas quo le dit maître va s’imposer tout & l'aise: Il n'est mémo pas du tout prouvé qu’il parviendra & dicter ses volontés 4 ces diables de « rats », qui s'annoncent cette saison comme plus redoutables que jamais, et, si l'on se souvient que l’an passé, l'Union ne se rendit maître du Raclng que d'extrême Justesse, on on conclura Immédiatement que rien n'rst moins certain que la supériorité de ce mettre, dont la maîtrise est b présent égalée par des élèves dont la période d'apprentissage appar tient désormais au passé, De plus, lorsqu'on sait toute la rivalité sportive qui anima les deux formations qui seront en présence, on peut être assuré que les athlètes don neront lo meilleur d’eux-mémes pour faire triompher tours oouleurB. Mais, au fait, noua diront certains, quelles seront dono les couleurs qui seront 4 l’honneur? Et voilé la question qui fait que ma pluma saute toute seule dans l’encrier, tant elle devient nerveuse et Inquiète. En effet, songez 4 la triste situation qui est la mienne; si Je donne les unlo nlstes favoris, un concert d'imprécations Issues des envlronB du Vivier d’Ole viendra me chair, ulller désagréablement les oreilles; cholsirale-je, par contre, le Raclng comme vainqueur probable, que les échos du para Duden me renverraient pendent des lustres les mots aussi peu gentils que malsonnants dont ne manqueraient pas de im'agonlr les amis de la Butte, et pourtant, pourtant Il faut un pronostic, et bien soit, faisons dnf/c confiance 4 l'Union qui, 4 véjeur égale, aura', l'avantage d'évoluer sur sa piste et dans une ambiance favorable et croyez-moi, cette am MancoVntira, elle aussi, son Influence, car des lieux cédés, les supporters sont en voix et cela bardera, b\n vous le Jure... Ne connaissant pas la composition exacte des équipes (oh,V tactlquel), nous ne vous citerons point de noms do participants. Sachez pourtant que d'un coté ly-mmo de l'autre, toutes les vedettes seront lâ. . ' *"* Au cours do ce ♦; derby ». qui s'annonce mémorable entro tous, sefont courues les finales de nos critériums de vitesse.'. Nos Jeunes ne pouvaient se trouver en meilleure compagnie que parmi oes < seigneurs » de notre .athlétisme; en effet, sous l»urs yeux so disputera', lo matoh le plus Importent de la saison et eux,\«ux les novice», les Inconnus auront l'occasion de montrer leur Jeune valeur 4 cette foule accourue pour voir 4 l’œuvre l'élllo do nos Coureurs. Nous vous lo demandons, quel oadre pouvait mieux convenir 4 nos finales? lé,a seront tous 14, ces espoirs qui ayant déJ4 passé le crible des éliminatoires régionales, se présenteront dono nantis des ambitions tes plus légitimes. Qui gagnera? Problème aussi aisé 4 résoudre que de trouver un coin de peau blanche \aur lo oorpj d'un nègre... ! En scolaire, c'est Oovaerts qui noué fit la plus belle Impression 4 Bruxelles, mais l|a province nous a délégué cette fols ses représentants, parmi lesquels Louwers (Bruges), Vleeschou'vver (An vers) et Bron (Soigniez) pourraient très bien damer lé pion aux < capitalistes >. . Chez les Juniors, o'est de Koekx (Anuerlecht) que nous ferons notre favori sous toutes réserves, bien entendu, car Ici aussi la province sera IA, et salt-on Jamais, avec ces « provinciaux »..A Les séries pour le critérium Voici comment ont été formées les séries pour notre critérium des jeunes : SCOLAIRES (deux qualifiés par série). — l” série : 1. Bechot (Raclng); 2. Bernard (Ra- ring); 3. Pestelàcci (Charlerol); 4- Dutranols (Mons); 5. Delocaurt (Bruges); 0. Vleeschouwer (Antwerp). — 2 m - série : 7. Plron (Union); 8. De Thy (Raclng) ; 9. Vandendorpe (Herstnl) ; 10. Dhondt (Solgnles): 11. Louwers (Bruges); 12. Vandermaolen (Anderlecbt). — 3 m * série : 13. OovaerUT (Union); 14. Lo riaux (Raclng); ](J. Bron (Solgnles) ; 10. Baccua (Charlerol) ; 17. Clagmans (Beerschot); Ig. Heerens (Louvain). JUNIORS (deux'qualtnés-par série); — U* série : 21. Boone (Anderlecht) ; 22. Detlenne (Ra- dng): 23. LIétard (Sclessln); 24. Werbrouck (Bruges! ; 25. Huybrechts (Anvers); 26. De Brouwere (Courtral): 27. Scoufflalre (Solgnles). — 2 m * série : 28. Mauchlen (Raclng) : 29. Solys (Anderlecht): 30. Demêuse (Ans); 31. Pteters (Halne-St-Plerre) ; 32. Ferbus (Solgnles) ;33. Bot- leller (Bruges). ~ 8 m * série i 84, Koeekx (An- derlocht); 35. Cllnckx (Raclng) | 30, Drally (Roux)i 37. Devos (Bruges); 38. Nellssén (Anvers); 39, Degryse (Gond). * * * Le même Jour, mais le matin, le 8. C. Anderlecht, qui semble décidément faire un gros effort pour le moment, organise un grand meeting de propagande pour bon-affiliés. Les concours seront surtout 4 l’honneur. Ah, si cela pouvait noua «sortir» quelques nouveaux espoirs..,! Le lundi de Pentecôte (nos athlètes sont Infatigables, le dimanche ne leur suffit plus,,,) aura lieu, dans ta sportive ville de Solgnles un grand meeting qui groupera nombre de vedettes : Rettf, les frères BrackMan, Fauconnier, Leféburo, Vos. Schroeven, etc. Ces épreuves serviront surtout 4 taira de la bonne propagande auprès du public sonéglen, Ajoutons, bien que cela sorte du cadre de cette rubrique, que te mémo Jour et après le meeting athlétique, l'équipe de Solgnles Sport, renforcée, rencontrera l’U. Snlnt-Glllotte, renforcée également par Lammens, Chenaux, Van Bree et Vanden Eynde. Comme on le volt, 4 Solgnles on soigne les spectateurs, et c’est très bien ainsi... Yvan HARDY. Des nageurs belges à Paris Le Corde de Natation de Bruxelles, champion de Belgique de division t va disputer dimanche et lundi le grand tournoi International de Pentecôte mis sur pied au bassin des Tourelle* pat le Sporling Cl. Untvereltalre de France. - Lee ohamplons, qui se déplacent au grand complet, sont appelés 4 rencontrer le S. o. U. F, dès is dimanche en éliminatoire, l'autre matoh mettant aux prises le Toulouse O. E. C, ot 1s Libellule de Paris. Sur la fol de sa nette victoire de décembre dernier au St-Sauveur, le Cerclo partira évidemment favori, mots lea circonstances seront cependant plus difficiles, les Universitaires étant cette fols che* eux, et comptant s'aligner au complet (Jenum et Trlaquouostes, deux dee meilleurs Français n'étalent pas 4 Bruxelles). L'O. K. C. Toulouse, te Club de Nakache, sera le favori de l'autre éliminatoire. Mais de toute façon, on peut taire confiance 4 nos Champions qui poseédent une belle chance de ramener un magnifique trophée, L'équipe eétectlonnée est la suivante : Brodkom; Bechtold et Mélardl; Xeseiéei O! avare au, Copple* tors et Dlsy, Réserve I Leeuw. Par ailleurs Mae*- ohalk, De Viaemlnck, Delaunoy, Clavoreau, Bechtold, Isselêe et Coppletera prendront part 4 différentes courses qui compétent le programme des deux Journées. Lundi» dans l’avant-port de Bruxelles Revue de nos effectifs aux régates à l'aviron du SNUB FOOTBALL • • L’A. B, C, de Copenhague, qui s’est adjugé récemment la Coupe de Danemark, a également enlevé te championnat national, battant en finale Kopenhagen Boldklubbon par 2-1. C’est 4 une véritable concentration de tous le* effectifs de nos raméuns que nous convie ce lundi le Sport Nautique Universitaire de Bruxelles, 4 l'occasion do ses classiques régates 4 l'aviron. Hormis Tournnl (dont l'abstention se comprend aisément, puisque le huit Juniors coursé gagnée 4 Oand par les Toumalslens, ne figure pas au programme), loua lea club* i manifestant la molndrs activité seront présents et défendront brillamment leurs chances. Et cette- constatation est bled ré confortante pour ceux qui, comme nous, o'ont cessé de penser qu'il était nécessaire de maintenir un minimum de vitalité au sport du « bout de bols », en dépit des difficultés de tous genres qui compliquent actuellement l'organisation de régates, Los gros efforts consentis par nos clubs, rsnthou- alasme de nos rameurs sont les plus beaux démentis 4 opposer aux timorés, aux découragés, toujours prêts 4 so laleter rebuter par la moindre difficulté. comme nous te signalions Jeudi, les regates du SNUB auront encore ceci de particulier que les seniors auront de .nouveau l'occasion de e'expilquer sur 1,500 nt., distance qui leur convient mieux que le maximum de mille mètres Imposé depuis deux ans. Ceci nous promet de sérieuses explications, non seulement en quatre, mais sussl en Sélection Halloise-C. A. Schaerbeek Le second Jour de la Pentecôte une grande fête sportive se déroulera aux Installations de l’Union Hallolso. Outre, les démonstrations de gymnastique par les cercles locaux « La Populaire », St- Marttn » et « Institut Notre Dame » et un match de Hockey entre H, C. Hal et Darlng Bruxelles, c'est le match d'athlétisme opposant une sélection hallolso nu Club Athlétique de Schaerbeek qui suscite réellement le plus grand Intérêt. Parmi la sélection de l'A. C. Hal et do l’A. C. Esschen- beek, nous notons la présence des Bras, Steen- houwer, Rombouts, Poppe, etc., tandis que Schaorbeek sera représentée par les Allecourt, Loulllet, Terken, Van Ausloos, etc. Cette belle manifestation sportive est organisée su profit de l’Œuvre « Un repas pour nos petits » et connaîtra certainement le grand succès. H. L. Le challenge M. Van den Eynde Voici le classement actuel du challenge Maurice Van den Eynde qui dote l'actuel tournoi Interclubs des scolaires : 1. Union St - Glllolse 2 2 0 0 202 4 points 2. Antwerp Athlet. CL 2 1 1 0 254 2 points .1. Rac. Club de Brux. 1 0 1 0 122 0 point 4. Beerschot Athl. Cl. 1 0 1 0 106 0 point LES GRANDES EPREUVES CYCLISTES SUR ROUTE Réflexions sur le double du Circuit de Belgique du succès « Soir » Compte tenu de te pince assez restreinte dont disposent actuellement les rubriques sportives, U semble que l’essentiel slt été dit Ici comme ailleurs quant au succès véritablement triomphal remporté «ette année pnr 1« Circuit de Belgique du « Soir ». Par leurs commentaires techniques notamment, mes excellents collaborateurs et omis Fernand Legs et Charles Becks ont su mettre en évidence et célébrer comme 11 convenait les mérites des hommes et des équipes qui se distinguèrent dans cette rude et passionnante compétition et de ceux Aussi sur lesquels s’acharna plus particulièrement la malchance, Ils n’ont pas manqué non plus de souligner en passant combien chaleureux avait été l'aeeuell fait 4 notre épreuve et 4 ses partiel pants par les populations des localités et des région» traversées par l’ttlnéralre. U m’appartient 4 présent de mettra le point final aux considérations diverses qu'appelaient les résultats du Circuit de Belgique en dérageant des nombreux enseignements qu'lis comportent, ceux qui méritent plus spécialement do retenir noire attention. . ' Le succès du Circuit dé Belgique fut double. Populaire et sportif. Et cela en dépit do la guigne qui s’acharna sur lnl sous la forme d'une pluie presque constante, et par moments mémo torrentielle. Quand on songe que quatre étapes sur cinq furent gratifiées d'un temps désastreux, et que l’on se remémora les foules qui stoïquement patientèrent dans l’attente des coureurs, que ec fut 4 Matines, 4 Hujv 4 Liège, 4 filarcho, 4 Dînant, & Charlerol, on en rient 4 se demander comment la course aurait pu so déroùICr régulièrement s’il avait fait beau temps et si des foules plus nombreuses encore s’étalent massées sur son Itinéraire. Faut-Il rappeler ce qui se passa au Gros-Tlllcul, lors de l’arrivée victorieuse d’Archanibaud 4 l’Issue de la course contre la montre qui constituait la première étape, quand malgré l’Importance du service d’ordre assuré par la police, ta foule en- thoustaete rompit lea barrages, franchit les cordons de fil de fer, envahit la chaussée, submergea littéralement les radio-reporters et leur micro, les officiels, les Journalistes et les coureurs. Rançon d'un succès Inespéré) 11 nous faudra l'an prochain établir 4 l'avenue de Mcysse, 200 mètres do har- rièra Nndor do chaque côté de la route. A Liège comme 4 Matines, les tables du contrôle de ravitaillement et les seaux contenant l'eau fraîche réservée aux coureurs furent balayés comme fétus de paille par une marée do spectateurs nvldrs de contempler de près, de trop près, les « génois de la route s. Coureurs et voitures suiveuse» purent 4 grand peine se frayer un passage au milieu de cette cohue. A .Mon», la grande pince ceinturée d'un publie tnssé sur plusieurs rangs de profondeur, fut envahit, par la foule sitôt après l'arrivée des premiers et les coureurs qui avalent été retardés sur In fin du parcours furent obligés de mettra pied 4 terre pour approcher de la Ugne d'arrivée çt se faire contrôler par le juge-arbitre. Tout cela.', Je le répète, malgré la réelle bonne volonté dont témoigna partout la service d'ordre que les autorités locales avalent tenu 4 rcntorcer. Quant 4 l'engouement dont le Circuit de Belgique fut l'objet, non seulement parmi 1rs fidèles du cyclisme ou les curieux venus assister 4 son passage, mais nussl dans les milieux les plus . . . . _ divers do la population, on ne nous lavera pns équipes. Ni la deuxième place de Lucien vie*- d'exagération si nous affirmons qu’U dépasse de loin celui qu'obtenaient avant-guerre les épreuves du genre Tour de Belgique, et quo seul peut lui être comparé en retentissement, relui qu’avait chez nous au temps d« sa splendeur, le fameux Tour de France. A quoi faut-ll attribuer cet énorme succès populaire? A l’ensemble, pensons-nous, du mesures prises pour assurer la réussite sportive du Circuit, C’est-,1-dlro : 1°) 4 l’augmentation du kilométrage total et du nombre d'étapee; 2°) aux sacrifices consentis par la haute direction du « Noir » pour doter l'épreuve d’nne liste de prix Incomparable (dont le total atteignit 120,000 francs cette année (contre 05,000 l'an dernier) ; 3" 4 la participation effocllve (résultante de l'attrait de la liste des prix) de tous les champions belges de la course sur route) 4") 4 la mise en Ugne pour la première fols dans l'histoire du cyollsme routier — d'une équipe françalso complète dans uno grande épreuve belge 4 étapes l 5°) au choix des Itinéraires ot surtout 4 l'originalité de la formule Inédite, sur laquelle nous aurons d'ailleurs l'occasion do revenir plus loin; 6°) enfin, 4 In minutie de l’organisation mise nu point et menée 4 bien, grOco 4 la compréhension et 4 la sportivité des nombreuses autorités auxquelles II fallut foire appel, grilce aussi 4 la collaboration dévouée de tous ceux qui furent 4 nos cétés dans cette entreprise. *; * Nous aurions mauvaise grftco aujourd'hui 4 rappeler tous les avatars survenus !n-cxtr«nils dons l'organisation de l’épreuve et qui faillirent 4 plusieurs reprises en compromettre le succès ou ta régularité. « L’essentiel, écrivions-nous Ici mênte en vous présentant l’êpreuvo l’autre semaine, n'cst-11 pas que le but soit atteint et que la réussite do ce Girault de Belgique organisé en ptelne guerre et en dépit de toules tes difficultés sur une baso plus large encore que les années antérieures, constitue par son retentissement Jusqu'au dclA des frontières le témoignage de l'cx- traordlnatre vitalité du sport belge » La démonstration est falta 4 présent : les difficultés nées des circonstances actuelles n'ont pas empêché les services sportifs du « Noir » de donner au Circuit de Belgique Une envergure cl uii éclat sans précédents; que ne pmirra-t-on faire de pareille épreuve en période normale et lorsque notre pays sera redevenu la plaque tournante de l’Europe occidentale et du-sport cycliste européen ! * * * Quo dire du succès sportif proprement dit dn l'épreuve, sinon qu'il fut fonction 4 la fols de la participation totale des meilleurs spécialistes do la course sur route, de l'originalité de la formule et de la parfaite régularité de la compétition. Depuis des semaines déjà — et, en tout cas, dès qu'Us eurent pris connaissance du règlement de l’epreuve — les technicien» du cyclisme s'étalent trouvé» d'accord pour estimer qu’uns telle compétition ne pourrait être remportée que par Un très grand champion. Or, elle fut l’apanage de .Marcel Klnt, coureur de classe puisque champion du Monde, et coureur en forme par surornlt puisque vainqueur des principales courses eu ligne disputées depuis le début de la saison. On ne pouvait rêver plus beau vainqueur. Kt pas plus qu'eu ne conteste le triomphe de « l'Aigle Noir » on ne songera Je pense 4 contester celui de l'équipe IVest-FInndro au clnssemcnt Inter- LE SPORT A LA RADIO Les émissions de la semaine Au programme des prochaines séance» de Radio-Bruxelles, on relève les émission» sportives ci-après : Samedi 12 Juin, A 19 h.: la chronique hebdomadaire de Paul Worrle. Dimanche 13 Juin, vers 19 h.: le reportage de !» rencontre d'athlétisme Unlon-Rnclng, par notre collaborateur Charles Bocks, Lundi 14 juin, vers 19 h. 10. une Interview de M. Paul De Saedeleer, professeur d'athlétisme, sur ses stages 4 Lille, Joinville et Antibes, DEVROE A ELIMINE DELIRE au tournoi de tennis du Léopold Club Alors que, par deux foie successifs, 11 venait D’autres rencontres furent, vendredi, très « ex- do mettre le point final au Jeu qui lui donnait cl ton Los », car la Journée fut remplie. Le résultat 5/2 dans le second set, ...ashor croisa, en changeant de champ, Van Cauter et, l'air embaroasé, lova les bras au ciel, semblant dire : « Que veux- tu, excuse-mot. Je n'y peux rien ...». C'était drOle car c’était tel-! amen t Impulsai que ce no pouvait être méchant ni môme ironique. Bt o’étoit parfaitement vrai. dVaoher n'y pouvait rien parce que le sens du termls est on lut, parce que les coups partent de sa raquotte comme par miracle et que Van Cauter, au contraire, moins doué, doit travailler, doit s’escrimer. Et les deux, ni PMl-ppo est «ans conteste le meWteur ,on no peut nier que Théo ait sans doute plus de mérite, Car le don et même le génie, tout admirable qu’Us soient, ne peuvent prendre le pas sur l'apiniatreté et la persévérance. Ce fut une belle partie car Van Cauter Joua fort bien, d’une façon un peu échevelée, peut-être, mal» avec cran, aveo décision. H ne pouvait rien faire contre son adversaire du Jour qui réussit des passlngs-shota de la toute grande classo. qui eut de» retours en fusée, des drives en coups de mitraillette ot des Col» tirés au cordeau. Wather n'eut pas besoin de monter 4 >a volée — son menteur atout — pour vaincre et pour vaincre nettement, La démonstration est faite; pour mol, U n'y avait pas le moindre doute. Mots Je considéra que Van Cauter ne sort nullement diminué d'une telle confrontation; lé cogne dur, Il sait habtlemenl préparer en revers son attaque et B est de t&tüte 4 < sortir » pas mal de nos séries A. FAITS DIVERS COLLEGE ST-jnCHEL, 600,000, bel immeuble mod. de rapp., const. 1937, S apport, mod, 3 rhuuf. Inil., s, b. Inst,, garage. OBEI.DDIO, 1. avenue Chnrbo. Tôt. 34,54,29. 1-65 JE DONNE 20,000 FR. pour 1 piano 1/4 queue d'neouQon. 8(1 ruo Franklin. 18360 NE CALCULEZ PLUS A LA PLUME 1 Un» nuu-li. 4 calculer 4 100 fr„ éleat. 293 fr., 4 kg., exécutera tous vos compte», Dem, notice gratis i Master, Bd St-Mlchcl, 185, Brux, 18296 SCHAERBEEK, prox. Bd Lambermont, tx. bel, MAISON do RENTIER et RAPPORT, 8 t»PP. 4 pl., pi, w.-e., sal, bain Inst., 4 sol». 425,000 fr, !.. Surmont, 47, r, Hobbema. Tél. 34,19,10. ECONOMISEZ LE 1/4 DE VOS TIMBRES En langue», rognons, rts et P4t4 de fote renommé, 40 gr. par tlmb. Boucherie COOSK» MANS, ruo des Ohapelier», 15. 1-71 _ ATTAQUE A MAIN ARMEE. Au cour» de la nuit de dimanche 4 lundi, quatre Individus, anuèa de mitraillettes et masqués, nnt fait Irruption 4 la ferme de Mayenne, 4 Celles (Dînant) el se sont fait remettre nne somme de plusieurs dlialnes de millier» de francs ainsi que des victuailles. Le Parquet do Dînant a (ait une descente lur le» lieux. O, 3, — DESIRE ACHETER jeune chien BB3TER. préférence femelle. Ecr, Ag, Roseel n* 12013 40.000 FR. VOLES A ÜIKHOVEN-SUB- MEU8E. Rentrant cbe» lui apré» nne absence do trol» quart» d'heure, M. Pierre WlJnen, habitant Ulkhnven- s’aperçut que quelqu'un ■'était Introduit che» lut ot avait volé un roffret do métal qui se trouvait don» sa chambre 4 coucher et contenait 40,000 fr. Il no lui re»la qu'à porter plainte 4 la police, — UN FRAUDEUR EST ABATTU ! L* fraudeur de bétail Plerre-Jo»eph Tull- koir, demeurant 4 Mnove, qui prit la fuite lortque lo garde-champêtre Blesuman», de -ondbergeu, le ranima de s'arrêter, a été tué 4 coup» de revolver par ce dernier. A22, — LA OROLX-BLBUB DB BELGIQUE (A.S.B.L.). Proteot. aux animaux, a transféré ion local-refuge : 1251, Oh. de Waterloo. T. 44-03.29- Tr. vio. W. R. E. V, B-L. 17450 — TROIS TRAFIQUANTS DE FAUX TDt- BUES ARRETES A OUA RLE ROI, La police Judiciaire de Charlerol, ayant ap- Pri» que de faux timbres de rationnement U" i, ordinaire» et noir», étalent ml» en circulation, ouvrit uue enquête ot Identifia trot» perramioa qui écoulaient de (nu»»to vignette* et qui étalent porteur» de 7,300 d’entre elles. B l’agit de i Déliré Motte, pèlutre en batt- ■nwtei rao épouse, Marguerite lardtomi», do- ■ntcUléa i Demprenig, et de Alphonse Do- Bout, demeurent A BeMolx. Le tria a été “M Mus mandat d'arrêt s* erroné A la prt- •«u de Cbartercd, DU UN FERMIER ASSASSINE A FALMA- GNE, Entendant du bruit pendant la nuit de mardi 4 mercredi, le fermier Désiré Domine, de Falmngne, sortit de sa chambre armé d'une foureho. U vit quatre Individu» qui montaient 4 l’étage, nu»»ltét U s’écroula blés- »é au ventre d'une balle de revolver. Trtui»- porlé 4 l'hépltal de Dînant U expira mercredi matin, Le» bandits ont dû s'enfuir sans pouvoir rien emporter. M. Domine avait la réputation d’être très riche. Trol» homme», qu'il y a tout lieu de présumer comme coupoblo», ont été arrêtée, ou s'attend 4 une quatrième arrestation. Le Parquet de Dînant a fait uno descente »ur le» lieux. O. 3. — BALLES TENNIS : Club ach. neuve» et us., chauzs. ten., raqu. Ecr, Ag. Roeael 17584. — TROP TOT POUR LA SAINT-JEAN I Au cours dn la nuit, un violent Incendie a détruit en gare de Mooralnde, 150,000 kgr. de puUle. La cause du sinistre est Inconnue. Une enquête est un cour». A14- — LE COMMISSAIRE MAIGRET, alla» Albert Prêjan, sera au Palais de» Beaux-Art» te samedi 10 Juin, en matinée et soirée. Looat. Radlo-Mondé, 105, Bd Auepaoh et P. A. B. 27703 — LES VOLS EN WEST-FLANDRE. Nuitamment, de* Inconnu» »e rant Introduit» dan» la ferme du cultivateur M. Dcr- veuu, 4 Deerlyck et firent main basse sur 150 kg, de tabac en feuille», _ Des voleur* m sont Introduit* che» le cultivateur Arthur Cornette, 4 Proven, et dérobèrent 200 kg. de blé atn»| que d’autres vivres. _ Lg) cultivateur Lnleman, André, 4 Stal- don, a constaté un voi de 600 kg, de tabac en feuille» 4 son préjudice, AU. — AOHBTONB lot» dentelles au mètre, napperon», mouchoirs, etc., véritable» et mécaniques. Ecrire 4 l'Agence Roeaei au n» 42384 _ MORTEL ACCIDENT DE TRAVAIL, Occupé sur un poteau électrique, rue Gon- dry, 4 Serulng, l'ouvrier Joseph Renâcle a tait une chute d'une dlialne de métré» de hauteur et »'e»t b!e»»é »t grièvement qu'il e«t mort peu après, Bl, —VOULEZ-VOUS DE L'ARGENT? La Mal». RIOHARDS achète au pl, haut prix ttes mach. 4 écr. et 4 calcul, même hors usage. 87, rue Vtfquln, Brux. Tél, 16,20,29. 48606 AU TOUR DE NIJI.KN I Alors qu'on procédait 4 la distribution des timbre» de ravitaillement dans l'école communale, chaussée de Baumel, 4 Nylen, rapt liioonuu», dont un maïqué firent brusquement Irruption dan» le» locaux et sou» ta meuace de leur» revolvers obligèrent le imrsonnel 4 leur remettre les feuilles de timbre», refiant ainsi 2500 feuille» eotlèrea plus un nombre conséquent de timbres de lait,, Lee bandit» •'enfuirent dans une auto, A.2. — OHBROKB A LOUER ret-cbaiwée vaste, bon immeuble, bonne eituatton. Porte Loulee Namur, Loi, Régence Sabton. — Offre* I éorlre 4 i'^QBNOE RQ38UL, n, 18240. essentiel est )a nette défaite de Jacques Délira devant Yvan Devroo. Cela n'est pas tellement surprenant tout compte fait, car notre bon « crocodile » de Devroe n’a jamais -mieux Joué. Ce qui peut surprendre simplement c'est la netteté du score. Toujours est-il qu'41 ne faudra pas 4 Devroe beaucoup d'autre» performances pour forcer enfin — tes portes de ta série A. La -pCua ben* partie de la journée fut «an» doute fournie par Loleoaiu et Evalenko. Lea phase» ne furent peut-être paa toujours étincelantes, -mata n y eut, de part et d’autre, de» piégea habiles qui satisfont toujours 10 connaisseur. Lotaoau mit 4 son actif de superbes « amorties » et Evalenko démontra que le oontre-pfftd n'avait pas de secret pour lui. Ce fut du bon tennis, Lolsoeau gagna, et c'est justice, mais l'adversaire a droit aurai 4 tous les éloges. Des autres je ne dirai pas gTantl'chose, oar on ne peut suivre toutes les parties 4 ta fols, mats la forme étlncOante do Kohn doit être soulignée. Un double 6/5 devant le Mouvct que nous vîmes la veUlo, o’est une référence. Comme est uno référence le suocèB do Lamquet sur do Borm&n, Du côté féminin, une seule partie est 4 signaler, celle qui vit Mlle Marcotty l'emporter devant Mm* Lederer qui fut battue — comme on dirait en box» — 4 la distance, En série B, notons le nouveau succès de MSI* Jaseogue qui a battu M‘“* Bottier par un double 7/6. — Et passons aux résultats : Simple Mesileur* A. — Premier tour : Dehre bat d-u Vivier, C/l, 6/1. Deuxième tour ; Naeyoert bat M. Blomme, 8/2, 6/2; A. Lamquet bat de Herman, 6/2, 0/1: Moreau bat E. Blomme, 0/3, 6/2: Washer bat Van Cauter, 6/2, 6/3; Loi seau bat Evalenko, 6/4, 6/3! Devroe bat Dollro, 0/T,. 0/3; Kohn bat Mouvet, 6/0, 6/0. Slmplo Dame» A. — Quarts de finale : Aille de Borroan bat M“>* von Gojtsenhovon, 6/4, 6/3; Mile Ma-rootty bat M“>* Lodïrer-SOlé, 4/0, 6/2. 6/2. Ch. B. mjmru, ni la troisième de Richard Depoorter, ni l'éblouissante révélation (nu conrirmatton si l'en préfère) du Jeune Lionceau an verset » Delf Vér- ■ciraoren. Rarement fat mieux approprié ce vieux cliché : les meilleurs ont gagné. Et si le» meilleurs ont gagné, si leur succès n’est point l’objet de certaines réserve* ou controverse» comme le fut celui do Robert Van Eenao- me Tan dernier, Ils lo doivent non seulement 4 leur» qualités propre», mal» aussi aux particularité» d’une tormuln do egurso qui leur permit de défendre leur» chance» aveo le maximum de garantie contre les aléas de 1» crevaison et autre* nvutrur» matériels. L’épreuve s'rst trouvée bonifiée déjà rien que pnr TappUrntlnn du principe de In «ourse d’équipe et de fentr'nlde au sein de chaque formation. Car ce principe atténue dans une certaine mesure — et du moins pour les vedettes — la part de malchance qui entra en Jru dans le sport cycliste sur route par suite d’accident» matériel». Dan* une course strictement Individuelle, Klnt brisant sa roue par exemple, eût été simplement contraint 4 l'abandon. Avec la forniule d'équipe, par contre, l’un do ers co-èqulpler» (faut-ll nécessairement les npprlpr se» o domestique» » 7) lui eût pussé en ' roue et eût abandonné 4 ea place. N'est-11 pas logique que le moins bon se eacrlflc ? Kt Klnt, Incontestablement le meilleur, eût ainsi conservé toute» scs chancre. On a vu d'autre part quel parti avalent eu tirer dé l'application de l'esprit d'équipe, de» formations homogène» et bien conduites comme le furent celle» de In IVesl-Flandro ot de» Lloneeaux; et combien avult été précieux en certains cas le rAle du conseiller technique que nous avions adjoint 4 chaque équipe. Quo certains dn ces conseillers techniques oient compris moins bien que d’autre» ce que l’on attendait exactement d'eux, o’eet possible; mais cela n’implique aucunement qu'il faille condamner le principe de cette direction, ;'J condamner cch conseillers techniques dont le Circuit de Belgique constituait la première expérience ea ce domaine. Que d’autre port, certaines équipes n'oient pus appliqué scrupuleusement toutes les régies de l’esprit d’équipe ou suivi 4 la lettre lés directives données 4 leurs conseillers techniques, c'est fort possible également. Mots cela non plus n'IntpUquè pas qu'il faille abandonner la formule; car, certains coureurs se sont rendus compte après l’épreuve — mieux vaut tard que Jumais — des erreurs qu'tls avaient commises en ne s’astreignant pas 4 la conception « communautaire » do la course d’équipe, et Ton pèut tenir pour certain que la leçon, l’on prochain, aura porté ses fruits, (A suivre). Gèo clavier. • •A Keenbergen, fe*. Journalistes sportif» flA- mandji ont disputé îe\Jjt.4iumetto couroe pa.r équipes provinciales ooratre *4 montre sur Un parcours de 37,800 m. La victoire a été remportée par S'équipe de la Flandre orientale, en i h. 0 m- ’22 sec., devant la Flandre orientale, en 1 h. 2 m. 48 *. ; Anvers, i l, 4 m. 52 »., et Brabant, 1 h. 5 m. 20 sec. • • La Revanche du OhRmprlormsl des Vétérans (50 km.), aura 8eu le lundi 14 Juin, 4 16 b., 4 Jette-St-Plerre. Inrariptlon chez M. Van Houte- gbem, rue Bt-Norbert, 74, Jette-St-PIerre. ee Le patineur suédois Ake Seyffarth vient de so distinguer en enlevant le ohamplonnat national cycliste des routiers amateurs. • o Lo critérium do Bréda a été gagné par H, Lakeman. • • Antonio Bertola a remporté le Championnat national d’Argentine sur route. huit, oû le» adversaires du Club de Oand ne lui laisseront plus lo ohamp libre comme jeudi der hier. , La place nous manque évidemment pour commenter chaque épreuve en détail, Signalons simplement que l’effort des débutante ne m ralent i pa», puisque la plupart de» courses leur réservée» ont dû ètr» dédoublée», c» qui noua promet autant de eérteuaee bagarres, Enfin, en couple», on suivra aveo Intérêt la sortie du Royalman Jacques Devos, qui a fait un «I beau paréour» lors du match Royal-Anvers, En résumé, magnifique réunion on perspective la plu» Importante, vraisemblablement, que con- naîtra Bruxelles cotte année, Ce qui est un beau fleuron pour le» dirigeante du BNUB. LES INSCRIPTIONS. — Unit débutant* I Ire série : i. Un. Liège; 2. Cl. Oand; 3. Namur; 4 Roy, Br. — 2e série : J. a. R. Br.; 2. Anvers; 3. Snub; 4. flp. Gand. — Quatre seniors t 1, Roy Br.; 2, 01. Oand; 3. Mixte a, R. B.-Scubi 4 Anvers. — Yole 4 4 damés I 1, Namur; 2. et 3 Snub; 4 et 5- Liège. — Nklff début, i 1. Liège; 2, Roy, Br.i 3. Liège; 4. Snub. — Deux Jun. t 1 Sp. Oand; 2. Anvers; 3. O. R. Br.; 4. CI, oand 5, Sp, Oand, — Quatre début,) lfo série: 1. Liège 2. Bp. Gond; 3. Snub; 4, Cl. Gond. — 2e série 1. Liège; 2. Namur: 3. Roy, Br.; 4. Hal, — Deux do couple t 1. Anvers (dêb. et Jun,): 2. Snub (!d.); 3. Namur (ld.); 4. Roy. Br. (d. et J.)i 5. Liège (j.>. — Quatre Jun. : 1. Sp, Gond 2, Roy. Br. — Voie 4 4 déb.i 1rs série i 1. Cl Gond! 2. Un. Brux.: 3. «al; 4. Roy. Br. 2o sérlo : 1. Bp. Gand; 2. Liège: 8. Bnub; 4. An vers. _ Deux début.: 1. Liège; 2. Snub; 3. CI Gand; 4- C. R. Br.; 5. Anvers. — Deux sen. i 1. Anvers; 2. Cl. Gand; 3. Snub; 4. Liège. — Huit seniors : 1. Liège; 2. Cl. Oand; 3. Roy, Brux.; 4. Anvers. Le parcoure est situé dans l’avant-port de Bfu xèlles, lés arrivée» étant Jugées devant te garage du B, N. U. B., 4 300 m. en aval du pont Van Praet. Premier départ 4 14 h. M. P. BOXE DIMANCHE, AU PALAIS DU LEVRIER FINALES DES NEO-LOURDS et Ronsmanï-Degouve en revanche La compétition des néo-lourd» 1943, qui Sa dé roule au Palais du Lévrier de Bruxelles, y obte nant un succès populaire oonoMêraKe 4 chaque séante, trouvera ce dimanche 13 Juin sa. conclu elon. Lss doux ftnedes m disputeront, en effet, au cour» de cette matinée qui commencera 4 )0 h Pour la première plate, l'étudiant Lhooet, le meilleur frappeur du lot, combattra le boulanger Decftencd, un véritabla poids lourd et qui boxe convenablement. Ce choc promet bien du plelslr aux amateurs de forte» émotions, car H est bien dtrtleK* de dire qui l'emportera, le cogneur ou le boxeur, au bout dns huit reprisé» do 2 nri mites quo comporte cotte grande finale. Bur la mémo distance, rabatteur Ven de Cas teeîc et le mécanicien Van Tllborg devront en découdre pour la troisième place; c'est 14 aurai Un combat trè» ouvert et ne manquant pas d’intérêt, Un match de consolation complétera la partie réservé* aux néo-touTds, D'autre part, le programme sera renforcé par deux combat» de profession-net» : ta revanche Ronsmone-Degouv* et KM Chartes contre Hae sendonck. Cette dernière rencontre nous parait bien équilibrée et donnera lieu, sans doute, une partie claire et Men animée, 4 l’Iesue do tequest* François Haesendonck devrait logiquement l’emporter. Quant du nouvel effort demandé 4 Pol Rone- roans devant le redoutable frappeur français Gus Dégouve, H nous apparaît moins opportun, le BruxdoHs ayant été battu trop nettement par le < gaucher » paneton 4 leur première rencontre pour nécessiter une seconde édition. D’autre part, nous n'aimons guère ces handicaps de poids en catégorise moyenne». Ronsmens n’est que weller et on a vu, encore dimanche passé, ce qu’il en coûtait de s’attaquer 4 des pu'ssahts poids moyens tel* que Miel ou Dégouve, Pour noua Degouve doit confirmer sa première victoire, mol» u est pose:-Me que le » professeur » aile plus loin que la première fois... nous le lui souhaitons voton- tien). F. L. M. Mauquoi à la Salle Ploegaerts M. Maurice Mauquoi, directeur des Sports au ministère de l'Intérieur, a visité Jeudi la salle Ploegaerts, oû H lui a été donné d'assister 4 des démonstration» de culture physique et 4 de» le çons de boxe. M. Mauquoi «'est vivement Intéressé 4 cette séance et a exprimé sa satisfaction 4 ses botes. HIPPISME SPORTS MULTIPLES Le Challenge Emile Vignol BLYWEERT REMPORTE LE DÉVELOPPÉ Jeudi soir a été disputé 4 Woluwé la 4e épreuve du Challenge Vignol et qui consistait en le développé de la barre do 25 kg. Le vétéran Bly- wcort a réalisé une performance extraordinaire en totalisant 182 développés. Voici les résultats : 1. F. Blyweert (E.8.), vétéran, avec 182 développés; 2. R. Dadlère (U.A.B.), vétéran, 100 pts; 3. Leenaerts (C. S.), 70 pts; 4. Ahhès (C, S.), 65 pts; 5. Suis (C.S.), 52 pts; 6. Pillet (U.A.B.), 50 ! fols 7, Vandenplas (C.S.), 49 fols; 8. De- bosscher (O. S.), 44 fols; 9. Strobonst (U.A.B.) 42 fols ; 10. H. Forton et A. Sasso (U. A, B. ) ; 36 fols, etc. La classement général apré» 4 épreuves s'établit comme suit : 1. Doullère, 12 pts; 2. Debosscher, 22 pt»; 3- Leenaerts, 24 pts; 4, A. Forton, 27 pts; 5. H. Forton, 28 Pts; 6. Suis et Meersman, 29 pt»; 7, Anhés, 30 pts; 9. Stroobant, 36 pts; 10. Hey- vaert, 41 pts., etc. WATER-POLO Nage St-G. — Brussels S. C. : 2-2 C’est une surprise sans conteste. L'explication en tient en deux mots. Stoelen, plate entre les lignes, fut pria de vitesse et Mlchlela ne rendit pas comme 4 l'accoutumée. Dé» tore, le Brus- sels mis en confiance du fait qu'U n'âtalt mené que 1—0 au repas, prit de l'assurance et en fin de partie arracha un point qui lui sera, d’un précieux encouragement, Van Beveren ouvrit la marque et Perrin égalisa après le repos, Puis Rament redonna l'avance 4 Saint-Gilles. C'est Juste à quelque» eeoondee de la fin que Perrin égalisa sur un coup de coin contesté. En réserve ! Nago S.-G. — Bruseels S. c t 1—5. M. P'. COURSES A BOITSFORT Dimanche 13 juin, à 14 h. 30 LES PRIX DKUGMAN Ire COURSE. 25,000 fr„ 1,500 m. ; «aille avant Nyêtre, Brocqroy et Roee Trémlère. ,— 2e COURSE, 30,000 fr., 2.400 m. : Don Féltpe avant Tancréde et Juolole. — 3e COURSE, Prix Ed Drugman, 50,000 fr., 1.200 m., G. P. (poulain») 56. Joliment (Denaigre) ; 56. Noblpré (Bracke- lecr) ; 56. Tobrouk (Tricot). — APPRECIAT. - Noblpré vient de battre Jollmont. Tobrouk (parc oct.) a défait Kabylle et Argcatlne. — NOUS DESIGNONS : Tobrouk et Noblpré. — 4e COUR SE (pouliches), 50,000 fr., 1,200 m. O. P. : 66. Kabylle (Deoalgre; 66. Yamlna (X.); 50. Belladone (X., d.); 56. Turlurette (d.); 66. Giroflée (d.)q (6, Happygolucky (d.); 56, Fredvweter (Tricot); 56. La Paix (Decrotx)l 56. Argentine OVoïlandera). _ APPRECIATIONS : KabyK* et Argentine (—4 Itvr.), dead heatera derrière To- brouk .sont très en vue Ici. — NOUS DESIGN. Kabylle ot Argentine. — 5e COURSE Prix G du Roy de Bllcquy, 100,000 fr., 2,400 m. G. P. l. Ecur, Bourg; C. La Madeleine; 3. Porsêvé ronce, — 6e COURSE (hand.), 30.000 fr., 2.700 m, : Feu Sacré avant Tancréde, Mlnos, Mouette Le Sage et Louveteau. NOS SELECTIONS PREFEREES : TOBROUK, KABYLIE, Ecur. BOURG (6e). Lundi 14 juin Le GRAND-PRIX de GROENENDAEL (150.000 fr., 2.700 m., P, et G.P.). Di 1/2, Nobeh (A. Morjau); 62 1/2, Goulet (Biracke.eer) ; 62 1/2, Suftren (V. Brabant); 62, Café de Paris (Brackeîecr) ; 59, Lapis Lazull (W. Barratt); 50, Soudromont (D, Roche); 5g 1/2, Kaadagh (d. Denaigre); 56 1/2, Torcetlo (d Wollandera); 50, Don Felipe (Hoogaert), Appréciations : (Le déport de Nabah est très douteux, Café de Parts s’est affirmé brillant etayer en battant (parcoure actuel) Samson et Extra Time. Goulet est un vieux routier avec lequel 11 faudra compter. Suffren «'est revoté chez nous en battant Le Lautaret. Torceao n'a pa» démérité, 4 8 Ittlree, «le Frimaire; teotera-t-t! cette nouvelle expérience ? En tout cas, u semble préférable 4 Dca Felipe. Noua désignons : Toroello avant Nabab et Café de Parts, LES AUTRES EPREUVES (NOS PREVISIONS) 1) éfcodon avant Pock-Venu», CaroVua et G Gaie; 2) 51a Cricri avant Lunaire et Yamlna 3) Timon avant Bel Ami, Chat Botté et Juclofe 6) Piaf leur avant éo, Empoln, et Aitorto; 6) Baladin avant Duke ot Ori„ Dreoy 86, Water Pria» et Louveteau. NOS SELECTIONS PREFEREES : Ma Ori-Cri Timon, Pialfcar. Feuilleton Ou « Soir », 83. Le quatrième Jour, on vint avertir Suzanne quo M, de Pomereux, qui désirait lui parler, était au parloir. La première pensée de Suzanne tut de rot user oette entrevue, mais il lui parut que dan» l'état oit elle était tombée, rien no saurait plus augmenter son malheur, et elle descendit. M de Pomereux eut peine 4 in reconnaître, tant était profond le changement qui s'étalt opéré en elle. Il Joignit les mains aveo un geste de pitié. — Mois, madame, a’écrla-t-11, vous vous tuez I — Le désespoir n’est paa un suicide, répondit-elle.  — Mordieu I madame, reprit le comte aveo une violence qui ne respeotolt pas trop la sainteté des lieux, 11 ne sera pas dit que je vous aurai laissé mourir. Belle-Rose n'est pas mort I La joie fut al vive au casur de Suzanne, qu’elle chancela et e'appuya oontre la grille du parloir pour ne pas tomber ; des larmes Jaillirent de ses yeux, et elle se mit & sangloter comme un enfant sans Bavoir co qu'elle faisait. M. de Pomereux, qui était plus ému qu'U n'auralt voulu le paraître, laissa passer ce premier moment sans l'interrompre. Quand Suzanne se fut un peu oalmée, elle releva son visage où brillait un sourire baigné de larmes. — Merol I lut dit-elle, vous ne savez pns tout le bien que vous me faites, — Eh I parbleu ! Je m'en doute bien un peu 4 tout le mal que ça me fait. Je m'intéresse 4 vous d'une étrange façon,Je crois, vrai Dieu, qug vous ra r avea retourné, et c'est, ma fol, tant pis pour vous, car si je me mets une bonne fols 4 voua aimer tout de bon, vous m'aurez sur les bras pour tout le reste de votre vio. — Etes-vous bien eùr qu'il ne soit pas mort 7 — Voilà que vous ne m'écoutez même pas. Oui, oui, J'en suis très eùr. — De qui le tenez-voue ? — De mon grand cousin, qui a reçu 1s nouvelle d'Angleterre, où le capitaine Belle- Rose est passe. blèësé î * peut-être est-il dangereusement — A vous parter franc, il a une balle au BELLE-ROSE par A. ACHARD beau milieu de la poitrine... Eh bien I voilà que vous pâlissez à présent I... Voyons la blessure n’eet point mortelle I Eh 1 que diable I J'ai vu guérir des gens qui étalent percés d’outre en outre... Dans six semaines ou deux mois, il n'y paraîtra plus. — Le croyoz-voua ? — Je vous en donne ma parole. M. de Louvois a été infonné de l'aventure par M. de Oharny, un diable d'homme qui a dee agents partout i u en a reçu la nouvelle do Douvres, où les fugitifs sont débarqués. M. de Louvois a mis la dépèohe en morceaux i 11 commence à croire que le capitaine a quoique amulette qui le protège. — O'est la justice de sa cause qui le défend, monsieur, — Vous croyez 7 n y s des cas où J'aimerais mieux uno bonne cuirasse, Quoi qu'U en soit, 11 vit, madame, et o'est une réeur- roctlon qui gâte diablement mes affaires et compromet un peu les vôtres. — Non, monsieur, les vôtres n'y perdent rien, rôpondlt Suzanne avec un malin sourire.  — Eh I madame. J’ai vu tant de miracles opérés par le temps, que J'en suis venu 4 oroire que o'est le melUeur saint qu'on puisse Invoquer, Voua ne connaissez pas quel enohanteur o'est que demain I — Vraiment, non! mala Je me connais, mot. — Soit; mes affaire* n'y perdent rien, puisque vous le voulez. — Elles y gagnent môme quelque chose. — En vérité ? — Ma reconnaissance, reprit Suzanne en lui tendant sa petite main. — O'est toujours quelque ohote, fit le comte en eourlant. La reconnaissance est quelquefois un ohemla de traverse. — Je vous la donne, Je ne puis dono pas vous empèoher de la prendre oomme vous voudrez. •— Vous riez à présent, madame, et v©us ne voyez pas que oette résurrection ferma et verrouille sur vous les portes de ce maudit couvent, qui, sans cela, allaient peut- être a'ouvrlr, M. de Louvois est furieux, madame.  — Que voulez-vous qu'U me fasse après ce qu'il m'a fait 7 — Mais, il peut vous oublier I — D'autres se souviendront, — Eh bien I madame, si par hasard vous trouviez l’attente trop longue, vous savez que vous pouvez en toute ohose compter sur mon dévouement. La visite de M. do Pomereux rendit 4 Suzanne le calme qu'elle avait perdu, et pleine de courage, maintenant que Bolle-Rose vivait, eUe eut fol dans l'avenir. Il y avait dans le couvent des dames bénédictines une i eune pensionnaire que sa famille poussait > prendre le voile. O'étalt la seule dont lee soins eussent touché Suzanne et dont ello eût supporté les caresses durant les trois Jours sombres qui suivirent lo nouvelle apportée par M, de Pomereux. Oabrlelle de Mesle s'étalt ottaohée aux pu de Suzanne, pleurait aveo ello et l'embrassait en lui prodiguant les noms les plus doux. O'étalt la seule consolation qu'elle pût lui donner, mais c'était la seule aussi que Suzanne voulût accepter II arriva dono que les liens de la plus tendre affeotlon u nouèrent entre elles sens qu'auouno des deux y eût songé d'abord. Qabrlslle pouvait avoir dlx-eept ou dix-huit ans ; elle était élancée et blanohe oomme un lis, et blonde comme ces portraits de Vierge qu'on volt dans les églises 8a tête, d'un ovale harmonieux, était presque toujours tnollnée sur ea poitrine, qu’elle avait étroite et amaigrie ; sa taille fléobls- salt oomme un roseau, et quand elle passait dans l'ombre dea charmilles aveo sa robe blanohe et son beau front penobé, on la pouvait prendro pour l'un de ces anges sveltes que les statuaires sculptent autour des bénitiers. Oabrlelle avait le sourire et le coeur d'un enfant; mais une aooablante tristesse dévorait aa vie et tarissait les tour ces de ss pure Jeunesse. Suite du feulU*lofl ou préebeta numéro. ... .M» *0P>» JTUte ésLOBTSlB AAmtoUtrsuur proviralrs l W. hdm Occulter. d« 21 h, 38 4 6 h, 28 C B matin, J'ai ouvert ma lanUrs sur 3Æ%*a‘ÎKJSSÎ , J! PENTECOTE 13 JUIN Journéo* dt Psnlecél* 7 Comment 1» PENTECOTE savoir 7 En nolro pays, risn n'otl plus vartabl* quo lire» motir du temps, tinon colis do no* eompatriotot, Souhaitons tout d* mémo — il n* nous on eoôlo rlsn — quo lo sotoll loti do la félo, on et» Irel» lout» d» vacante» qui nous ionl aeeordé», Et quo l'Eiprll tain! dsieondo «ur nous, salais tn nous, pour nous remplir do sa lagsiio, comme il dol- eondii sur I»* opétra», rasiomblé» au Cénaelo avec Mario, la mèrs dt Dlou, pou do temps apré* qu* ta Christ, sorti vivant du tombeau, était monté aux deux. Souhaitons qu* Ut roule» (oient bsllo» et irai» lot sous-bols, ol aecustllant»* lot taux ol léqéro» loi barque», ailn quo Jounes gin» «I louno» tilles, par groupés, puissent gagntf dos dairliro» roiplroblos, baigner on de tondre* rivières, lnv«nt*r d«* plquo-nlqutt gracieux — loin des villes obscur»» où tout est bruit, odeurs st luméss. Bl put», le soir ils s'en reviendront, fourbus et grisés de soleil, aveo de grands bouguet» d'aubépine* attaché» à l'arriére de leurs vélos, El Us plus Jeunes, en tramway, envahiront Ira plaies- terme» de leurs bavardages puérils el de leurs chant» miraculeux. Vive la vis, vive la lois el l'amour I la Jeunesse cm plein air. Je ne connais rien d* plue exaitanl qu* cette vision , trop rare, Je déteste la ville lorsque J'y rencontra des garçons et dis fille* qui s'y traînent, paresseusemsnl, 4 la recherche de quelque plaisir sans Joie. El Je n* sais rien dé plu* triste que ces petites fllUt — qui n'onl pas vingt ans — el qui hanlenl le* Beux où l'on dans*. Comme elles sont tliras de leurs cheveux launts, de leurs lèvres peintes et de leur* ongles rougis ! Comme elles essayent, aveo naïveté, leurs charmes, sur des garçons aussi bêles qu'elles, el qui ont de cerveau Juste de quoi s'enrhumer I Pauvre pèlii bétail humain — qui n'esl même pas bon à manger — si qu'une musique hoquetante agile on dee endroits fumeux, Il parait que, depuis quelque temps, il laul, en ee pays, que tes Jeunes gsns el les Jeunes lltles aient leur dix-huitième année pour avoir te droit de flétrir leur Jeunesi* en ces lieux. Comme les enfante ne péuvsni avant selle ans, aller s'abrutir en des salles - obscures, sans courir le risque de sé voir appréhendés par les gardiens de la loi. Ainri l'enfance nous donno I Impression d'èlr* détendue, et l'adolescence protégée. Mais gu* cee mesures pèsent peu, en regard des danger» qu'elle» courent encore. On ne saurait astes veiller, Pourtant, si loi yeux voulaient s'ouvrir et les eosure s'informer! Il existe, si près de* villes lant de plein air merveilleux eù la marche eel poselbie, 1e canotage et la baignade, où l'on respire à Taise et où les Jeux, les riras sonnent sainement. Quand donc tes gar- çons et lee iltlee de mon pays comprendront-ils que là est leur Joie véritable, el la sanlé de leur corps, et l’équilibré de leur esprit ? Là #1 non en ces salles dansantes ou obscures — assommoirs qu» Zola n'avait pas prévus. Puisque aussi bien, en ces Jours du bsl été, l'Esprit d* Dieu daigne deeesnitr* sur lés hommes, qu'il leur donne l'illumination intérieur», afin que leurs ysux s'ouvrent, ot leurs oreilles, et leur Intelligence, et qu'ils comprennent qu» le» chemins, entrepris par «tut, vers le plaisir, ne mènent nulle part. «El puis ee monde posta, écrit Boston, el toute sa gloire se changea en néant». . - JEAN DE LA LUNE. LES SPECTACLES A BRUXELLES THEATRES MONNAIE. — Samedi, 18 h„ gala B. H.; dimanche, 14 h„ c Ciboulette >; dimanche, 18 h, 30 et Jours suivant» « Amour Tzigane.» TARD. — Tous lea soirs (19 h. 30) i < Le Bossu ». Dimanche et lundi Pentecôte, matinée 4 15 heures. GALERIES. — Tous tea Joura : t J'at 17 ans >; dimanche et lundi, matinée. MOLIERE, — Tous lea aolra, 4 19 h. 30 t • On' demande, un ménage s. Dimanche et lundi, 15 h et 19 h. 30. VAUDEVILLE s Toua le» eolra. 4 19 h. 45, i « O'Byron a'est évadé ». COLISEUM. — La revue < Bwlnguerle» >, avec Fud Candrlx et Blmone Max. Perm. de 14 h. 25 4 21 b. 45. VOLKSSCHOUWBURG. _ Samedi (19 h.) t * De Vlledermul» ». Dimanche (15 et 19 h.) « De Zlgeuncrbaron,» , FOLIES-BERGERE. — La revue de printemps ; « ‘t ea bekân nlka >. (En sem, 4 19 h. 30: dlm, 14 h., 10 b. 30, 19 h. 30). A T-A GAITE, — Tou» le* Jours de 14 h. 45 4 21 h. 45 ! « Lés femmes rousses... pètent », ANCIENNE BELGIQUE. — MtlSle-hall. L4 FOIRE do BRUXELLES au Luna Pare de ta Porte de Nlnove, Attractions multiples, r. BEAUX-ARTS. — Albert Préjean. Bamedl 19 Juin, mat., soirée, Loc. Radio Monde. PBRUCHET. — Dimanche <14 h, 30) : « Le chat dè la mère Michel » et « Tlntln ». FETE DU PRINTEMPS. Parc Astrld (Heysel) lea 12, 13 et il : Nombreuses manifestations artistique» et attractions, de 10 4 22 h. MON VILLAGE : Demain et lundi, 4 15 ot 19 3/4, P.P.C. av. Rltlche. Mardi gala clOt LE GRILLON : Sam,, 18 II, 30. Dlm., dèi 17 h. 30, Progr. form. pré», par Jacq, Loar. FARFAIT-GLACF., ch. Marre, 33 t T. 1. noir» Marcel Antoine Mory Maur. 18429 BRtJX.-KERME8.HK « Tyrol » 40.Pl.Brouckere T. 1. aotre. Fête do ta Bière,’Attract. Ent.ltb, LE GLOBE (pl.Royale)t Gabarét 4 part. 16 b Orchestre Ch. Belvaux. T 12.45.65. 264-3 TOIIAMA reçoit 4 la Boite 4 Sardine», 36, rue du Pépin. Au piano : Rudy BRUDER. 17494 GAITY-CABARET : Le merveilleux fantaisiste parisien Raymond Magnler et Llso Collny. LE BASTION, Pt* Nam. : dè* 16 h. 30, le Trio Rythmique Paul Lambert et les attraction». FLORIDA : Marthe Loto, Chanteur sans nom, Rose Mya. Perm, de 4 h. 30 4 il heure», LAITERIE BOIS la CAMBRE: Marthe Love, Chant, sans nom Rose Mya. Perm, 4' 4 9 h. BOITE A SEL : Aimé R&ude, E. Wtlly, R, Leclercq, Matin 5 h, 30! eolr, 8 h. 1/4. LA CAPITALE ; Jenny de Clève et son orch. Anne d’Hénln, soprano; Ynuck, fantaisiste. CORsO! Orchestre Gu* Deloof, Fredriy Daniel José Rody, André Mlle. CAVEAU S./CORSO ; Orchestre Louis Blllen, Freddy Daniel, José Deccnur, André Mille. LA coupole. — Remy Bollen et son orchesL de genre. Christiane Houdez. 265-3 CROSLY-,MUSIC-HALL, tél, 11,69.39. r. Roi- lebeek, Bd Stcenpoort, Tobnmn. 217-7 AO POULAILLER, 4, r. Aug. Orts ! Christian, Denise Michel, la Revue. — 19 h. 45. A.PRK.IEAN aux Beaux-Arts: sam. 19 mat; ét soir, Loc.: Radto-Monda 105, Bd Anspach. LA ROULOTTE, 28, rué de ta Violette ! Revue, Tou* lea-solrs-4 20-heure»... 258*3 BCEUF sur la TOIT-. T. I. J. ( 20 h. (mat.sam. dlm. 10 h.) J, Orner et son grand orchestre. LA BELLE MEUNIEIIE t Tous les eOlrg, Lise Collny. Tél. 11,22,14. 33-1 VIEUX-BRUXELLES, fi, boulev. Botanique i Brasserle-Attract. Tous les jeudis. Crochet. GAI MOULIN, 10, rue Lneken. — Orchest,, Attract. : samedi, dimanche lundi. Jeudi. MUSEE SPITZNEB, t. 1. Jrs, 10 4 10 h. rüe de l'Evêque, 3 au dessus du Palais d'Etê. PALAIS DU LEVRIER (S, rue d* l’Evêque); Courses de 15 h. 30 4 22 heures. 10-1 EXPOSITIONS Oreyel : P. Bleman (15 maj-15 juin). Cinquantenaire : Salon du Printemps (15-20 Juin). BreUghel : Ueeione, Pnulu» (12-94 Juin). Galer. Portenart: José Van Gucht (4-17 Juin) Atelier : Derée, Coulon, Jncqmaln, Noterai an (5-18 Juin). Toison d'Or : Dlmttrl Dolgoff, Marlui Gril- fu» (5-17 Juin). Vébê ; L. Frennet, Vnu Gelderen (4-17 Juin). Art Belge : Paul Van Hoye, Raymond Chariot (5-17 Juin). Cercle Librairie : Diane do Pan (5-17 Juin). Bruyninckx : Louis G. Combler (4-21 Juin). Le Régent : Tonglot (8-18 Juin). Bourse ; Goche et Walraven» (8 juln-3 Jullf.) Oflrte : Jef Lcemans (11-23 Juin). Art» et Métiers : Paul llagemans (12-29 Juin). Pro Arte : Bastlen, Belllgny, De Nève, De Wltte, Ley, Mae», Van Looy, De Ceuninck, Theunle, Vanderhoeft (12-27 Juin). Renard, Tervueren I Lo peintre Temar (4 partir du 13 Juin). Le Studio : le] Naeya (12-24 Juin), NUes Galerlea, Charlerol : A. Huon (12-28 Juin). Jardin des Arbalétriers : Le» vieux coins de Bruxelles (12 Juin • 4 Juillet). Lon Cosyn : GUberte Dumont et Victor Le- fèbvro (5-24 Juin). Astrld : Vissera (12-24 Juin). CONCERTS Beaux-Arts : Lundi 14 et mardi 15, de 4 4 6 h., éléments (violon) du Conooura National de Musique, Beaux-Arts (Sorlété Y»ay») : Festival Schubert, Mercredi 14 et jeudi 15 (19 h. 30). Beaux-Arts i Philharmonie Bruxell. : 20 Juki, 4 17 h. 30. Belle et Bonne Chanson : Dimanche 13 (15 h.), Gluck et Lehar (67, rue de la Limite). CINEMA* A.B.O.t Visages de femmes. Une dél ooufall* av. M, Lemonnler, H. Duflcs, P. brasseur. ACROPOLE i Prolong. La Comédie dn Bonheur, R.Nôvarro,M.Simon,M.Presie,J.Dèlubac B.a.a AMBASSADOBi Allée Fleld Gabriel Oabrio et Pan) Aral» d- Campement 13. Bnf. b. Suite. ARENBERG; Un déjeuner de letetl. Film plein d* gai té av, Gsby Mcrlay, Jules Berry. A8TRA (Lacée, )t Défense d’aimer. S. Delalr. BASILIC: Le range de Butterfly. Fui. tr&dç. BEAUX-ARTS, tél. 12.41i08 i un film d'un» rare puissance, Le Fleuve. OAMEO : L'Aiexesln habile au 21, avec pier- re Fresnay et Bury Delalr. 234-3 CAPITOLE: L» Chevalier Noir. Ver*, tranç. CINEAC CENTRE: L'homm B qui cherche te vérité, avéo Ralntu. Enfanta admis. CINEAC nord : Actualité*. Document. en exolualvllé, Enfanta toujours admit. 918-5 CINE MIDI: Fièvre». T. Rossi. Bnf. admis. CINEtMONDE: Premier Bal. Mari* De* F. LS- doux a. Rouleau. Act. ire via, Enf. adm. OINEPHONE i La belle HOngrotae. ParU . fr. CINE TABORA, 81, r. Flandre l L'Orchidée Rouge. O.Techéckcwa, Albrecht Bcboehhali. CINEVOX, 87, r. Neuve: Paradis ; Perdu, »v. Fera. Gravey et Michelin* preste Enf. 4d. ■ CINQUANTENAIRE! Nuit de dèrérabré. C1TY-CINB, 3o, r, Josaphnt: Guetave Llbéàu dan» En avant la musique. 233-3 CONTINENTAL : Un soir nu Music-Hall, COaWOi 83,20,931 Terra da Feu, Bnf, adm. ORO.HLY LEOPOLD III i Aile» Fltld, Palil Axai* dan* Campement is. 217-6 CROSLY NORDt Jansaens tegen Fertér*. Parlant flamand. Enfanta admis. 21T-5 EDEN EU.! Qnax te bousillent. Pari. frànÇ. ELDORADO : Danielle Darrlcux dan* Faut!» maîtresse. — Enfanta admis FLORA, 156, Ch. d’Xt, pl. Com.. t. lMO.Îflî Scandale au pensionnât. O. Valll. Bnf, ad. OALERIES, tél. 12,24>$4 : René Dary dan* 8 Hommes dan* un chhteau, L'ECRAN: Sérénade, H, Krahl, Pari, franc. LUTETIA : Mlle String, avec Irène d» Trêbsrt et J. Murat Enfant* admis. MARtONY: Un drille de c4*. Frohllcb, B. «d. METROPOLE : La Couronne dé Fer. Elta Gegânl. Parlant français. Enfants admis. MOOADOR: Sang Viennois. Pari, fr. E. ad. MOI,1ERE • 7 an» dè polira. Pari, fr, B. A. MOV Y, Forçat: Mariage d’amour, P, Meurtre», MOVY, Molenb.t Nuits de feu. Oaby Mortejv NORMANDIE: Larquey Jos. Gâel «l là petite Jacotte d. arand’Péra, Enfante admis. PALLADIUM- Le Braconnier, film d'action. Cari Raddatz. P, Wegener. Bnf. admis. PATHE-PALACE: Lout» Jouveti C. Dauphin, J. Dorcey d, Entr, de» artiste». Bnf adm. QUEENS HALL: Pièr. Frenay, Buzy Delalr d* L'Assnsaln habite an 2t. 234-5 RELAIS t Le songe de Butterfly- Pari, franc- IUALTO, r. Haute. 208: Défense d’aimer. ROXY : L'Enfant d. la tourmente. EUL ad. 80AI.A : Discrétion d’abord av. H, Firtkèn- relier, Hans Hait, Enfants admis, 249*5 TOKIO : Bnrnabé, Fernande), Bnf. admis. TRIANON: Fera Gràvey, Micheline Preste st Marie Déa dans Histoire de rire, E. non ad. VOG : La Bette Equipe. Jean Gabln. ; WOLU: Moro’selle Bonaparte. Ed. FlUItlér». NOVA Sch. i Histoire de rtrè. F, Gravey, PAW Sch.t Le faux-pas. P4rl, franc. ROXY Sch.: Le pavillon brûle. Renoir. FORUM : Le Pavillon brûle, av, Pierre Renoir, Michèle Alfa. Enf. admis, CRYSTALi L'Amour suit dea chemina étranges, O.Tchechâwa. Pari, fr. B, A. D1XY: L'énfant d. le tourmente, Admis, T, le» Jrs, séance perm. 4 part 4 b, TIVOLI: Premier Bal, M. Déa, Admis; CARLY: Enfanta admit. Séance 4 2 h. ROMA Far.: Le faux-pas. Admis. KURSAAL Far.: Scandale au pén». Ad. FLOREAL Üc,: Le drap.Jaune.. P.f. E.a, ALFA Uco.,* La Dandéra. JèOh Gabln. LEO : Manon Lescaut, Allda Valll, P, f. CENTURY, 180, oh. tonv.l Chèque au porteur. Lucien Baroux, KIR AN O, 38, eh. Louvain : Le Parodie perdu, Fernand OraVey, SAVOY, pl, DalUyt Cartocalha, avec Vivian» Rornano», R. Ducheen», STAR, place Anneeesent: L'Enfer des Anges, — L, Carlettl, CINE FILMAC, n, r.du Frogrè», Brux,- Nord 1 U Boole. CINE RIO, 100, r.Marie-Chriitine, Br.H: Mon Curé che» lea Riche», CINE CHRISTINE, 108. r. Mer.-Chltott- ne,Br.Il: Chèque au porteur. L,Baroux CINE NOVELTŸ, 862. ch, Wavre, EM.t Chèque au porteur. L. Baroux, CINE RIO, 305, cb. de Wavre, Ettorb,: L’Escadron Blanc. CINE KINOX, 1S, r. du Prado, Mol. 1 Chèque au porteur. L, Baroux. CINE LEOPOLD, 85, Bd Léopold H, Mol.: La Pille du Corsaire. ALBERT-HALL t L» Patriote, av. H. Baur. Un film d'uns rar» puissance. LKOP. PAL., tél. 83-44.69 I Pavillon brûlé. P*. Renoir, Film d'avent. E. A. ELYSEE, tél. 87-97,38t Histoire de rira, aveo F. Gravey, M. Preste. • BIUSTOL t Chasseur de che* Maxim'», aveo Bach, Du fou-rire. Bnf. admis. REX Sch.: La Mlle dotée. 8od«rbaum. EDISON 8oh.: La Mlle dorée. Soderb. ABT1STIO Sch.: Mam'xette Swing. I. d» Trèbert, T. 1. Jrs aéane, perm, 4 p. 2 h. VARIETES St-Bervald La ptete du 8ud. Albert Fréjean. Enfanta admis. i FATTS DIVERS GRAND CROIX DE .MEUBLES D’OCCASION On trouve tout. Vente, Achat. Echange. 4 1a GENERALE DES OCCASIONS 1- ruo des Fabrique», llrux,-Bourse. 1-59 AV. VICTOR JACOBS, maison rapp, ou rent, avec jardin. 13 place», excellent état, rapport 18.000 franc». Prix t 397.500 francs. L1UIEZ 13. rue Blanche. Tél. 37,40,71. 1-69 TOUS LES MEUBLES D'OCCASION AU JOLI BOIS, 51, Montagne aux Herbe» Potagères (4 cété Saint-Sauveur), —- Tél. 17.45.56, 1-61 COFFKES-FOltTS, suit acheteur, toutes dimension». — Télêphon, au 28-00,30. 17986 SOLO-SCIILKM. Un tolo-echlem a été Joué par filme Gu» «ave Honoré, Partenaire» : fil. et filme Désiré Monnaie, filme Félix Tuinsnn. Piquet A», Roi- Dame, Valet, 10. 5- 4- 33. Coeur t A», Rai, Valet. 10, Versé 5 fr. pour no» a-uvres, — MACHINE 4 ECRIRE dem, par partlcul, Prix et détail», Agonct ROSBEL, 42031- — UNE filISE EN LIBERTE- AL Lout» Sainte, de Godarvllle, nous apprend qu'il a été libéré uprêi enquête dan» ('affaire de l'attaque des fumes GysIclInoU et Moulin, de Godarvlllo, dont nous evon» rendu compte dan» nos éditions du 7 courant. — JEUNES EPOUX dé*, ach. ch. 4 couch •ai. 4 mang,, bur., oulslne et cosy av, f«utl mod, VABI, 8 avenue de» Battons. 17513 — LE tTAli DU JOUR I Deux employé» du Charbonnage d» IVandre revenaient do la maison communale porteur» de BQ.000 timbre» supplémentaire» deilluét aux ouvrier* mineur», II» furent occoaté» par quatre Individu» armé» qui »• firent remettre le* timbre* pul» prirent la fuit» «an* être Inquiétée, b.L — SAINT-GILLES, MAISON RAPPORT, 2 ETAGES, Bupirflcte 1 a. 40 c«. 360-000 franc*. Téléphona 17,23.33, 41662 _ MEURTRE A ElSDEN. Pré» de ta gare de Elidan, Raymond Pre* n été abattu par trois coup* d* revolver Uré* par de* Inconnu» qui prirent I* fuite uus- «Itôt. B. 6 — VOS VIEUX DISQUES. Nous Iw accep ton* au plus haut prix. B'adrexatr 1 2t), Trou- ronbsrg, 26. Téléphone ; 17.21-42- 327-8 — VIOLENT INCENDIE. A Nleuwerkerken, le» grange* d* la ferme cuyper* prirent teu. 3-000 kg- d* paille, 8 charrette* e* tou» le* usteuitle» agricole* furent détruit». B. 0 — OCCASION UNIQUE A vend. tnv. 800 m- iptendld* lambris plcQ-pln, _ Vtelbtt 1, plan*. Téléphone 37,53,60. 17448 — DERAILLEMENT DK TRAM, A Kotem, 5 wagon* dn tram de Kladcn svatsw*' *• •"*“v f — UN PENIBLE ACCIDENT, Le Jeune Luc Vanhonaebrocelt, âgé de 12 an», demeurant che» scs parente, rue d'Ooet-Rooeebeke, 4 Ingelmunetcr, rerenuit A vélo du Collège St-Joraph d'Isegcm, en compagnie d'autre» étudiants, Arrivé sur la chaussée d'Ingelmunetcr, le Jeune oyetlete ra Jeta contre nn attelage qui reniait dans te même direction et qu'il n'avait pas aperçu 4 tempe à cause de la ploie. Perdant son »aug en abondance, le Jeune Vanheniebrouck fui transporté dan» un» maison voisine, où U reçut lea pruniers eelna d'un médecin. Craignant une grave fracture du crâne, le médecin ta fit tnuitportor dans uue clinique d'Isegcm. A, Ut — SUIS ACHETEUR ; canapés, club* moderne», parfait état, rail» à manger modem» eu chêne. Téléphone 83,72.54. 41683 — VOL ETRANGE, A Lokebcrgen, des «Heur» s'introduisirent 4 la malsou' communale et emportèrent tou* les registres da l’état-clvtl depuis 1930. B- 6 — splendide suoktno neuf â vendre. 16, square Léopoldvllle, H. V, 42080 — GRAVE INCENDIE DE FERME A MEEUWEN, Un Inocndle a éclaté 4 la ferme Hansen 4 Aleeuwen (Umbaurg), Un matériel agricole de tout* nature ainsi que 4.000 kg de peltle et 250 kg, d'avoln» furent la prêta 4ea flamme*. B. F, — FART1CUL. VEND MACH. A ECRIRE portât. < Mercédè» » neuve. Prix : 6,000 fr. Ecrire ft l'AOBNOB ROBBBL au N» 81608. — ARRESTATION DB PILLEURS DK WAGONS A LA LOUV1ERE. Quatre pilleur» de train*, Voltoot. B- Dupont, Veroehueren et V. UuveUer, tons occupé» 4 la B.N.C.F.U., ont été arrêtée par te polie» de La Louvièr* et écroué* à Mon*, Ut avalent volé, cotre autre», 38 panier* 4* fl- guee, d'un poids total de 000 kg,, deitloé* eux protégé» du Secoure d'Ulver. (B, P,), — OPEL OLYMPIA. 0. Int., 3 port., «Ut tmpeco. FIAT 508. 1638, coud, lut., 4 porte*, STATION LEPAGE, 27, RUE LEON LEPAGE, 27 (BOURSE). H» — UN GAMIN SE NOIE. Lo polit George* Reunbrouek, 7 an*, qui Jaunit don» te pare Marie-Henriette, â estrade, est tombé doua un vivier «t s'ret noyé, malgré le» effort* déaeipéré* d* M. Albert Peel, qui s* Jeta tout babillé à l'eau, mois u* parvint paa à sauver I* gamin, A. 13. — TIMBRE8-POSTH. — ACHETE TÔUT. 25. Hue d* la Croix 4» Fer, 25. 81837 — VN JEUNE HOMME EST ELECTROCUTE.  Le Jeun* Omar Mawelern, 18 au*- demeurant S Iragmu, a été éèeetrorolé ra touchant par uéfwta un (U éttotriqu* traloaat eu ta §ft| d'UM 1 |4 tfMMMi wfl*' Bout uf k iflla Ik ukkàa Mnakk iM ÎST Mmm* éiÉtti ÉM MwSuttIHIÉI S
