>24'JANVIER * Ÿ Ÿ Ÿ LE SOIR Le régiment des Carabiniers commémore l’anniversaire de la mort do prince Baudouin Le drapeau national était en berne samedi matin à la façade de la belle caserne de la place Dailly. II. y a 46 ans mourait le prince Baudouin, capitaine au régiment des carabiniers, dont il commandait effectivement la première compagnie. Une pieuse tradition s’est établie: annuellement une prise d’armes commémore l’événement historique. Le colonel breveté Lebert, nouveau chef de corps a respecté le protocole instauré par ses prédécesseurs. A 10 heures 50, son arrivée devant le régiment a été saluée par une sonnerie de trompettes thébaines, puis les honneurs furent rendus aux généraux Du- thoy, Vanderveken, M. Tasnier et au drapeau régimentaire. Un grand silence plane sur l’immense cour, où la troupe est au « Garde à vous » le fusil porté bas. Un seul commandement et l’imposante masse se porte en avant au pas d’enterrement, scandé par le roulement des tambours voilés, ponctué tous les quatre pas par les coups de la grosse caisse. Au centre émergent les couleurs nationales encadrées par les quatre fanions de bataillon. Le spectacle est vraiment émouvant, et voici que les compagnies s’immobilisent à quelques mètres de la façade intérieure, non loin du porche, où le buste en marbre du prince Baudouin est gardé par des carabiniers ayant revêtu la tenue de 1891. La fanfare régimentaire exécute le « Largo »; de Haendel. Le colonel Lebert clame : « Pour le prince Baudouin, présentez armes! » L’acier des baïonnettes brille sous les rayons du soleil, la sonnerie nostalgique: « Aux champs » se fait entendre et, en sourdine, les notes de la «Brabançonne» lui succèdent. Le colonel Lebert va fleurir le buste du prince. Baudouin, son geste pieux est répété par l’échevin Blum de Schaerbeek et par de nombreuses délégations tandis que les colonels De Cae et Frankignoul déposent des fleure respectivement devant les mémoriaux régimentaires des carabiniers et du 8e de ligne. Le silence persiste pendant une minute, les mortiers de 76 tirent alors sept coups espacés de 10 en 10 secondes, puis la musique joue le prélude de « Parsifal ». Le défilé du régiment des carabiniers termine l’émouvante prise d’armes, à laquelle assistaient les Fraternelles des régiments de carabiniers de la campagne 1914-1918, les « Diables noirs », les sociétés d’anciens carabiniers, les « Poilus de France », etc., etc. Dans une tribune d’honneur, on notait la présence des généraux Biebuyck, Wi- bler, Vanden Bergen, Michem, Kettelle, Gool, Baltia, Balle, Conreur, Cornil, ■ Constant, Guillaume, Lahire, Defontaine, de l’aumônier en chef Dugardyn, des co- lonels Dewaele, Lienard, Duquesnoy,_ Glo- rie, Merx, De Meeus, Simon, du député Michel Devèze et de nombreux officiers supérieurs de la garnison. _ _ | Le public, venu nombreux, fut autorisé à viiïiter les locaux de la belle caserne Prince Baudouin. T. Violente explosion dans une poudrière à Tokio CINQ TUÉS, TROIS BLESSÉS Tokio, 23 janvier. Une explosion s’est produite ce matin, à 8 h. 20 (heure locale), dans une manufacture de poudre de l’armée, dans un faubourg du Nord-Ouest de Tokio. Cinq personnes ont été tuées et trois autres blessées. On croit que l’explosion a été déterminée par une étincelle tombée sur un tas de poudre. Les dégâts matériels sont relativement peu importants. /■ ? Sympathicothérapie SON MERVEILLEUX TRAITEMENT rues de Malines, celui qu’ils avaient cru — INECTO RAPID est_ la meilleure SONT TRAITÉS : . 1 - LES TROUBLES NERVEUX ; Insomnies, mi graines, angoisses, vertiges, tremblements enfants arriérés. 2 - LES TROUBLES CIRCULATOIRES: hyperten sion, retour d'âge, palpitations, varices, angine de poitrine. 3 LES TROUBLES RESPIRATOIRES : asthme, rhume des foins, toux, coryza, spasmodique. j 4-LES TROUBLES DIGESTIFS : maux d’estomac, dyspepsie, entérite, constipation. 5 - LES DOULEURS. NEVRALGIES r névralgies faciales, sciatiques, rhumatismes. 6-CERTAINES PARALYSIES: hémiplégie, par- klnson. Les renseignements par lettre et la brochure sont toujours gracieux. INSTITUT de SYMPATHICOTHÉRAPIE BRUXELLES 36, RUE MONTOYER, 36. Conduit. : Mardi, jeudi et samedi, de 9 à 12 et de 2 â 6 b. 6-88 Téléphone : 11-25.34. FAITS enterrer l’avant-veille. La commotion fut plutôt vive, on le conçoit. D’une enquête complémentaire ouverte par la police de Boortmeerbeek, il résulterait que le mort — le vrai, cette fois — qui fut trouvé au bord du chemin, serait un certain Jules De Bondt, colporteur également, âgé de 62 ans, et domicilié à Heffen lez-Malines. R. M. (P.) — DIABETE sucré enrayé par Infradix en qq. j. Imp. échant. c. c. p. 233740 Br. En pharm- 18 fr. la g. boîte p. 1 mois. 957-48 —- NOYÉ DANS UN ETANG. Le cultivateur Benoît Keymeulen, 79 ans, habitant Denderhautem, quittait, jeudi soir vers 6 heures, son domicile pour se rendre chez un habitant de la commune. Comme il n’était pas encore revenu vers 11 heures, sa femme inquiète prévint les voisins qui organisèrent des recherches qui n’aboutirent point. Vendredi après-midi, on retrouva le corps du malheureux dans l’étang du jardin de M. Van Vaerenberg, en ladite commune. On se demande comment la victime a pu arriver jusque là, le jardin étant clôturé d’une haie. La gendarmerie d’Haeltert a ouvert une enquête. M. A (P.) — MADAMEI Donnez à vos cheveux un reflet séduisant aven le rinçage LUMINEX. 960-26 — CABABETIÉRE GRIEVEMENT BLESSÉE. teinture qui fait disparaître les cheveux blancs en quinze minutes et permet l’indéfrisable. 960-27 — PIÉTON GRIÈVEMENT BLESSE PAR UN CYCLISTE. M. Pierre Carmont d’Alost, a été renversé par un cycliste au coin du Marché au Lin, à Termonde. La victime assez grièvement blessée à la figure a reçu les premiers soins dans une maison voisine. B. T. (P.). — HAPPÉE PAR UNE AUTO. L’épouse Bekkers Van Brabant, venait de descendre de l’autobus Moll-Hamont, à Overpelt. Après avoir passé derrière le véhicule, elle s’engageait sur la chaussée, lorsqu’elle fut happée par l’auto d’une firme commerciale de Turnhout, et traînée sur une distance de plusieurs mètres. La victime a un bras et une jambe brisés et de multiples contusions sur le corps. H. (P.). — UN DOUANIER BLESSE GRIÈVEMENT UN FRAUDEUR. Un douanier allemand a arrêté un jeune homme d’Aix-la-Chapelle, âgé de 25 ans, qui se livrait non seulement au trafic illicite des marchandises, mais s’occupait en outre de faire passer la frontière belge à des personnes dépourvues de passeports. Le fraudeur n’ayant pas obtempéré à l’appel du douanier, celui- ci fit feu et le blessa grièvement. Son état nécessita son transfert immédiat à CIRQUE BUSCH Vendredi, vers midi, la police de Rou-j lers a été avertie que la patronne du café l’hôpital. B. M. (E.). « De Molen ». Mme Léon Capelle, habi- — MALADIES voies urinaires, San g. tant rue du Moulin, à Roulers, venait 104, av. Toison d’Or, 2-7 h.. T.12.88.23. 24600 d’être brutalement frappée au moyen d’une bouteille par le nommé Vict. Slaets, habitant la ême rue. La victime a été grièvement blessée à la tête. Slaets, qui avait disparu, est venu se constituer prisonnier au bureau de police, disant qu’il ne se rappelait plus ce qui s’était passé. Il a été écroué à Roulers. H. R. (P.) — POISSONS FRAIS. En désirez-vous ? Une seule adresse HERMAN GITSELS, 25, Minque, Os- tende. Essayez son colis échantillon à 10 francs franco. Vous en serez enchantés ! 75-17 — AUTOMOBILISTE BLESSÉ A ZELE M. C. Poppé, âgé de 50 ans, et originaire de Sinay-Waes, était occupé à verser de l’eau dans le réservoir de son auto, chaussée de Hamme, à Zele, quand soudain la voiture fut heurtée par derrière par un lourd camion. M. Poppé fut ! projeté avec violence sur le pavé et le véhicule lui passa sur le corps. La victime grièvement blessé a été conduite à Le colonel breveté Lebert, chef de corps des Carabiniers, fleurit le buste du nrince Baudouin. Le Vieux-Bruxelles Le Comité d’Etudes du Vieux-Bruxelles s’est réuni à l’hôtel de ville, sous la présidence de M. Adolphe Max, bourgmestre- président. Il a entendu une communication du chanoine Lefèvre sur les Frères de Nazareth, premiers imprimeurs de Bruxelles. En 1422, les époux van Heetvelde firent le projet d’une fondation de Frères de la Vie Commune, rue de la Putterie, jà Bruxelles, réalisé vers 1449-1457. Ces Frères y séjournèrent jusqu’en 1480, y réunissant de pauvres écoliers. Vers 1475, ils y installèrent une imprimerie à laquelle Bruxelles doit ses premières impressions typographiques. En 1481, les Frères de la Maison de Nazareth se transportèrent dans l'Ile St-Géry, tendant, par des efforts répétés, à ouvrir une école. Us réussirent à y ouvrir une école latine vers 1504. A cette date, les écoles de la ville sont en déconfiture, tandis que celles ouvertes ailleurs par les Frères sont en pleine prospérité. En 1513, ils obtinrent l'approbation de Charles-Quint. On constate, vers 1568, la décadence de cette' institution. Ce sont troubles intérieurs, situation financière déplorable, etc. En 1570, Granvelle et Morillon visitent la maison. Ils songent à la convertir en séminaire diocésain. Projet qui semble ne pas avoir été réalisé. En 1579-85, la maison servit d’école calviniste, sous la domination rebelle. Après les troubles, la communauté se relève- péniblement. L’école reprend. En 15S7, la représentation du mystère eucharistique donnée par ses étudiants, est marquée d’un accident terrible, prélude de la suppression de la maison: les loges élevées en cette circonstance s’écroulèrent, tuant le pléban Fabri • et l’échevin Pipenpoy, blessant le chef du conseil privé, de Pamele, et le bourgmestre baron de Wesemael. En 1588, la maison passa aux Riches-Claires ou Urbanistes, qui réclamaient une indemnité pour leur couvent détruit dix ans auparavant. Le dernier recteur obtint une pension. L’activité de ces Frères de Nazareth fut donc grande, le but primordial de leur institut à Bruxelles «était la transcription des manuscrits et les enluminures. Quelques notes de la comptabilité de Ste-Gu- dule et des manuscrits de la Bibliothèque royale en font foi pour les XV* et XVI* siècles. Au point de vue le plus intéressant de l'impression des livres par les Frères de Nazareth, on connaît des exemplaires datés entre 1475 et 1484, sortis de leur officine et exposés en 1935 à la Bibliothèque royale. Us s’adonnèrent aussi à des travaux de reliure de livres, comme le prouvent des pièces comptables des anciennes archives. ♦ Importante découverte archéologique en Palestine Jérusalem, 22 janvier. La Welcome Archeological Expédition, qui fait actuellement des fouilles à Tell ' Duweir, dans le sud de la Palestine, où se trouvait l’ancienne cité de Lachish, a informé sir Charles Marston qu’elle avait découvert un puits immense qui contribuait vraisemblablement à l’alimentation en eau de la vieille cité biblique. Lachish fut incendiée par Josué, détruite par Nabuchodonosor et ravagée par Sennacherib. C’était probablement la plus importante cité de Judée, après Jérusalem.  Ce puits, qui est situé au sud-est des ruines, a au moins 100 pieds de profondeur sur 70 de largeur et l’expédition n’a pu encore en atteindre le fond. On croit qu’il aboutit à la canalisation souterraine qui alimente la ville de Lachish. A une certaine profondeur débouche un souterrain creusé sous le Tell et qui doit mener à une source. Ce genre de puits et de souterrains est une des caractéristiques de plusieurs cités palestiniennes de la Bible. L’expédition a trouvé également à Tell Duweir une grande quantité de brûle- parfums près de l’entrée d’une tombe qui remonte au temps de Déborah et de Gé- déon. Par ailleurs, il règne actuellement dans cette région l’hiver le plus rigoureux qu’on ait enregistré depuis dix ans. Plusieurs personnes meurent de froid en Anatolie Ankara, 22 janvier. Le froid devient de plus en plus vif dans toute l’Anatolie. Partout, les routes sont bloquées par la neige et les communications interrompues. Près de Sam- «um, plusieurs personnes sont mortes de froid. Voir en notre Salle de Dépêches, rue Royale, me abondante documentation photographique sur les événements du jour. Un vapeur norvégien en perdition Oslo, 22 janvier. Cet après-midi, la station de_ radio d’Utsire a capté un message de détresse du vapeur « Karmt », qui était parti de Haugesund, annonçant que les panneaux donnant accès aux cales avaient été arrachés et que le navire ne pouvait plus flotter que quelques heures êncore. De nombreux bateaux ont aussitôt appareillé d’Utsire pour se porter au secours de l’équipage du « Karmt », qui se trouvait à 90 milles d’Utsire. Les opérations de sauvetage Oslo, 23 janvier. Le capitaine du vapeur norvégien «Leda» qui a rejoint le « Karmt » en détresse à nonante milles au nord-ouest d’Utsine n’a pas cru pouvoir effectuer le transbordement de l’équipage avant que la mer se soit apaisée en raison de l’état d’extrême épuisement des marins du « Karmt ». Celui-ci d’ailleurs ne parait pas en danger immédiat. — BLESSÉ PAR LE TRAM. Boulevard Adolphe Max, un tram a renversé et grièvement blessé un piéton, M. Georges Hostelet, avenue Messidor, à Uccle. Il a été admis en traitement à l’hôpital Saint-Pierre. V. — WILMAN, opticien spécialiste. Verres Zeiss, Télégic, Solft-Lite, Radenstock, etc. 45, avenue du Midi, Palais du Midi. 978-9 —UN HOMME TUÉ PAR UNE AUTO Vendredi soir, vers 6 heures, chaussée de Renaix, à Thieulain, une auto pilotée par M. Raoul Delfosse, garagiste à Arc- Ainières, accompagné de M. Victor Bou- very, de Cordes, se dirigeait vers Renaix. L’auto s’étant arrêtée, M. Bouvery en descendit. A ce moment il fut atteint par- une autre voiture qui suivait, renversé et tué sur le coup. Le parquet de Tournai a opéré une descente sur les lieux. M. C. —EXIGEZ sucre raffiné Tirlemont. 6-78 — NOCES D’OR. Les époux Lievens-Luyckx habitant à Gheel-Bets ont fêté leur anniversaire de cinquante ans de mariage. Us ont reçu les félicitations du bourgmestre qui leur a offert le cadeau habituel. L. N. (P.) — AU ROY D’ESPAGNE, 9, place du Petit-Sablon, KERMESSE AUX BOUDINS les 23, 24, 25 janvier. Tél. 12.65.70. 39735 — UN OUVRIER A LA POITRINE DÉFONCÉE PAR UN CHARIOT. Vendredi après-midi, au charbonnage du Bois du Casier, à Marcinelle, l’ouvrier Fondu a eu la poitrine défoncée par un chariot. U a été transporté dans un état grave à l’hôpital Sainte-Thérèse. Fondu est domicilié rue des Cayats, à Marcinelle. Gh. (P.). — SEVERY, la distillerie bien connue, HASSELT fondée en 1806. 28853 — CYCLISTE RENVERSÉ PAR UN CAMION. M. Georges Boudry, demeurant à West- nieuwkerke lez-Ypres, roulait à vélo sur Arrivé — UN IVROGNE BLESSE GRIÈVEMENT SON AIMEE. Regagnant son domicile à Aubervilliers, hier soir, vers 23 heures, Paul Duquenoy, après plusieurs stations dans les cafés de la localité se prenait de querelle pour un motif futile avec son amie, Andrée Wo- chel. Bientôt les deux amants en vinrent aux coups et Duquenoy s’emparant^ d’un rasoir, tenta de trancher la gorge à son amie. Celle-ci ayant réussi à se dégager, Duquenoy saisit alors un revolver, qui se trouvait dans un tiroir, et en tira trois coups sur Mlle Wochel qui, atteinte à l’abdomen et aux bras, dut être transportée à l’hôpital Saint-Louis, où son état fut reconnu très grave. Arrêté et mis à j la disposition du commissaire de police . d’Aubervilliers, le meurtrier a mis son | geste sur le compte de l’ivresse. Il a été . envoyé au dépôt. (E.) — LE PRIX S’OUBLIE, LA QUALITE RESTE ! | _ w _ Voyez les articles d’optique de la LU- l’hôpital de Zele. Son état inspire desjNETTERIE FRANCO-BELGE, 50, rue inquiétudes. B. T. (P.). du Midi; 21, Marché au Charbon; 60, rue — DE BEAUX CADEAUX D’ANNI- de la Montagne; 102, rue de Flandre, Bru-, NOUVEAU PROGRAMME Samedi 30 Janvier, à 3 h., SPECTACLE extraordinaire, organisé par les G. G. B. GRANDE TOMtOLA - 250 lots Prix ordinaire des places. Loc. ouverte : 12, rue des Drapiers, tél. 11.47.34, ou le 30 janv., au Cirque Royal, à part, de 1 h. 26098 A TITRE DE PROPAGANDE : UNE SPLEKDIDE CARPETTE GRATIS En renvoyant la présente annonce au bureau de vente des Couvertures ELFÉ, rue Halet, 2, à Pepinster, vous recevrez pour 49 francs franco, une splendide Carpette Jacquard fin point, imitation parfaite des tapis de Perse, fond rouge ou bleu, dimension : 65 X 115 cm., AINSI QU’UNE SECONDE PIÈCE IDENTIQUE EN CADEAU. Dans le cas où l’envol ne vous donnerait pas satisfaction, la firmeELPÉ s’engage à reprendre la fourniture dans la huitaine. Hâtez-vous, car cette offre de propagande est limitée. 25996 fr~ Ijjgïî?—, LA COTE D’AZUR RETOUR PAR LA SUISSE Le plus beau des voyages en autocar chauffé, modèle 1937, 13 jours : 1,950 fr., hôtels tout premier ordre garantis, départ le 1 er février. VOYAGES A. LELOUP (66-6 158, Bd Ad. Max, Brux. Tél. 17.78.41 VOUS DEVEZ VOIR AU METROPOLE LE PALAIS DU CINEMA LE FILM LE PLUS DROLE ‘ QUI SOIT LE « EH FUITE L'avion postal Groydon-Le Bourget s'est abattu VERSAIRE POUR LES AMATEURS DE JARDINS. Vraiment, les amateurs de jardins ont de la chance : alors que l'on paye tout plus cher, ils vont faire des économies et, de plus, recevoir un beau cadeau. Une luxueuse brochure a* été éditée à leur intention, à l’occasion de son 90* anniversaire, par une des plus vieilles maisons de graines et plantes sélectionnées. Dans ce livre de valeur, on découvre d’abord un charmant souvenir : une gravure en couleurs, digne d’être encadrée; ensuite l’annonce d’un second cadeau jubilaire, vraiment royal : une baisse spéciale de 25 p. c. sur tous les prix. Ce n’est pas tout : sous une couverture originale, voici de nombreuses et belles photos illustrant des masses de notices de culture et de conseils pratiques. Et, pour terminer, des graines forcées, germant en quelques jours, résistant aux insectes et aux maladies. Cette brochure étonnante n’est autre •oue le catalogue de jubilé de la Maison Gonthier, graines et plantes, à Wanze- Huy. Catalogue et gravure sont envoyés gratis et franco à toute personne qui en fait la demande. Aussi ne peut-on assez engager les amateurs de jardins à les | réclamer dès aujourd’hui. 999-1 — HAPPÉ PAR UNE AUTO. Vendredi, à la tombée de la nuit, chaus- j gauche son camarade de travail, Auguste sée de Diest, à Louvain, au hameau de St. p e tit. Cette rixe vient d’avoir un dénoue- Martin, M. L. Peeters, 61 ans, demeurant m ent tragique : M. Petit, qui avait été xelles. Lunettes imitation écaille, verres ronds, au prix incroyable de 14.50. 17427 — TUÉ PAR UNE RAME EN MA-; NtEUVRE. M. Fautot, Marcel, 76 ans, garde-bar- j rière à la Société métallurgique de Champagne, à Marnaval (Haute-Marne), a été happé par un wagon d'une rame en manœuvre dans l’usine et précipité sous les wagons qui lui ont écrasé le thorax. (E.) — TRISTE FIN D’UN CHEMINOT. Au cours d’une manœuvre à la gare de transbordement de Lumes-Triage (Ardennes françaises), un sous-chef de mou-|| vement, M. André Pilard, a été coincé j entre deux convois. Le malheureux che-, minot, qui avait le thorax défoncé, estl mort peu après à l'hôpital de Charleville, où il avait été transporté d’urgence. (E.) — UN VIEILLARD SE NOIE DANS UNE MARE. M. Benoît Danthin, rentier à Croix, près de Saint-Pol, s’était rendu au bord d'une mare pour y puiser de l’eau. Il fit j un faux pas et tomba dans le liquide j glacé. Frappé de congestion, il coula àj pic, succombant immédiatement. R.S.(E.) { — SUITES MORTELLES d’un DRAME Nous avons relaté la scène tragique qui se déroula à l’usine des produits chimiques de Saint-Gobain, à Fiers, au cours de laquelle l’Algérien Mohamed Yguetdjal frappa d’un coup de couteau au côté au hameau « De Heuvel » (Thielt N.-D.) descendait d’un camion automobile revenant du marché de Bruxelles. Soudain, il fut happé au passage par l’auto d’un médecin de Hasselt, et traîné sur une longue distance. Le malheureux a été relevé portant diverses blessures sur tout le corps, une plaie triés grave à la tête et atteint de plusieurs fractures des côtes. Il a été conduit à la clinique Saint-Joseph, à Diest. où son état a été jugé très grave. La gendarmerie de Winglie Saint-Georges la grand’route Menin-Mouscron. al me - , à Reckem, il fut renversé par un auto- une en< î uete et a Provenu le Par- camion de Tournai. M. Baudry fut relevé " uet- ^• a. U .) DEUX TUÉS Londres, 22 janvier. . L’avion effectuant le transport des journaux entre Croydon et Le Bourget, dont on était sans nouvelles, a été complètement détruit à Titsey Hill, dans le Surrey. Les deux occupants ont été tués. —<i>- Collision au large du Cap Hatteras New-York, 23 janvier. Le bateau huillier «Edward Doheny» a radiodiffusé qu’il était entré en collision au large du cap Hatteras avec le cargo anglais « Barongraham » et à demandé assistance. Il porte quarante-et-un hommes d’équipage et le cargo anglais en porte trente- cinq. M» I CT» Les inondations aux Etats-Unis L’OHIO A DÉBORDÉ Pittsburgh est inondé. - Des victimes A Portsmouth, la rivière Ohio a déborde d’une digue de 18 mètres de hauteur, spécialement construite pour préserver des inondations les 45,000 habitants de la. ville. Des milliers d’ouvriers occupés à renforcer les digues ont été contraints, devant la poussée menaçante des eaux, d’abandonner précipitamment leur travail. Des usines, des écoles, des bureaux ont été évacués dans un grand nombre j contenait les bijoux dérobés chez M. Tho- de villes des régions atteintes par le désastre. A Cincinnati, 15,000 personnes sont déjà sans abri et les habitants d’une grande partie de Louisville, dans le Kentucky, ont dû se réfugier sur les terres hautes. La ville de Pittsburg, qui fut, en mars dernier, le théâtre d'une terrible inonda- camion de Tournai. M. Baudry et transporté dans une maison voisine où il reçut les premiers soins d’un médecin. Ensuite il fut transporté dans une clinique. Son état est très grave. La police et la gendarmerie enquêtent. V.M. (P.) —Perchoir. Le 29 janv.Marc-Hely,24931 — ACCIDENT DU TRAVAIL. M. Joseph Cherchye, 32 ans, demeurant à Ypre.'i, travaillant dans une fonderie quai d’Ypre3, a été atteint par une lourde pièce. Grièvement blessé aux pieds, le malheureux reçut les premiers soins d’un médecin, et fut ensuite transporté à l’hôpital Notre-Dame d’Ypres. V. M. (P.). — CACAOS, CHOCOLATS, PRALINES D R O S T E. Qualité unique au monde ! 29001 — NOCES DE PLATINE. Samedi, il y eu soixante-dix ans que le doyen d’âge de Hal, M. Charles Desaeger, cultivateur-jardinier, né à Hal le 23 avril 1843, demeurant rue de Bruxelles, 35, s’est marié avec Mme Anna Geerts, née à Leeuw-Saint-Pierre, le 30 octobre 1815. De leur mariage naquirent neuf enfants dont huit sont encore en vie, cinq garçons et trois filles. Cet anniversaire a été célébré avec le cérémonial habituel. Q:H: — BAINS DU CENTRE, 89, Bd An.'iparn. — ISSUE FATALE. Nous avons rapporté, il y a quelque temps, que le cultivateur Jean Verstrae- ten, de Zonhoven, avait fait une chute alors qu’il conduisait son attelage et qu’une roue du chariot lui avait passé sur le corps. Verstraeten eut une jambe brisée et il souffrait, en outre, de violentes douleurs internes. La victime, qui avait subi une intervention chirurgicale, vient de succomber des suites de ses blessures. H. (P.) — LE PARFUM « ORGANDI » DE CORYN, le plus fin, le plus subtil parfum, poudre de riz. lotion. En vente part 1 . 29023 — UN VOLEUR RESTITUE. Le « Soir » a rapporté récemment qu’un vol de bijoux avait été commis au préjudice de M. Thonet, à Winterslag-Genck. Mme Thonet, ayant ouvert la boîte aux lettres pour prendre le courrier, y trouva un petit colis soigneusement ficelé. Il — ACHETEZ tous les articles de RIDEAUX TENTURES COUVERTURES BLANC LINGERIE BONNETERIE A LA TENTATION 20-2428, rue de Laeken. La maison de confiance spécialisée qui transporté à l’hôpital Saint-Sauveur, a Lille, y a succombé dans la journée de vendredi. R. S. (E.) — SUITES MORTELLES D’UN ACCIDENT.  Dernièrement, un cycliste, M. Biondi Ugo, avait fait une chiite à Frondes | (Haute-Marne), et s’était fracturé le crâne. Le malheureux vient de mourir à l’hôpital de Saint-Dizier, des suites de ses blessures. D. C. (E.) — Appareils photo Geerts. 72, r. Midi. 956 — CARNAVAL DE NICE-COTE-D^A- j ZUR avec retour par la Suisse en 15 j. i Hôtels 1 er ordre. Boissons comprises.Prix j 2,225 fr. Boissons non comprises 2,000 fr. j Départs assurés le 30 janvier et le 27 té- | vrier. Voyages F. Raes, S, rue des Etangs I Noirs. Tél. 26.21.92. 21-28, — LES PLUS BEAUX VOYAGES sont; organisés par les VOYAGES « SOLEIL », | filiale des Voyages Brooke, 44, rue d’Aren- berg, Bruxelles. Sports d'hiver à ROUGEMONT. Dép. tous les samedis, 840 fr. b. COTE-D'A- ZUR. Dép. "6 et 27 février, 1,295 fr. b. TOUTE L’ITALIE. Dép. 3 févr. et 3 mars, 1,525 fr. b. CARNAVAL COLOGNE. Dép. 8 février, 180 fr. b. Départs assurés. Brochure illustrée sur demande. 26-15 SlUOIO ARi'JNBERG | WILLIAM POWELL dans 15-1-9 MY MAN GODFREŸ JULES BERRY ET MICHEL SIMON Vus par Lancy, dans « LE MORT EN FUITE » (148 — CARNAVAL de NICE et la RIVIERA ;. vous offre toute garantie, et cela depuis ITALIENNE en 14 j., tous frais compris, 78 ans. -ono 12,150 fr. Hôt. 1 er ordre; autocar de luxe. Dép.: 3 février et 22 mars. NATIONAL-!| TOURS. 116. Bd Ad. Max, Bruxelles. 49437 ' | CARNAVAL NICE-MONTE-CARLO — UNE FERME INCENDIÉE. Un violent incendie s’est déclaré la en PULLMAN AUTOCARS chauffés, mod. nuit, dans la fe.me du cultivateur „ . i 095 f r • 10 -j 1500 fr • 14 j Pierre De Cocker, habitant hameau | V'’ T TAT ROM F B i 2 300 fr Waver, à Moorsel lez-Alost. Ce sont des>li‘°0 ^ALIE-ROME 16^3 2.300 fr. passants qui, aperçev-ant de la fumée sor- Bojsg compr _ Nombreux dép. Les clients tant ., < ?. e la grange, donnèrent 1 alarme et, A(r nffino TYROT. COSIIISSE- reveillerent les habitants. Aussitôt, ils se 1 Ag.GEURTS, Office TYROL, COSUISSE- TOUR (1936-1937) peuvent s’inscrire p r les excurs. gratuites à partir 7 mars : CANAL ALBERT, TULIPES HOLLANDE, mirent à la besogne aidés par des sauveteurs bénévoles. Mais le feu, qui avait trouvé une proie facile dans la paille qui Irnt.vmitflans la eran-a avait nris 912 — VOYAGES GRATUITS en Pullman autocars à part, du 7 mars. L’Ag. Geurts- AU MEME PROGRAMME LGS LEVRIERS de la NEIGE Un documentaire que tous les amateurs de sports d’hiver voudront voir. A STUDIO MONNAIE UN DES PLUS BEAUX ROLES DE ANT. HARDING avec H. MARSIIAIX - MARG. LENDSAY dans (6-49 DANGEREUSE LIAISON (THE LADY CONSENTS) Version origin. — Sous-titres franç. 2 h. 40; 4 h. 10; 6 h. 45; 8 h. 50; ENF. NON ADMIS. — Grand film : 3 h. 20; 5 h. 20; 7 h. 20; 9 h. 20. VICTORIA B UH DE LA LEGION r Egalisation pt CHRISTIAN JAQUE . asoduction CALAMY | avec (G-3S LE VIGAND, SUZY PRIM, AZAIS, A. DEVÈUE, MENDAILLE, AMIOT, ROL. NORMAN, TIIÉU. DOKNY. Sam., Dim.: 1 h. 10; 3 li. 10; 5 II. 15; 7 h. 20; 9 h. 25. ENFANTS ADMIS wwwwww wwswnwns AMBASSADOR £ Jean KIEPURA * i SA BONNE ETOILE l ENTANTS ADMIS. 6-60 A i? wwwwww wwwwwwk >; .f, 2 •Ur'S ’/>/& • / ' « K ■i 'i g WW& 3’MSBZZm en peu de temps une telle extension que, malgré les efforts des sauveteurs, la ferme, les écuries et la grange, avec tout leur contenu, devinrent la proie des flammes. Seul le bétail a été sauvé. M. De Cocker, qui fut grièvement brûlé au cours des opérations de sauvetage, dut recevoir les .soins d’un médecin. Les dégâts sont très élevés. On ignore les causes du sinistre. M. A. (P). — DÉCOUVERTE D’UNE DISTILLERIE CLANDESTINE. La gendarmerie x de Putte lez-Malines AMBASSAJOR Office TYROL-les P. A. C., 156, r. Neuve Brux., inscrivent t. les clients collect. qui dep. Noël 1935 ont voyagé par leur intermédiaire p. un 2* voyage gratuit en Hollande (Tulipes). Canal Albert, Eupen, Malmédy, Barrages, Ostende,Paris.etc.975 — BRUXELLES-NICE et retour autocar luxe chauffé, 2* cl. 395; l r * cl. 520 fr. Billet val. 12 j. P. A. C., 156, r.Neuve.24976 — SPLENDIDE VOYAGE à la Côte- d’Azur. CARNAVAL DE NICE, 13 jours, 1,695 fr. belges. Prochain départ le 4 fé- wwwwww nnnnsns wssn V Jean KIEPURA J SA BONNE ÉTOILE p ENTANTS ADMIS. G-C0 K k www www wwwwww S. PIIIM J. UEIIIIY avait remarqué, depuis quelques semai-, vrier Sports d’hiver SUISSE et TYROL. nés, des allées et venues suspectes aux abords de la ferme du nommé Auguste Leemans,. habitant section A, à Wavre- Notre-Dame. Les gendarmes, accompagnés des agents des accises, ont fait irruption, vendredi, dans l’habitation et ont trouvé le nommé Jules Straetmans travaillant dans une distillerie clandestine habilement dissimulée. Jules Straetmans net et... des bijoux n’appartenant pas àj — ; . . celui-ci. II faut croire que le voleur est a été mis en état d arrestation. Quant a l’auteur d’autres cambriolages. H. (P.) Leemans, il était absent au moment de _ ^ ^ . .... 11. Tl rvn» wnnn mi n pirtM /4 /\tn i — LES PETITS TRACAS quotidiens sont le lot de chacun, et chacun doit pouvoir les surmonter avec le sourire ; est-il un homme qui ait le sourire plus sincère que le fumeur des cigarettes Boule d’Or tion, est une fois de plus inondée. Le Légère ? Leur qualité et l’arome parfait quartier des affaires est menacé. Tout est de i eur tabac noir léger font la joie to- mis en œuvre pour enrayer le désastre ] ta i e du vrai fumeur. 304-6 dans les Etats de l’Indiana, du Kentucky, de l’Ohio, du West-Virginia, du Missouri, de l’Arkansas, du Tennessee, de la Pen- sylvanie, de l'Illinois et du Mississipi. A certains endroits, les eaux atteignent 1S mètres au-dessus de leur niveau normal.  Dans l'ensemble, une centaine de milliers de personnes sont sans abri. On compte une quinzaine de morts. Les dégâts s’élèvent à plusieurs centaines de millions de dollars. La Belle Affaire LES TRIJUMEAUX DE WAER- SCHOOT. A Waerschoüt, les trijumeaux Auguste, Emilie et Romanie Paesbrugge, de braves ouvriers, demeurant au hameau « Hoekje ». ont atteint le 19 janvier dernier leur 65me année. Demain dimanche, . . un cortège les conduira à la maison com- _ MENU à 35 fr. — Plate au choix, vins, munale, où ils seront reçus par l'Admi- à discrét et café compris. Grands et petite cette visite. Il n’a pas reparu à son domicile. Un important matériel et 200 littes d’alcool ont été saisis. R. M. (P.) — «LA MAREE» —Taverne française. 22, place Sainte-Catherine MENU à 20 fr. — Du Dimanche 24 janv. Crème de Volaille — Oxtail Homard Cardinal ou St-Pierre Meunière La Langue de Bœuf Bigarade Le Mutton Chop Grillé Vert-Pré où La Noisette de Biche au Genièvre La Poularde à la Broche La Sa'.ade d’Oranges aux Liqueurs Sans capital ni travail Ce problème a été résolu par une ingénieuse ménagère. S’étant procuré, par payement mensuel, un appareil pour la préparation du yoghourt à domicile, elle trouva le moyen de le régler sans bourse déliée. En effet, elle le paya au moyen des bénéfices que lui procurait la différence de prix entre le yoghourt commercial qu’elle achetait précédemment et celui qu’elle préparait elle-même. ^ Elle- est heureuse d’offrir à sa nistration, deaux. qui leur remettra des ca- M.C. (P.) — DE RAVISSANTS MODELES de robes en teintes à la mode sont en vente à la GRANDE FABRIQUE, 26, rue de la Vierge-Noire. — UN REVENANT. Une aventure peu banale vient de survenir à une modeste famille d’ouvriers malinois. Il y a quelques jours, les enfants De Laet, dont le père, Louis De Laet, 60 ans, est colporteur, étaient avisés de ce que ce dernier venait d’être trouvé à l’état de cadavre le long d’un chemin à Boortmeerbeek. Le vieillard, de par son métier, circulait dans les communes proches de Malines et son absence se prolongeait fréquemment durant plusieurs jours; elle n’avait donc pas inquiété la famille qui, à la réception de la nouvelle. salons pour mariages et banquets. 2592S TOMBÉ SUR UN COUTEAU OUVERT.  M. Maurice Herremans, de Tremeloo, était occupé à tailler les arbustes de son 287-3 ! jardin. Juché sur une chaise, il perdit ’ soudain l’équilibre et tomba sur son couteau ouvert. Il eut deux doigts tranchés. Le malheureux a été conduit à une clinique de Louvain. L. A. (P.). — SI VOUS AVEZ UN JARDIN CECI VOUS INTERESSE Voici vraiment un livre précieux pour les amateurs de jardin et que les intéres- II Tous voyages, tous billets : bureau de tourisme des GALERIES et Grand Bazar du Bd ANSPACH. Tél. 12.50.30. 66 — Pâques à Jérusalem, 5,420 fr. 12 j. à Monte-Carlo, dép. le samedi, 1,305 fr. Voyages Viator, av. M 1 Kemmel.Br. 29026 — FOURRURES MAISON DE GROS, 125, rue des Palais, 125, Bruxelles, place Liedts. (Pas d’étalage). Solde en détail aux prix les plus réduits avec garantie absolue sa collection de vêtements, astrakan, poulain, pattes, loutres, etc., cols divers et renards. 11937 — EN AUTOCAR. « Dernier cri de Bruxelles M. 1937 ». Côte-d'Azur, 9 j., 1,495 fr. Dép. déf. ass. 4 févr. Carnaval de Cologne, 2 j., 180 fr. Binche, 30 fr. Voyages Fayt Arthur,69,Bd Ad.Max.T.17.04.44. 49457 — ANTIQUITES. Nous devons aimer les vieilles choses et en prendre soin, ou j mais les vieilles couvertures ne sont pas des antiquités, donnez-les. Faites comme tout le monde, remplacez-les par de i bonnes couvertures Jean Box, de la j chaussée de Louvain, 18, Bruxelles. 23596 — ENFANTS « DIFFICILES ». Combien de patents ne se plaignent-ils pas que leur enfant est grincheux ou encore indolent ! Neuf fois sur dix, cet état, contre lequel ils tâchent en vain de sévir par des punitions et des menaces, n’est pas dû au caractère même de l’enfant, mais bien au mauvais fonctionnement de son organisme, provoqué dans la majeure partie des cas par une constipation insoupçonnée. Une évacuation 1 quotidienne ne signifie pas, en effet, que tous les déchets de l’organisme sont rejetés; des matières toxiques subsistent qui sont absorbées par le sang. Un remède agréable, idéal pour les petits, est le Sel Andrews pour la santé. Pris régulièrement dans un verre d’eau. LE GHEM.N DE RIO Un film tout h la fol* dramatique et très amusant» 151*4 et BOUT D’HOMME Un dessin animé en couleurs» extraordinaire. BEAUX-ARTS Paula Wessely Paula Wesselly était l’artiste qu'il fallait pour incarner Jullkn. (Libre Belgique). sés ne manqueront pas de consulter, .w... ^ s agit du superbe catalogue de la Maison j j ma yn, à jeun. Andrews constitue une Bel9 ? n" pétillante dont les propriétés mu r ). Ce cat a logue, un mod e le du gen e !axatives f eron t merveille sur l’état géné- “ ral de l’enfant. Bien portant, celui-ci graines sélectionnées redeviendra bientôt gai, vigoureux et... pour quelques centimes un excellent sert régulateur naturel des fonctions — — ^ ( _. - gestives et intestinales. | roula dans un cérémonial de toute sim- i Cette forte brochure de 128 pages est tiède. _ 60-6 Suivez son exemple. Demandez la bro- plicité. Or, quelle ne fut pas la surprise mise gratuitement et jusqu’à épuisement Andrews (qui se prononce Androuse) ») chure gratuite Service S., à YALACTA, des enfants De Laet, vendredi, de ren- à la disposition des personnes qui en font est vendu dans toutes les pharmacies a 2, rue de la Bourse, à Bruxelles. (956-40 contrer, déambulant paisiblement par les la demande à la firme précitée. 6-530 fr. 9.50 la boite; la double boite, fr. 16.50. */>, ... AVFC . - MNIH1E PAROIA DR RLM RÉAÜSf! PUR MARC AllHJRET DAPÏÉSTf BBBA1TEUB* D1SNU HU.IC ' - :i - • MfBCV - - . . ARLÈTTY 7 -, GHWUME AU86EY • f "" % ■ / CÂRETTEi " ’ A LE JAZZ kÀY VENTURA CE ^VUutckiô dit V&iceRtTjcdtfc 2 h. 30. — 4 h. 40. — 6 h. 50 9 h. 10. Sani., dlm. : 1 h. 10— 3 h. 15. — 5 b. Î0. 7 b. 25- — 9 b. 30. — Eafants non admis. 6-30
