JEUDI 12 MAM955 - A Pécurie et au concours Défauts et corrections des aplombs Dans l'appréciation des aptitudes spéciales de nos animaux domestiques, tout spécialement chez le cheval, les aplombs acquièrent une importance indéniable. Dès lors, n’est-il pas tout indiqué de nous y attarder quelques instants. Comment détermine-t-on les aplombs corrects ? On sait que les aplombs se rapportent à la direction prise par chacun des membres, par rapport au sol horizontal, lorsque l’animal se de la face externe do l'avant-bras, partage le gehou en deux parties égales, ainsi que le canon et le boulet. Elle atteint le sol, un peu en arrière des talons et même un peu le talon pour notre cheval de gros trait. En supposant que la verticale fictive tombe trop loin, c’est-à-dire devant le sabot, on dit que le cheval est sons lui du devant. A cause de cette anomalie, la bête butte facilement, ce qui implique de ne jamais relâcher les rênes lorsqu’il trotte. Mais si la perpendiculaire partant tricote. Mais si la déviation s’extériorise en dedans, nous le dirons cagneux, ce qui ne vaut guère mieux. Les deformations des membres postérieurs , - - -- ^-rpe présente dans la station debout, de la pointe de l’épaule coupé le sa- très en arrière du'talon, le membre En observant les membres postérieurs de côté, ils sont dans l'aplomb normal lorsque la perpendiculaire fictive, abaissée de la pointe de la fesse, rencontre la pointe du jarret. En somme, cette perpendiculaire longe toute la face postérieure du canon et tombe quelques centimè' de. Tn&rrd. Tboùmd y Membres antérieurs : (1) arqué; (2) genou creux; (3) sous lui du devant; (4) campé du devant; (7) cagneux; (8)panard; (9) trop serré du devant; (10) trop ouvert du devant. — Membres postérieurs : (5) sous lui du derrière (jarrets coudés); (6) campé du derrière (jarrets droits); (il) jarrets clos (pieds panards); 12 (jarrets ouverts (pieds cagneux). MES CONSEILS MENSUELS Poussins el vieilles poules Cette attitude si importante s’apprécie par lés lignes d’aplomb. Sous ce rapport, là direction prise par chacun dés membres de l’animal doit être telle que celui-ci ait le minimum de fatigue, ce qui correspond, en définitive, à prendre toutes les allürés — pas, trot, galop — dans les conditions tout-à fait favorables, ce qui signifie avec le minimum de fatigue, due au mouvement des muscles et articulations. Donc, un cheval révèle de bons ou dé mauvais aplombs suivant que ses membres sont bien ou , mal placés lors de la station debout, en position; normale. Grâce à l’examen attentif dés aplombs défectueux, il est .possible de déceler les: défauts graves-dus au rachitisme ou à une malformation musculaire; plus ou moins" accusée. Personne ne l'ignoré!' c’est à l’arrêt, sur' une aire horizontale, que se déterminent les aplombs. • En s’y prenant de cette façon, le poids du corps se répartit régulièrement sur les membres, sans aucune tendance forcée,- capable de fausser l’appréciation de l’examinateur. Quand ceux-ci ont une correction conforme, on dit que les aplombs sont réguliers ou corrects, ce qui permet à l’animal le soutien du corps dans les conditions favorables à l’exécution, de tous les mouvements. qu’impliquent le pas, le trot, le galop et a fortiori les effets de traction- Si une attitude normale ne peut être obtenue de l’animal présenté, l’examinateur proclame que ses aplombs' sont irréguliers. ^Pareille anomalie, plus çu moins accusée, plus ou moins grave, ou plus ou moins préjudiciable, affecte la valeur marchande, comme d’ailleurs aussi ses aptitudes individuelles au travail. Membres antérieurs vus de côté Vus de côté, les membres antérieurs du cheval présentent des aplombs réguliers quand ils ont une direction conforme par rapport à la verticale. Cette ligne verticale part bot, le fermiér avoue que son cheval est campé du devant. Ce défaut entraîne derrière lui une notable déchéance, puisqu'il occasionne une usure prématurée. En effet, dans cette éventualité, le poids du corps pesant sous les talons occasionne des bleimes. Déplorez-vous chez un de vos chevaux le genou en saillie? En ce cas, ce cheval est dit arqué. De ceci résulte une fatigue précoce du membre atteint. Bien entendu, semblable défaut peut apparaître dès la naissance du poulain. Le genou rejeté vers l’arrière de la verticale d’aplomb est qualifié de genou creux. Que nous réserve l’examen de.face ? Examinés de face, les aplombs sont réguliers quand la perpendiculaire' abaissée du milieu de l’avant- bras divise en deux parties égales toutes les régions inférieures , du membre examiné, pour tomber au milieu de la pince ? Cet aplomb normal laisse subsister un intervalle aussi large qu’un de ses sabots, entre les deux pieds antérieurs. En .outre, la distance entre les verticales des deux membres donne la largeur du poitrail. En supposant les membres en dehors de la verticale, l’intervalle entre les pieds devient inférieure à la largeur d’un sabot. Alors, nous nous trouvons devant un cheval serré du devant et son poitrail est étroit. Pareil animal se blesse les sabots et une boiterie ne tarde pas à apparaître. En revanche,- si les membres antérieurs se reportent en dehors, il sera ouvert du devant, ce qui s’extériorise par une allure lourde tout à fait disgracieuse. Envisageons maintenant la déviation en dehors, c’est-à-dire lorsque le sabot fuit vers l’extérieur. Ce cheval est dit panard. Il porte le corps sur le côté interne des sabots déviés, ce qui lui Occasionne une fatigue rapide au travail. Au pas — et a plus forte raison au trot — l’extrémité des membres est rejetée en dehors. On dit qu’il billardc ou qu’il postérieur reste en avant de l’im portante verticale. Si l’inverse se produit, il devient campé du derrière. A retenir notamment que l’aplomb du jarret ne peut s’apprécier justement lorsque ampe ment, grâce à un effort adroit sur la bride. Il doit avoir nécessairement le canon droit ou, si vous voulez, la pointe du jarret sous celle de la fesse devant le jury. Examinons-le par derrière. A ce moment, la verticale abaissée fictivement de la pointe de la fesse partage en deux parties égales la pointe du jarret et ce qui se trouve en- dessous. Mais malheureusement, de même que pour les membres antérieurs, le cheval peut être panard ou cagneux. Il est panard, quand il rapproche, l’une vers l’autre, les pointes du jarret. On le dit aussi clos dé derrière. Mais chez les cagneux, ces pointes s’écartent. Enfin, d’autre part, le cheval est ouvert ou serré de derrière,- d’après la-largeur ou l’étroitesse de-la croupë et des fesses. Dernière remarque : l’espace entre les pieds postérieurs, normalement, reste un peu plus rapproché que pour les antérieurs. Mois de mai; les Incubations sont arrêtées. Tout au plus, pour Ips retardataires, reste-t-il des éclosions de races légères, telles les beghorns blanches, jusqu’au 13 de ce mois. Ces races auront, été sélectionnées soigneusement pour leur précocité tout spécialement. Qu'il ne vienne à l’idée d’aucun d’entre nous, ni professionnel, ni amateur, ni fermière, d’encore mettre à couver plus tard. Oh! je sais, tes prétextes habituels ne manquent jamais! Il faut bien, dlt-on, s'y résoudre à présent, puisqu'il n’y avait aucune poule couveuse plus tôt. Eh bien.' non. Cent fois non! Mieux vaut renoncer à obtenir des poussins éclos chez soi que d,'élever des poussins tardifs. Sans aucune doute, plus vous aurez de poussins tardifs, plus vous perdrez d’argent. Bien sûr, la période actuelle n’est, économiquement, pas fort brillante. Les oeufs sont bon marché, les nourritures atteignent des prix élevés. Très loyalement, reconnaissons que les temps présents sont difficiles pour les professionnels. Impossible de nourrir une poule à .moins de 0,60 à 0,70 fr. par jour et. les œufs se vendent 1 fr. 60)! Dans de telles conditions, l'exploitation de la poule pondeuse n’est pas déficitaire, en raison de la porte ponte printanière, mais cependant, le bénéfice s’amincit. Raison majeure pour bien observer son troupeau ailé et supprimer sans pitié les becs inutiles, puisque la saison des incubations est révolue.  Les vieilles poules, qui furent en leur temps d.’excellentes pondeuses, ont été gardées une troisième année pour la reproduction. A présent, elles ne payent plus la nourriture qu’on leur sert. Supprimons toutes ces inutiles, vendons-les comme volaille de table L’aviculteur professionnel pratique toujours le contrôle de la ponte de ses poulettes. Certaines d’entre elles ne pondent qu’un jour sur deux, d’autres livrent de trop petits œufs: Voilà encore une catégorie d’indésirables. Mais ici, il y a moyen d’en faire plus d’argent qu’en les sacrifiant sur place. Vendons ces poulettes âgées de 12 à 14 mois comme poulettes en ponte de deuxième choix. Sans aucun doute, l’acheteur UN PHENOMENE Ce vuau à cinq pattes ost nà dans i'éfabJe de M. Maurice Mevis, à Cambrai Saini-Vinceni. La cinquième patte est soudée entre les deux omoplates. MERCI FACTEUR ! J. M. Boltsfort. — 1. Ficus en culture aqüaUque. Prochainement, cette question fera l’objet d’un article spécial. Mais le niveau de la solution nutritive reste plus haut l’été que l'hiver puisque, pendant cette dernière saison, la végétation doit se ralentir. — 2. Ficus et sansevière; en utilisant du terreau fertile, l'addition d'engrais n'est pas indispensable. — 3. Rempotage variable de ces plantes, d’après le développement radiculaire atteint; Il peut être répété tous les 1, 2 ou 3 ans. — 4. Sansevière à feuillage panaché s'accommode du soleil, l’espèce verte redoute l'insolation directe. — 5. Une pastille nutritive du commerce s’emploie pour 1 litre d'eau non calr caire et entre 4 et 6 semaines d'intervalle. La plupart des plantes d’appartement s'en accommodent, y compris le papyrus. — 6. Comme la bouse de vache attire les mouches, mieux vaut faire usage des pastilles nutritives. — 7. Oui, vous pouvez séparer les bourgeons de la plante mère, lorsqu'ils possèdent quelques racines. Reçu 20 fr. pour les oeuvres. Merci. J. H. Louvain. — Ficus dont les feuilles retombent; causes multiples : terreau épuisé, repos végétatif trop long, arrosage à l’eau glaciale, engrais trop concentrés, courants d’air, arrosages trop abondants l'hiver. S, B. La Roche. — 1. Plantes préconisées comme engrais vert ; oui le trèfle rouge convient. Un article sur cette question paraîtra incessamment. — 2. Fertilisation des légumes et des fleurs. Lo fumier convient. Toutefois, la nature de l’engrais diffère d’après la terre et l’espèce de végétal. Ces précisions manquent. B. F. Angleur. — D'une façon générale, la sciure de bols décomposée a une richesse fertilisante se rapprochant du terreau de feuilles. Elle convient pour les repiquages et les rem- potagnes dans le mélange des terreaux. Bien entendu, à l'espèce d’arbre correspond une richesse et des qunlltés spécifiques assez différentes, B. M. Fayt. — Pour éviter le verdissement do l’eau du bassin polson- neux, vous pouvez promener à la surface un sac de jute contenant des sait que le spécialiste ne vend jamais ses meilleures poulettes. Il les a sélectionnées pendant toute une année. Il ne les cède à aucun prix. Chez vous, probablement, lespous- sins ont un mois. Ils réclament encore de la chaleur. Ne leur supprimez pas trop tôt Véleveuse. Au mois de mai, n’oublions point qu’existent les Saints de glace. Pendant ces jours critiques, un refroidissement sérieux de la température de l’air atmosphérique peut se produire. Graduellement, à partir de l’âge de deux mois, incorporez de la pâtée pour pondeuses à la nourriture des poussins. A titre d’exemple, à partir de deux et jusqu’à quatre mois, donnez aux poussins 2/3 de pâtée composée pour eux (l' r âge jusqu’à deux tnois), mélangée à 1/3 de pâtée pour pondeuses. Ensuite, de quatre à cinq mois et demi, donnez leur l/3ïde. pâtée poussins et 2/3 de pâtée poni deuses. Enfin, dès l’âge de cinq’ riitis et demi, servez-leur la. pâtée pon- > devises pure. ...... " v? .-!,U ■Bien entendu, le vendeur de .pâtée sèche compose tout spécialement celle du 2 e âge et Vautre convenant pour le 3* âge. Si vous disposez d’une pièce de réserve, séparez la jeunesse ailée, les coquelets d’une part, les poulettes'. d’autre part. Dans la mesure du possible, la séparation des sexes s’opère à: l'âge de 3 ou 4 semaines. Les coquelets, futur sexe fort, sont plus.gourmands, plus vigoureux.pliis combatifs que les poulettes. Ils se bousculent devant, les mangeoires et inôme écartent leurs petites compa- (jnès, au détriment de la croissance normale de ces dernières. Or, sans conteste, nous désirons surtout de belles poulettes parfaitement nourries, plustôt que.de fiers coquelets, fussent-ils bien dodus. Remarquons aussi que la poussi- nière du spécialiste, qui avait été prévue pour une population de 300 ou 400 poussins de quelques jours devient vite surpeuplée, lorsqu’il s'agit d’oiseavx âgés de 3 semaines. En divisant cette bande pleine de vitalité, en séparant les sexes, tous se trouvent bientôt à l'aise. Cette question des sexes a fait couler de Vendre. A présent, on différencie les sexes à la naissance. Ce sont les Japonais qui ont introduit ce sexage de la jeunesse. Ils travaillent consciencieusement. Leur garantie se situe vers 95 à. 98 %. Ceci signifie que, sur 100 poussins vendus comme poulettes, seuls 2 à 5 % vont aux erreurs éventuelles. Triage précieux pour ceux ne disposant que d’un espace restreint. Ces spécialistes des sexes opèrent vraiment avec une dextérité qui déconcerte. Yeux et mains jouent un rôle rapide et presque toujours exact, sans aucun appareil de précision, quoique depuis quelques années, des Belges sexent les poussins au moyen d’un appareil spécial. Ici, que peut la science à côté ‘de la pratique ? Le sexage permet de vendre des poussins-poulettes garantis à un prix abordable, en raison de l’avantage réel qui en' résulte. Néanmoins, l’éducation de l’acheteur, sous ce rapport, reste à faire, parce qu’il incline trop facilement à préférer le poussin bon marché. En somme, les poussins auront accès aux parquets inaccessibles aux volailles adultes, généreusement en- herbés. Les poussins ne se développent bien que sur un terrain vierge, tout à fait sain et aussi bien propre. Ils y trouvent, en même temps, un refuge, sous lequel sera déposée une mangeoire et un abreuvoir, soustraits au soleil et aussi à la pluie. Au surplus, il faut ménager un endroit ombragé a cette jeunesse. Sans ceci, nous ramasserons des cadavres atteints d’un coup de chaleur. Attention aussi aux orages! Les poussins surpris par l’orage restent figes sur place, en pleine pluie battante. Ceux-là ne rentrent jamais pour s’abriter. Désastre pour cette jeunesse, si on a négligé de les rentrer avant l’arrivée des gros nuages mortels pour eux. N’oublions pas que gouverner c’est prévoir! Dès lors, prenons les dispositions voulues pour disposer, pendant l’hiver, d’une importante quantité de bonne verdure à distribuer largement aux poulettes pour les maintenir en parfaite santé, tout en leur permettant de soutenir une ponte abondante en dépit des mauvais, tours. En semant au.mois de mai ÿes .clioux fourmgers, à raison de moitié -des,-Branchus de Poitou ou moëliers etmoitié de Frisés géants ou ‘cavaliers rouges. Les premiers donnent une_ plus forte quantité de verdure, mais résistent m oins bien au gel. Les Frisés et les cavaliers roüges résistent toujours à la froidure hivernale. François LATTEUR. La culture des haricots Etant donné ses origines sud- améiicaines, le haricot figure sous notre climat parmi les especes douces d'une faible rusticité ; la moindre gelée détruit scs organes végétatifs. De plus, sa végétation est stoppée au-dessous de 10" pour les races naines, de 15" pour celles cultivées sur rames. On ne peut donc définir avec certitude la date dns premiers semis, puisque ceux-ci dépendent essentiellement du climat. Ceux-ci doivent, par conséquent, se faire après le 10 mai. En ce qui concerne le sol, le haricot ne présente aucune exigence spéciale. Tous les terrains moyens lui conviennent, cependant, les terres légères ou sableuses, suffisamment humifères, procurent les résultats les plus satisfaisants. Il importe de retenir également que ces plantes craignent les terres fraîchement fumées. Alors que dans les la végétation laisse à désirer dans pareil cas. La réalisation des cultures hâtives Souvenons-nous que les haricots redoutent fortement les températures basses, Par conséquent, afin de produire des récoltes hâtives, les jardiniers ont imaginé plusieurs procédés. Tout d'abord, il faut choisir des races hâtives (noir de Belgique, Roi des Belges, etc...) Afin de hâter la germination, des graines, celles-ci sont semées à raison de trois ou quatre par pot de 10 cm. Sachaht la grande sensibilité des plantules au froid, la terre légère ou sableuse sera réchauffée préalablement, puis les potées seront maintenues dans un local chauffé à 10" au moins. La prégermination des graines peut également se faire avec succès aans une caissette contenant une couche de 10 cm. d’épaisseur de terres calcareuses, les grains restent tourbe émiettée et convenablement les 15 cm. Plus le terrain est lourd, plus superficiel devra être l’enfouissement des graines. Afin de faciliter la levée, les graines sont recouvertes de centrée de houille. Désire-t-on récolter des haricots depuis juillet jusqu’aux gelées, on sème en succession aux dates suivantes : fin avril (race c Noir de Belgique », etc...), puis lé 16 de chaque mois jusqu’au 15 juillet. Dispose-t-on de châssis vitrés, le dernier semis sera effectué vers le 5 août. Dans ce cas, les plantes seront recouvertes de châssis dès le 15 septembre. Si les binages fréquents procurent de bons résultats dans de'nombreux cas, ici, tout ameublissement profond du sol risque de détruire l’enracinement des plantules. Ceci confirme ce que nous avons dit plus haut : c’est avant le semis qu’il faut ameublir le terrain, après il est trop tard. Lorsque les plantes atteignent ■dofol , ZâcÆeh ms » X/IX AMO durs et cuisent difficilement, dans les terrains argileux, la germination est entravée. Le pH le plus favorable se situe aux environs de 7,5 (neutre à très légèrement calcaire). Sachant cela, il importe de choisir des engrais capables de maintenir ou d’améliorer la réaction du sol. Pour une bonne terre moyenne, on peut inclure par mètre carré, la fertilisation suivante : superphosphate, 50 gr. ; sulfate de potasse, 25 gr. La fumure, assez réduite (200 kg. de fumier par are), sera appliquée de préférence avant l’hiver. On conseille d’épandre aussi 10 gr. de sulfate de magnésie (sel anglais) ; ceci Influe favorablement sur la formation des grains. Très sensible au déséquilibre nutritif, les haricots n’exigent aùcune fertilisa tion azotée. Toutefois, afin d’accé lérer la première croissance des jeunes plantes, on distribuera une faible dose d’azote (par exemple : nitrate de soude, 15 gr. par m2) au moment de la levée des graines en pleine terre, ou peu de temps après la plantation. Comme les racines s’enfoncent profondément dans le sol, celui-ci sera travaillé et ameubli avec soin, surtout avant dé semer. De plus, étant donné la présence dé bactéries fixatrices de l’azote de l’air, les racines exigent ime terre convenablement, aérée. On retiendra également que les haricots produisent des récoltes déficitaires lorsqu’on les cultive plusieurs années consécutives au même emplacement, même en triplant les doses d’engrais, NOS REPONSES I crlstaux.de sulfate de cuivre. 11 s'agit d’incorporer à l’eau, de cette façon, une dose Infinitésimale; c’est-à-dire 0,1 à 0,2 gr. par m3 d’eau. La concentration du sulfate, devient toxique à partir de 2,5 milligrammes par litre d'eau. Mais cette toxicité varie d’après la nature de l’eau — calcaire ou granitique — et suivant l’espèce de poisson. La quantité des matières organiques présentes dans l’eau freine l’action du sulfate. Autres produits ; arsénite de cuivre 4 mgr. par litre de la solution commerciale ou la même quantité de chloramine. H. J. Bonheyden. — 1. Chrysanthème se développant sur une tige. En pareil cas, la fleur unique augmenterait de format. — 2. Engrais convenant pour la culture des chrysanthèmes en pots. Il existe des spécialités commerciales. Une de celles-ci contient : 6 p. c. d’azote organique du sang desséché, 6 p. c. d’acide phos- phorique de la poudre d’os, 9 p, c. de potasse de sulfate de potasse. V. O. Landcn. — Etudes horticoles convenant à votre fils. Informez-vous chez M. Mahu, directeur de l'école d'agriculture, à Waremme; 11 vous documentera. Téléph. 32.693. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. G. N. Beerscl. — Tulipes nu bulbe trop petit. Les laisser flétrir naturellement. Ensuite déplantatlon : séchage en entreposage dans une cave sèche; replantation des bulbes au mois d'octobre dans une terre fertile. Avant la mise en place. Incorporation de fumier décomposé, de poudre d'os, de farine de viande. Après la défloraison, donc en mai, stimuler la végétation des feuilles par arrosage au jus de fumier dilué d’eau ou de 2 gr. de nitrate de potasse par litre d’eau. Ne pas faire usage de purin. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci, D. J. Knmpcnliout. — 1. Impossible de déterminer la nature de la maladie des fruits sans être en possession d’un échantillon. Voir les articles du « Soir » des 31-12-54 et 7-1-55. — 2. La monilia fait pourrir la peau des fruits. R. 1). Garni. — Bacs à fleurs de béton. — Rien no justifie d'y appliquer un enduit intérieur et surtout jamais ■ de goudron. Un bon drainage,au fond adu bac s'impose, en ayant recours à 'des déchets de pots ou de briques. G. II. Sy. — Destruction de l’ail . sauvage au moyen d'un herbicide sé- -lectlf. Demander le tract gratuit, au ministère dé l’Agriculture, 30, rue de la Loi à Bruxelles, intitulé : La destruction des piailles adventices par les produits chimiques. C. Lac ken. — Rosiers sarmenteux au feuillage jaunâtre. N’avez-vous pas fait usage d'un engrais à trop forte dose ? En pareille circonstance, il faudrait opérer un arrosage très abondant et lo répéter 2 ou 3 fois à huit jours d’intervalle, de façon à diluer l’engrais. Vous ne signalez pas l’âge des rosiers, ni leur orientation, ni la nature de la terre, ni la nature du sous-sol. Est-il perméable ? L. G. Ans. — 1. Le chaulage des troncs confère à l'ensemble des arbres un cachet de propreté. Il atténue quelque peu l'effet du soleil : léger retardement de la végétation, protection de l'écorce du coup de soleil. — 2. Houx : les solutions nutritives conviennent pour lui rendre plus de vigueur. — 3. L’engrais commercial proposé étant riche en azote, il ne faut pas en faire un usage immodéré. — 4. Marcottage du lierre, en enterrant partiellement un ou deux longs rameaux bien feuillus. Au mois de septembre, le sevrage et, la plantation de ces marcottes peuvent avoir lieu. E. V. Courtral. — La tortue ne s'alimente pas d’une façon régulière. Capricieusement, elle mange beaucoup de verdure un jour, puis s'en abstient le lendemain. Elle sort de sa léthargie lorsqu'elle juge le moment propice. Observez-la et vous vous rendrez compte des verdures qu’elle préfère, notamment la laitue. Un bol de lait fait ses délices, — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci B. G. Quurcgnon. — Je vous répondrai jeudi prochain. Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. L. P. La Ilcstre, — SI le vermifuge a produit une accalmie de quatre semaines, n’est-il pus recommandable de répéter ce traitement ? Une nouvelle humidifiée. On étale les graines les unes contre les autres, puis on recouvre de deux centimètres de tourbe, Afin de maintenir le milieu humide la caissette est abritée sous un sac qu’il convient d’humidifier journellement. Une température comprise entre 15 et 18" afvorise la germi nation des graines. Lorsque les cotylédons sont écartés, on glisse entre les tigelles une nouvelle couche de tourbe humide. La prégermination peut également se faire dans du sable de rivière. Dans ce cas, on opère comme il est dit ■ avec la tourbe. Traitées de cette manière, les plantes peuvent être mises en place sous châssis froids, à partir du mois d’avril, en veillant évidemment à maintenir les feuilles éloignées du vitrage. Lorsque la végétation est trop active, on pince les tiges au- dessus de la quatrième feuille, d’autrefois, on surélève le châssis au moyen de quelques planches. Après la mise en place, les châssis restent fermés pendant quelques jours, puis on aère dans le milieu de la journée. Enfin, des paillassons ou des sacs sont posés le soir sur les châssis de manière à éviter le ■ rayonnement nocturne. ■ Cette précaution s’impose aussi longtemps que des gëlées blanches sont à craindre. Dans lé seconde quinzaine du mois de mai, les châssis sont éloignés et utilisés pour , d’autres cultures. Cultivé de cette manière, les haricots produisent les premières récoltes sept ou huit semaines après le semis. Dans la culture à l'air libre, on plante après le 15 mai, lorsque les gelées tardives ne sont plus à craindre." Un triage préalable s’impose afin d'écarter toutes les plantules qui ne possèdent pas des racines blanches. Pour récolter tout l’ctc analyse des excréments me parait souhaitable. — Reçu 20 fr. pour, les œuvres. Merci. L. B. Bruxelles. — Verdure convenant au chat. Faites un semis de froment dans un bac remplit de bonne terre. Dès. qu’elle atteint quelques centimètres, cette verdure lui convient.  G. V. Andcrlccht. — Jeunes chèvres et moutons. Adressez-vous au service de l’élevage du ministère de l’Agriculture, 5, rue du Méridien, Bruxelles. Téléph. 17.81.70. — Reçu 20 fr. pour les œuvres. Merci. F. R. Bruxelles. — Pour écarter vos chats du parterre de fleurs, clôturez celui-ci ou plantez entre les mailles d’un treillis recouvrant le parterre. A essayer : dépôt d'une bassine d’eau près du parterre ou bien quelques vieilles boites de conserve à déposer entre les fleurs. Le chat déteste l’eau. Matière répulsive : la naphtaline. Fai- tes-mol savoir le résultat atteint d'ici quelques semaines. G. D. Florcnvllle. — Sofina. Mille regrets, mais la question posée sort du cadre de la présente rubrique, celle-ci étant réservée exclusivement aux questions se rapportant à l’agriculture et à l'horticulture. Reçu 50 fr. pour les œuvres. Merci. A. B. Tournai. — Pulvérisations toxiques. Je vous répondrai jeudi prochain.  B. P. Court-Saint-Etienne, — 1. Poiriers : Beurré Durondeau, Seigneur Esperen, Comtesse de Paris; abricotier commun ; pêcher Amsden; pommiers; Belle de Boskoop, reinette Baumunn; cerisier bigarreau rose; pruniers ; r. clnude d’Altham, Quetsche d’Italie; — 2. Felouso : nettoyage de toute l’étendue avant de semer, en nyunt recours à une culture de pommes de terre ou en sarclant la parcelle au fur et à mesure de l’apparition des mauvaises herbes; alléger la terre en y Incorporant : Bable, cendrées, terreau; semis des graminées à la fin août ou début septembre, Les nuits fraîches favorisent le développement de la jeune herbe. — Reçu 20 fr, pour les œuvres. Merci, une hauteur de 15 cm. environ, il faut les butter soigneusement sans creuser exagérément le terrain. Les haricots à rames Les perches sont placées sur le terrain quelques jours avant le semis. On utilise à cet effet, des tiges droites de jeunes sapins ou des fers ronds non peints. Des 'ficelles tendues sur des fers placés horizontalement peuvent également servir afin, de réaliser cette culture. Les graines seront confiées au sol entre le 15 mai et le 15 juin, s’il s’agit de récolter des haricots verts. A cet effet, on constitue une petite butte de terre au pied de chaque perche, puis on y enterre six à huit graines (10 à 12 pour les haricots « Princesse »). Semer tout autour des tuteurs est une erreur, car les plantes extérieures souffrent du passage des pieds. Sur la butte, on pose quelques mottes de terre afin d’éviter le ravinement sous l’action des pluies. La récolte débute en juillet-août suivant les races. Il existe différentes manières de placer les perches : en carré, c’est- a-dire, face à face sur une perche fixée horizontalement ; en quinconce ce .qui exerce une heureuse influence- sur la nouaison, étant donné la circulation plus aisée' de l’air autour des tiges. D’autres'fois, on place les perchés en faisceaux de trois ou quatre pèrehes et, dans ce cas, leur fixation se fait à 2 m. de hauteur. Pareil système est recommandable dans les endroits exposés au vent. La distance' entre les perches est de 75 à 80 cm. en tous sens. Cependant, elle peut être ramenée à 60 cm. pour les races dites « Princesse ». Détail important : avec les bonnes graines semées dans de bonnes conditions, la levée s’effectue en sept huit jours. R. BERT. Lorsqu'on désire semer en pleine terre, il faut choisir, pour effectuer les premiers semis, une race à graines colorées, celles-ci étant plus résistantes au froid que les blanches. Les variétés « Noir de Belgique » et « Roi'des Belges.» conviennent à cet usage. De plus, un endroit abrité est requis pour obtenir une germination suffisante. On sème en lignes distantes de 40 cm. et dans les lignes, les graines sont réparties par' groupes de deux ou- trois, tous RECORD DE PONTE Au concours national organise au Japon, une poule Leghorn blanche a pondu 365 œufs, totalisant le poids de 20 kg. 865. Le propriétaire de ce gallinacé remarquable, M. Kumaki- chi, élève un parquet réputé dans tout le pays. Tous les Japonais s’intéressant à l’élevage des poules retiennent son nom. CHAMPION DES ETALONS MT’ « Seigneur de Sûint-Marcoux », appartenant à M, Léon Duirasne, de Ophain-Bois-Selgneur-Isaac, a remporté le prix d’honneur et le- championnat des étalons au concours national de Vilvorde, Elle se redressa et appelant à elle toute son énergie: — Oui, c’est mon avis, dit-elle. Tous ces gens-là, roi, reines, princes, sont indignes de la peine que vous prenez pour eux. — Et alors que ferons-nous, si je quitte tous ces gens-là, comme tu les appelles? — Nous irons dans une de vos abbayes, dans une des meilleures, et nous y vivrons tranquilles, moi vous aimant et vous soignant, vous tout à la nature et à la poésie, faisant ces vers qui vous reposent de tout. , , _ Tu es la consolation en personne, ma bien-aimée Marie, et je t'ai toujours trouvée bonne conseillère. Cette fois, d’ailleurs, ton avis est d'accord avec ma volonté. Hier soir, après ta sortie de mon cabinet, j’ai été prévenu ou à peu près de ce qui se tramait contre moi. J’ai donc eu toute la nuit pour me préparer au coup qui me frappe, et d'avance ma résolution était prise. Il allongea la main, tira à lui une feuille de papier et écrivit: » Sire, » J'ai été on ne peut plus flatté de la nouvelle marquq d'estime et do confiance que veut bien me donner Votre Majesté, mais je ne puis par malheur l'accepter, Ma santé déjà chancelante s’est encore om- piréa pendant le siège de La Rochelle, que, Dieu aidant, nous avons mené à bonne fin: mais cet effort m’a complètement épuisé et mon médecin, ma famille et mes amis exigent de moi la promesse d’un repos absolu que peuvent seules me donner l’absence des affaires et la solitude de la campagne. Je me retire donc, sire à ma maison de Chnillot, que j’avais achetée dans la prévision de ma retraite. Vous priant, sire, do vouloir bien accep ter ma démission, tout en continuant à me croire le plus humble et surtout le plus fidèle de vos su jets. » Armand, cardinal de Richelieu.» M"'" de Combalet s’était éloignée par discrétion. Il la rappela d’un signe et lui tendi'l le papier. A mesure qu’elle le lisait, de grosses larmes coulaient sur ses Joues. — Vous pleurez I lui dit le cardinal.  — Oui, dit-elle, et de saintes larmes 1 — Qu’appelez-vous de saintes larmes, Marie? — Celles que l'on verse la joie dans le cœur, sur l’aveuglement de son roi et le malheur de son pays. Le cardinal releva la tête, et posa la main sur le bras de sa nièce. — Oui, vous avoz raison, dit-il, mais Dieu, qui abandonne parfois les rois, nabandonne pas aussi facilement les royaumes. La vie des uns est éphémère, celle des autres dure des siècles. Croyez-moi, Marie, lu France tient une Jilaça trop im aire à jot 9' regard portante en Europe et trop elle a un rôle op nécessaire a jouer dans l'avenir pour que le Seigneur détourne son regard d’ollo, Ce que j'ai commencé, un autre l'achèvera, et ce n'est pas un homme de plus ou de moins qui peut changer des destinées.  — Mais est-U juste, dit M“* de Combalet, que l’homme qui a pré* pnré les destinées de son pays, ne FEUILLETON DU « SOIH » DU 12 MAI 1955. — N" 95 HUMA OIDŒSSHINIS D'EDGAR LEY- soit pas ceiul qui les accomplisse et que le travail et la lutte ayant été pour l’un, la gloire soit pour l’autro ? — Vous venez, Marie, dit le cardinal dont le front so rassérénait de plus en plus, vous venez de toucher là, sans y songer, la grande énigme que depuis trois mine ans propose aux humains ce sphinx, ac croupi aux angles des prospérités mil R'ém-nulnnl nnur faire place l|UX :, Ce sphinx, qui s'écroulent pour faire infortunes non méritées. ( l’appelle. }e doute, Pourquoi, on Dieu, demande-t-il, pourquoi, pieu, qui est la suprême justice, est-il. parfois ou plutôt parait-il être parfois l’injustice suprême ? — Je ne me révolte pas contre Dieu, mon oncle, je cherche à comprendre.  — Dieu a io droit d’être injuste, Marie, car, tenant l’éternité dans sa main il a l'avenir pour réparer ses injustices. Si nous pouvions pénétrer ses secrets, d'ailleurs, nous ver- rions que ce qui parait injuste à nos yeux n’est qu'un moyen d’arriver plus sûrement à son but. Il fai» qqit qu’un jour ou l'autre cette grande question fût jugée entre Sa Majesté que Dieu conserve, et moi, Lo roi sera-t-il pour sa famille ? sera- t-il pour la France ? Je suis pour la France, Dieu est avec la France. Or, qui sera contre moi, Dieu étant pour moi ? Il frappa sur un timbro. Au deuxième, son secrétaire Charpentier parut. — Charpentier, dit-il, faites dresser à l’instant même la liste des hommes en état de marcher pour la campagne d'Italie, et des pièces d’artillerie en état de servir. Il me faut cette liste dans un quart d'heure. Charpentier s’inclina et sortit. Alors le cardinal se retourna vers son bureau, reprit la plume et au dessous de la dernière ligne de sa démission, U écrivit : « P.-S, — Votre Majesté recevra cl-jointe la liste des hommes composant l’armée et l'état du matériel qui y est attaché. Quant à la somme restant des six millions empruntés sur ma garantie — le cardinal consulta un petit carnet qu'il portait toujours sur lui — elle se monte à trois millions huit cent quatre-vingt- deux mille livres enfermés dans une caisse dont mon secrétaire aura l’honneur de remettre directement la clef à Votre Majesté. • N'ayant point de cabinet au Louvre, et craignant que dans le transport des papiers de l’Etat qui me sont confiés quelques pièces importantes no s'égarent, j’abandonne iV non seulement mon capinet. mais* monta en voiture avec M" 1 * de Gom ma maison à Votre Majesté; com me tout ce que j’ai me vient d’elle, tout ce que j’ai est à elle, Mes serviteurs resteront pour lui faciliter le travail et les rapports journaliers qui me sont faits seront faits à elle, » Aujourd’hui à deux heures, Votre Majesté pourra prendre, ou faire prendre, possession de ma maison. » Je termine aes lignes comme j’ai terminé celles qui les précèdent en osant me dire le très reconnaissant, mais aussi le très fidèle sujet de Votre Majesté, » Armand, cardinal de Richelieu A mesure qu’il écrivait, le cardinal répétait tout haut ce qu’il ve nait décrlro, de sorte qu’il n'eut point besoin de faire lire le post scriptum à sa nièce pour lui ap' prendre ce qu’il contenait. En ce moment Charpentier lui apportait l’état demandé — trente- cinq mille hommes étaient disponibles, soixante-dix pièces de canon étaient en état do faire campagne. Le cardinal joignit l’état à la lettre, mit le tout sous enveloppe, appela le messager ot lui donna lo pli en disant : — A Sa Majesté en personne, Et il joignit une seconde bourse à la première. La voiture, d'après les ordres donnés par lé cardinal, était tout attelée. Le cardinal descendit, sans emporter de sa maison autre chose que les habits qu’il avait, sur lui, Il Ut balet, fit monter Guillemot, le seul de ses serviteurs qu’il emmenât, près du cocher, et dit: — A Chaillot. Fuis se retournant vers sa nièce, il ajouta: — Si dans trois jours le roi n'est point venu lui-meme à Chaillot, dans quatre nous partons pour mon évêché de Luçon, XI LES OISEAUX DE l’ROIE Comme on vient de le voir, le conseil donné par le duc de Savoie a complètement réussi: < Si la campagne dTtnlio est résolue' malgré votre position, Bvalt-il dit dans sa lettre secrète à Mario do Médi- cis, obtenez pour M, lo duo d'Orléans, sous le prétexte de l’éloigner de l'objet de sa folle ,passion, le commandement, de l'armée. Le cardinal, dont toute l'ambition est do passer pour le premier général de son siècle, ne supportera point cette honte et donnera sa démission. Une seule crainte resterait, c'est que le roi ne l'acceptât point. » Seulement vers dix heures du matin, on ignorait encore au Louvre la décision du cardinal et on l'attendait avec impatience et, chose singulière, la meilleure harmonie du monde semblait régner entre les augustes personnages qui l'attendaient. Ces augustes personnages étaient : le roi, la reine-mère, la reine Anne, et: Monsieur. (A suivre)■
