68" ANNEE — N° 75 JOURNAL QUOTIDIEN 14 Pages -1 fr. 75 Congo Belge t 3 fr. fronça t 20 >'• iranç. — SuUia > 0 fr. 40 auluai. CHEQUES POSTAUX rtrnUCITE i Compta n* S675 Homal 5 CJ' VENTE t Soit af Soit UJuatré t 146B6 Hoajal & C * DONS aux Œuvra* du 8olr i 14232 Roaael 6 C 1 ' 1er manuscrits non Insérés ne sont pas rendus LE SOIR RÉDACTION s 21,PLACE DE LOUVAIN.21 VENTE ET ABONN. îPL.DE LOUVAIN. 23 ANNONCES: AC.ROSSEL.R.ROYALE.122 SALLE DE DEPECHES : RUE-ROYALE. 124 - BRUXELLES Bureaux : PARIS lO.ruede la Bourse.10 LONDRES, 162a, QueenVictorla Str,E.C.4 ZURICH.- 64,MUhlebachstrasse. 64 / irkick Première ' \*** Deuxième Troisième ûd!1 J* Quatrième oQIIi/qç Edition de nuit \®Dern. édit, do nuit MERCREDI 17 MARS 1954 TELEPHONES i 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) ÉDITION e QUEUE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETE2 LE SOIR, DEMANDEZ AU VENDEUR L*t DERNIERE EDITION PARUE Le S. 0. S. versaillais J’espère que, s’il arrivait à Sacha Guitry de me lire, il ne me tiendrait pas rigueur de n’avoir point uniquement parlé de Versailles pour dire tout le plaisir que l’on éprouve à voir le beau film que lui ont inspiré le château, le parc, les eaux courantes et jaillissantes, de même qu’à l’entendre donner à l’histoire l’attrait d’un conte intelligemment narré, sans rester en deçà d’une vérité strictement observee. Quant a mes lecteurs, ils voudront bien ne pas croire que si je leur parle de Versailles, c’est pour leur conseiller d’en faire la visite. Dieu merci ! tout le monde connaît cet admirable morceau de la France, puisqu’à notre époque de congés payés, rares sont ceux qui ne sont pas allés souventes fois à Paris. Or, qui va à Paris, se rend naturellement à Versailles. Si j’en écris à présent ici, c’est parce que j’y suis invité par un admirable livre qui m’avertit que Versailles est en danger et qu’on se doit de se porter à son secours. * * * Ce livre est un album de grand luxe, édité à Paris par le maître imprimeur Draeger, en couleurs et en blanc et noir. Il est mis en vente au strict profit du Fonds de restauration du château de Versailles et sans que les libraires y prélèvent eux- mêmes le moindre bénéfice. Il me plaît d’autant plus d’en faire ici l’éloge qu’il s’agit non point d’une affaire commerciale mais d’une œuvre française, nationale et internationale, puisque Versailles est un trésor dont le monde entier peut se prévaloir et que les Etats-Unis, par le Fonds Rockefeller, jadis, et hier, par le Fonds Carnegie, furent les tout premiers à l’aider. Mais ce fut là, quelle qu’ait été son importance, un insuffisant apport, et le secrétaire d’Etat aux Beaux-Arts de la République, dans la présentation qu’il a faite de cet ouvrage, a écrit fort justement que sauver Versailles, « c’est conserver un des plus purs joyaux de notre culture », mais aussi « un des plus nobles témoignages du génie humain * * * Ce n’est pas d’aujourd’hui que Versailles est en danger. Dans le texte émouvant qu’il termina le 17 avril 1953, dix jours avant qu’une catastrophe d’aviation ait mis fin à ses jours pendant une tournée de conférences qu’il donnait au Canada, M. Mauricheau-Baupré, qui fut, pendant de longues années, le conservateur en chef du parc et du château, a jeté une tragique lumière sur la ruine qui menaçait les constructions et les jardins. Déjà, les architectes du roi parlaient à Louis XIV des poutres pourries, des murs qui bouclaient « des toitures qu’il fallait repeindre. Sous Louis XV, préoccupé avant tout de transformer les « petites maisons » du roi, celles de Choisy et de Saint- Hubert, on s’en remit à plus tard et, sous Louis XVI et Marie Antoinette, on s’occupa bien plus de Rambouillet et de St-Cloud que de Versailles, où l’on voulait abandonner la partie du château qui fait face à la ville. C’est vers le milieu du siècle que fut lancé le grand cri d’alarme pour les bâtiments et pour les bassins. Les groupes de plomb des fon taines allaient s’effritant. Sur leurs armatures de fer qui se rouillaient et à l’Orangerie, les voûtes laissaient passer l’eau. Sous la Révolution, on s’attarda à des projets de reconstruction générale qui n’eurent pas de suite. Napoléon recula devant un devis de cinquante millions qu’on lui présenta pour la réfection et pour l’entretien de Versailles. Louis XVI en dépensa six et Louis XVIII préleva sur sa cassette personnelle près de vingt- quatre millions qui servirent d’ailleurs, non point au sauvetage de la gloire historique du Versailles du Grand Roi, mais à la contestable création d’un musée consacré à « toutes les gloires de la France ». Richard DUPIERREUX, de l’Académie. (VOIR LA SUITE EN PAGE 5) AVIS AUX ABONNES L'Administration des Postes procédé à l’encaissement des quittances d'abonnements. En cas d’absence, lors uu passage du facteur. nuus Invitons nos abonnes à bien vouloir retirer la quittance au bureau postal de leur oca- litc RECEPTION ACADEMIQUE C'est jeudi que le duc de Levis- Mirepnlx sent reçu à l'Académie française nîi 11 Micr>de à Charles Maurras. Il a essayé hier, pour in dernière fois, son habit d'académicien et il examine les détails de la poignée de l'épée qui lui a été offerte par les habitants de Mirepolx et par scs amis du département de l’Art&gc. EN DEPIT DE SIGNES INQUIETANTS. Le président Eisenhower déclare qu'il n'y a pas de crise aux U.5.A. « Le gouvernement veillera à ce qu'il n’y en ait pas » Hostile à la réduction des impôts, il affirme que le programme de travaux qu'il a proposé renforcera l’économie du pays Washington, 16 mars. (Reuter.) Dans un discours adressé à la Nation, le président Eisenhower a annoncé qu’il n’y a pas de crise et que le gouvernement veillera à ce qu’il n’y en ait pas. Dans son allocution radio-télévisée, le Président a recommandé au Congrès d’accepter son programme de réduction générale qu’il a limité à un total de 1.397 millions de dollars.  Il s’est vivement opposé à toute nouvelle concession en matière d’impôts et a déclaré qu’augmenter le déficit budgétaire par des réductions de taxes affaiblirait gravement la défense nationale. Le Président a affirmé que. rien ne permettait de dire que la Nation était à la veille d’un désastre ou que là situation exigeait de nouvelles réductions d’impôts pour augmenter le pouvoir d’achat de la population. « Il y a un mois, dit-il, j’ai exprimé ma conviction devant le Congrès que nous pourrions passer de l’économie de guerre à l’économie de paix sans graves perturbations économiques. Rien n’est survenu depuis qui puisse modifier mon point de vue .. Un certain chômage, poursuivit le Président, s’est développé en différentes régions du pays, mais la Nation dans son ensemble continue à prospérer. Le vaste programme que j’ai proposé au Congrès renforcera notre économie. S’il est approuvé, il augmentera le nombre des emplois et assurera le travail de chacun. Au sujet des exemptions d’impôt, le président Eisenhower a déclaré : . J’estime que chacun doit payer sa part... Je ne puis croire que quiconque a l’avantage de vivre dans ce pays désire que quelqu'un d’autre paye sa part d’impôt et profite des dépenses du gouvernement. . L’index de la production en baisse de 2 points Washington, 16 mars. (Reuter.) L'index de la production industrielle américaine marque un nouveau déclin de deux points en février et s’établit à 123 points. La baisse est de 14 points par rapport aux mois de mai et de juillet de l'année dernière, qui marquèrent un record, et de onze points par rapport à février 1953. Un commentaire de Radio-Moscou Londres, 16 mars. (A. P.) M. Valentin Zorine, l’un des commentateurs les plus en vue de Radio-Moscou, a déclaré hier soir : < Les informations reçues depuis quelques jours indiquent une nouvelle dépression de l'économie américaine. Il faut souligner en particulier la rapidité avec laquelle cette dépression s'affirme. . On assiste chaque semaine à une réduction considérable du volume de production dans les principales branches de l’industrie américaine.  . Chaque semaine, des dizaines de milliers de travailleurs américains perdent leurs emplois et viennent se joindre à l'armée de millions de chômeurs, les hommes les plus dénués de l’Amérique. , Les travailleurs des Etats-Unis, subissant les effets d’une* hausse sans précédent du coût de la vie, sont contraints de se priver du strict nécessaire > La gravité de la situation ne peut plus être dissimulée par les représentants de la classe dirigeante américaine. > BILLET DE LQflDRES Danger au Soudan Un Conseil de cabinet a examiné le rapport de M. Selwyn jiloyd (De notre envoyé spécial permanent.) Londres, 16 mars. Le cabinet britannique s’est r'éunl, lundi soir, pendant deux heures pour entendre et discuter le rapport de M. Selwyn Lloyd, ministre d’Etat aux Affaires étrangères, sur les sanglants événements de Khar- toum. Les ministres de la Guerre, de ja Marine et de l’Air ont assisté à ce Conseil, au cours duquel les chefs des différents états-majors ont été consultés. La présence de ces spécialistes semble indiquer que le gouvernement de Sa Majesté a envisagé l’hypothèse d’une intervention au Soudan, au cas où la situation viendrait à se détériorer davantage. Mais il s’agirait essentiellement d’assurer la protection des résidents britanniques et l’évacuation de leurs familles. Pour maintenir l’ordre, le gouverneur général-du Soudan ne dispose, à l’heure actuelle, en dehors des effectifs indigènes, que d’un bataillon appartenant aux régiments de York et de Lancastre. Les renforts nécessaires, en cas d’urgence, devraient être prélevés sur la garnison du canal de Suez. M. Lloyd n’a pas dissimulé la menace que les incidents de Khartoum — auxquels il a assisté personnellement — font peser sur l’avenir. A son avis, deux facteurs ont joué un rôle prédominant dans l’explosion tragique du 1" mars. D’une part, l’antagonisme religieux est venu exacerber l’animosité politique qui existait déjà entre le gouvernement partisan de l’union avec l’Egypte et le parti de l’indépendance (Umma). D’autre part, la tendance du Caire à considérer l’annexion du Soudan comme chose acquise aurait poussé l’Umma à renoncer aux usages par. lementaires pour faire de l’opposi tion sur la place publique, avec les conséquences que l’on sait. Pour le ministre d’Etat aux Affaires étrangères il n’est pas'question de prendre prétexte des émeutes de Khartoum pour remettre en causé le droit des Soudanais de choisir leur destin, celui de l’Egypte en l’occurrence. Au contraire, M. Lloyd a formellement reconnu aux Communes que les deux pays avaient ensemble beaucoup à partager et principalement un grand fleuve. Il a déclaré, d’autre part, que l’Umma s’était fait le plus grand tort en déclenchant les manifestations sanglantes du 1" mars. Mais il existe un danger immédiat que la Grande-Bretagne, en sa qualité de puissance coprotectrice, a le devoir de. prévenir : celui de voir le Soudan en proie à une irrémédiable division qui ruinerait tous les efforts' du passé. Le risque de nouveaux; troubles existera toujours à Khartotum si la lutte entre les dlf- férentspartis ne se circonscrit pas aux limites d’un Parlement âgé de quelques jours à peine. C’est pourquoi. M. Lloyd a invité le gouvernement soudanais à ne pas aviver des plaies- encore ouvertes. Pour cette même raison, il a instamment prié les autorités du Caire à se garder de tout interventionnisme maladroit;  a. i. Charles REBUFFAT. y, I (VOIR LA SUITE EN PAGE 3) La grande bataille d 9 Indochine Dien Bien Phu lient toujours Les Viets se sont emparés de deux points d'appui au prix de sanglants sacrifices Le pont aérien français est pratiquement interrompu (De notre envoyé spècial.) , y' - Saigon, 16 mars. Un deuxième centre de résistance est aux mains des Viets devant; Dien Bien Phu depuis lundi matin. L’adversaire a acheté de nouveau ce succès au prix de très lourdes pertes. La situation reste toujours bien en main pour le commandement français qui conserve toute sa confiance, encore que cette situation puisse être qualifiée de sérieuse.  La brèche ouverte eh deux endroits, est et nord, met les troupes du Victminh dans la partie plate de la cuvette où il peut, être maintenant au contact d’une région LA PERSUASION PAR LA FAIM M mo Doria Shafik, leader des féministes égyptiennes, mène depuis plusieurs jours le combat de la faim pour obtenir le droit de vote des femmes en Egypte. Vingt de ses compagnes imitent son exemple. Le gouvernement lui a déjà envoyé plusieurs émissaires et la voici en discussion, à la Maison de la Presse du Caire, avec l’envoyé du général Neguib, Aly Maher, et un des membres du Comité de la Constitution, Zàkl Elorabi. Mais ils ont trouvé M""’ Shafik intraitable • tant qu’elle n’aura pas reçu les assurances de voir aboutir les . .. revendications féministes. PETITE GAZETTE JOUR GRIS PERLE Monsieur le Soleil nous avait avertis qu’il ne fallait pas compter sur lui d’une façon permanente. Aussi, lundi matin, il s’est absenté. Assez longtemps pour que des gens s’en plaignent autour de moi. Ils sont de ceux pour qui la vie ne vaut qu’ensoleillée. Je ne les blâmerai pas, mais je me permettrai de ne pas être toujours de leur avis. S’ils attendent le soleil comme on espère le bon Dieu,'c’est à cause de la couleur qu’il donne à toute chose. _• soleil, c’est la gaité de vivre et, grâce à lui, les plus humbles décors atteignent a la splendeur. C’est ainsi que certains corons de mon pays du charbon arrivent à révéler alors la beauté d’une façade patinèe par le temps, du rouge bordeaux ou du jaune citron d'un chaulis que le climat a travaillé ainsi que le ferait un habile restaurateur à la recherche du vernis muséal. Et j'ai, par contre, gardé le souvenir de maisons de Murano, magnifiques dans la lumière comme un tapis persan, et qui, sous la pluie, avaient la pauvreté d’un vieux chiffon. J’aime, quant a moi, peut-être parce que je n’ai souvent point d’autre chose a aimer, la grisaille de nos pays du nord, où la lumière avare entend ne se donner qu'en nuance. Il me plait que tout autour de moi s'apaise et que les tons se pastel- lisent. Notre pays est gris. Je n’en disconuiens pas. Mais notre pat/s est gris perle. Et, dans ce terme, il y a perle. En toute chose, cherchons le secret de la beauté. CASIMIR. AU PALAIS Le Roi a reçu mardi matin, en audience au palais de Bruxelles, M. Van Cauwelaert, président de la Chambre. NATAN présente sa collection de Printemps, annonce sa collection surprise. Invitations. 158, av. Louise. T. 47.10.02. (5 UN TÉMOIN DE LA PRÉHISTOIRE A la galerie hotnniniin du Muséum d’Histoire naturelle de Paris sont exposés, eu ce moment, pour la première fois dans’ 1 l'iiistolro des sciences naturelles, des spécimens de « ccelocanthes »,L.»?”*, véritables poissons préhistoriques pêchés dans les eaux du sud de Madagascar. Les savants affirment qife depuis l'origine de l’esplce qui remonte à quatre cents minions <1 années aucune évolution * * ni modification do ces poissons n’a ete constatée. LES GRANDES VILLES Pour compenser les charges à caractère national que supportent les quatre grandes villes, la loi budgétaire a prévu un crédit spécial de 400 millions de francs. Ce montant a été réparti l’an dernier comme suit : 153 millions à Anvers, 110 millions à Bruxelles, 77 millions à Liège et 60 millions à Gand. MADAME Emulsion neutre et non alcaline » Polyderme » donnera à votre peau et à celle si délicate de bébé la douceur du satin. Toutes Pharmacies Herman-Labor, Bruxelles. 62210 ASSISTANCE PUBLIQUE Le Fonds communal d'assistance publique s’est établi à 1 milliard 055.250.000 francs, en 1953. Mais un milliard seulement a pu en être distribué. Les 55 millions un quart restants n'ont pu l’être, parce que les crédits budgétaires nécessaires n’avaient pu être votés en temps utile. Triste ! Et d’autant plus qu’il s’agissait, nous le répétons, d’assistance publique. SALVEMINI présente la collection printemps- été des modèles Haute couture Christian Dior, Jacques Fath et Hubert Givenchy et frivolités de boutiques. Sur invitation les 22, 23, 24 mars. 48, boulevard de Waterloo. Tél. 11.33.73. 34434 LA HAUSSE DU CAFÉ La hausse mondiale des cafés crus continue. OU allons-nous, nous écrit un torréfacteur, qui redoute les conséquences désastreuses de l’engagement que l’Union des Torréfacteurs a pris envers le ministère des Affaires économiques de maintenir les prix du café au 8 mars jusqu’au l“ r mai? Car, affirme notre correspondant, « toute l’industrie de la torréfaction a freiné considérablement la hausse, sans s'inquiéter à la lettre de la valeur de remplacement. Ces quatre derniers mois, l’augmentation moyenne des prix des cafés a été d’environ 23 francs le kilo, au consommateur, 11 s’agit donc, de la part des torréfacteurs, d’un sacrifice commercial sans précédent dont ils seront les seuls à mesurer l’importance le l“ r mai... » VOTRE VIEUX FRIGO vaut cher ! Pendant 15 jours, nous vous offrons des conditions de reprise extraordinaires lors de l’achat d’un véritable « Frigidaire » de la General Motors. Universal Electric, 95, chaussée d’Ixelles. 82382 BEURRE ET MARGARINE Après la guerre, nous avons assisté à un accroissement extraordinaire de la consommation du beurre et, parallèlement, à une diminution de l'emploi de la mar garine. Il parait qu’aujourd’hui, le phénomène inverse.» tendance à se manifester, sans qu’on puisse en expliquer la véritable cause. En effet, si l’on constate une régression de lu consommation du beurre aux Pays-Bas, dans les pays Scandinaves, en Allemagne occidentale et môme au Canada, c'est surtout aux Etats-Unis que cette diminution est sensible : 41 % par rapport à la période de référence 1937* 1938. La production de margarine aux U. S. A. a atteint l'an passé 1.325.000 livres, soit 40 millions do livres de plus qu'en 1952. La consommation de la margarine a ainsi dépassé de 4 % celle du beurre. Mystère.. Car il ne s’agit certainement pas, aux Etats-Unis, d'une question de salaires... COMME AVANT GUERRE Tapis Benezra, 41, y. de l'Ecuyer, reexpose dans ses étalages les fameux tapis d’Oriept Hamldie Choix énorme, beaux coloris et dimensions, prix intéressants. Membre de la Trentaine. 91083 AU CABINET DE M. MEURICE M. Meurice, ministre du Commerce extérieur, a reçu M. Mariano Bustos, ministre du Chili. SEL ET SUCRE TASTEL... Si l’on s’en rapporte à une information de la Confédération nationale belge du Commerce indépendant de l’alimentation, les fabricants américains vont lancer sur le marché, du sel et du sucre de couleur pastel... Très drôle, mais il paraît que cela permettra aux gens distraits de savoir s’ils ont sale ou sucré leur nourriture. De toute manière, pensent les fabricants américains, cela rendra la table plus agréable et plus intéressante. A quand le lait rouge, l’eau verte et le vin Indigo ? Mais laissons les fabriqants américains colorier... il en restera toujours quelque chose. LE FAKIR EN VOYAGE moyenne puissamment défendue par les défenses enterrées. L’attaque en région plate pourra être, pour lui, encore plus dure que l’attaque des pitons. Le dispositif de Dien Bien Phu est d’ailleurs conçu pour obliger l’adversaire à s’épuiser en engagements successifs. Voilà pourquoi,, après- deux nuits d’enfer — nuit.de samedi à dimanche et nuit de dimanche à lundi — la f bataille marqué un léger temps d’arrêt, et la troisième nuit de lundi à mardi a été . moins dure pour la ' défense française. Telle est, en gros, la situation mardi matin. Reprenons maintenant le récit de la 'bataille où nous l’avons laissé, c'est-à-dire au début de la deuxième nuit.-, - , Quand la nuit tombe dimanche soir — deuxième nuit depuis le début-de la bataille— les Viets . déchaînent une préparation d’artillerie aussi puissante que la veille avec tous leurs calibres depuis les pièces lourdes jusqu’à la. pluie d’obus de mortiers 80. Le tir se concentre surtout sur .le centre ' de résistance le plus ' au nord de la cuvette, le plus éloigné, qui, la nuit d'avant, avait déjà connu l’enfer de cinq assaut? Viets successifs, tous repoussés d’ailleurs. A dix-huit heures trente, quand la nuit est proche, l’infanterie Viet attaque. Une ibis de plus, c’est l’attaque par vagues, compagnie après compagnie. Les vagues débouchent des hauteurs toutes proches, à un kilomètre, couvertes par la forêt épaisse jusqu'à distance de l’attaque. Leurs armes automatiques peuvent tirer au-dessus de leurs têtes sur le piton, dont le sable rouge vole .en gerbes sous les arrivées des obus. Un lourd brouillard roux fait, par sa poussière épaisse, une enveloppe au champ de bataille. Le piton est escarpé et; les vagues Viets s’empêtrént dans les hérissons des barbelés au pied de ses pentes abruptes. La piste crache du Viet par son espèce d’entônnojr naturel débouchant dé la montagne,- mais ces zones d'approche sont- sous le feu de l’artillerie-française, qui tire du centre du dispositif et peut pratiquement régler - ses ..barr ages à vue. Cettei prémièrë 'attaqué ‘Viet' 1 est repoussée. Le Vlètminh.atTâqim de noùveàü quand là nuit est complète de l'artillerie fait' rage toute-la. journée de lundi. Le Vietminh tire systématiquement sur ' le terrain d’aviation qu’il „voit au-dessous de lui du haut du piton nord, à cinq kilomètres de distance environ. Les appareils venant de Hanoï n’atterrissent que pour des missions abso? lument urgentes comme l’apport de plasma sanguin et l’évacuation des blessés les plus graves. ' Le Vietminh a démasqué par sur T croit une D. C. A. très active qui comprend — on l’annonce officiel- ; lement pour la première fois — des canons 37 fournis par les Chinois. Malgré cette défense antiaérienne du Vietminh, les avions français ve-, nant de Hanoï, à 200 kilomètres de là. ont, sans arrêt, bombardé ,les,ar- : rieres vietminh. Un raid contre son .artillerie a employé les bombes les plus puissantes. Pratiquement toute l’aviation disponible du nord de l’Indochine est dans la bataille y compris l’aviation de marine. Un des grands faits nouveaux dans cette bataille est l’artillerie du Vietminh. On connaissait, depuis Na' San, les attaques massives de l’infanterie Vietminh dans le, style des Chinois en Corée. On a mainte-: nant une artillerie qui rappelle,_ elle aussi, l’artillerie chinoise en Corée, . et Dien Bien Phu c’est Na San plus l’artillerie. La densité des tirs de s harcèlement n’est pas considérable; elle égale un sérieux harcèlement comme on le pratiquerait en Europe. Mais, par moments, et sur les objectifs choisis, des concentrations, d’artillerie supplémentées par l’em- ; ploi des mortiers en grandes quantités amènent une très, forte densité.  Le fonctionnement du pont aérien n’est cependant pas indispensable .à Dien Bien Phu qui peut pratique; ment être' indéfiniment ravitaillé par parachutage. ' Le sort de la guerre se joue Le jeune fakir français Yvon Yva va participer au congrès international de fakirs qui s’ouvre à Lyon, le 22 mars. Il voyage toujours avec ses instruments de travail sur lui : c'est ainsi que des aiguilles lui transpercent les joues, ce qui n’a pas été sans surprendre les autres voyageurs du Paris-Dijon. LA MAROQUINERIE DELVAUX présente ses créations de Printemps dans les salons de l’Hôtel Plaza Pour invitations, s'adresser aux suc- cursalcs de .la Maroquinerie Del- vaux. 81728 LE PEINTRE WATELET Le peintre Watelet, qui vient de mourir à l’âge de 87 ans, avait été à la belle époque, ce qu'il est convenu d'appeler une figure bien bruxelloise. Il était de toutes les premières théâtrales, fraternisant avec les di recteurs, les acteurs, mettant gracieusement son beau talent à leur disposition. Les théâtres des Galeries, de la Scala, de l'Olympia, de la Gaité lui devaient des affiches, des couvertures de programmes joliment illustrées, et maints artistes d'avant 1914, leurs portraits. Elégant, distingué, sa barbe blonde toujours soigneusement taillée, il fut un des derniers Bruxellois qui se faisaient un devoir de paraître en toilette de soirée dans les salles de spectacle, toujours accom* pagné de gracieux modèles. Et c'était un homme d'un commerce charmant, dont on appréciait la conversation, vive, enjouée, pleine de souvenirs... A QLD ENGLAND, BRUXELLES Premiers signes du .printemps? L'arrivée de ses vestons sports, de ses demi-saison et do ses remarquables blazers anglais. 82373 MARCHÉS LIBRES DE L’OR Dans 1 j milieux finrneiers britanniques on déplore, en ce moment, qu’il n’existe pas encore de marché libre de l’or a Londres et à Hong- Kong. . Selon < De Nieuwe Gids » on envisage, dans les milieux gouvernementaux et de la Banque Nationale, l’installation à Bruxelles et à Anvers de marchés libres de l’or. « Cela signifierait, dit le journal, que les particuliers pourront acheter sur ces marchés de l’or libre et pourront le revendre au prix libre de ces marchés. En cas de baisse éventuelle des cours, la Banque Nationale n'interviendrait pas entre les deux pour soutenir les cours. En fait, cela ne changerait pas grand- chose à la situation actuelle. Il est possible aujourd’hui d’acheter en Bourses de Bruxelles et d’Anvers des livres sterling libres, des barres d’or d’un kilo, des * louis d'or suisses, des napoléons et des dollars d’or. Les cours de ces monnaies d'or sont un peu plus élevés que le cours de l’or par gramme. L’avantage d’un marché officiel de l’or est d’établir contact et arbitrage avec les marchés libres de l’or à l’étranger. La question se pose de savoir si la production d'or congolais pourra se vendre sur ces marchés. Quoi qu’il en soit, les marchés libres de l’or seraient une nouvelle étape sur le chemin de la convertibilité.  » Il est probable que les Commissions respectives des Bourses de Bruxelles et d’Anvers seront chargées de l’organisation de ces marchés. » COUTURE VERMEERSCH S. A. montrera sa collection de Printemps à partir du 22 mars, à 15 h. 30. Invitation personnelle. Tél. 37.o6.90. (754 CONSTERNATION La consternation règne parmi tes dégustateurs d’huitres et de moules (de moules surtout). Ils foisonnent dans notre pays. Le plan Delta néerlandais, par l’endiguement des bras de mer aux Pays-Bas, conclut à la disparition des bancs d'huîtres et de moules dans ces régions. Cette industrie occupe 2.000 per sonnes. Les investissements actuels se chiffrent à 20 millions de florins et la production est estimée à quelque 25 millions de florins. Voilà pour nos voisins du Nord, Comment pourront-ils éviter la disparition totale d'une production et d’un commerce surtout avec l’étranger ? C’est un de? problèmes du moment. Quant à nos dégustateurs en Bel giaue, mpules et huîtres néerlandaises leur manqueront. ’ Nationalisons les moules et les huîtres, que diable ! Donnons leur le niban noir, Jaune et rouge. Mats cela, c’est une autre paire de manches. En attendant la réalisation du plan Delta — ce n’est pas pour demain ! — nos dégustateurs belges pourront encore s'en, donner pendant quel que temps, CENSURE VOLONTAIRE Les photos de nus dans tes magazines britanniques, destinés à l'Afrique du Sud, sont supprimées ou remplacés par des photos de •« pin up . habillées, ' Le directeur d'une agence de presse a déclaré qu’une censure volontaire avait été établie par les maisons britanniques d’édition afin d’éviter une éventuelle interdiction ou sulsle par la censure sud-africaine.  HUMOUR ANGLAIS Après avoir examiné lu vedette de cinéma, le médeçin lui dit : — La seule chose dont vous avez besoin, c'est Je changement. — De changement ? s’exclame-t- elle. Depuis un an, j'ai changé sept fois d'appartement, quatre fois de voiture, trois fois de mari, onze fois de cuisinier et dix-huit cent dix-sept fois de robe. Quel autre changement pouvez-vous me conseiller ? à vingt ét üne heures. Que se. passe t-il alors ? A-t-il. pris pied à ritoté- rieur de la défense du centre 1 de résistance ? Au poste de commandement du colonel de Càstries — P.C. central — le contact par radio est perdu. Le piton se tait. Lé contact sera repris seulement dans les heures suivantes apportant la nouvelle que l’assaut Viet a été repoussé. J’est alors que le Vietminh, acharné, relance dans un troisième assaut des bataillons frais. Les défenseurs français combattent à un contre quatre ou cinq et, sur une partie du piton, ils sont au corps à corps. Nous sommes lundi matin. À cinq heures, les Viets ont pénétré dans une partie du centre de résistance. Mépris communiste des pertes humaines C’est, le sort de toute la guerre d'Indochine qui se joue à Dien Bien Phu. Telle est du moinSj' ici, l’impression grandissante.-Non : seulement- parce.-que ,1a bataille-va grossissant, comme une partie depo- < ■ ker où ' deux j oueurs commencé»!; d’augmenter la mise, mais'parce- que; peu à peu, -les - aboutisseménts ' politiques de .lutte à mort; apparaissent plus importants que ses données purement militaires ; et -amè- • nent deux adversaires à s’engager à fond. ; • , Il n’y aura, en effet, aucune- proportion entre les résultats purement militaires de la partie engagée ::et : ses résultats politiques. ■ Ceux-ci seront' infiniment plus ' importants que les premiers.,Si, les. Français perdent, ils ne seront,, pas militairement hors de course, ni hors d’Indochine mais, politiquement, l’affaire d’Indochine serait liquidée, balayée. Si le Vietminh perd a-Dien Bien Phu, ce n’est pas cela qui l'élimine. militairement et la France ne, tient pas la victoire — exemple ' dans le delta tonkinois pourri — - Quand le jour se lève, lundi, dans le brouillard léger habituel à cette saison, le colonel de Càstries, qui est en liaison par radio avec Hanoï, décide de contre-attaquer vers le piton nord dont le Vietminh occupe un morceau, de Càstries a reçu, dimanche, des renforts; un bataillon parachuté et des éléments amenés par pont aérien qui a pu, un moment, fonctionnel - . La contre-attaque est appuyée par quelques chars. Toujours est-il que, finalement, devant la continuation de l’effort du Vietminh sur le 'centre de résistance et devant la violence sans précédent de son artillerie concentrée sur les trois ou quatre kilomètres carrés que représente la position, les Français décident d’évacuer leurs éléments. Le piton nord-est est maintenant au Vietminh. Coût de l'opération pour lui : au moins quinze cents cadavres laissés pour la plupart dans les barbelés par les vagues fanatisées de l’armée de Giap. Les effectifs utilisés par l’ennemi dans cet assaut du piton nord: comme pour le piton est: deux régiments lancés par les unités, compagnie après compagnie et bataillon après bataillon. . Mais la bataille continue: le duel Elections législatives PARTICIPEZ AU Concours Electoral 125.000 frs de prix en espèces Ouvert gratuitement à tous les lecteurs et lectrices du « SOIR » AVIS IMPORTANT Nous poursuivons aujourd’hui, en page 2, la publication des statistiques officielles qui faciliteront aux concurrents l'élaboration de leurs réponses. UN EMOUVANT SOUVENIR Cette année on célébrera en Angleterre le centenaire do la campagne do Crimée durant laquelle Florence Nightingale se rendit célèbre par les secours qu'elle apporta aux blessés. Lu voiture dans, laquelle elle faisait le tour des champs de bataille afin de ramener ' les blessés est une relique pieusement conservée au • Nightingale llome » pour les infirmières, à l'hôpital Saint-Thomas à Londres. ; Au cours des prochaines fêtes commémoratives, une infirmière, exactement hublllée comme Florence Nightingale, prendra place dan» la voiture qui, pour cotte circonstance, va subir «ne révision qui dot» assurer sa solidité.
