Les remous BILLET POLITIQUE ues en France Paris, le 26 mars. La situation politique reste confuse en France où le fait que le cabinet Blum demeure à la direction des affaires, eh dépit des indications fournies par- les derniers votes du Sénat, entretient un malaise qui préoccupe tous les esprits Le Sénat ayant rejeté jeudi à une majorité écrasante, 182 voix contre 89, la partie essentielle des projets financiers adoptés par la Chambre, d’ailleurs à une majorité réduite, on se demandait si le Président du Conseil ne tirerait pas de ce vote la conclusion qu’il ne restait au Cabinet qu’à démissionner. On le pensait d’autant plus que la Haute Assemblée n'avait même adopté le projet de la Commission sénatoriale réduisant de 9 à 5 milliards les ressources complémentaires demandées par le gouvernement aua la majorité très réduite de 152 voix contre 135. Deux possibilités s’offraient au président du Conseil si Ton ne considérait les choses que du point de vue de la règle parlementaire. Le Cabinet pouvait démissionner sans chercher davantage à obtenir un compromis sur de nouvelles bases puisque le vote massif du Sénat prouvait assez que la Haute Assemblée ne se déjugerait pas. Le Cabinet pouvait aussi retourner devant la Chambre des députés et demander à celle-ci de confirmer le vote qu’elle avait émis une première fois. Mais ceci serait revenu à provoquer un conflit entre les deux assemblées, conflit qui, dans les circonstances actuelles pouvait aboutir à une crise de régime. D’ailleurs, le problème qu’il importait de résoudre tout de suite, et qui consistait à obtenir sans délai les quel- aues milliards nécessaires pour couvrir l’échéance de la fin.du mois, eût subsisté dans sa complexité première et il en serait résulté de graves difficultés. M. Blum n'a pas voulu jouer une partie comportant trop de risques pour le pays, et il s’est décidé pour une troisième solution, celle consistant à s’incliner devant le vote du Sénat, à accepter les cinq milliards qu'on lui offrait au lieu des neuf milliards qu’il demandait, et à recommander lui-même à sa majorité du Palais Bourbon de se déjuger en adoptant le texte voté par la Haute Assemblée.  Du point de vue politique, il est a craindre que l’autorité du gouvernement n'en paraisse pas accrue devant le pays, mais M. Blum a dû aller au plus pressé, et, en somme, il s’est inspiré de l'intérêt général en ne se laissant pas glisser à une crise avant même que la_ pressante échéance de la fin du mois fût assurée. Mais le problème financier et le problème politique subsistent tout entiers et leur solution ne souffre aucun retard. M. Blum Ta fort bien compris, et, s’il a renoncé hier à obtenir les neuf milliards indispensables pour que son gouvernement pût durer encore quelque peu, il a annoncé que, dès le début de la semaine prochaine, le Parlement serait saisi d’un vaste projet financier qui, suivant son expression, ne manquera ni de franchise, ni de courage et s’inspirera pleinement de l’esprit de la démocratie républicaine. C’est évidemment sur ce projet que s’engagera ’a bataille politique décisive-et que se jouera, avéc le sort du Cabinet, le sort même de la majorité de Front Populaire. M. Léon Blum ne l’a pas dissimulé puisqu’il a déclaré hier à la Chambre, qu’à ce moment, chacun devra prendre ses responsabilités. Comme on prévoit que ce vaste projet financier s’inspirera de principes dont le parti radical-socialiste pourra difficilement s’accommoder et que le Sénat républicain n’acceptera probablement pas, ce serait donc à ce moment que se poserait la question de l'Union sacrée à réaliser au gouvernement. Mais il ne faut pas se dissimuler • p Union sacrée sera p'vt-être plus- difficile à établir au lendemain d’une crise provoquée par un échec du cabinet de Front populaire à direction socialiste qu’elle l’eût été au moment où M. Camille Chautemps a -ibandonné le pouvoir sans avoir été renversé par un vote du Parlement. L’Union sacrée est pourtant plus indispensable que jamais. Elle s’impose comme une nécessité vitale pour un grand pays qui doit faire face à une menace extérieure et à un danger intérieur dont personne ne se dissimule le caractère sérieux.- Depuis deux jours, l'agitation ouvrière reprend dans la région parisienne où les métallurgistes font grève et occupent plusieurs usines, ce qui rappelle la malheureuse tactique à laquelle les organisations syndicalistes eurent recours en 1936. Si cette agitation est destinée à exercer une pression sur le Parlement en faveur d'un gouvernement à direction socialiste, elle manque son but. En effet, elle ruine complètement l’argument suivant lequel, seul, un cabinet de Front populaire est capable de mettre fin aux convulsions d’ordre social et d'obtenir des organisations ouvrières leur loyale coopération, sous le couvert de la législation sociale maintenant en vigueur, à un puissant effort de redressement national. C’est cette toute nouvelle agitation ouvrière se traduisant par des occupations d’usines qui suscite en ce moment au gouvernement de gauche les difficultés les plus sérieuses. Roland DE MARES. La situation politique en Tchéchoslovaquie Le parti allemand dès Sudètes demande des élections immédiates Prague, 25 mars. Au cours d’une séance du bureau central du parti allemand des sudètes, M. Henlein a demandé des élections géné raies immédiates. Il a souligné que le parti était devenu le plus important de Tchécoslovaquie, puisqu’il représente un million six .cent mille électeurs et réunit 81 parlementaires.  M. Czech démissionne Prague, 25 mars. M. Czech, ministre de la Santé_ publique. a remis sa démission au président du Conseil en raison du conflit qui oppose dans le parti social-démocrate allemand, dont il est membre, la tendance néo-socialiste, représentée par M. Jaksch. à la tendance marxiste, représentée par M. Czech. Il est possible que celui-ci soit remplacé par M. Jesek, représentant du parti national démocrate, actuellement ministre sans portefeuille. Le congrès du parti social démocrate Prague, 25 mars Le congrès du parti social-démocrate allemand de Tchécoslovaquie se réunira La guerre civile en Espagne Communiqués Les opérations militaires Barcelone, 25 mars. Le communiqué officiel annonce que dans tous les secteurs du front est s’est poursuivie l’offensive intense de l’ennemi'qui a* réussi, malgré la résistance tenace des gouvernementaux, à avancer dans le secteur de Huesca jusque Julian de Banzo. Berluenga et Monflorite. Au sud de l’Ebre, dans la zone Alcorisa Ce- landa, les loyalistes ont évacué quelques positions à Test de-Mas de las Matas. L’aviation républicaine a bombardé des troupes d’infantèriè r ennemies dans le secteur de Osera Venta de Santa Lucia. Les soldats, ennemis ont fui en désordre et ont laissé de nombreux morts. Sur le front du Centre, les républicains ont conquis le village de El Cardoso, dans le secteur de la Somosierra. L’émission de bons du trésor Barcelone, 25 mars. Un communiqué annonce que l’émission de 350 millions de pesetas en bons du trésor 3.5 p. c. ouverte par la Banque d’Espagne le 20 mars dernier, est close. Son succès est démontré par le fait que, sur le montant _ total des bons qui venaient à échéance à cette date, le remboursement a été demandé seulement pour une somme de 6S7.000 pesetas. Comme il ma.nque encore les chiffres de trois suivie jusqu’aux abords, de Monteso de la Sierra'. Le village de E_1 Cardoso est situé sur une hauteur d’où Ton domine une assez grande étendue de terrain. Les républicains ont installé aux points stratégiques des' armes automatiques, dont Te tir harcèle l’adversaire qui tente de se fortifier dans ses nouvelles positions. L’adversaire n’a pas tenté de con- tre-attaquer et la 'riposte de son' artillerie a été très faible. Communiqués nationalistes Le problème financier La Chambre a voté le projet de loi tel qu'il avait été adopté par le Sénat La Chambre vote le projet du Sénat Pour l'Union nationafe Paris, 25 mars. La Chambre a entrepris, cet après-midi, la discussion du projet de loi adopté par la Chambre, adopté avec modification par le Sénat, approuvant une convention passée avec la Banque de France et modifiant les facultés d’emprunt de la Caisse autonome et du projet tendant à affecter certaines ressources au remboursement des avances de la banque à l’Etat M. Jammy Schmidt, raDporteur général, fait connaître que M. Blum a demandé à la Commission des finances de voter purement et simplement le projet de loi adopté par le Sénat et de reprendre sous forme d’un autre projet l’article 2 du projet rejeté par le Sénat. La Commission des finanôes fait à la Chambre des propositions conformes à celles du gouvernement. . M. Blum monte à la tribune : — Ce n’est pas l’heure, dit-il, de soulever un débat contradictoire entra les deux assemblées. R convient donc de ratifier le vote du Sénat. Mais je maintiens les considérations que j’ai émises hier. Le vote du Sénat est de nature à troubler la situation. Nous ne pouvons accepter cela. Nous restons le gouvernement régulier de la République. Nous n’acceptons pas que notre dessein d’unité nationale soit retourné contre nous. L’orateur donne l’assurance qu’il apportera, dès' la semaine prochaine, à la Chambre, le projet financier d’ensemble réclamé -par le Sénat. Le gouvernement dira la situation et proposera des solutions concrètes aux nécessités actuelles du pays. M. Tixier Vignancourt monte à son tour à la tribune. — Personne au Sénat, dit-il, n’a demandé au gouvernement d'apporter au Parlement un vaste plan de redressement financier. La Haute-Aessemblée a demandé que ce fût un autre qui le lui apportât. (Les communistes et socialistes interrompent.)  L’orateur constate alors que le gouvernement se cramponne. M. Gapiand s’élève contre la politique à Ta petite semaine qu’entend pratiquer le gouvernement et réclame la constitu tion d’un cabinet d'union nationale. M. Denais fait remarquer le danger que peut présenter une émission de bons à court’ terme. La discussion générale est close. Les deux premiers articles sont votés. L’ensemble du projet est adopté par 338 voix contre 235. Le gouvernement demande la discussion immédiate d’un projet tendant à affecter certaines ressources au remboursement des avances faites par la Banque de France à l’Etat Ce projet est adopté à main levée et la séance est levée. Le programme de la gauche démocratique et radicale Paris, 25 mars. Le groupe de la gauche démocratique et radicale avait pris l'initiative de dresser les grandes lignes d'un programme susceptible de grouper les Français en vue d’une union nationale. Le groupe, après en avoir pris connaissance et les avoir discutées,, a arrêté le programme que voici : 1° Défense Nationale : tous les sacrifices nécessaires, pour le maximum d’efficacité; 2° politique française de paix assurant la pleine sécurité, la dignité et le prestige de la France; stricte politique de non-mterven- tion en Espagne; maintien de l’équilibre méditerranéen; coopération étroite entre la France et la Grande-Bretagne; renforcement des amitiés traditionnelles,, en particulier avec l’Italie; 3° politique économique et sociale; accroissement de la production nationale métropolitaine et coloniale par l’effort simultané du travail et des capitaux; aménagement de la semaine de quarante heures; respect du droit de propriété; interdiction des occupations d’usines; respect de la liberté syndicale; 4° politique financière.: assainissement tendant au rétablissement de la stabilité et de la sécurité financière; liberté monétaire; 5° politique intérieure : volonté commune de salut; réconciliation nationale dans le cadre de l’Empire Français: apaisement des polémiques entre partis; collaboration étroite entre lès classes; restauration de l'autorité de l’Etat. Chez les anciens combattants Paris, 25 mare. On communique à l'Agence Havas : Le Conseil d’administration de la Confédération nationale des anciens combattants, réuni le 24 mars 1938, approuve l’action du bureau entreprise pour réclamer la constitution d’un gouvernement de salut national, lui fait confiance demain à Prague. Il aura à. décider l’at- succursales de la Banque, on estime que titude que prendra le parti à la suite de - - - la défection des chrétiens-sociaux et des agrariens allemands et de leur passage ‘dans les rangs du parti allemand des sudètes. ..... Le Congrès aura aussi a regler le conflit qufoppcse le jeune député Jaksch, représentant la nouvelle tendance socialiste populiste, à M. Czech, représentant de la vieille tendance marxiste qui vient de renoncer à son portefeuille de ministre.  On croit que M. Jaksch sera nomme président du parti. Le gouvernement publiera prochainement une déclaration au sujet des minorités Prague, 26 mars. Le gouvernement tchécoslovaque publiera prochainement une déclaration sur les nouvelles mesures. destinées à mettre en pratique l’égalité des droits, en faveur des minorités nationales. Fondation d’un comité national de la jeunesse tchécoslovaque Prague, 26 mars. Un comité national de la jeunesse tché- coslovaaue a été fondé aujourd’hui. Le président du Conseil, M. Hodza, a reçu les représentants des jeunesses des quatre partis : des agrariens, de l'artisanat, de la ligue nationale et de l’union nationale (ces derniers anciens nationaux-démocrates).  Au nom de la. délégation, M. Usak, président des jeunesses du parti agrarien, a remis à M. Hodza, une proclamation annonçant la fondation du comité national de la jeunesse tchécoslor vaque. A cette occasion. M. Usak a assure le président du Conseil que les jeunesses nationales tchécoslovaques se mettaient sans restriction au service de l’Etat, et soumettraient les intérêts des partis et lès intérêts personnels aux nécessités de la République. Les jeunesses nationales espèrent que leur action commune servira d’exemple aux générations plus anciennes pour .l'unification des forces nationales. ■ Dans sa réponse, le président du Conseil, a souligné que le gouvernement tchécoslovaque accueillait avec satisfaction toute initiative tendant à unifier les forces du pays. Le gouvernement tchécoslovaque, unanime dans ce sentiment, ce but et cette action, est lui-même, a dit le président du Conseil, en train de travailler à la réalisation de cette unité. Les quatre partis dont les jeunesses sont représentées dans le nouveau comité, sont des partis de droite. Us comptent 79 députés : 44 agrariens; 17 artisans; 13 de l’union nationale et 4 de la .ligue nationale, ces derniers avec Stri- brni sont d’extrême-droite. Us sont restés dans l'opposition alors que leurs exalliés de l’union nationale (anciens nationaux-démocrates) rentraient dernièrement dans le gouvernement. Dans les solitudes apaisantes le montant total des demandes de remboursement n’aura été que d’un million sur les 350 millions qui étaient remboursables. Ce million remboursé est d’ailleurs entièrement couvert par les demandes qui ont déjà été formulées. Navires allemands au large de Punie Sabinal Barcelone, 25 mars. Le service de défense des côtes d’Alméria communique que ce matin à 4 h. 55 un croisseur allemand, vraisemblablement « L’Admirai Scheer » et deux destroyers type « Mowe » sont apparus au large de Punte Sabinal. A 7 h. 20, les navires étaient au sud du Cap Gara. A une vingtaine de milles de la côte, en direction nord-est, et à proximité d’eux, naviguaient sept bateaux marchands. A 6 h. 15, le croiseur lança un avion qui a effectué un vol de reconnaissance. A Barcelone on conclut de ces informations qu’un convoi, probablement de troupes et de matériel, se dirigeait vers Majorque, sous la protection des unités de guerre allemandes. SUCCÈS REPUBLICAIN SUR LE FRONT DE SOMOSIERRA Madrid, 26 mars. En pleine montagne, sur le front de Somosierra, à plus de 60 km. au nord de la capitale, les troupes républicaines ont conquis, après un court combat, le village de El Cardoso, situé au sud de Recueneo. L’avance gouvernementale s’est pour- Berlin et le Vatican Berlin, 26 mars. Mgr Orsenigo, nonce apostolique a Berlin, à rendu visite, hier, au ministre des Affaires étrangères du Reich. On remarque que cette visite a coïncidé avec l’interdiction prononcée, hier, b Berlin, de l'hebdomadaire allemand « Durchbruch » qui avait visiblement attaqué le Vatican. On voit généralement, dans cette mesure, une concession faite au Vatican, et un premier geste de nature à facili- Nouvelle progression sur le front d’Aragon Salamanque, 25 mars. Le communiqué officiel annonce que l’avance nationaliste a continué sur le front d'Aragon. Dans le secteur nord de Huesca, les nationalistes ont franchi la rivière Flumen à divers endroits et ont occupé plusieurs villages. Le nettoyage des environs de Huesca est maintenant terminé et l’ennemi est rejeté très loin de la ville. Dans le secteur sud de Huesca, les nationalistes ont également progressé et fait 453 prisonniers. Une partie des troupes qui ont traversé l’Ebre, il y a deux jours, s’est avancée vers Test pour rompre le front ennemi, ce qu’elles ont fait avec succès en occupant Aguilar del Ebro et Osera, et en établissant le contact avec les troupes qui opèrent dans le secteur sud de Huesca. Une autre partie de ces troupes a progressé également vers Test, après avoir vaincu la résistance opposée par l’ennemi. Ces forces ont occupé La Al- moda, Bujalaroz, Alborge et Cinco Oli- var. Au sud de l’Ebre, dans le secteur de Alcoriza, plusieurs tentatives d’attaques ennemies ont été repoussées. Les gouvernementaux se sont enfuis et ont été obligés de repasser les rivières Guada- lope et Bergantes. Us ont eu plus de 200 prisonniers. La visite d’ube délégation d’industriels belges Bilbao, 25,mars. Une délégation d’industriels et de financiers belges, au terme d’un voyage d’étude en Espagne nationaliste, a été reçue hier par le ministre du Commerce et de l’Industrie à Bilbao. Les délégués belges sont arrivés aujourd’hui à Saint-Sébastien et partiront demain pour regagner Bruxelles. L’ <( Emden » à Bilbao Bilbao, 25 mars. Le croiseur allemand « Emden » est arrivé dans le port de Bilbao. L’équipage a été accueilli avec sympathie par la population.  Il existe à trente-cinq kilomètres à vol d’oiseau de la capitale, au coeur d'un quadrilatère dont Gand, Lokeren, Ter- monde et Alost occupent les angles, Tin endroit charmant, Cet endroit — véritable oasis de silence et de paix — n’est autre que le lac d’Overmeire-Donck. Situé au nord de l’Escaut et au sud de la' chaussée reliant Wetteren à Zele, ce lac aux contours sinueux est la plus étendue de nos pièces d’eau. Sa superficie, en effet, atteint 83 hectares. Le lac d’Over- meire, dont l’origine remonte à la fameuse nuit des temps si propice aux historiens embarrassés, occuperait l’emplacement de tourbières, sinon préhistoriques, du moins fort anciennes. Le «Donck», écrirons-nous pour^ recourir à la terminologie régionale, étale ses eaux limpides dans un décor sans re- tation et amateurs de canotage convergent en direction d’Overmeire. Iln’est pas rare, certains jours, que plus de 300 barques sillonnent simultanément l’immense lac, cependant que des multitudes de baigneurs s’y prélassent et que des guirlandes de « chevaliers de la gaule » en garnissent les rives. L'engouement croissant dont le Donck est l’objet vient d'engendrer la création d’un « Syndicat d’initiatives » dont les promoteurs se sont assignés pour tâche de défendre le site — car les foules dominicales ne sont point toujours suffisamment respectueuses des^ beautés naturelles — et d’en améliorer à la fois l'équipement et les accès. En l’occurrên- ce, en ce qui concerne les voies d’accès, il y a fort à faire, car la chaussée qu^ . _ . _ Z - - 1 a a ■■ ■ JL a- Z ^ A«m 1^ #3 1/»^ VIA A 0a . . . , -, , , , , . . contourne le lac mériterait d’être clas- lief. Autour de lui la plaine flamande g ^ e première... si un concours dé la plus s’étend à perte de vue, ponctuée ça et la mauva j se route était organisé en Belgi- de peupliers régulièrement alignés. Un grand nombre d'îles sauvages, où croît en désordre une végétation non moins riche que variée, .occupent le lac. A certains endroits, la vue simultanée de ces îles farouches et des « bras » tourmentés du Donck, évoquent l’aspect du fleuve Congo; d’autant plus qu’autour de certaines îles et le long des rives poussent des herbes extraordinairement hautes et des roseaux touffus où le promeneur, nourri de souvenirs tropicaux, s'attend à voir émerger... des crocodiles. Mais seules — rassurons le touriste — des pelles d’eau hantent ces solitudes aquatiques, abstraction faite, bien entendu, de la faune piscicole, ‘extrêmement riche, du Donck. Oasis de silence et de paix, avons-nous dit. Certes, l’hiver, et en. semaihe, à la belle saison. que. Soucieux de faire connaître au grand public ses projets et ses ambitions, le jeune Syndicat d’initiatives d’Overmeire- Donck avait organisé, pour ce vendredi, une réunion de journalistes. Les honneurs du lac leur fut fait par MM. Victor Gilsoul, président du nouvel organisme; Lateir, secrétaire; Bracke, commissaire; Prosper Janssens, président du Comité des fêtes; Gabriels et Derudder, vice-présidents. M. Alfred Nelen, délégué du Touring Club de Belgique était égale*. - ment présent. A l’issue d’une longue promenade de reconnaissance, à la fois pédestre et nautique, un déjeuner intime réunit au bord du lac invitants et invités. Les toasts d’ûsage furent échangés tandis que, sur le Donck, au miroir glauque, plissé par le vent, des poules d’eau Mais, dès les premiers beaux dimanches multipliaient bruyamment leurs cimfi- de printemps, pêcheurs, amateurs de na- dences. -à. B. EN POLOGNE Le service militaire obligatoire Varsovie, 26 mars. Le Sénat a adopté la nouvelle loi sur le service militaire, obligatoire. La loi a pour principe que « tout soldat est citoyen et tout citoyen soldat ». La première inscription > du futur conscrit'a lieu à l’âge de 17 ans? la seconde à 20 ans. Après le service militaire proprement dit, il y a le service dans la réserve, le service auxiliaire et le « service suppléant » (pour les exemptés). La perte du droit de citoyen Varsovie, 25 mars. La Diète polonaise a voté aujourd'hui le projet de loi permettant au ministre de l’Intérieur de prononcer sans indication de motif la perte du droit de citoyen contre les personnes qui ont quitté la Pologne depuis plus de cinq ans ou qui se sont livrées, à l’étranger, à une activité nuisible à la Pologne ou encore celles qui ne sont pas rentrées en Pologne sur une sommation des autorités. Seuls les députés juifs et ukrainiens ont voté contre le projet qui vise surtout les juifs polonais habitant à l’étranger et qui voudraient rentrer en Pologne en faisant état de leur nationalité polonaise.  L’interdiction de l’abatage rituel des animaux Varsovie, 25 mars. Trois millions de juifs menacent, en Pologne, de se mettre au régime végétarien et de s’abstenir de toute consommation de viande. Cette grève partielle de la faim serait déclenchée prochainement en signe de protestation contre le projet de loi que la Diète vient d’adopter ce soir, à l’una- ;->.v;;v:. ♦■xorv.-: v.v^a-'x-*::a t-'.'t “V-rt.’Vr* ‘ÆST' SUR LE LAC D’OVERMEIRE-DONCK. ter un règlement d’ensemble entre le,nimité moins les voix des députés juifs — ‘ " — " ..... - e j. ukrainiens, interdisant sur tout le ter ritoire de la Pologne l’abatage rituel des animaux tel qu’il est pratiqué depuis des Reich et l’Eglise catholique devenu nécessaire après l’incorporation de l’Autriche dans le Reich. L’Anschluss fournit, en effet, un nou- siècles par les bouchers israélites. vel aliment à la campagne nationale- socialiste tendant à la dénonciation et à la révision du Concordat. Depuis l’Anschluss, le nombre des catholique allemands atteint 27 millions. Us constituent une minorité appréciable, ce qui Les projets financiers du Gouvernement Paris, 26 mars. On déclare, dans l’entourage de M- Blum, que les informations publiées par divers journaux sur les projets financiers du gouvernement, sont tout à fait fantaisistes.  On en est encore à la période d’étude et il est impossible à l’heure actuelle, d’indiquer les formulles sur lesquelles se portera finalement le choix du président du Conseil. Ce qu’on peut affirmer, par contre, c’est que M. Blurn mettra la Chambre en présence, des réalités de l’heure. Le travail qu’il a entrepris avec ses collaborateurs du ministère des Finances touchera le fond même des problèmes. Le président du .Conseil est convaincu que le programme qu’il dressera sera, quoi qu’il advienne, celui dont on devra s’inspirer. ; * ■ U ne semble pas que les projets puissent être définitivement arrêtés pour la date de mardi, mais ils seront certainement déposés sur lé bureau de la Chambre avant la fin de la semaine prochaine. pour continuer d’alerter l’opinion publi-1 pourrait amener le gouvernement alle- que et le charge de le convoquer dès j mand a reprendre les pourparlers avec que les circonstances l’exigeront. ) e Vatican. On souligne déjà moins âpre- ment, a Berlin, que le chancelier ne fera en aucun cas de visite au Vatican au cours de son voyage à Rome. U sera intéressant aussi de savoir ce qu’il adviendra du IH* Congrès mondial de la presse catholique qui devait se tenir à Vienne,, en mai. La défense passive de la région parisienne Importantes décisions Paris, 26 mars. Une conférence s’est réunie ce matin à la présidence du Conseil, au sujet de la défense passive de la région parisienne, sous la présidence de M. Auriol,. ministre chargé de la coordination dés services de la présidence du Conseil, et de M. Dormoy, ministre de l’Intérieur. Après constatation des importantes réalisations déjà effectuées pour Ta protection de la population, les décisions suivantes ont été prises. • Un crédit immédiat de 200 millions, réparti par moitié entre l’Etat et le département de la Seine, sera affecté au paiement et à la répartition des masques nécessaires à la population civile. Pour les abris publics, un crédit de 135 millions est destiné à la continuation des travaux de défense contre les gaz intéressant le métro et un crédit de 100 millions à un meilleur aménagement des caves abris. Enfin, pour accélérer la circulation sur les routes d'évacuation de Paris, des mesures nouvelles ont été arrêtées. Pour l’exécution de ces nouveaux travaux, le gouvernement déposera immédiatement un projet de loi autorisant le département de la Seine à percevoir une taxe de sécurité pour créer les ressources indispensables.  Cette grève, si elle a lieu, aura des répercussions assez graves sur le commerce de la viande, qui serait fatalement en partie paralysé. Le Sénat doit se prononcer prochainement sur l’adoption définitive de ce projet.  La grève des cordonniers Varsovie, 26 mars. Le nombre des cordonniers en grève Varsovie s’élève maintenant à 25,000. Les grévistes occupent cent vingt magasins de chaussures, qu’ils déclarent ne vouloir évacuer que s'il est donné suite à leurs demandes. Chez les Catholiques La Concentration catholique à Schaerbeek Les représentants des diverses tendances de l’opinion catholique à Schaerbek ont mis sur pied un organisme commun ayant pour objet la politique communale. L’organisme s’appelle : Concentration catholique de Schaerbeek. U s’inspire du point de vue de l’organisation et du programme, des lignes générales du Bloc Catholique Belge. Il :«et fin à la division entre catholiques, sur le terrain communal. La Cencentration Catholique de Schaerbeek tiendra une assemblée générale le 9 avril, à 20 h. 30, dans la salle des Œuvres. 19, rue Goossens. Les statuts de la Concentration seront communiqués à l’assemblée, ainsi que les grandes lignes d’un projet de programme politique. Le comité provisoire de la C. C. S. est constitué comme suit : Pour l’Association catholique : MM. Storck, conseiller communal, Fr. Bansart et J. Scheurmàns; Pour les Ligues de travailleurs Chrétiens et pour les Œuvres féminines : Mlle Smet; MM. De Schrijver, conseiller communal; Verbist et Severin; Pour les Classes Moyennes Chrétiennes : MM. L. Roba et J. De Bondt; Pour les groupements de Jeunesse : M. G. De Bruyn, président du Front Catholique des Jeunes. Réunion du Conseil du parti catholique Le conseil du parti catholique social s'est réuni samedi après-midi sous la présidence de M. Hoyois. Ceui-ci, en' sa qualité de président du P. C. S., a fait rapport sur les divers problèmes que pose l’approche des élections communales. M. Tschoffen a esquissé les questions qui seront discutées au prochain congrès, où les ministres. Pierlot et Marck traiteront de la politique gouvernementale. Après le rapport de M. Tschoffen, l’assemblée entendit un exposé de MM. Pierlot et Marck sur la situation politique. Une nouvelle réunion du Conseil du P. C. S. aura lieu samedi, à 10 heures, tandis que le Conseil du K. V. V. se réunira jeudi après-midi. CYCLISME PARIS-NICE La quatrième étape : Orange-Marseille, 230 km. t Le Français Debenne gagne au sprint Disseaux conserve la fête du classement général de peu devant Litschi (De notre envoyé spécial) M. Mussolini ira prochainement à Trieste Rome. 26 mars. M. Mussolini a annoncé qu’il ira prochainement visiter Trieste. U a promis au préfet, au secrétaire fédéral et au président de la province, qu’il a reçu en audience, qu’il c visiterait Trieste à une date à fixer » et a assuré les hiérarques que « dans la nouvelle situation internationale les intérêts de Trieste seront sauvegardés par le gouvernement fasciste avec le plus grand soin ». M. WINSTON CHURCHILL, A PARIS Paris, 26 mars. M. Churchill s’est rendu, ce matin, au Quai d’Orsay, où il a longuement conféré ' avec M. Léger, secrétaire général du ministère des Affaires étrangères. ITALIE-BULGARIE Sofia, 26 mars. Le nouveau ministre d’Italie à Sofia, a remis, aujourd’hui, au Roi ses lettres de créance. Les discours échangés à cette occasion, mentionnent le roi d’Italie empereur d’Ethiopie. Les armements navals Londres, 25 mare. A la suite des pourparlers en cours entre experts navals anglais, français et américains, la clause de sauvegarde, prévue au traité de 1936, cerait invoquée La mise en œuvre de cette disposition n’interviendrait que pour les cuirassée. La visite de Hitler en Italie Rome, 2ô mare. C’est en sa qualité de chef du . Reich allemand que M. Hitler, fera en mai prochain, son voyage en Italie et c'est le Roi qui ira l’attendre à la nouvelle gare que Ton construit dans le quartier d'Ostie. Le cortège qui suivra un parcours de 5 km. sera formé par les berlines de gala de la cour. Dans la première prendront place M. Hitler et'Te rôi d’Italie. De même à Naples, lé roi sera présent ainsi que le prince de Piémont dont M. Hitler sera l’hôte. A Florence au contraire, c’est M. Mussolini qui accompagnera le Führer pour assister à la grande revue militaire. LE DEPART D’ORANGE Orange, 26 mars. XI fait toujours beau, male un peu plus frais, ce qui n'est d'ailleurs pas pour déplaire aux routiers,- qui avaient trouvé un peu excessive la grosse chaleur de la première étape de ce sixième Paris-Nice, dont le sucoès populaire et sportif, malgré l’absence de nombreux « as » Internationaux ne se dément par un seul Instant. Et on le voit bien, ce matin encore, par l’affluence qui se presse aux abords du « Café de Paris », IL l’entrée de la route d’Avignon, où est Installé le contrôle de départ. On y discute ferme des Incidents de l’étape de la veille. On plaint le pauvre petit Mallet de la guigne qui l’a assailli. Parmi les coureurs, 11 en est un qui se désole tout particulièrement de la disparition de Mallet, c'est Albertin DLsseaux, lequel ne se dissimule nullement qu’il va avoir aujourd’hui à faire à forte partie et qui ne trouvera certainement pas, parmi ses autres camarades d’équipe, le même dévouement et le même soutien qu’il obtenait de la part de Mallet. Disseaux, qui était arrivé très fatigue, hier soir, parait bien reposé ce matin, mais 11 a le front soucieux de l’homme qui s'attend à ce qu’en lui « tire la bourre ». II est 4 h. 45. lorsque le contrôle est levé. Cinquante-deux concurrents ont signé la feuille. Un Congrès des mineurs Ayant pris connaissance de la réunion de la Commission nationale mixte des mines, le comité exécutif de la Centrale nationale-des mineurs a décidé de réunir le congrès, décidé en principe dans sa de r nière séance. Ce Congrès aura.lieu le. 31 mars, à 10 heures du matin, à Bruxelles. Les Six-Jours de Bruxelles (Voir début page 6) LA PREMIÈRE MATINÉE Les portes s'ouvrent dès 9 heures et quelques spectateurs apparaissent. En 12 heures, 317 kilom. sont couverts, tandis qu’en 13 heures l’on atteint 323 kilom., les concurrents tournant fort calmement. En 14 heures, 330 kilom. 200 m. sont contrôlés. Contraste avec les années précédentes, plus de machines à. guidons relevés. C’est à peine si deux, trois vélos sont pourvus de confortables selles à ressorts. En 15 heures, 342 kilom. 150 mètres. A midi, les machines de piste reparaissent et le train s’active. L’après-midi de samedi La séance de train se poursuit Jusqu’aux Sprints de 15 heures Premier sprint : 1. De Caluwé; 2. Deneef; 3> Depauw; 4. Van Vîockhoven. Deuxième sprint : 1. Naeye; 2. Van Buggen- houi; 3. Loncke; 4. Dlot. Troisième sprint : 1. Van Scyndel; 2. Deneef: 3. Degreef; 4. Martin. Quatrième sprint : 1. Naeye; 2. Bayen; 3. Van Buggenhout: 4. Vanden Broeck. Cinquième sprint : 1. Mersch; 2. Kaers; 3- Thyesens; 4. Van Scheyndel. Sixième sprint : 1. Diot; 2. Loncke; 3. Sey- naeve; 4. Van Kempen. Le classement général ne subit guère de changement.  En 18 heures, (15 heures de l'après-midi), 387 km. 500 m. sont totalisés, et en 19 heures, ce chiffre est porté & 421 km. 200 mètres. De l’animation Une chasse est déclenchée après 16 heures: elle crée une réelle animation, divertissement pour le public — déjà nombreux — qui méritait bien cela ! Kaers et DI Raco et leurs co-équlplers se distinguent. de même que Huys-Thyssens et Sey- naeve-Degreef. Loncke-Depauw s’y mettent aussi et c’est ce qu’on appelle < la bagarre ». Tout compte fait, trois équipes sont en tète : Wals-Guimbretlère, Van Schyndel-Vanden Broeck et Huys-Thyssens, les deux premières équipes s’étant soudainement échappées. Puis. Dlot-Ignat, Slaats-Pe'.lenaers et Mersch Boeyen se: joignent bientôt aux- leaders. Mats le classement va subir d'ince'sants-changements. En 20 heures : 462 km. 700 mètres. Sept hommes s’échappent C’est à dix heures précises que le signal du départ est donné à rentrée de la route d’Avignon. Primitivement, le départ avait été prévu pour neuf heures, mais il a été retardé d’une heure, en raison de la réunion organisée au Stade-Vélodrome de Marseille, à l’occasion de l’arrivée de cette quatrième étape. Dès le départ, le train est rapide, et bienôt, les démarrages se multiplient en tête du peloton. Il te forme un groupe de neuf hommes, composé de Goujon, Camelllnl, Tiêthard, Caria!, Toon Van Schendel, Cosson, Ducazeau, Van- Kerckhoven et Capoen. Ce groupe s’en va à toute allure, une allure que d’ailleurs Van Kerckhoven et Capoen ne peuvent par tenir. Mais les sept autres sont littéralement déchaînés; leur avance augmente sans cesse, et.à CAUMONT (41 kilom.). ils ont deux min. 20 sec. d’avance sur un groupe composé de Le Grevés. Louvlot, Yvon Marie, Cloarec, Bernar- doni, Debenue. Rebry. Magnan!. Rolland. Lema- rié. Jaminet, Gamard. Berrendero, Louyet èt Mar- caillou. Ce ploton, précédant lui-même de deux cents mètres, le reste de la troupe. Dans le dernier 1 peloton, MorettI, Litschi etr 1 Prechaut colnmencent à s’inquiéter ; Ils démarrent, lâchent leurs camarades et rejoignent le deuxième groupe, se portant tout de suite en tête,, ce qui a pour résultat d'augmenter l’allure. Mais, au commandement aussi, l’allure a augmenté et à Cavalllon, où Ils sont contrôlés à 11 h. 20, les sept hommes de tête ont deux minutes cinquante sur le gros peloton, maintenant reconstitué. Les fugitif* tiennent bon C'est un beau match-poursuite qui est maintenant engagé entre les sept hommes de tête et le gros du peloton. Les leaders tiennent bon et passent à Tarascon à midi vingt; à Salon à 13 h. 35. et à Aix-en-Provence à 14 h. 25. Leur avance sur le gros de la troupe est, à ce moment, de 3 min. 20 sec., tandis que fort en arrière on remarque Cloarec, Marcaillou, Croesl et Verglll. A noter aussi parmi les défaillances celle de Fré- chaut, qui a été lâché par le gros peloton cinq, kilomètres avant Alx-en-Provcnce. La fin de la course La côte A la sortie d'Aix-en-Provence est grimpée an train par les hommes de tête, tandis que du peloton U y a de nombreux lâchés: Maréchal, Berrendero, Lemarle, Yvon Marie, Van Kerckho- ven, Van Loy, Louyet, Benoit Faure, Vletto, Ca« cheux, Oubron et Gamard. Le reste du lot «e groupe, et chassant énergiquement, se rapproche peu à peu des hommes de tête. Ceux-ci passent à ROQUE MAUVE, A 3 h. 3 m. Dans la traversée de xette localité, Cosson, gêné par une voiture, doit sauter de machine en voltige, mais la voiture écrase la roue de son vélo. Un peu plus loin, Goujon lâche pied, puis c’eet Carinl, Van Schendel, puis Ducazeau, al bien qu'il ne reste plus en tête que Camelllnl et Thlétard. Pendant ce temps, Lowie, Louviot, Rolland, Berrendero lâchent le gros peloton et mènent furieusement la chasse, tant et si‘bien que quelques kilomètres avant l'arrivée, Camellinl et Thlétard, en tête depuis le matin, sont rejoints par leurs poursuivants. Et c'est l'arrivée un peu désordonnée sur 2a piste du magnifique stade-vélodrome de Marseille, arrivée dans laquelle les officiels ont bien du mal â s'y reconnaître. Les arrivées à Marseille 1. DEBENNE (Fr.), en 5 h. 50 min. 6 stc. ï 2. Jaminet (Fr.) ; 3. Auvllle (Fr.) ; 4. Ex-æquo: Louvlot (Fr.), Goujon (Fr.), Roi Jand (Fr.), Berrendero (Fr.), Lowie (B.), Caritu' (Fr.), Van Schendel (H.), Caraellnl (Fr.), Thlétard (Fr.) et Rebry (B.). 14. MorettI, 5 h. 51 m. 03 s.: 15. Chriatiaena, 5 h. 51 mè 13 s. ; Louviot, Franzll, Plrmez, Gla- nello, Froblo, Perna^t, Van Schendel, Rolland, Dlaseaux, Solas, Berrendero, même temps; 27. Le Grevés, 5 h. 51 m. 52 s.; 28. Neuville, 5 h. 53 m. 59 29. Carinl, 5 h. 55 m. 02 s.; 30. Carinl, 5 h. 56 m. 15 sec.; 31. Oubron. m. t.; 32. Van Kerckoven, 5 h. 56 m. 50 s.; 33. Gamard. 5 h. 57 m. 34 s.; 34. Louyet, 5 h. 68 m. 09 s.; Vletto. Lemarié, Frêchaut, Yvon Marie. ' même temps 39. Benoît Faure, 9 h. 59 m. 30 si; Van Loy, même temps; 41. Bernardonl, 6 h. 03 m. 40 s.: 42. Maréchal, 6 h. 03 m. 40 s.; 43. Cosson. 6 b. 07 m. 53 sec.; 44. Cappoen, 6 h. 08 m. 33 secondes. Le classement général H. M.. S. 1. DISSEAUX ... 23 11 20 2. Litschi 23 11 80 3. Lowie 23 12 20 4. Jaminet 23 12 48 5. Zimmermann M. T. 6. Rebry M. T. 7. Chrlstianes 23 12 54 Les abandons Les Français: Ducazeau et Galateau ont abandonné.  Fernand GERMAIN. Les sprints de 17 heures Premier sprint : 1. Martin; 2. Slaats; 3. Dlot; 4. Vanden Broeck. Deuxième sprint : 1. Van Schyndel; 2. Kaers; 3. W'aîs: 4. Pellenaers. Troisième sprint : 1. Mersch; 2. Deneef; 3- Fynenburg; 4. Van Buggenhout. Quatrième sprint : 1. Boeyen; 2. Van Vlock- hoven: 3. Naeye: 4. Buysse. cinquième sprint ; l. Slaats ; 2. Deneef ; 3. Seynaeve ; 4. Van Buggenhout. Sixième sprint : 1. Van Schyndel ; 2. Kaers ; 3. Buysse ; 4. Seynaeve. Le classement général 1. Van Sshyndel-Van den Broeck 46 points 2. Meerschaert-Boeyen 38 — 3. Ignat-Dlot 21 — 4. Slaats-Pellenaers • 18 — 5. Buyese-Billiet 16 — 6. Wals-Guimbretlère 11 — 7. Huys-Thyssens 10 — A on tour : 8. Deneef-SNaeye 48 — 9. Van Vlockhoven-Van Buggenhout 22 — 10. Seynaeve-D Greef 18 — 11. Kaers-Pynenburg 15 — 12- Bonduel-De Caluwé 13 .— A dm tour» : 13. Bruneau-Martlu ... ... 22 — 14. Loncke-Depauw 17 — 15. Meerschaert-Van Kempen ... 13* — 116- Giorgetti-Di Paco 2 — AVIRON , Oxford - Cambridge, le 2 avril La grande renconre annuelle eDtre l'UnlversUê d’Oxford et l’Université de Cambridge aura lieu le 2 avril prochain, sur le parcours traditionnel de la Tamlnse, à Putney. Les deux équipes de « huit s’entraînent Journellement et tous les records entre Mortjacke et Putney ont été battus ces derniers jours. . FOOTBALL LA COUPE D’ANGLETERRE Hnddersfield et Preston joneront la* finale. LES ^DEMI-FINALES Huddersfleld Lown — Surfderland 3-;—1 Preston North End — Aston Villa ' 2—1 Le tenant'de la coupe, Sunderland, est donc éliminé par Huddersfleld. qui rencontrtra en finale Preston North End, finaliste de Tannée passée. CHAMPIONNAT DE FRANCE DIVISION U. Au Stade de Paris,' à Salnt-Ouen, le C. A. Paris a battu Boulogne, par deux goals à un.
