b*b va£si«*i **..RiÈscÉHfôîiî Hier à eu, lieu'/ffî.£to%ërbèeff/ )à rôcèjitoûffë 'Mi Dehaèiii,: leprémîër pris de RôWéi ■ ■ ■ -• r--'r^:ï Oiv fcdriègé âüquel ont pris part le corps de la înviisiqdê ;«,© agents, pompiers efc de.. nom-. lffèUsëë àUU v è§ èûciètés est allé chercher le de Rome a ensuite ét6 r^ü p^ï 10 GoUèfèdés bourgmestre et éolic- vins. / à':’ ■ Après âvoié. èlê vivement félicité par les nilbritèO éoinàiiüàlës, le vin d’üonneür a été versé au hérôsâêia manifestation. ; Lé éoriègè â èfifin parcouru les principales Aieà île là coffiiüufte. ■ : îV*Tot' a«itüau§ là ëhàMlirë de Mlle' C..;, mo Hauto. fàhiiïs <|üê la pàüvre fille dormait profondé- rAënij il â Ml s Waîn ; basse surfine somme do ; (jetis: éènls ÎPàBcS) qui représëntaient toutes ses écoàôlMès. . - ,- ' 5 " Go ii’est qüë êë fiiatin en se réveillant que la Vîclîme constata le larcin. Là pôïièè ihtôr'më. » Hôüs fensatëons vivement nos lecteurs à yisi- tërlés nôp'Ÿelifes jè\ superbes installations , de'.'la fcèShéS^ ïdprtüâitffes. j&vq. ^ Là. bicïOà^PrÉ. De graves ^aççjdëqts ’së Éont ènëOrè.pi'&düits, avant-hier, sin'ïa pisté du Vèiôdrbiùè d’ilivOp. ///-_. . AA»\î%xi\YiÀ Àlttîûrtf. ri l , ÉM'ifvoînûmpnf. mmrïf? tèüdM la ï^UO ^üft coureur de tête. Le 'maUi'ëurëtixîut lancé à plusieurs mètres, énVràinàPtj dànS bh cbute.i deux autres vêloci- bédistës t Lèclercq et Dé Page; grièvement aux genoux, QvVànt â .M. :fiaudoüx, auteur involontaire dé • i’aceidëntyil à-Va clavicule droite brisée. Deux xnèâèçiiVs lui ont prodigué des soins Empressés. V'- Tout fait prévoir qu’il 'en sera quitte pour trois semaines de repos; ’ ' ’ ~ Chronique bu feu. Un incendie qui aurait- pii avoir dés suites gi'àves a éclaté hier, vers 10 b. i/2 du soir, dans la demeure dé Mme veuve R...i rue du Collège. ' ' Le feu. s’est déclaré dans une chambre du premier étagé et s'est rapidement pr opagé. Deux entants en bas âgé, qui couchaient au second étage, ont failli, être, asphyxiés et c’est, grâce au dévouement de M. Edouard R... qu’ils ont échappé à une mort certaine. Grâce à la célérité dés secours, le feu a pu être promptement éteint. Les dégâts sont néanmoins considérables. " ■ , — YerS quatre' heures du matin un, incendie ‘assez violent s’est déclaré dans la demeure de d. L..., cordonnier, place du Jeu de Balle» JLè feu a été rapidement éteint par les pompiers de laçasevnc. . Le JURY des récomp ses de l’Exposit 11 'd’An- .Vers a décerné à l’unànim,.lé Gi 14 Prix aux cigarettes égyptiènnesdela mais" Gianàclis.ciù. Caire. • *- Gaufrettes suprêmes, 5i> rué Madeleine, y — Toussaint. Plaques ; dé - tombes, -ayée -, Peurs inaltérables, à la labriqÜë rë. Büsatb, 9, de Josaphat). , —Mystérieuse affaire. Le. procureur , du. Roi, M.Willemaers, vient' de charger la police de procéder a une minutieuse enquête sur des faits assez mystérieux.' /■/ ; Il y a un mois environ mourait à l’hôpital St-Pierre un sieur U...,dé : LOuvain; il ayâitsuç- combé, disait-on, aux suites d’un accident. 1 U../ était marié et père de famille.Gepehdant, pris de soupçons, un des parents commença une enquête personnelle de lâqùeHe résulterait que ■ M. U.,, aurait été lâchement assassiné. - Depuis un certain temps déjà, il avait fait la 'pwmssance d’une personne qui entretenait des jelations avec un riche/négociant do la ville qui Jui avait monté un magasin dans le centre, - Un dimanche, M. U..., en voulant entrer chez Mlle Z..., aurait été précipité en bas des esea- ïiers et trOuyé mourant dans la cavé. quà qu v â üfi cërtain . moment elle enleva le portefeuille ; dë M. U... Lelendemain elle arrivait tout effarée chez un sieur D.,., qui avait assisté à la.sçènè, et. elle lui demanda s’il n’avait pas vu par hasal’d le portefeuille dé M. 0... « Mais je vbné rài .vu prendre, dit M. D..., et •si vous ne le restituez pas immédiatement, je préviendrai le pÿocureur dù Roi. » L,Le portefeuillê contenait 2,800 francs. r Tout dans bette mort laissait place aux commentaires les plus, divers, et des : lettres adressées au pàrquét accusaient ouvertement Mlle Z. ét>ï.X.»,. ■ :v Celui-ci à été interrogé mardi matin et a pu prouvèr qdè le jour du soi-disant crime, il était, absent et même qué depuis quelque temps déjà- SI avait cessé toutes relations avec cette femme. La police recherche également une autre per- tënnë qui àè Sèïàit trouvée chez Mlle Z... au moment du crime, y . Le plan de là maison a été dressé.ginsi que la posittort dans laquelle M. U... a été relevé dans tâ Catê» ' ; >se> qo : -• Bicyclèitèè accept. Vente Tattbrsaitv : 3 nov. Ha Diplôme d’honnèor à l'Exposition d'Anvers. — LügtmEà l’électricité, au gaz, au pétrole, il, LuppenS el G tè , 46, 48 et 50, boul, Anspaçh. — Lb MBtMJSün purgatif contre la bile, maux d’èstonVae etéonstipalion estl'jE'awi/le Lorraine. Drame ms DA jalousie. De notre correspondant d’Hèrifelinghen, le 25 octobre : Un lereiblè drame s’est déroulé hier à Castre- jtt-llal, sur le territoire du hameau dit le Point Cfllminànt (Bruyères). v Us époux C,»» Vivaient depuis quelque temps déjà en mésintelligence : chaque jour des disputes éclataient dans le ménage. Hier, une nouvelle querelle eut encore lieu entre les époux et ne tarda pas à dégénérer en une véritable bataille. Affolée, couverte de blcs- ibres, Mme 0»>. Compara tout à coup d'un revolver et fit feu Sur 3on mari; celui-ci tomba, laissant échapper un de ses enfants qu’il avait pris par les jambes pour frapper sa femme ainsi que d\me massue. Le blessé « reçu la charge en plein figure, U litessUYoeiit assez profonde et peut, suivant lavis des médecins, entraîner la mort. . Le parquet a été averti et est attendu aujourd'hui,  " Ce; drame à ietê la constériiàtion paimii la' populaUon,v ; çavvlea^pou3^.,.y malgré les ; fré-ÿ queutes' querelle^ qiii tibublaient lëurintêriëur, étatout e^Umé^ttos habitants. /• ; -V .v - —EyENEMENTauxJ^'ONICO.Bufretl'ybrdfe i/2 mt! Zcelaiidé^ivin Moselle spêc;compHr. 1.50 Mbnie.6^ord.SQiup t Momco,p.35,Ghôùc l «garn.ifi\; ? — ' LA SEULE! agëiice générale des machines a coudre àmériçâi lies Bqm e$tîc,Davi$ e t A d rnncè est ^boulevard du Hoi*d, ^84; :■^ firme ôüstave Stoi^ ëLC ie ;coffres-forts, etc. ^ - ^- Rhumatismes, Goutte, Sciatique, guêrison rapide, complète, sans aueuiv dangev, par ‘ l^Bàms ;héniatogènëè orientaux, 2^/ yuè des Sables.' Traitemènt .exclusivement ; externe. ; ■— L&fienne, dentisteiGl, ruçdu Çongvès|B 1,es . —- Habuaez-vous au Dômé de^HaUesjgenre grand tailleur, 30 p. c. moins. cher. ' 1 ï — Le vol ny Crédit Lyonnais. Mayot, l’auteur du vol cominis au préjudiêo du Crédit lyonnais à Roubaîx, s’ést consütué priseniner, hiei\ mâtin, a Lille, sans argent, venant de Paris. EMouvânt suicide, UiL jeune pblyteclini- , M. A , u‘ous, àvâit été.reçu l’année; dernière cien. à l’école polytechnique de Paris. Au mois de juillet dernier, il éenona. aux ëiâmehs de sortie. et fufc rayô des rëgistresdë l’école. - Ces jours derniers, il recevait l’ordre d’aller rejoindre lë régiment' auquel il appartenait à la suite dë son tirage au. Sort. : ; Lë jeune homme, gui avait rêvé de faire une brillante carrière d’officier, êpi'ouva un grand eliagrin de son échec et, à la réception de sa feuille de route, il se tira un coup de revolver dans la teinpe. IÂunort fiit instantanée. ■ . ' ’ — L’académie et les chats. Chacun sait que les chats partagent avec certains financiers véreux le pirécieùx: privilège de toujours retomber , sur leiu's pattes. Personne, par exemple, ne se serait douté que ce phénomène pût constituer un des plus graves problèmes de là mécanique. , ï ’ . ' . On imagine donc la stupéfaction de l’Académie dès sciences de Paris, lorsque hier; au début de : la séance, un des ses membres les plus autorisés, M- Marey. posa cette inquiétante question ; « Pourquoi un chat qu’on laisse tomber sur le dosï*d’unè certaine hauteur, retombe;t-il tou- joùrs sur ses quatre pattes? » Quelques membres sourirent, mais les autres sé fâchèrent tout rougés :, « Cette quèstion est adjonction d » Théoriquement le fait est donc impossible: il va' à rencontré de toutes les lois de la mécanique. » Tranquillement, alors, l’honorable M. Marey plaça sous les yeux de l’Académie une soixantaine d’iiistântâhés chroinpphbtographiques obtenus à son laboratoire du parc des Princes et représentant lés uns et lès, autres les divers aspects d’un chat qu’on laisse Choir d’un mètre cinquaiite de haut Les premiers clichés représentent le chat les. pattes en l’air,. les suivants faisant dès mouvements, sortes d’appels désespérés des pattes, d’autres, se retournant progi’essLvëmenfe ' sur lui mèhie ; le dernier enfin le montre touchant le sol des quatre pattès à la fois ètse sauvant la queue en l’air î ; :. ; Il fallait së rendre à l'évidence, et : la discussion s’ouvrit, passionnée. L. j jJp, açàdéiT)içien expl iqua .que, sans doute, le cbàt ( en tombant modifiait ‘la position de ses intéstips, et; déplaçait; ainsi son centré dë gra- vité ; “ Sàÿëz-yous: ce qui sé pàssé'dahs lè venti'e dû. chat? » àjoutà-t-il soleïine]îëmënt. ' : ■ : Cette ’ explication - souleva les çlaineuvs des mécaniciens inii’ânsigeànts :, « Notrë; Çôllègue est un fareëurj'déclarèrent-ils. L ; » Si le chat a tourné en tombant, c’est que la main de M. dé Marey lui avait imprimé ..un mouvement rotatoire en le. poussant d,ans le vide. » • ' ' : bl. Marey protesta; jamais dessein aussi fallacieux n’était entré dans son esprit. Du reste, iLs’offraii à recommencer ses expériences. Cette fois, pour supprimer-l’intermédiaire des mains, on attachera le chat à une ficelle que l’on coupera au moment opportun ; on . verra bien alors s’il retombé pile ou face. Et si comme c’est propable — l'animal retombe sur; ses qùàtré pieds, que diront les mécaniciens intransigeants? Us n’auront plus^qu’à donner leur langue aux chats. ’ ’ . C’est égal, penser^■■'qu’un matou dégringolant d’uii toit suffit à;houlëversér toiitës les lois de la mécanique.,.' Il y a do quoi nous rendre rêveurs. — Habile filou: M. Garnot, commissaire dç poUce des; Grandés Carrières, à Paris, vient 'd'envoy er au^ Dépôt deux 'messieurs qui ne .manquaient pas dhinaginaiion. Us se nomment Jacques Sclioitzer, employé dans une compagnie russe de mines de naphte, aux appointements de 200 francs par mois, et Lionnel Courteil. Courteil, qui était sans place, èt même sans domicile, vivait aux crochets de son ami Schoitzer., Celui-ci, qui avait loué un rez-de- chaussée, 10, rué, de. Labruyère. le recevait chaque soir par la fenêtre. Le concierge de \ l'imiiieyible avait en effet ! interdit la porto do sa maison à Courteil. - Les deux amis, ne roulan t pas sur l’or, cherchèrent une dupe. ;\ - Ils trouvèrent leur affaire dans la personne d’un garçon de café, employé à Montmartre dans un établissement de nuit. '• Ils lui pavlèrentdes chemins de fer du Sahara, des mines de pétrole de rAndalousie; bref, ils ; lui demandèrent quatre mille francs, moyennant quoi ils lui ■promettaient la fortune à bref délai. Le garçon' de café demanda des références. Les autres en avaient plein leurs poches, Courteil lui révéla qu’il élait lê fils - naturel d une très grande dame, bien connûo dans la hautc société anglaise. , 11 lui montra même des lettres que cetledamo lui écrivait de Monaco et dans lesquelles elle se portait garante des emprunts qu’il pourrait contracter. Le garçon de café se déclara satisfait et prêta les quatre mille francs. Mais ne voyant venir aucun dividende des fameuses opérations dont on lui avait parlé, il eut des soupçons sur.l'honnêteté de Courteil et se renseigna, il comprit alors, mais trop tard, qu’il avait été dupé et porta plainte auprès de M. Garnot, commissaire de police, qui mit en campagne les inspecteurs de la sûreté Lalrille etToxé. Hier, les inspecteurs arrêtaient Scboiizer et Courteil; les deux inculpés prétendirent qu’ils n’avaient*jamais eu l'intention d’escroquer le garçon de café et qu’ils étaient prêts à lui rembourser scs 4,000 francs. Mais comme ils n’avaient pas un sou vaillant, ceUc assurance resta sans effet» ' Une histoire d'espionnage : ;NousT'avous en dormant. Madame, échappé belle. lUcr après-midi trois colombophiles sa pré*. .'sfeatàienf.èffarês'àiu'.lRArèMW Petit Jmirnai et montraient aux ;réddcteûrs présents un petit caractèresélrâ nces. Que sîgnifiâiëiït ces caractères ? ' Les visiteui's Tigûoretont;' ce dont ils étalent bien certains pa'r exemple, c’est que le t u b et rou vc faiihoùrg SâintMartiii ; ? ayait" dû être emporté par un pigéon voyageur et' qû’it était de proyenancë diiiioise. L’inscription du parchemin ôtait. d’api ès eux, chinoise également. Quant- à sa signifîcatibn, ils rignoraîent. ^ N’importe ! Leur émotion patriotique élàit réëilé. car tout; cela n'était pas très clair.,D’où venait ce pigeon? Où allait-il? Que contenait Têtrange « parchemin à lui ; confié? Uji secret d’Etat peut-être? ;• v Le gros mot d’espionnage fut prononcé, et pour éclaircir le mystère, les colombophiles coururent chez'un Chinois de leur connaissance. L’excellent Céleste'contempla le tube, déroula le parchemin et déclara lie rien comprendre à rinscription qu’oii lui montrait. Fort heureusement uii négociant israélite se trouvait là et il put tirer d’embarras nos colombophiles. Lé fahieux tube était , un mcsousah t sorte d’amulette que les juifs pratiquants portent suspendue à leur chaîne de montre. Quant aux caractères imprimés surle parchemin,ils étaient non pas chinois, mais hébreux. Ils formaient les premiers versets de ■ la prière hébraïque : « Ecoûte Israël, l’Eterhël, notoe Dieu, l’Eternel est... etc.» Tout s’expliquait. C’est égal ! l’alerte avait été viÿè. Cë qu’il y à de plus cuneux dans tout cela, c’est que le mesousak a donné aux colombophiles qui l’ont trouvé ridée d’un tube porte- dépêchés fort ingéniéux qu’ils ne tarderont pas à confèctionner- Teûr amusante mésaventure aura au moins servi à quelque chose. — Découverte archéologique. La science française vientde faii-é de nbuveau, en Chaldée, une découverte cbùsidérâhle. M. de Sarzeu, dans ses fouilles de Telloh, a exhumé toute.une bibliolhôquè d’archives, plus de 30,000 tablettes couvertes d’inscriptions. Ce soui, des actes authentiques, portant souvent des noms ; et des çacHeîs royaux. On y trouve dés comptés, des inventaires (par exemple ceux dés 'troupeaux, sacrés), des listes d’offrandes et les offrandes elles mêmes, qui sont dés objets d’àï't d’uno haute antiquité. ; Ces documents se placent entre le trentième et le quai'antième siècle avant notre ère,' à une époque ou n’apparaît pas encore le nomde Baby- lorie. — Un prêtre assassiné. Le 15 de ce mois, M. Caéérès, prêtre catholique, appartenant à mie excellente famille de la République Argen-, tine, était trouvé pendu dans une chambre de Vhôtel de Old Corapton stveet, à Londres. Tout d’abord ôn crut à un suicide ; mais sur les instances dë la légation argentine;une enquête judiciaire fut ouverte; elle vient d’aboutir : on so trouve éii présence d’un meurtre. La victime s’appèlait non pas Cacérès, mais Gabricl Segui. Elle était arrivée a Londres porteur d’une lettre de crédit de 10,000 francs sur Cette.‘îètïrêr lui à été spustraïte'. par uri Fran- : çais noniâp&Rü^tt^ etellen étêtoucljéë;àla v sûccürsai‘edëlà'diie-banque j au Havre, le lendemain. • - ; Cette affaire causé /une : certaine sensation parce que la policé londonienne semble avoir conclu au suicidé sans raisons suffisantes, et aujourd’hui elle se défend en maintenant toujours cette version. ■ —Expulsion d’un anarçiuste de France. La Sûreté vient, d’arrêter-sur un paquebot, à Marseille, un Belge nommé Cotteau, sous le coup d’un arrêté d’expulsion. Cotteau avait été expulsé/en 1887, à la suite d’une condamnation pour vagabondage. Il a fait récemment à Or an l’apologiè du meurtre de Carnot. —-.Cinq noyés. Hier soir, à trois heures et demie, en face des quais de Qûërries, à. Bordeaux, nue embarcation ramenait, à bord du navire Jeanne, neuf hommes de l’équipage. Tout à coup ia barque chavira et cinq marins 'n’ont plus reparu. — Grand choix de calendriers pour 1895, Papeteric Rossel, rue (le rEnseigiiement, 2. - Triste fin d'un boa constiuctor. Les gardiens de la « maison des serpents » du jardin zoologique ; de Londres ont eu avant-hier une extraordinaire surprise. En arrivant devant la cage des boas, où étaient enfermés deux de ces reptiles, iis constatèrent avec stupeur qu’il n’en restait plus qu’un seul : l’autre avait été dévoré par son compagnon. Celui-ci était tellement gonflé que les .écailles étaient presque séparées et qu’il lui. était impossible dë se replier sur lui- même : il n’y avait donc pas de doute à avoir. Et pourtant il'n’avait que quelques eentimôtrés de longueur de plus que sa victime. Ce qu’il y, a do plus triste dans cette affaire, c’est cpi’cllo parait être le résultat d’un accident/ Le plus graiid des deux boas venait de dévorer un pigeon, et son compagnon commençait à avaler le sien, quand on ferma la maison dès reptiles pour la nuit. Ôn suppose que le premier boa se jeta sur la -partie dû pigeon que l’autre n'avait pas encore avalée, èt comme celui-ci ne pouvait pas lâcher son pigeon, et'que, d’autre part, l'ingestion des reptiles est, on lésait, un phénomène absolument mécanique, le plus petit des deux boas (il pesait cinquante livres) ne tarda pas à passer tout entier dans la.gucuîe de son compagnon. Ajoutons qu'aux dernières nouvelles le boa fratricide ne paraissait pas trop incommodé de son monstrueux repas; il a repris sa souplesse ; les écailles ont cet éclat particulier des reptiles eu bonne santé. On signale cependant encore un pou de somnolence. — Cordonniers illustres. C’est aujourd’hui la Saint-Crépin, fête des cordonniers. Profitons-en pour rappeler quelques .noms d’hommes devenus célèbres après avoir exercé celte profession : En Amérique : Roger Sherman, qui fut un des premiers hommes d’Etat de son temps. En Angleterre : John Brandt, savant antiquaire ; Bloomfleld, Gifford, Holcroiït, Prend ail, écrivains et savants. En Allemagne : Hans Sachs, auteur dramatique; David Parcus, professeur do théologie; Winckelmann, l’illustre auteur de Y Art chez les anciens. En Suède : le non moins illustre naturaliste Linné. En France ; Jacques Panlaléon, qui fut pape sous lo nom d’Urbain IV; Baleinier, savant au teur;'Lestage, Henry Sellier, J.-Bl Rousseau, poètes; Rigault, mathématicien, . , - ; U u mèmbrç de l’Institut, çôlçbre par ses travaux dë géographie historique, a eu aussi un tel début dans la vie. >En' Russie, enfin, le comte, Léon Tolstoï, le grand romancier.— cordonnier par inclination, pourrait èn dire, car il se repose de ses'travaux littéraires en conîecüonnantdespairesdè bottes, comme un vulgaire moiÿik. ' . WARGtSRINESBLUiJSSEK! vendues en détail aux prix de fabrique — PYROCÀ.! Allumettes en papier. ' —Les albums de timbres à 5 îr.75. sont arrivés à la papeterie Rossëlj 2, rue de rEnséignement. —: Ménagères, employez veilleuses du St-Sàcrçmenl. Economie, propreté. Vente en gros. h. Kleist. Bruxelles. — MALT KATHaElNER KNEIPP MEILLEURE ADDITION AU CAFÉ. ■■■' O— - ECHOS Logique commerciale, — Moi, disait un tailleur, je ne demande jamais d’argènt à un homme comme il faut. —- Mais pourtant quand il no vous paie pas? — S’il ne m’a pas donné d’argent au bout d’un certain laps, je ne lo considère plus comme .un homme comme il faut, et alors je lui en demande. NOUVELLES JUDICIAIRES CODE D'ASSISES DU BRABANT Mœurs campagnardes Un ouvrier agricole cle Tremcloo, le sieur Louis Yandennobelàere, poursuivi pour avoir le S juillet, èn revènant d’une kermèsse. blessé grièvement d’une balle de son revolver un jeune homme de vingt ans. avec lequel il avait eu, quelques instants auparavant, une légère discussion, comparaissait hier dovant lé jury.aceusô de tentative de meurtre. Yahdennobelaei'e soutient avoir agi en état de légitime défense, sa victime l’ayant menacé de lui porter un coup d’un couteau qu’elle tenait à la main. Cette thèse, combattue par lo ministère public et soutenue par lès défenseurs de l’inculpé,Al" Ael- brecht et Marguery. a trouvé créance auprès du jury qui a prononcé l’acquiltement. En conséquence, M. Yandennobelaere a ôté im- médiâieinent mis en liberté. M. Bourgeois contre M. Zola Paris, 24 octobre. Les poursuites en diffamation intentées à propos (1e Lomrdes par M. Bourgeois, ancien entrepreneur de travaux publics,contre MAI.Zola.Charpenticr et Fasquelle, éditeui's, et Chopin, gérant du Cil liUs, étaient attendues aujourd’hui; aussi y avait-il beaucoup dé inonde à la 9° chambre correctionnelle. Lès quatre prévenus et le plaignant étaient présents. L’affaire a été renvoyée au 19 décemnre. Al- Zola, à la sortie, a conversé pendant quelque temps avec AI. Bourgeois. Les deux adversaires se sont quittés en se serrant la main. II parait que AI. Bourgeois se désistera de son action correctionnelle et se contentera de -poursuivi-© - © civilement MAI. Zola et consorts. ■■ T.ïaç^ATïiaBîjâ SIonsaie. — Pour rappel, ce soir jeudi première de Samson ei Oalila ; où commencera ’à huit heures. Samedi 2° de Satiisoii et Dslcla. Au premier jour Le Barbier de Séville. " PARC..— Ce soir jeudi, dernière de Le momie où i'o» s’ennuie..Vendredi première de Famille, comédie nouvelle en 3 actes dé M, Augusle Germain. Dimanche p 2 lieures en malinée -.Le Simule oit Von s'ennuie. as«»:'»',iŸ..‘:".;’ ’ L’Empire Pai.ace est en cé moment le seul théâtre à Bruxelles qui exploite les genres éden cl café concert. Nouvelle pièce d’Ibsen Ibsen vient de terminer un nouveau drame dont le titré est encore un'secret.'Cette pièce a trois actes; les personnages on sont très nombreux. Elle va être traduite en allemand. —-O LE iONDE FINANCIER Mercredi 2-i- octobre. — Le marché à terme manque quelque peu d’animation, malgré les cotes fermes de l’étranger. Sur la haussé du change à-12.3/10, le Brésil monte de 71 7/S à 73 5/32 ; t’Espagnot se traite de 70 5/S à 70 5/16; Snragosse -17Û 1/2 a 160; Turc C, 27.60 ; Turc D, 25.37 à 27; Lots turcs, 122 -1/2; Lois du Congo mieux tenus, SG. 85 7/8. Au parquet, les transactions sont un peu plus actives. La cote des banques enregistre une nouvelle plus-value en Banque de Brabant à 39; la Banque de Bruxelles s’alourdit à fit7.50; Immobilière, 329; Léopold II capital, 65.50; Participation. 20.50. Les chemins, de fer sont au calme plat. Congo, 376; priorité Chemins Itéuais, 327.50 à 331.50. . Les tramways sont mouvementés. Les Bruxellois ordinaires très fermes au début à 350, reculent ensuite à 330 et clôturent à 335; privilégiées, 385; dividende, 65 à 62.75; Odessa jouissance, 59.50. Bien d’intéressant à signaler en actions industrielles, si ce n’est la chute des Cockerill à 2,280. En charbonnages, les cours sont bien tenus avec un courant d’affaires assez actif. Les zincs sont délaissés. Auslro, 1,480; Vieille-Montagne, 490. La privilégiée Rio varie de 407.50 à 422.50. Dniéprovicnnè lourde à 5,4S0; Briansk 657.50. Valeurs étrangères sans grande animation. L’Uruguay est recherchée à 47 3/4; Pans-Arpajon, 372.50. Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort do Mme veuve Alphonse Materne, née Wilhelmine Gasoil, décédée à Schaerbeek. le 24 octobre IS94, après une longue et pénible maladie. Lo service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière do Schaerbeek, sera célébré en l’église paroissiale des SS. Jean et Nicolas, rue de Brabant, samedi 27 courant, à 10 heures du malin. On se réunira à la maison mortuaire, avenue do la Reine, 45. à 9 1/2 heures. Lesamiselconnaissancesqui.paroubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire part, sonlpriés (le considérer le présent avis comme en tenant lieu. Arrivage de 50,000 couronnes mortuaires, 13, place Sainte-Gudule, coin de la rue des Paroissiens. — Téléphone n° 2308. Concours du SUNLIGHT SAVON. Primes 20,000 fr. Demandez détails Lever Brothers, Bruxelles. Allez prendre le café au Maillet,vous y trouverez les bonnes tartes verviéloises, 13, Treurenbcrg. SPECTACLES DU 26 OCTOBRE Monnaie, Jeudi (8 h.) Samson et Dalila. Galeries (0 b. 0/0). — Relâche. Vaudeville (8 h, t/4).— Le?Larissans femmes. Pare(8 h. l/4j. — Famille. Afcazar 8 h. 1/4 — Bruxelles-Sans-Gênes. Molière f8 h.). — Dora. Alhambra (Empire Palace), à 8 h. — Spectacle varié. Soirée artistique Chai Noir. Sadi, rue d’Argent, Tliéàlre do Nord(8 h.) — Les Denx Orphelines; Théâtre flamand 0 h. 0/0. —- Relâche Scafa (8 h.). — Bruxelles fleurie. Cirque royal, rue de l'Enseignement (direction A. Schumann). — Tous les soirs, â 8 ïi..grande rcprésentaiion. Musée Oastan (genre Grèvin de Paris). Magnifique collection de sujets en cire. La caravane dés 40 Dinha. rue de la Clinique, Bièrè de ménage (Srune) Forte bière 'brune Bière blonde (demi-Bavière) Grisette (qualité supérieure5 E DE L'ALLIANCE 45, Bruxelles-Midi. —■ Tclcplior.e n° 64Q à 10 cent, le litre, en fûts de 5 fr. et 10 fr» ; à 14.cent, le litre, en fûts do 4 fr. 50, 7 fr. et 14 fr»f' à 15 cent, lè litre, en fûts de 5 fr., 7 fr. 50 et 15 fr. ; à 20 cent, le litre, eu fûts de 6 fr., 10 fr. et 20 fr. 6481 VINS FINS DE CHAMPAGNE Concessionnaire Cristal dapape, , ; seo GMiatsor, extra sec Carie Marte M, doux Carie Mancte ) doux Créaiael4’Àij, j .-So La bouteille franco A domicile Jîemise au commerce ON DEMANDE DES AGENTS Ernest Cliemelet, Bruxelles Téléphone 1166 7444 10 lr. *3 j 7 ». 6’V 5 » O •r* DEPOT de la des Société anon“ Tout-venant (forte composition) lîraiàfittcs lavées . . . Tètes de moineaux lavées charbonnages de 1AB1E10HT O s- O ç4 Crosse houille cl gaittetlerieS ^ Gaillctins " 'N 21 22 25 27 29 & DE¥IS ttsnirte vieux par irai» S VÏNGKENBOSGH, Frères, A HASSELT Acext gkx|.: Aug. Lefebvre, -16-17, r. Konsny, Bruxelles ï.v” VENTE EN DETAIL dans toute l’agglomération bruxelloise. Prix des 50 kil.en sac plombé à domicile-. Tout-venant (forte composition). 1.10 Braiseltes tavées 1.15 2, quai de Mariemont TÉLÉPHONE 1256 7220 DU BON A BON MARCHE voilà ce que tes ménagères trouveront 5 la GRANDE BOUCHERIE CENTRALE coin rue Joseph Plateau et place Ste-Catberinè (derrière l’église) 90M GAPfTAOX A PLACER A 4 P, C 0 M. DEYOS. -ni. rue du Trône, anc. 167. Bruxelles. 4217 DR flDTIS aiDrC avenue delà Reine, 231.; isl U11 t tj HI 11 !u O près du Pont Laeken. 8S7G [ ANNONCES DIVERSES li On désire acheter médailles et décorations militaires par- liculièrem 1 concern. .l’année britannique. Ecr. 11. N. P-, Ag. Rossel. . -1373 P lus d’eau de dégel des fenêtres tl s les appartcm ,s . Ecr. D. C. poste rest. Cincy. 2365 A chat vieuxvèterneius,(iëgé. chaussm-es, etc. 106. r. aux Laines.Se rend b domic. 1319 ACCOUCHEUSE 1 .r.deBaviêre.Pension, consultât. 4 à, 6 h, 2lïû O ccas. Grand poêle ouvert ' à rendre. 4. rue Hydraulique. Vi$. lo matin. S4t j COLPORTEURS CAMELOTS Articles pour fumeurs ii céder en solde, très avantageux. Ecr. V.E. 7, Agence Rossel. 2373 D ix pièces do 5 fr., de'NapcH léon l* r (tSL5), àvend.Ec. A.B.L7t,Bracquegnies. 2337 NtaÆADÈLiNA~~* Célèbre cartomancienne, 4t, rue Berchmans. Son.2 f.239é INGROYÀBLÊ~ Patetots dames, drap' touto'( teintes, prix unique, 9 fnç pèlerines dep. 3 fr. S’ad, 16, r. de la Madeleine, au fondiW la cour.'au 233Ï loteuf à p, 6 ietaux à vend.77,r.Mommaerls > Mol. près b d Léopold IL. -7S3 LE PATENT CORSELET soutien buste breveté REMPLAÇANT LE CORSET Etant sans buse est spécialement RKCOMSIÀNDÊ par MM. les médecins parce qu’il n’exerce aucune pression sur le ventre, le foie et les organes digestif et respiratoire. Très apprécié pour jeunes filles comme corselet n’entravant pasle développement et pour dames ne supportant plus le corset depuis longtemps. -— indiquer les mesures en centimètres des contours du corps pris ; t» sous Jesbras, dos et poitrine; 2° sur la dernière côte. Qualités A B C C noir ü satin Le corselet 7.00 ’ ÎO.OO' Ï8.00 15.00 18.00 Pour mesure dos et poitrine inférieure à 103 centimètres. Demander autres renseignements et prospectus à la Seule maison de vente en Belgique • 121, B d DU HAINAUT, BRUXELLES Magasin sans étalage ohvert de 9 à 12 et de 2 à 6 h. 8189 Pour cause de départ. — Vente publique D’UN BEAU ET BON MOBILIER Vendredi 26 octobre 1894, â 40 1/2 heures du malin, il sera procédé par le ministère de M° Charles, à la vente du riche mobilier garnissant l’immeuble 41, rue de Spa (Quartier Léopold), à Bruxelles : piano, tableaux, bronzes d’art, coifre-forl, fumoir, bureau-ministre et fauteuils en chêne sculpté, salle â manger, tables, chaises, glaces, garniture de salon Louis XVI,. sac-arabe. lustre, rideaux, tapis de Tournai et carpettes hauie-Iainc. Riches chambres à coucher en tuya et palissandre, noycr/risc, acajou,etc., iilencs, chaiSe-longuc. Appareils à gaz cl suspensions cuivre poli, garniiures de cheminées, cache-pots;postiches, etc. - 6710 Etude de M* Campagne, notaire à Calais (Pas-de-Calais) A vendre ou à louer contre le canal, à proximité du port cl de la gare UNE USINE sa se sa CL$jblas@ Comprenant: vastes bâtiments, force motrice pouvant servir à. toutes les industries Pour tous renseignements, s’adresser â M* Campagne, notaire, ou à M, Wesly, 120, rue Neuve, à Bruxelles. 2506 GORI PodopîÜTë £ri PlCifft < ! Success r de G. Miceotté I Remède infaillible empl. F avec g 11 succès contre les j corsaux pieds,durillons, j «i Is perdrix, vei-;-u es ,etc. Prix 1 f.; franco 1.10 Dépôt génér* : Phàrm. ! Paris,23.ch c rxelles8187 I A vend, xnagnif. billard av.access rcs y comp. superbe suspension en cuivre (au gaz). P r les condit.l26,r.Loi. U34 O n désire acheter bon tapis/ fndiq. prix et mêtr. 402, rue d’Arlon. 2405 H abit et gilet neufs â vendre 1res avanlageusem 1 . S’adr. 2376 Agence Rossel. T rès pressé. Partie excel. vieux Porto, val.4.50 pour 4.90 la boul.,2 joilrs de vente seulem. 44,r.Poinçon, au 4 cr . 2466 Vendredi 2 novembre 4894, â 10 1/2 heures du malin, le receveur des domaines à Bruxelles, vendra publiquement, en la casermc Stc-Elisabclh, à Bruxelles, ' 18 CHEVAUX DE TRAIT du régiment du train 9008 MALADIES SECRETES ancien”» et récentes et leurs complications ; Catarrhe vésical, rétention d’urine, rétrécissements J «te., sont guéries rapidement par les pilules balsa- j ' iniques, a l’essence de Santal oriental saponifiée, du Docteur llERDUSGO, pharmacien,rue des Eperonniers, Bruxelles, Prix 4 fr. ta hotte, fr»par poste 4.40 7391 l™50,23 fr.; 1">93, 34 fr. ; 2u>t5. 36 fr. ; 2 f "50, 50 fr. Réparations glaces cl cadres. 2t,r.GalIail,î>chacrh. (Tram.) 7451 P oète. Grand poète à colonne à vendre, quart de sa valeur. 469, rue Haute. 4237 M" LEBON acçoucli. dipl. 4 fe et., 20 ans pral., peus. soins dév., prix mod.,cons.secr., médecin attaché â la maison. 41, rue De Potler,gare Nord (irain).85l4 AVÏS FiM,3,r.BoMroeck (pris Grand Sabla») Portraits instantanés aussi soignés que dans les grands établissements et ne coûtant quêta moitié du prix. SUPERBE! PRIME offerte graïuii* par commande de 42 portails. Spécialité, agrandis» 1 * inaltérable*. 1170 LE BIHEOR DES C’est de trouver Iea dernières nouveautés de la saison èn soieries, lainages.draperies noires et couleurs p r robes et manteaux ainsi qae les peluches, astrakans. veloürs, articl” blancs r couvertures dë laine, etc.-, à moitié prix. Toutes ces marchandises qui sont absolu-, ment fraîches seront vendues à. la MIM DE SOLDES ' 9, place Saint-Jean; : BRUXELLES Allez là visiter s.. de faire vos achats ‘HP S olde de beaux parapluies à vend.S’ad.deOâiÛcl de6 à S h., 56,r. Intendant: -1S9Î • iEUBLES Chambre à coucher/ ; composée Ge i lit com- piet, lavabo, tablé de nuit,. table ronde, 2- chaises, i séchoir,; une descente de lit et-portè- - ■ manteau, 125 fr. Lit compl.l pers.-,30fr. Matél.làiue2pers.24f: Spécialité de meubles en piteh-pihpour villas PELSE1ER 165, rue de Flandre, près la porte Flandre.. Bien - remàrq.le a» 1 165. r SS07 O n dés.âcheter d’occaSihetle garnilm e de cheminée.' Ec. L.A.B.Àg.Hossel. ' , 4747 E nveloppes continentales neuves, au prix de .46 ftv 34,boulevard d’Anvers. 1697- AVIS Pour vendre, â un bon prix, vos toilettes deville et théâtre, la seule maison pour la spécialité de beaux vêtements pour hommes cf dames. Ôn so rend à domicile. 4905 MARBRES Plus.bcl. cheminées d’oeças., Ir.soigii.,à vend.ou à éehaüg. contrcpet. terrain. S’ad. Zaalen 406,r.du Hêtre,Forésl. 2449 *f» « llha 1 OilV V)«II / 48,rue Nuit-et-Joiiir.48 ■ (prèsde l’Pnivérsitc) • - . BOUTEILLES VIDES .Vente et achat 2481. 19,rue Notxé-Seigneur pause de dép.,très beau mo- l» bilicr de salon et salle â manger à vend, ou en partie. 24S.ch e Charleroi,9-4 i». 2467 nrarç Aucunedoullùr, U Lia 1 u Réparai, imméd. r% r n Mile Van Landeghem 'JL f n*30,r,Emp«rèur.24f5 fabrique meubles en bam- » hou en t 5 genres, sur commande, porte-manleau depuis 42 fr., décoration de serres, vérandas et sat. japon., dep. 3-50 lem.40,r.Gray,Ell.439G pharmacie, instrum; r vétérinaires cl acccss. âvendre «i’occasion.S‘ad.3 ( l, chaussée d’Anvers. 20 «4 Meltoyez vos gremers.cavès. Il p r l’achat «ie vieux regisAi, journaBX, papiers, boufciiies vides,Jfôr.zuiç, cmvre.ctcii &, rucKotre-Seigneor. (flÜ/t a vendre d’orcas. siamis, H tâbl. anc., bancs, chaises,: autel, chandel., candèlàlircsi objets preux, 2, rue dû U Source, St-GUks. 1 433t C08S, OURILLOHS s guêrti pyel> Causticiner Dolacre 1 tJknc : ' &laceseacafirées avec cadres riches variés, PRAïOlAdie Aîîolaise So, Vl/rit. de la Cëtip SOTS ^‘“GÉRARD accoucheuse dipl.,36, ruedes B idies-tüsires.f icnt penMr»». depuis 4bfr..tKins soint.Sî2I MARBRES A vendre i toute offre accepL, 12 bancs Wtarbrlerî,cle.q»*âj. pierres et tranches du tovtè nuance, brut et poli. Ecr. A. Y.Aeencê Rossel. 4831 uôrison des Herni EAU DE TAN Fr. t.fid. pharm. Belactë nrUTC Kxirael.s* doot. Ut H I 0.2fr.ifasl>n,âU place de Breuctcre. 54» Boréaux presses h copier, fr.H.GO; i pression dooble,00pie super,, presses «te forces. Janscn, I0,roedu Mérinos lîllcs.83li j . 7 , V r
