X£ SOIR 25 Juillet 1919 L.cî:m:-;o cil M. .Uîÿi G:orge. — La Société des w^aîiGîia. *- Les dommages. . l.tf-.uiic?; U juillet; — .M. Lloyd Uco hier soir A 1» (.punitive ires Commun;?;;, parlant îles traités uvié Ht l-tauec et les Ktuts-üms, dit cia'i 1 ne fallait,- pus y voir uno UKUMTc.it/ition do détlnnco A lu’Kflrd delà Ligue des Nations. La Ligue est uno expérience ‘xjuu l'on tente. • et les intéressés doivent savoir-qu'il y a encore .derrière le traité do .Versailles, une force -nui peut iC's'obligor à en îtsutiaer des conditions. ni.. Lloyd 'George a dit aussi quo les indemnités quq TAile.nagno a promis de nous payer pour les dommages <iuo<r,oas avons /subis, allégeront nota» Moment les Irais do la guerre oui .s’élèvent pour ia Grande-Bretagne A 30 milliards do livres sterling, 1/Allemagne sera autorisée à .déclarer «lis-mémo, ce nji'elio. se considère en état ilo- payer. Si cetto eîtimalion- est sincère, la .Franco en acceptera lo .chiffre. ■■■ - ■ -, , . - l.c tiaite, dit encore- M. Lloyd Gcorre. no crée nas de « Nouvctto.Alsace-Lorraine». Le-seul point dangereux est lo V corridor polonuia ». Quant A )a poli, tifluo intérieure; M. Lloyd Ocorgo dit quo la conscription sis-a abolie en Grande-Bretagne, dès quo la situation le'pcrmcttrii. Lo cîioix'do Londres, pour y jugorT’cx-koisor, est un hommage 'rendit A notre sentiment de l'équité. Tl faut nue les gouvernants nui *nt déchaîné la guerro par pure gloriole, soient A l’nvenir considérés commo des félons. Il craint iiifo la question-'irlandaise no ptiisso pas être réglée. r.i:s3i longtemps que 1rs nationalistes-ne comprendront pai que l'Angleterre et l'Irlande sont unes de raecaHo religion et de tempérament. La naix autrichienne -, . Vienne. 23 juillet. — La séanco .du cabinet de lundi, a duré plusieurs heures, et u porté sur lo traité do paix. . ' Mardi, lo président Soit* et lo vice-chancelier Fink cent partis pour Feltlkireb. oii ils auront lino entrevue avec .M. Ucnncr. M. Uaucr. au cours d'un discours dovant une assemblée ouvrière. q«i a on lieu lundi, s’est prononcé contre les stipulations territoriales du traité, qui livrent ft. la domination étrangère los 2/5 ilo l'Autriche allemande, ainsi que contre les conditions économiques' qui - sont telles nue. nondant tiélite ans. l’Autriche allctnnnde perd toute .indépendance. La dette de guerre qui lui incombera sera d’environ 70 p. .c. des 63 milliards, soit 8.000 couronnes par tête. Les mraisires allemands reconnaissent les torts de l’Allemagne Weimar. 23 juillet. —. A la séance do l’Assemblée nationale. SI. Bauer, Premier ministre, a prononcé un discours, insistant pour l'exécution des conditions do paix, dans lesnoir. que lo traité sera modifie. - . . Il a condamné les grèves, ainsi «•«« la dictature du prolétariat, prêcljécs par des Indépendants. lu Bauer a ensuite .énuméré les mesures proposées pour rétablir la vio économique .du pays, et •pour l’augmentation do la «réduction. La èefisuro sera abolie, mais on maintiendra lo contrôle sur les importations et los exportations. Lo ministre ajouta: « Toutes ces mesures seront infructueuses, si lo mot -d'ordre n'est pas do tra- jvailler. car lo travail est le seul moyen do payement, dont, le cours n’alt pas baissé, mais est mémo'en (musse. » K. tlucllcr, mlnlstro des Affaires étrangères, a pris - ensulto la parole. Il dit que lo monde doit avoir observé qflo le peuple allemand, A la suite do la perte de deux ralliions do morts, est convaincu que les différends entre peuples i>o peuvent plus être résolus, par la poudre et le plomb. Nof.ro désarmement est si complet, qu’il faut se demander si nos vainqueurs y- ont bien intérêt. Nous som. .mes décidés A convaincre lo mondo do nos intentions pacifiques, et do notre désir do vivre en paix avec tous les peuples. Nous essayerons n.-ir tous les moyens, d’obtenir la révision du traité do paix, notamment en co qui concerne les colonies. Le ministro ajouta: « La violation do la neutralité beigo nous a enlevé la sympathio du mondo entier. Nous devons accorder dos réparations, afi/i dbiplanir la route ver» un accord avec nos voisins. Nou3 sommes prêts A faire des sacrifices dans co sens, ainsi ou'A accorder dés .réparations aux autre» pays qui ont été dévastés par In guerro. » Le ministre a constaté ensuito ouo le traité constitue uno infraction aux conditions d’armistice. et qu’on temps do paix l'Anglotorro a renforcé sa flotte, comme l'Allemagne a renforcé son armée. Toutefois, tout cela est maintenant oublié. Nous no désirons plus introduire • notre cnlturo dons les autre# pays par la force do nos mitratl- lcuses. Enfin. lo ministre a'rappelé les services humanitaires rendus pendant la guerre/ par la Suisse. la Suède. la Norvège, .lo Danemark, la Hollnrido et la Finlande, et a énuméré les mesures prises pour rétablir ,Io3 exportations et les importations allé» mandes. ' Lo ministre n’oèt pas aussi optimiste quo de, m-eirc-one les adversaires- no feront nas usage des dtolts et des Pouvoirs-que leur confèro lo traité do' paix, mais un peitnlo rte 60 millions'd’Amcs ne pont pas périr, bien' on’il soit courbé sons un lourd fardeau L’at.niosnlièro ilo conflnneo dont; l'Europe a besoin, doit étro établie avec notre concours. Par nos œuvres de paix, nous devonc montrer que nous • sommes encore uno grando nation. Un camion verse dans le canal de Fumes DOUZE MORTS Un terrible accident s'est produit hier, à ■Héliport; sur le canal de Nieuport à Furies. Quarante-cinq ouvriers avaient pris >laré dans un camion-automobile. Le ch auteur, qui suivait la rive {fauche du canal, iccéléra la vitesse du camion pour aborder a rampe donnant accès au pont et, sans •alentir. iJ : voulut traverser la passerelle. Mais le chauffeur prit le virage trop brus-- [uement. Le camion, après avoir brisé le garde-fou, ut précipité dans le canal-. Des ouvriers, qui ôtaient occupés à des .ravatix le long du chemin de halage, orga- lisèrent lé Sauvetage. Une ' trentaine des jeeuparits du camion furent retirés de l’eau; Malheureusement, il y a de nombreuses vie- âmes. . '.- Des sondages furent pratiqués. Douze ca~ îavres ont été retirés jusqu’ici. • - II est probable que d'autres victimes se Souvent, encore dans le canal, écrasées/ ;roit-on; sous le lourd véhicule. A Le parquet de Bruges a fait.une descente sur les lieux. , iagarres entre blancs et noirs en Amérique Les scènes de violence se renouvellent’ Washington, 23 juillet. - Malgré les précau- ions et les mesures militaires qui ont été .prises les scènes de violences se sont renouvelées nier-soir, vers 10 heures. Dqux membres de la garde de défense ont été tués par les noire..Un fiutre a été grièvement blessé à coups de rasoir, Les actes fie violences se sont confinés {iu-centre du quartier noir et à la partie nord-ouest de la Cité! Dans plusieurs cas, des noire ont tiré 3es coups de feu sur les passants de race blanche, mais iln’y a pas eu de nouvelles victimes. — Vols de drapeaux. La nuit dernière des iividüs ont (Enlevé de leur hampe une di- ine de drapeaux belges et américains, qui .yoisaient dea immeubles boulevard qe la Pour atteindre leur but, les voleurs, d’a- ès la police, semblent s'être servis d’une rché au bout de laquelle ils doivent avoir taché Un couteau ou tofit auti’e instrument inchant pour couper lés cordes qui rete- iont les drapeaux aux hampes. La police ne possède aucun renseignement r ies auteurs de ces vols, dont le caractère ; particulièremènt odieux. - POUR SATISFAIRE .aux demandes dé ma mbréuse clientèle, je prolonge la .vente du i à 1 fr. 75 le litre, jusqu’au dimanche $7 net, 3AIME Min, 97f boulevard Anspach. Ecrasée par une auto. Mme veuve Van-, melen demeurant rue Gray, à Ixelles. tra- •<; nt la rue de l’Orient pour rentrer chez >; a été renversée, par une automobile elle n'avait pas entendue arriverJLa,pau- i vieille a été relevée avec le bras fracturé des contusions sur tout le corps.Mme Van- - melon, après avoir reçu des soins empres- i d’un médecin, a été conduite à 1 hôpital. -a, police recherche le ohauffeur qui a continué, oa route, sans ' s’inquiéter de -sa' victime. 1 • . - - - — LE SA VOS EN POUDRE SVIGOR fabrtv qué par les usines du SUNLIGHT SAVON.' est garanti pur.a l’analyse. Les ménagères peuvent- l’emcloyçi’-'sans crainvo pour.la lessive, pour le ménagé et-peur tout usage domestique. —■ ’Detrx 'ooquinss. .-La .-Rolice .recherche, acr- tivement deux inconnues qui, depuis un certain Temps, pénètrent dans des immeubles sous le.„faux prétexte de faire une'visite-à-' l’im oïi-' pautre locataire,- dont elles se sont procuré le nom.- Une fois aux étages, les coquines, dont l’identité est connue,'s’introduisent dans les -appartements.dont les •locataires sont absents, y ouvrent et fouillent tous les' meubles, et font main basse sur tout cèqui leur tombe sous la main.. . Proütant des Fêtes, nationales,..les cambrioleuses ont opéré 4ans dé nombrèux iin- t méubles de Paggloméi^ation. ,. — POUR FAIRE de bon café, rien ne surpasse l’incomparable CHICORÉE SUPRÊME. - /—La cambriole. La nuit passée des cambrioleurs se sont introduits chez M. P..., dë- gociaht, rue Scailquin, à Saint-Josse-ten- Noodc. Après avoir visité les appartoménts, ils se sont retirés ,en emportant du linge, des vôtem<iKts, des objets divers,, ainsi qu’une somme.de 4,000 h’ancs. Plainte a été déposée au commissariat de la rue de Bériot. — PRETS sur immeubles el pour b(Ulr. Conditions avantageuses : Union Nationale de Bel- Oliiue, 09, rue Royale, 99. Rruxelles. — Dans las eaux du canal; On vient de retirer, ce matin, du canal de Willebroeck, à Vilvorde, le cadavre d’une femme dont voici le signalement : f La malheureuse est âgée de 45 ans.envt- ron, vètue-d’un complet noir, d’un pantalon marqué E. 54, de bottines laquées à boutons.  Elle porte au doigt une bague-alliance qui porte gravé le nom do : Vansteenbcrghe, Clara. La victlrhe a été transportée à la morgue- —•■LA VIANDE EST CHERE, ne gaspillez donc pas votre argent, mais employez l'Extrait de Viande de la Compagnie Licbig. , — LA MAISON UlEN’illio.W, rup de la Montagne, fabrique actuellement toutes les spécialités : Spéeulaus, pains d’amandes, >tc. —• Un cadavre dans un puits. On a retiré d’un puits situé près de la route de Vilvorde à Konings-Loo,le cadavre d’un soldat récemment démobilisé, le nommé Van Heymbeek, domeurant rue d’Aerdcnberg, 4, à Konings- Loo, hameau de Vilvorde. La position anormale, et l’état du. cada- yre semblent prouver qnc le malheureux a ôté victime d'un crime. M. Camphyn, commissaire de police de Vilvorde, s’est rendu sur les lieux, et a -fait les constatations d’usage. Le corps a été transporté à la morgue communale. Van Heymbeek était marié et père de famille.  — LESSIVE DU GENIE est le seul produit qui permette ün bon lavage avec toutes les eaux. - ABBAYE DE ROUGE-CLOITRE. Ilôtel-Res- taurant, Auderghem. — Cuisine soignée. — Cave renommée. l — Concerts symphoniques. — Lo banditisme à la campagne.Plusieurs bandits armés se sont, livrés, la nuit, à de tragiques exploits aux abords de la, ferme de M. André Van Overstraat, • meunier et bourgmestre du village de- Elinghem, dans lo canton de Hal. La servante du fermier, accompagnée de. son fiancé, un ouvrier, agricole, M. .^Victor * •Leenacrts, rentrait à ja maison vers minuit et demi et frappait à la fenêtre de la chairi- bve de ses maîtres pour’ .se /(aire ouvrir, lorsque son ami fut frappé de deux coups de feu et tomba sur le sol. ,La jeune fille s’enfuit. Elle fut rejointe par un individu et emmenée derrière un/hangar, où se trop; vaiept deux autres individus. Ceux-ci la tinrent ^prisonnière, et l'interrogèrent sur les habitants de la maison, et notamment sur le point de savoir s’ils étaiem armés. Un quart d’heure après rentrait le fils du bourgmestre, M. Charles Van Overstraat. Lui au-s reçut une'décharge de chevrotines dans le dos. Il courut chez une voisin, .prit un fusil &t tira trois ou quatre eoups de feu dans la direction où^pouvaient se trouver les, malfaiteurs. Ceux-ci prirent la fuite, et-libérèrent la servante. » Lo bourgmestre sortit alors de sa demeure et raconta que depuis minuit environ, il était assiégé dans Sa maison. Les voleurs avaient sci;é les barreaux d’une fenêtre, avaient brisé un-carreau et se disposaient à entrer dans l’immeuble, lorsque le maïeur s’était lévé et avait menacé de tuer d’un, coup de- fùsil le premier qui entrerait. . M. Victor Leenaerts, qui a eu l’artère crurale de la cuisse gauche déchiquetée par une décharge de chevrottines, est mort des suites do l’hémorragie, provoquée par cette affreuse .blessure. ’ » M. Van Overstraat, qui a reçu quarante- Icinq ballettcs dans le dos., n’est pas en danger de mort. Lo parquet de Bruxelles a fait une descente sur les lieux. - CHICOREE BELG1CA. Usine 28, rue du Sel. — Grave accident du roulage. Mme Vie- tonne VarfTf..., âgée de.40 ans. demeurant impasse des Abeilles, stationnait cé matin, â l’angle, du boulevard Anspach’et de la r.ue de.Borgval, lorsqu’elle a été renversée par une voiture de place conduite par le nommé B..., demeurant chaussée d’Anvers, à Laeken. - - T 1 • - La victime a été touchée à la tète par l’un des brancards.' Elle s’est.affaissée et a été. piétinée par le cheval. La malheureuse â. été transportée à-Ijhô- ■ pïtal Saint-Pierre, après avoir reçu les premiers soins dans une pharmabic voisiné. — LA MAISON L. DUPAIX, tailleur. • uur dames et messieurs, rue du Marais, 50. accepte les tissus ù façon. .. —- L’éeroulement d'Anvers, Les sauveteurs continuent leurs travaux sans répit. Hier soir, on a encore trouvé un cadavre de prisonnier allemand. Celui-ci était entièrement broyé, et il a fallu travailler près de deux heures pour; le dégager entièrement. Cette' nouvelle découverte porte à 13 le nombre des ' cadavres trouvés jusqu’à présent. 1 —InstlhU Meutlce Chimie: V r annonc. Enseig 6 . . — PATES pour poêles « LE JASS ». Usine belge: 55, Viejix-Marché-aux-Grains, 55.' — Arrestation importante. De notre cor- - rcspondànt de Courtrai : Ce matin, la ppUce.de Courtrai,fut informée. par le commissaire de policé d’IIarle- beke, d’avoir à arrêter un individu, qui rési-, dait tempô-rairement à Courtrai, du chef do complicité dans. un meurtre, suivi ou précédé de vol avec effraction, commis à Bracquognies le 23 juiHet 1919. . La police de Courtrai se ihit aux rechcr- , elles, et découvrit le prévenu Wyseuj?, Robert mineur, 1 né à Meulebeke, le 9 août 1896 et domicilié à Bracquegnies. Tl a été arrêté, écroué à la prison de Courtrai et mis à Indisposition du parquet de Mons. i •• . :■ - , , — VICTORWP AL ACE. L'aviateur Jules Vè- drines, dans les Aventures de ma vie. Le Cœur d’Ezra Greer, drame en 5 parties. Chariot débute {Charlio Chapelin). ' Les Fêtes Nationales. Orchestre de 15 musiciens à 2 h. 1/2. - - — GRENADIN ES, 3 fr. 25 le litre.,M„CuiSeitux._ 187;;.rue.':de‘-BrobatH.:'a97.'>.--i'Téléphone'.'4?SJ!"rî' — Importants cambriolages. De notre correspondant dd Thuin : ’ . . Des .voleurs- sé v 'Sont -intro<luits,v..la .nuit; dans les magasins de *M; ■ Ppmpier, à Bin- che, et ont volé -dos marchandises pour une somme da 8,000 francs.' - . — A la laveur de la nuit également, des escarpes ont pénétré chez M. Dorpe, tailleur de, pierre, rue de la Station, à Ander- lues, et on fait main basse!siir ime somme de 10,000 francs. La police enquête- — CHOCOLAT SUISSE MA EST R ANI. Nouvel arrivage. Diminution des prix.- S’adresser aü dépôt, G. et F. WOLE, 7, avettue Legrand,; 7. — Audacieux acte de banditisme. Dejiotre correspondant do Mons ■: Le parquet de Mons s’eçt transporté jeu* di, à Brây, pour y , faire üne enquête au sujet d’un .drame qui s’dst déroulé- dans la localité, mercredi soir. ^ : . Quatre individus'entrèrent dans le,cabaret tenu,.; sur, la gnind’routc de : Mons; à Chârleroi, dans un endroit ;isôlé, par Elisabeth Denis; âgée dé 33 ans, et qui Habite avec une servante de 18 ans, et un gamin d’ilTio dizaine'd’années. ! Après avoir bu, les' individus, prétextant l’heure trop tardive pour rentrer chez eux, à Bracquegnies, -demandèrent l’autorisation, de loger, ce qui leur fut accordé. Là servante et le gamin conduisirent deux des hommes dans une chambre, et restèrent avec eux, tandis qiie la patronne accompagnait les deux autres hommes dans une autre pièce de l'étage. ' A un certain moment, trois hommes masqués surgirent^dans l'escalier et l'un d’eux. tira des coups de revolver dans la direction d’Elisabeth Denis qui, atteinte dans le dos, s’écroula'sur le parquet. Elle put se relever, mais deux coups.de poignard, et deux coups portés au moyen d’un râteau,la terrassèrent de nouveau. * Les agresseurs l’abandonnant, se mirent alors à fouiller la maison. Mais Elisabeth Denis reprit scs sens. Ayant ouvert une fenêtre. elle sc laissa tomber dans une prairie, d’où élle appela au secours. Ce furent encore ses agresseurs qui revinrent et tirèrent sur elle deux nouveaux coups de revolver. Us rentrèrent de nouveau dans la maison, découvrirent finalement, sous un tapis, une somme de 43,000 francs. * . Des passants avaient cependant entendu les appels de la victime, ils la ranimèrent, et la gendarmerie de Biache, prévenue, arriva sur le* Houx, où elle rencontra les deux premiers consommateurs, toujours avec la servante et le gamin. Us furent arrêtés, mais prétendirent n'être pour rien dans le drame. Us dénoncèrent leurs compagnons, dont l'arrestation est imminente.  Ce sont des jeûnes gens d'angine (limande en logement à Bracquegnies. ' « Une perquisition, pratiquée dans leurs chambres, a fait découvrir plusieurs objets compromettants. La vicf-hne, dont l'ét-at est grave, a été transportée à l’hôpital de Joiimont. — S/i couleur idéan:, son gutH exquis, Font le succès de l’Apéritif ROSSI. , — Le nouveau truc des briasure do vitrine- Les briseurs de vitrine, qui' ooèrent pour ainsi dire chaque nuit, jugeant sans doute 'que le truc du boulon lancé dans les glaces faisait trop de bruit,'ont décidé d’opérer autrement. Us forent donc dans la glace un treu, puis élargissantsI’ôuverUirc avec uno tenaille jusqu’à ce qu’il leur soit possible do la vitrine . d’urié grande fabrique de drap française, èt'ont enlevé une grande quantité ;de marahandises. • . — Terrible explosion à Woolwlch. Londres, 23 juillet : Selon le « Star une explosion de cordito s’est produite dans une atelier de l’arsenal de Woohvich. Le bruit de la déflagration a été entendu à six milles de distance. Deux ouvrières’ont été U*ées et plusieurs blessées. — L’Agence Rossel, 29, place de Louvain, traite toutes les publicités spéciales: tramways à Bruxelles et en province: affichages et peintures murales.villes,routes,voies ferrées. — ENTRE POILUS : . — Si tu veux, mon vieux, te remonter les nerfs, t’en-fais pas v Fume l’exquise cigarette l’YSER. . Fabrique: G.- Dewllde, 5G. rue Destouveiles. — IDVel />/■;/?/n'.restaur’-34. av. deTervueren. — TOUS LES SPORTSMEN iront voir triompher Wliip dans La Cusar/ue Verte,, qui passe- cefte sèmainmà l’écrarx Oii CINEMA DES PRINCES, idace de Rrouckère. 1 ’ — ARTISTIC-PATHE (pi. I.idts). Les Misérables, 3me et 4me époqiîe (Cosette et llarlus)- Pendant la Bntailie.draine 3 part. Patlié-Journ, N AOL lT meilleur cirage à la cire ..USINE A COURBEVOIE —s—. 0‘ : mRËÇHt' s »%r*: Tarifs et conditions les plus avantageux. Représentants bien posés sont demandés. Diréctioïi belge : 28, bou'I. Ad.;Max, Bruxj \ * . •• 'J 1 ’ . NOUVELLES JUDICIAIRES AUX ASSISES ■ * ■ LA REMISE DU.PBOCES BORMS m; te üoiiscilier Gonibault, président la troisiémo section'-des assises, devant qui devait comparaître lundi, prochain kalttlvlstc Auguste Borms.'en entrant eu séance ce matin, a donné ■ lecture d’unô ordonnance qu’il venait do prendre, : aux termes do laquelle cette affaire est remtso -au 2 septembre prochain.- 1 ? , , , > Cetto mesura prise de commun accord avec les présidents des autres sections est motivée par le fait que dans l’intérût des accusés, on estime qu’il -y a lied do surseoir à leur comparution'Jusqu’à co quo lès Cbàmbres.IéglslaUves atout voté le projet de loi de -M, Vandervelde, modifiant les attributions des Jurys. '• VENDU aux boches Le sieur Julien 'ScUoldewacrt. Agé d’uno trentaine d’années, domicilié A Bruges, qdi compara)?; sait devant' lo conseil do guerre /du G. r Q. G- U re section).; dénonça';ot fit condamner-par los Boches, dans les .premiers mois do l’année 1915. plusieurs personnes faisant partie d'un organisme .do contre-; espionnage; .atqnel lui-même appartenait./ Parmi les. personnes dénoncées,- so trouvaient- des rebsioux ctont'Tun. le doyen do Beeriughen (Limbourg), ■subit nno longue détention .en Allemagne. . •Scheldcwaort, quo défendait Maître. ITamaide. çe. prétendait atteint d’amnésie, ét no plus so Éouvenir do rien. M. lo -docteur 'Vervaeko. char"4 de so,.prononcer sur.son degré de responsabilité, l’a déolaree entière. “ . • . / . • M. l’anditéttr Van Gindertaeleii a requis co.ntro cet individu « qui,’ au cours de côiolques mois a jéàlisé une; série d’abominations -les travaux forcés à nerpétuité. regrettant" do. ne'■ pouvoir te faire condamner à la peino de mort, les faits étant antérieurs ntfx arrëtés-lois qui punissent do. .la . peino capitale «eux/qui. ont agi commo l’aocuso- . Par sentence 'rendue /dans l’après-midi, le conseil de guerre a. fait droit -à, ces réquisitions DENONCIATION;' ' Ar.na bénisse, êiionso divorcée Van Brek. de Cap- pellen (Anvers), a été-condamnée par la -2o section du conseil do guerre; sur lès; réquisitions de-M;-l’ati- diteur do Sclirevol. à 7 ans do détention, pour avoir dénoncé deux- .passeurs.tet )un- jeune homme qui voulait rejoindro lo.front. ^ ... feformatioiîs diverses . ♦♦ Comité do Politique Nationale, — Demain vendredi. à 3 h.' 1/2, réunion de la section de pollllquo économique et douanière. A d heures, séance du Conseil e.\é«utif. v -"""■ .... r .. -Chronique Financière -.«SJ, À- . Bruxelles.'2'i-juJllet. •; 12 lî. -30. r-. Cette semaine de bourse extr.vt'coûiitdû' par,,les congés de la-victoire ne punvalt pas donner; grand chose /comme mouvement; -Aussi aujourd'hui, pas plus qu'hier, ni que domain sans doute, l'anlmu- lion -est-elle iédultc a sa plus simple expression. Los cours.nominaux, eu beaucoup- de cas. ne bougent, guère. te travail, pour autant" qu’il' y- en’ait, so confine aux Hontes, aux Charbonnages, s quelques valeurs sidérurgiques. Quant aux Coloniales elles sont-sans entrain, ni bien,, ni niai.' 13 .h. 45. — Ainsi qu’il fallait s’y attendre, et corn. r ? stc 1 b' <l lqualt assez le début de la séance, ccue-cj sest continuée sans modlücatlons notables,/et i activité no s’èst pas accrue. ■ Les Rèntés toujours recherchées.malntlenncnt leurs cours :. le 3 p. e. même hausse à 70. Restauration mo- nélaliro 10L50, et Reconstruction 1019, à 90.375.- ,-£ xc î, , ntc icohe dos firmes bancaires: Nationale „V tlsso <le Reports 1587.50; Crédit (le Belgl'quo O.’a;-Réserve 5850. Aux. chemins do 1er et tranus’iiVs’ c est .toujours le calme- Auxiliaire Brésil. 330 ét 240 T- Sfaritlme du Congo 1290; fondateur. Réunis 1025.;; . Les. fers sont-bien tenus, mais.'moitfô actifs. On note- monte -certaines: faiblesses : 'Anglcurl.085: div Métàl- n U .\’ B ; ixle .‘ l7; Er >erglc 142,50; 'orjfcüambr’e 493.75;- Athus est mleuj. à 902 âo. ' Ori. travaRlo assc/, sérlcu; sèment les charbons; certaines devises'prennent te 1 avance ; Amercœur 2515; Arbri St-Micbel 1025; Clie- valléres 2050; Poirier is4«; Willem Sophla «a. ' L Asturlcnnc très ferme ii 0012.50. Dn s’occupe de la Roqlna à 343.75. Beaucoup de fermeté aussi aux Glnecrlcs et Verreries. Ms cours sc répètent,,011 monte même en Ma mondes de 4550 à 4C50. Quelques transactions sérieuses en Textiles; notons La Gantolso à 2125 et La Lys à 2312.50. Peu d’entrain aux Coloniales': on Introduit l’Agri- cole du Mayiimhé à 105; Commerce et industrie bien tenu à 502G {'fond. Fauconnier, à 297.50; Gèomhio, 1087:50 ; Hévéa, 213.75 ; Katanga. 3500 ; Union, 1730. Rien de saillant aux diverses. Aux étrangères, on est plutôt plus falbre, tant eu' Canadiennes qu'en Russes. . - Terme: Tanga ICO; Rend Minesf.4; Rlo-Tinto 1890; Argemlna, 13.75 ; Québec, J15; Russlan OU, 43. CLOTtJRK. — Calme plat et uftalsrÆtnejit : Tanaa 153,50; Katanga 3400; Union 1725; divld Gratry ÜW); ord. bambro 495; div. Métallurgique 47.50; capital Tk-lltsln 2092.50. CHANGE.. — Amsterdam 274.75-970.75: Stockholm 179-JG3; Christiania 171-175; Copenhague 102-100; Londres 32.075-32.325; Matlvhl 140-141; Paris 103 3/8-103 7/8; ' Italie 83.75-85.75; StlLsso 129.25-130 20; New-York 7.325- 7.425. THEATRES Aibambra,.— C'est à partir do demain vendredi quelle public pourra do nouveau s’émouvoir au spectacle de l'attachante odyssée de Banian et do Çlrtuiiinct, les héros célèhi'cs du non moins célébré dramu « Les Osux Gosses ». Palais d’Eté. — Aux numéros principaux contpo-. sam le spectacle actuel du Palais d'Etô viendront s ajouter, à partir de demain vendredi des attractions nouvelles : l'Itlurionnlsio Mo-'J'cn iclil, les chiens acrobates do KcUicro, et le modeleui* liumorlsto Yost, qui compléteront un programme qui ne saurait manquer de rencontrer la faveur unanime. Palhé Palaca (Bourse): Maïquo ü’Amour, de Lesucur. Spectacles du vendredi 25 juillet QALEniES, a h. :n. Lo Couché de la Martéo. ALHAMBRA, 8 11. 1/4, Les Beux Gosses. OlYMPIA, 8 h. 1/2. Phi PtiitjD MOLIERE, 7 h. 3)4, Ces Messieurs. VAUDEVILLE, j h. i/l. Un Lan: d« MênagO Mou- sieur Chasse GAITE, 8 h. 1/2, La Petite Bonne d’Ahrabam. SCALA. s If. 1/2, Iæs Surprises d'une Nuit U’Amour. BONBONNIERE, 8 h. 1/2. Le Baiser de Snnuue. \. CAPUCINES, 3 h. 1/2 l'ai Trompé Gustave. VIEUX-BRUXELLES, 8 h. t/4. La Fille du Tiilnbaar- major. ' ■ ALCAZAR, 8 h. t/4. Chariot en chair et en... noce: FOLIES-BERCERE, 8 h Les Maîtres du Mystère et lo prof. Bénévjl. PALAIS D'ETG, i h. Spectacle varié. ' EXP/SIUON: CERCLE ARTISTIQUE, le ) h. 1)7 à 7 SalOD d« Pilntcmps. Courses à Cnrefeld I. 0 meeting do Crefeld. dont noua avons publié les résultats dans notre numéro do mardi,.a été. A tous les points ; do vue, un véritablo succès pour lo 1er régiment do guides, 1 urgunieateur do la réunion. ÏV urinée du Rhin tout entièro s’étaft donné rendez-vous au superbo champ da courses du Crefeld. Le général RohertHon, commandant lu zone anglaise, s’était fait représenter par so- clrof d'étnt- rajaor. le général llutchinson. le général Lecomte, commandant le Ï3 O. A. îrancain. par lo général do division Gaucher. Tous nos grands chefs militaires, lo général Cop- pejans, lo général Loth, assistaient à cetto grando fêta sportive. Après les courses, lo colonol du lcr régiment do guides réunissait tous les participants îi un thé et remettait les superbes coupes aux cavaliers des gagnants. . Au point (lo vue du sport, la réunion fut (les plus animée: beaucoup do partants, des steople- ohaso superbes, des obstacles magnifiques. Nos ofuctcrs gagnèrent doux courses, les Anglais trois. CYCLISME Le XIJI° Touiiâàe France LA TREIZIEME ETAPE STRASBOURG-METZ La treizième étape du « Tour de Franco », disputée sur le parcours Strasbourg-Metz, soit 315 km., a donné lc3 résultats suivants: • , ■ - ' 1. LUCOTTI LOUIS (Italien). 13 h. 55 m 13 s.; 2. Barthélémy Honoré (Français), 13 h.:55 m. 13 s.; ; 3. Scieur Léon (Belge), 13 h. 57 in. 17 s.; S> 4. Christophe Eugène (Français), 13 h 58 ra. 2 s. ; 0. Coomnn's Jacques (Belge), 13 h. 5S m. 2 s. ; 0/ Lambot Flrmln (Belge), 14 h. 2 ni. 48 s. ; ‘7. Vandaclo Joseph (Belge). 14 h. 2 m. 43 s.-: :8î,Alàvolne Jean (Français), 14 h. 7 ni. 40 s.; y, Duboc Paul (Français), 14 b. 7 m. 40 s. ; 10/ Stcux Alfred (Belge), 14 h 12 m. 05 s. ; 11: Nompon Jules (Français), 14 h. 12 m. 55 s. Loxlasseincnt général après la treizième étape s’ôta» bllt 'ainsi : 1. CHRISTOPHE EUGENE, 190 h. 23 m. 40 S. { 2. Lambot Flrmln. 190 h. 51 m 45 s. ; 3. Alavolne'Jean, 197 h. 13 m. 8 s. ; . 4. Barthélémy Honoré, 199 h. 12 ni..30 s. ; 5. Scieur Léon, 199 h 47 m 26 s. ; 0. Coomans Jacques,' 209 û. 54 m. 39 s-; ■■'.'- ./T/Lucotti Louis. 212 h. 5 m. 20's.; '.r- 8. Duboc Paul, 212 ü. 20 m 13 s. : ». Sleux Alfred, 212 h. 50 m. 54 s.: • - 10. Nempon Jules, 214 h. 35 m. 13 s. ; "U.( II. Vandaclo Joseph, au h 50 ni 40 s.- - LE IINISTÈfiE organisera,, daiis le courant (lé SEPTEMBRE PROCHAIN, mi (ixarneu pour 400 EMPLOIS de ' COSVimiS D’ORDRE réservé aux ■ JîdBIÜSES - ET CATÉGORIES ASSIMILÉES (tels que fils de militaires tués au cours des opérations de guerre ou de fusillés, etc.). Préparation complète par correspondance ou cours de - révision à V INSTITUT L’AVENIR — 10» ANNEE — 14, avenue Milcamps, 14, Bruxelles I-c plus important des Instituts d’enseignement par correspondance de Belgique ; ' lui seul a publié une liste nominative de 430 succès aux examens des ministères pendant la seule année 1913. - PR3GRMES GRATUITS - ("Rappeler le nom de ce journal.) MALADIES SECRETES des DEUX SEXES Inilaminatlons Vos-sle. .Uèins. et Voies Urinaires. — Ouérleon radicale, - Produits Kerrlnur, (le Paru. Prix 5' francs. 104. ohaustéo do Mon», lOi. Bruzclte*. MARCHES LOKEllKN, 23 juillet. — 85 tètes (le bétail. Vendu: 1 bœuf, 1,600 fr. 10 vaches. 1.7S0 fr. ; 15 vachettes, 600 fr.; 2 génisses. 1.700 fr. 60 porcelets. Vendu: 22, 190 fr.; beurre, 50 kilos, il 9.50 fr. le kii. • RENAIX, 23 juillet. — Beurre. 10.50 Tr. le icilo; œufs. 50 oent. pièce: pommes do terre, 50 ceut. le k.; lapins. 3 fr. lo kit., poids vivant; poules, 9 50 Tr. la pièce. Exposés on vente: 21 têtes «c bétail. Jambon r-imé,-7 fr. le kiloi jambon fumé désossé, 8 fr. lo kilo. - ViUe de Bruxelles Par ministère de l’huissier Van Elewyck Pour cause de départ VENTE PÜÜLIQUE D’UN 1res BEAU MiRllIER 0b]üt3 d’àr.t, Bronzes, Porcelaines, Tapis. Meuibiea anciens, Tableaux, Gravures. En îà 4alle des ventes Galerie J. Aherlé 205, rue Royale'', à Bruxelles - (grès le Jardin Botanlquo). LUNDI 20 JUILLET, îi 2 Iicures, il sera procédé a la Vente,do meubles et objets divers: Plusieurs mobiliers de salon, salles A manger, chambres il. coucher, fumoir, meubles de véranda, rideaux, tapis, garnitures do cheminée, vases en marbre, colonnes,-meubles do sujets, batteries de- cuisine, services do table, quantité d’autres meubles pour salons, salles à. manger; chambres ii coucher, • matelas, meubles do fantumio et divers autres meubles et objets d’art, trop long A détailler. Belle collection do bronzes, bustes et statuettes, meuhle3 anciens, tableaux et gravures anciens et moderne». - EXPOSITION: Samedi.26 juillet, do 2 A 6 heure»; dimanche 27, de 9 A 12 et de *2 k 6 Iicures et le jour do la vente jusqu’à midi. Au comptant. J0 p, o. do frais. On accepte- les meubles et objets d’art pour la vento. — Téléphone 2506, 23S65 - Par ministère-do l'huissier IIOSTE. 46. rue des Petit8-Carmçs, • il sera publiquement vendu, pour cause do départ, le LUNDI 28. MARDI 29 et MERCREDI 30 JUILLET, en 1’ ; Hôtel des Ventes de- Stassart 46-48, rue de Stassart, 46»48 chaque joür à 2 heures: Un grand mobilier, Deux pianos 1/2 queue,'marque Geyer, Un piano Berden, Tableaux, Livres Un mobilier'do salon Louis.XV; un id. Louis XVI; un mobilier do fumoir; chambres à coucher, aca* jon, bois laqué';’ salles, à manger, en noyer et en chêne; une chambre à coucher .noyer Louis XV; un mobilier do salon en palissandre^, un mobilier de fumoir, en chêne, stylo Renaissance; meubles en marqueterie; matelas en laino; couvertures -en laine; cuisinières et foyers divers; coffres-forts, ainsi qu’une grando partlo do meubles divers, trop long à détailler. EXPOSITION PUBLIQUE: Dimancho 27 juillet, do 10 heures à midi et do 2 à 5 huercs. Au comptant 10 p.c. pour frais PLAGES RETENUES SUR DEMANDE 9163 On nous prie d’annoncer le décès de ' Monsieur Charles Braeckman ^ L’eijJterrement civil aura lieu vendredi 25 courant,. Réunion a la mortuaire. Laiterie du Château d’Uo- cle, 47, avenue Vandera.v, à 3 heures. • — La faraiüo Serrurier-Robie nous prio d’annoncer la mort do M. Jean-Baptiste SERRURIER, à Saint-Josso. L’enterrement aura lieu-vendredi 25, à 9. heures, en l’église Sainte-Barbe. Réunion'chaussée de Ninovo, 40, à 8 1/2 heures. ’ — /Demain vendredi; à 9 h., en l'église du Parvis, à Spint-Gilles,- sera célébré un service, pour le repos do . • - . ... , : HILAIRE MONSIEUR de ld ! compagnie'/de T. S. F., tombé !îÎiî champ d’honneur le 25-jriinet-1918. , -;>r- - - — |-a famlHe'-PieterStobbaerts, M. et Mme Paul Malhleu-Stobbaerts et leur fUle ont la. profonde douleur île faire'part de la mort do leur inère; beUn- mère/ct grand’mère, Mme veuve STÔBBAERTS,yAN HEHTSEM,’ décédéê à-Bruxelles, 30. rué du'Lac, le 18-Juillet, à l’âge de 85 ans. Selon lo désir, de la défunte, l'enterrement ; a eu lieu dnâs la plus stricte intimité ' au cimetière do Laeken.' ' ■ - Cet avis tient lieu de lettre de faire-part. — On nous prie : d’annoncer la mort de Monsieur Pierre-Joseph Deraont décédé à Bruxelles le 23 Juillet .tota. après une courte et pénible maladie. - L’entérreinent-aura lieu le vendredi 25-#uralu > .â 2 h. 1/4. ,La présente tient lieu dè lettre de faire- part. ‘Réunion à la maison mortuaire; 83. rue de- Malines, â 2 heures.'- / — On nous prie.d’annoncer la mort (le Mme Char» les DONS, née VALCKE.’ L’enterrement aura lieu.te vendredi 25 Juillet, à.il heures, en l’église ss. Jean- Nicolas, .rue de .Brabant./ Réunion â' la: mortuaire, 18,-rue Gendebien, 18, à 10 h. 1/2. Les amis et connaissances qui, par oubli, n'au- raient pas reçu do lettre do faire-paTt sont priés do considérer le présent avis comme en tenant lieu. - . nrnvoHaC-DoiliU 39 - boul. Anspach, Tél.Brux.7784 UiUAoiIpo U0UII34. Ifiarché-a.-Herbcs. Tél.Brux7785 v, v JJEUIL COMPLET EN 12 HEURES 9, rue d’Assaut (Sainte-Gudule), Bruxelles PAR SUITE DE DECES LUNDI 28 JUILLET 1919. à 11/2 heure après-midi, les SALONS ARTISTIQUES, 9. rue./ d’Assaüt. vendront publiquement,- par .lo ministère do l'huissier Maître Théodoro KUPPER; do résidence à Bruxelles, un • t Salxm Somptueux . tendu de véritable Aubusson - Louis XV Aliégorique dépendant; de l’installation de M^ D’O'..;, avenue; Uoulse, à Bruxelles ainsi qu’un mobilier distingué, comprenant: MOBILIER: Salon Louis XV; sallo "à ?nangcr, noyer Italie (très riche); cUainfere à coucher,-2 lits jumeaux; une ici. (chaigbre d’Ami);. 2 fauteuils et 6 chais, cuir; chaise-longue Orient;-6 chais, et 2 faut, acajou;. 4 glaces-lavabo toilette; sièges volants; 2 -dessertes; 2 tables à jeu; secrétaire'et 2 biblioth. noyer: 6 cliais. ct.2 faut., ici.; paravent, etc. MEUBLES D'ART; Garde-robes' Louis XiV (re. marq.): bahut.'- têtes de faunes ;'vitrine Louis XIV; bibliothèque bâsso id.; chiffonnière Louis XV; commode, ici. ; bureau Re dame; banc-coffre .flamand ; 2 armoires. Boule et bronzes; horloge Louis XIV;; tablo flamande; bahut ^breton Louis XVI. etc., etc. ŒUVRES D’ART: 3 garn. cheminée; 1 id Empire, marbre: 2-bronzes; 3 lustres id.: terre cuite: collection porcelaines de Sèvres.Tournai.Luxcmbourg et-plusicnrs beaux Uelft anciens/ TABLEAUX do -Alfred Stcvens, A. Ronncr, Lucien Franck." Cauchois. Marcotte.' Uyttorschaut. Coosc- mans. Vandcvrecht. Th.- Baron, Middclcer. Swyncop. Dejonghc. Lug. Verboeokhoven. et une admirable toile signée J.-B. Greuzo (JAine fille),.'on état de conservation Irréprochable. - - - TAPIS de'Fjamlre, d’Aubusson. (l’Orient, etc. 23885, Exposition libre : dimanche 27 couvant, de 10 à 5 heures - Banque Nationale-de Belgiqi» AVIS L’administration a l'hotincur de porter k la}-eè» naissance .de MM. les actionnaires que I’asecmblée ecnéraie, iîrescrUc . par l’art. 83 des statuts, aura lien le lundi 25 août prochain;'à IL heures, e* l’hûtol dc : la' Banque,' ruo du - B0is-Sauva2c. il Bra» xellcs. . L’assemblée aura â procéder â l’élection- 1° Du Directeur dont ic mandat -expiré 1» 31 décembre 1919; 2'» De doux censeurs, en remplacement de KM. te baron Lambert’et A. Rymenans. décédés/ I/assemblée générale se compose des actionnaire* propriétaires de dix actions en nom. iascritee avant le 6 août prochaiu, ou do dix actions m* porteiT, déposées, avant la même date, au siège social, a la. succursale d’Anvers ou dam une dee agences tic la Banque en province/ 1 Les actionnaires peuvent se faire représenter' par dès mandataires, ayant eux-mêmes le droltvdo'voter.- L administration rappelle U MSI les actionnaire* que son Service des Dépôts À Découvert se chars* gratuitement de la garde (lés actions do ta Banaue. Bruxelles, le s24^uillet? 1919. / - _Le Directeur, . Lo Gottrernenr. • - ff de Seerêtuire, .... L. VAN- DBA BBSR- Alb.-E. JANSSEN. . . , . ltKÔf GBÉDIT AilVÉBSOIS SOOfEt'E ANONYME Siège social :-42, Courte-rue de l'Hôpital, Asm MM. Ie3 actionnaires sont convoqués en a&sen» bléc générale extraordinaire lu mardi 12 août 191Ï, â 15 heures, au siège social de la société. Court* ruo do Wlôpital. 42. à Anvers. ORDRE DU JOUR: 1. Augmentation du capital social, porté de 35 à 60 millions do francs, soit 25' millions do francs, représenté r par 50,000 actions de capital nouvelle* de 500 -francs chacune; 2. Pouvoir» à conférer au conseil d’administration pour réaliser cetto augmentation de capital, conformément A' l'article 5. paragraphe 4, des statut* sociaux; 3. Modification de la valeur nominale des action* existantes do 400 à 500 francs, par l’échange de cinq actions anciennes de <00 francs contre quatre actions nouvelles do 5C0 francs; 4. Modification des statuts sociaux: Art. 4. — Remplacer cet articlo par le texte' •suivant: Le capital social est fixé il fr 60 millions, divisés en 120.000 actions de fr. 500.' Les actions sont nominatives ou-au porteur, nu choix des actionnaires. » . Art. 5. — Supprimer les 3 premiers alinéas, et les remplacer par lo texte suivant: « Le capital social pourra être augmenté ulté-' rieurement; il pourra aussi,être réduit » Ali mémo .article, â l’niiiiéa-4. remplacer les mot*; * Le conseil, d'administration; lo mode ct ; les époques" des émissions nouvelles » par les mots: « En ras d’augmentation de ca#ital. le conseil (l’adminÎ3tration déterminera le taux et le mod* des émissions éventuelles. » Au môme article, supprimer l’avant-dernier aliéna Art. 6'. Au premier alinéa, supprimer Ica 5 derniers mots et lé libeller comme suit: « La société est administrée par un conseil composé de 9 administrateurs au moins. » Art 7. — Modifier commo suit l’alinéa 3: « Chaque administrateur doit affecter, par privilège. 250 actions libérées â la garantie-de sa ce*, tion. Chaque commissaire doit affecter 100 action* libérées il la garantie do son mandat. » Ces actions seront rtominatives et mention de leur affectation sera faite pqr lo propriétaire sur le registre, d’actionnaires. » Elles seront restituées après quo l’assemblé* générale aura approuvé le bilan do la dernière annéo sociale, pendant laquelle ces fouettons ont été exercées. » Art. 8. — 'Remplacer le paragraphe 2 par U text* suivant: « Un administrateur absent pourra, par simple lettre ou. télégramme, déléguer ses pouvoir* â ne de ses collègues, mais seulement pour une séance, et sur des objets déterminés. ». Art. 11. — Remplacer I03 (leux premiers alinéa*; do cet articlo par lo texte suivant: ■> Les délibérations sont constatées par des nro- cès-verbaux. inscrits dans un registre spécial, signés par l’administrateur qui a présidé la séance ' » Quand les administrateurs estiment devoir s’abstenir sur un objet déterminé, la majorité de* autres administrateurs suffit pour la validité d’an* délibération. » Supprimer l'alinéa 3’ilu même article. »\rt. 13. — Au second alinéa, remplacer « Le 3* jeudi du;mois'.dé murs » par le « 3’ jeudi du moi* d’avril ». Art. 19. — Supprimer l’alinéa 2 et remplacer l’atL néa 3 par le toxto suivant: » Lo président womnio le secréfairo. qui no doi* pas être actionnaire, -et deux scrutateurs. • Art. 23.. — Remplacer dans l’alinéa. 2-les mot** « Un dividende de fr. 25 » par les mots: « Un divü demie, de fr. 31.25 ». - 5. Reproduction intégrale des statuts modifiés - 6. Fixation du nombre des administrateurs et. commissaires et nominations d’administrateurs e* commissaires. ■* , —o— MM. Ie3 actionnaires qui désirent assister ou s* faire représenter à l’assemblée générale, doivent se faire inscrire. 11 cet 'effet, conformément A l’art. 15 des statuts, et déposer leurs titres et mandats, six jours au moins ayant la réunion: A ANVF.RS, au siège social, 42. Courte rue de l’Hôpital: * A BRUXELLES, au siège du Crédit Anversoi*. 39, avemlo des Arts, ainsi quo dans toutes le* agences do Bruxelles et de province: A BRUOES. ait Crédit des Flandres. 35. rue Fiat- tr-nivle. ainsi que dans ses agences: A HASSELT. au Crédit Limbourgecis. 35. Marché- aux-Avoines: A ROTTERDAM, â l’Information Kantoor. 128», ' Wi.instraat: A LONDRES, à l’Anglo Relcian Acency Ltd. Winchester Itouse. 60. OUI Brou(lstreet; A PARIS, au Crédit Mobilier Français. 3932. ru* Taithout; A GENEVE, au Crédit do la Suisse Française, f, nlaco de la Synagogue; - A BALE, à la Banque.Commerciale do Bâle: A ZURICH 1 , ô. la Banque Confmcrcialo de BAI». MM. les actionnaires sont informés.dé co quo T*»- semblée générale extraordinaire, qui avait été-convo- quée pour le mardi 15 juillet 1919.- n’avant pas été en. nombre., l'assemblée,..présentement convoquée-- pourra délibérer quelle nue soit la portion du capital qui so trouvera renréscMtée. ’ 100S Société anonyme des Hôtels et Gafés~Restaurants .. QtÂMBâ. ” à Gand L’assemblée générale extraordinaire du- U juillet 1919, n’ayant pas réuni le nombre d’actions nécessaire, messieurs les actionnaires sont convoqués à uno nouvelle assemblée générale extraordinaire, qui so tiendra au siège social le 3 août 1919, à 11 heures. . ' . t ORDRE DU JOUR: a) Liquidation de la société; v - b) Nomination des liquidateurs: 0) Mesures éventuelles ù, prendro.- Le dépôt des titres devra se faire au siège social, à Gand.cinq jours au moins avajit rassemblée. 14991 Etude de M° Julien PERPET, huissier, 30,- rue du -Pépin, à Bruxelles VENTE PUBLIQUE ET VOLONTAIRE dVn Beau Mobilier Il sera procédé le samedi 26 juillet 1919. & 2 heures' de relevée.'en la ' maison sise rue Floris. 23, h Schaerbcck, A la vente publique et volontaire de* meubles'ét objets, "consistant principalement «n Salle A - manger et trois chambres A coucher e* chéne. mobiiier de cuisine et quantité d’autres tecu- blcs' et effets, détaillés aux, affiches. Au comptant. Frais/lO p. e. 23885 Etude du notait Georges- HUYGENS,, ' Auderghem. . - Ledit notaire • vemdra / publiquement vendredi 25 juillet. A 10' heures, A Auderghem^ chaussé* de Wavro, 1021 (Casernes): UNE PARTIE DE MEUBLES Objets et outils dft camionneurs t tels que charrettes A ressort,.camion, machine*, h ’ forer, A. cintrer, A serres les bandages, rone*, ete. CINQ ORGUES A CARTONS pour salle de bal. marques Gavloli et lùwengM. dont une A 91 touches. ' Au comptant. 10 p. o. pour frais. BMC Etude de. l’huissier R. VAN DE WIELE, 7. ro» du Cyprès, Bruxelles.- Ycnto public) ao et Toloutaire de 20 i) rames papier glaee bkuc format double couronne 76x51 1/2, bon > A l’b sion. ixHtr imprimeurs .et cartonnicr*. -.te 1 26 juillet 1919, A il heures du matin, dans lee ateliers do M. Dcpairc, rue do l’Icstruction, 4L A Amlerlecht. Au comptant. Frais 10 p. c. Wlt Exposition: lo Jour de. la,, vente, dès 9 heure*.
