fl'empriie de Himmler ■ sur la Wehrmadil La nazification de Tannée . ~ La nazification de la Wehrmacht, est . maintenant Un tait accompli a la suite ■ ' d’un décret pris par Himmler ces Jours derniers. Le chef de la Gestapo a, en effot, ■ ' î. annulé un décret antérieur Interdisant aux . membres de la Wehrmacht d'étre en même ” Y temps membres actifs du parti .nazi. Le ".••'.-■.■'■■nouveau décret exige, au contraire, que ■ ■: ■ dorénavant les membres de la Wehrmacht mettent leurs en concordance avec ; l’idéal nazi. ' Les journaux suédois qui reproduisent - cette Information d’après le journal officiel r Lallemand, font observer que cette décision , marquo une nouvelle étape vers l’emprise ' totale do Himmler sur la Wehrmacht. Ils sont également d’accord pour estimer que •. le décret en question n’a d’autre but que de: fortifier le contrôle des. agents et des commissaires politiques nommés par Hlmm- ' ; 1er. Le décret Insiste, d’autré part, sur l’obll- gatlon qu’il y a pour les officiers de la .■ Wehrmacht d’entraîner et.de mener leurs hommes dana un esprit nazi, ce qul revlent & dire que l’armée allemande est complête- .1 ment absorbée par le parti nazi. Toujours suivant des informations par- venues en -Suède et reproduites par le ... • Daily Telegraph. plusieurs millions de for- ■ ..-mulâtres ont été imprimés A l’Intention des ;. :■■. troupes* allemandes. Ces formulaires con- :• r i tiennent-un engagement de fidélité A •*.. Himmler. v . La .nouvelle formule de serment est pré- ■ : cédée de la déclaration suivante de H1 minier ; « Mol, Holnrlch Himmler, comme chef . des SÆü Je ne suis pas le chef d’une orga- ‘ nlsatlon rivale de la Wehrmâcht, mais bien .. un collaborateur et un fidèle compagnon do • notre Führer, Adolf Hitler. » En attendant, on continue à se demander en Allemagne, et ailleurs, ce qu’est devenu Hitler. Une dépêche adressée de Berne au rDally Herald dit que les Journalistes étrangers qui prennent quotidiennement des ln- r: -. formations sur la santé du Ptlhrer, ont reçu /h , Jeudi, un mauvais accueil à. la Wll- •••• helmstrassc. Au lieu des aimables assurances habituelles suivant lesquelles Hitler : Jouit de la meilleure santé, les fonctlon- noires de la ■ Wllhelmstrasse ont répété ■- comme des perroquets, dit l’auteur de la --'dépêche. les explications données le Jour précédent. Le délégué à la presse Sünder- man, qui paraissait très ébranlé, a renvoyé . i-■ ses lnterloouteurs A son exposé de la veille : > ; « Ce . n’est pas parce que la proclamation •d’Hitler a été lue par Himmler qu’il faut y voir la preuve que le Ptlhrer n’est pas • bien.» D’autre part, et suivant la môme dépê- : che, on considère que les rumeurs au su- Jet de la maladie d’Hitler ont reçu un com- mencement de confirmation du côté offl- ;■ ciel du fait que le Führer devait-recevoir Mgr Ti6o, président du gouvernement-fan - toebe slovaque, et que l’audience a été annulée.  D’autre part, on peut constater que l’on ■v parle également de moins en moins de ' Goorlng. On a beaucoup remarqué que le « gros dauphin » était absent lors des fu- - nerallles récentes du major Walter Nowotny, 1* « as des as » de chasse de la Luftwaffe. Nowotny avait 258 avions ennemis à. son ri\ tableau de chasse. Or, Jusqu’Ici, Goerlng n’a jamais manqué d’apporter à ses «as» tombés en combat l’hommage de la Luft- wafle. Cette fols, 11 s’est borné à envoyer . une couronne de fleurs... * * * ■ • Tous les pouvoirs mlUtalres passent donc dans les mains de Himmler. Un Jour- - nallste américain, M. Bhlrer, qui a ■ représenté, pendant plus de dix ans, des Jour- - naux et des sociétés de radlo-dlffuslon de son pays en Allemagne, a publié des souvenirs. Il a vu de près tous les chefs nazis. Voici • ce qu’U écrit notamment de Himmler : «Ce petit homme aux manières douce- v reuses, A l'air Inoffensif d’instituteur de campagne, que sa cruauté, sa brutalité et • ■ son.talent d’organisation ont placé à l’un ' des postes de commande du III" Reich, 1 est devenu Important parce qu’il a réussi ■. à organiser la Gestapo de telle manière ■»■■'.■ qu’à peu près rien maintenant de ce qui se passe en Allemagne échappe à sa vlgl- " lance et qu’elle exerce même pour Hitler et les chefs politiques une surveillance attentive sur l’armée. Himmler est le seul ■> rides lieutenants d’Hitler qui ait le droit de - ■ •■ vie et de mort sur tous les citoyens de ■l’Allemagne et des pays occupés’ et 11 se . "-■'passe rarement un Jour sans qu’il s’en pré- ■- •.v:.L ■•'ygtlg,' >■■'■ ’ ' TsTTf' 'Ar-TépoqUe’ où ces” lignes étalent ‘ écrites',' M. Shlrer constatait que Goebbèls s’étalt -v.. fait enlever la troisième place, en Allema- gne, par Helarlch Himmler. ■ Depuis,- Himmler a, selon toutes les ap- ' r carences, fait beaucoup mieux, puisqu’il a egalement passé par dessus la deuxième - * place/ celle de Goorlng, et qu’il s’est même , emparé de la première, de la place du Püh- rer. C’est, en effet, Himmler, et lui seul, qui parle et qui commande aujourd’hui en ■'-.Allemagne. ’ S. H. - - L’hostilité à l’égard du nazisme grandît sans cesse Zurich, 17 novembre. (Reuter) :• ho‘Journal de Genève rapporte qu’en Al lemagne la lassitude causée par la guerre , . et l’hostilité é l’égard des nazis ont atteint *;;'*■ un" tel degré que, dans les villes et les villages. les murs sont couverts de slogans contre Hitler. Même dans les hameaux, le ' ■ nombre des Inscriptions « A bas Hitler » augmente. Les gaulelters et les autres fonc- v tlonnalres du parti reçoivent Journellement . .-de nombreuses lettres exigeant la paix et les menaçant de mort. La nuit, on met le /, feu aux propriétés do membres Influents du parti.. Ce que disent les prisonniers allemands r;■■■; Londres. 18 novembre. (Reuter) Un correspondant de presse auprès de la armée américaine en Allemagne écrit - / que le bruit court dans l'armée allemande • que quelque chose est arrivé & Hitler. Les ■' •'/ .prisonniers' capturés durant les dernières v . - , vingt-quatre heures disent que même leurs .■//■officiers ne-croient plus que Hitler est envi core en possession de son commandement 1 i'"-et'qu’ils sont d’avis que Himmler a repris , en main les affaires du Reich, '. ■ ..,;Les prisonniers disent aussi que pour leur part, Us se battent pour le haut commandement allemand qui, suivant eux, semble de nouveau posséder les pouvoirs que Hitler . leur avait enlevés. Ils déclarent enfin que • la politique s'infiltre beaucoup moins dans .. l'armée. r En quelques lignes... ■ - On mande de Londres, que le maréchal . de l’Air en chef air Tratford Leigh Mallory, commandant en chef des fcréés aériennes dans le sud-est de l’Asie, est porté manquant: Sir Trafford et lady Mallory avaient : quitté l’Angleterre en avion le 14 novembre, pour se rendre en Asie sud-orientale, mais l’appareil n'est pas arrivé à destination. : — Le colonel Lelong, ancien commandant , en chef des forces de Vichy dans la lutte contre le maquis, qui avait été condamné à mort le 3 novembre, ainsi que le général , Marion, préfet de la Haute-Savoie nommé 'par Vichy, ont été enlevés, jeudi, de la pri- :son de Saint-Julien par des hommes armés .-qui maîtrisèrent les gardiens. Les corps des deux détenus ont été découverts plus tard près d’Annecy. ■ —. Le plus grand navire d’Islande pour le transport de passagers, le « Godafoss », . qu-i jauge 1.S42 tonnes, a été coulé par une torpille allemande, alors qu’il se trouvait dans les eaux islandaises, vingt-quatre personnes ont péri, — (Reuter.) -r..— Le nouveau gouvernement finlandais, ■présidé par M. Paasikivi, est en grande partie composé de libéraux de l’aile gauche, dont la principale conception politique est celle d’uqe coopération confiante et pacifique avec la Russie. — Sir James Origg, ministre de la Guerre, a exposé aux Communes les terribles conditions de vie et le taui de mortalité épouvantable sévissant parmi les prisonniers ■pritannlques et australiens détenus par les ■ Japonais. La Grande-Bretagne a demandé à la - puissance protectrice de présenter au Japon la protestation la plus énergique qu’il soit possible, — M. Roosevelt a déclaré à une conférence de presse qu'il espérait liue la loi astreignant la jeunesse américaine à plusieurs - années da service militaire serait ■ adoptée au Canaris cet hiver, ■ Sir Archlbald Sinclair, ministre anglais de l'Air, a révélé que prés de deux mille autatours britanniques, qui avaient été contraints d’atterrir en France, ont réussi à regagner la arande-Bretagne, grâce au courage et & ta splendide organisation du mouvement français de ta résistance,  W/Suivant la radia de Paris, le gouver- ■ nintent a adopté à l’unanimité un pian ■économique d’une grande portée comportant la nationalisation des grandes res- fouroesl nationales, te gouvernement a . egalement ■ décidé d’enquêter au sujet des /Crtuufw et des profite acquis tutpolement. La sépulture de nos héros Lés dépouilles de$ fusillés ne doivent pas être dispersées L’annonce de l’exhumation — aux fins d’identification — des dépouilles des héros enterrés au Tir National, a soulevé Une émotion légitime dans de nombreuses famille* de fusillés. Nous avons reçu, au sujet de'cette douloureuse question, des lettres de protestations non seulement contre la façon dont l’administration procède aux Identifications, mais aussi contre le fait du bouleversement qu’on apporte & la terre oü reposent ces martyrs.. Quelle que soit l’expérience des personnes préposées A ce service, quelles que soient les garanties dont elles s'entourent, les familles n’ont pas confiance dans dos constatations faites en dehors de leur présence, et elles redoutent que des erreurs Irréparables ne soient commises. Les éléments d’identification sont si fragiles. Les conventions Internationales exigent l’identification des victimes de ln guerre. Il existe — on le sait en haut UoU — des sources de renseignements certaines. Hélas 1 elles sont Inaccessibles à l’heure actuelle. L’urgence faite aux exhumations est donc contestable. Et puisqu'il est essentiel que nul doute ne subsiste, no convtent-11 pas d'attendre, avec la fin de la guerre, la communication des listes officielles qui permettront l'Identification et l’inhumation définitive des fusillés ? C'est le bon sens même. Indépendamment de ce grave aspect de la question, 11 en est un autre d'ordre moral, patriotique, «Ne nous appesantissons pas sur le manque de renseignements matériels aux parents relativement A une nouvelle mise en bière ou translation », nous écrit un père A propos des exhumations du Tir National. » Retenons ceci : cependant qu’un magnifique mouvement de reconnaissance porte journellement des milliers de patriotes A se recueillir devant les tombes de nos plus purs héros,' l’administration décide subitement de dévaster un sublime Heu de pèlerinage. Elle fait pire : elle Invite les familles A reprendre les corps, les laissant dans l’ignorance totale de ses projets. » Plus tard, trop tard, quand les corps seront dispersés, on élôvera, A la mémoire de nos fusillés, de hideux monuments qui n’attireront plus personne. » Ainsi, on aura tué un mouvement spontané de la toute, on aura perdu A Jamais l’occasion de conduire nos enfants en un lieu oü ils pourraient se recueillir et comprendre vraiment ce qu’est le sacrifice total A la grandeur do la Patrie. » Certaines familles ont réclamé les corps. Et pour cause 1 Oh .ne leur a rien laissé entrevoir. » U y a donc lieu de prendre une décision sans tarder. Il appartient au gouvernement de faire quelque chose digne de ceux qui sont 'morts parce qu’ils ont répondu A son appel. » Il faut 1 persuader les famlUes de fusillés que les sacrifices consentis ne peuvent sombrer dans l’oubli. Ce qu’U faut, dès à présent envisager, c’est la création de pelouses d’honneur des fusillés, où, réunis fraternellement, ces martyrs unanimement honorés serviront nne came : celle de rallier autour d’eux les générations futures. » Mais pour réaliser es but, Il est Indispensable que les dépouilles des héros ne soient pas dispersées apx quatre coins du pays. » Ce noble point de vue ést entièrement partagé par la méro d’Arnaud Fralteur. Mme Pralteur nous écrit, on effet, l’émouvante lettre que volet : « La radio et divers Journaux annoncent que l’on procède actuellement A l’Idén- tlflcatlon des fusillés et que les .familles qui le désirent pourront reprendre lés corps. * Je crois exprimer le sentiment de nombreuses familles en vous disant que, Jus- qu’A la fin de la guerre, nos enfanta appartiennent encore A la Nation; quo, Jusqu’à la fin de la guerre, dans la simplicité des cimetières de fortune, sans fastes, Ils doivent rester côte A côte, symboles de l’honneur national. » Je n’al pu touoher toutes les familles, mais Je voudrais qu’il lût sursis à toute exhumation, A tout transfert Jusqu'au Jour oü Je pourrai vous exprimer leur volonté formelle. Il ne s'agit pus que d’uno question d'hommage. Nous voulons avoir la cortltudo que lés corps qu'on nous rendra sont bien oeux do nos fils. » Je prie donc les familles de faire connaître leur désir concernant l’Inhumation des fusillés A l’Association des Parents de FuslUés, 60, rue de la Concorde, A Bruxelles.  » Certaine que vous comprendrez le sentiment qui m'anime, etc. ... » Devant l’expression de ces sentiments qui Inclinent au respect, nous nous sommes adressé au ministère de l’Intérieur. On nous a répondu qu’une solution définitive avait été donnée A la question des sépultures. Dés A présent, les corps des fusillés qui reposent au Tir National et qui ont été identifiés peuvent être exhumes et transférés.  Quatre-vingt-un corps restent A Identifier. A Bourg-Léopold, où reposent deux cent-quatre corps de fusillés, les travaux d’identification sont en cours; A Oosselles et A la Citadelle de Liège, Ils seront entrepris incessamment. ~ On nous dit que les familles qui demanderont le transfert pourront, soit reprendre le corps Immédiatement A leurs frais — dans ce cas elles recevront après la guerre une indemnité forfaitaire dont le taux 1 n’a pas encore été fixé — soit attendre la fin des hostilités, l’Etat se chargeant alors de tous les frais. Mais, ajoute-t-on. Il n’est pas dans l’esprit du gouvernement de se débarrasser des corps; les familles pourront aussi confier leurs chors disparus aux soins de la nation et A cet effet on a décidé la création de cimetières spécialement réservés aux fusillés. Cette dernière solution semble répondre A la majorité des vœux. Elle est réalisable. Mais, pour qu’elle réussisse, 11 serait urgent de suspendre l’exécution des décisions déJA prises, et d’attendre — à l’appel de Mme Pralteur — la volonté expresse des familles qui ont, comme nous le disions naguère, des droits sur la nation. P. DAXHELET. LA SITUATION POLITIQUE Le bureau du P. S. B. se prononce pour le maintien de la collaboration socialiste au gouvernément Le bureau du P. S. B. a tenu vendredi une réunion extraordinaire pour examiner la situation politique. Après une discussion approfondie, la motion suivante a été votée : « Le bureau du Parti socialiste belge a examiné la situation créée par le départ de trois ministres A la suite d’une divergence de vue sur les modalités de l’Intégration des forces de l’Intérieur dans l’armée, la gendarmerie et les services publics. » En raison de la gravité des problèmes en suspens, le bureau considère que les ministres socialistes ne peuvent abandonner en ce moment les responsabilités qu’ils assument. L’Intérêt du pays, des travailleurs s’y oppose. » Touchant la question qui a provoqué l’Incident, le bureau estime quo l’exécution des mesures prises doit être faite d’après les - principes suivants*: " *■" 1 ■."'"' » Epuration par la Résistance elle-même des éléments entrés dans ses groupes après la libération ; » Incorporation collective ou individuelle dans la troupe et les cadres de l'armée des forces de la Résistance qui en feront la demande, les autres étant A la disposition des autorités locales ; ■■> Remise des armes par les forces non Intégrées ; » Regroupement de toutes les forces de la Résistance sous la direction d’un Conseil national. » La réunion du bureau, convoquée précédemment pour lundi à 14 h. 30. est maintenue. Une assemblée nationale du parti socialiste belge est convoquée pour les 25 et 29 novembre. LA VIE SOCIALE Le» catholique» et les allocations familiales. — M. Pterlot, Premier ministre, a reçu des délégations d’organismes catholiques qui lui ont exposé le problème des allocations familiales en insistant sur la nécessité d’encourager la mère de famille a se consacrer aux soins de son ménage et de BéB enfants sans devoir chercher un complément de ressources dans la travail salarié. Les délégués ont également marqué le vceu quo les allocations soient majorées pour les veuves et pour les orphelins. Enfin, Us ont souhaité que toutes les caisses d’allocations familiales soient placées sur un pied d'égalité. Confédération Nationale des Travailleurs. — Le Directoire de la Centrale Générale des Syndicats Unifiés (Wallonie) neutre et Indépendante, affiliée & la Confédération Nationale des Travailleurs est favorable à la concentration de l’action générale de toutes les organisations syndicales pour autant qu'elle se fasse dans la clarté et dans le respect de la liberté syndicale et non dana la confusion actuelle. D’autre part, les délégués de* Comités d’Action Syndicale décident de poursuivre la lutte pour faire admettre les revendications posées par la Confédération Nationale des Travailleurs et particuliérement l’augmentation de 85 p. c. des petits salaires sur la base de 45 fr. minimum au 10 mal 1040. ce qui donner un salaire quotidien minimum de 83.25 francs, U» regrettent que les autTes organisations syndicales, quelles qu’elles soient, aient réelaraé sans étude appronfondle une augmentation Identique (40 p. c. +■20 p. c. soit 60 p. c. ) aussi bien pour les gros que pour les petits salaires, traitements et aipponl- tements, ce qui avantage une fols de plus considérablement ceux qui aonot mieux pourvus, minimum au 10 mal 1910. ce qui doit donner un dérableraent ceux qui sont mieux pourvus. Les allocation» de chômage. — M. Van AcKer, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, vient de prendre un arrêté ministériel relatif à l’exclusion de certaines catégories de Chômeurs du bénéfice des allocations de chômage prévues par l'arrêté du 14 octobre 1044. L’arrêté vise : 1° Les chômeurs dont l'occupation salariés n'a qu'un caractère accessoire par rapport A uno occu- patlon principale; 2° Les chômeurs dont l’occupation salariée est normalement .limités A une période de l’année autre que celle oü Us se déolarent sans emploi. 3“ Le» chômeurs dont le chômage est Incontrôlable, tels quo les représentants dé commerce et les agents d’assurances au service de plusieurs employeurs; 4° Les travailleurs agricoles; 5° Les domestiques; 6° Lee travailleurs A domicile se trouvant dana certaines conditions. LES HOLLANDAIS SINISTRÉS La Croix-Rouge de Belgique a estimé qu'il était de son devoir d’intervenir en faveur de nos voisins, pour l'Instant placés dans une tragique situation. Ce < Fonds de Secours A la Hollande > a pour Compte-chèque postal le n" 0560 de la Croix- Rouge et les dons en nature peuvent être remis au Comité national d'assistance A la Hollande au siège de la Crolx-Roùge, chaussée de Vleurgat. TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE BRUXELLES Un acte de banditisme Le 30 septembre quatre Individus, appartenant au groupement de résistance « Les Insoumis », pénétraient les armes A la main chez Mme veuve Bonduel, qui exploite une bijouterie rue Wayes. A Anderleeht. Ils ligotèrent la malheureuee Bur une chaise, la bâillonnèrent, lut coupèrent les cheveux et lui gravèrent une croix gammée sur le front. Fu|s Us fracturèrent le coffre-fort et »' emparèrent d'une somme de 72,000 francs, ils menacèrent Mme Bonduel de mort «I elle déposait plainte. L'enquête établit que Mme Bonduel avait eu une bellle conduits pendant la guerre, qu'elle avait sauvé deux membres du front de ('Indépendance qui ’ étaient recherchés par la qestapo. Les auteurs de cet aote de banditisme furent bientôt arrêtés. O’étalent ; Auguste Vrnncken. lithographe, rue Sergent De Bruyne, U; Hampe- saum HadJadoiirlan, sujet bulgare, mécanicien, ruo Baint.Françoi», 25; Armand Schoonjans, employé, rue des Archers, 11,'A Koekelberg et Frans Schroons, mécanicien, place Henri Conscience, 4. Tous quatre viennent de oomparaltre devant la 20e Chambre correctionnelle, présidée par M. le Juge Vullers. Le tribunal lea a condamnés chacun A deux an» de prison. LE RAVITAILLEMENT L’utilisation des timbres de viande Des informations de sources officieuses se sont trouvées quelquefois être en contradiction absolue avec les avis officiels. Le cas s'est présenté récemment encore en ce qui concerne la validité des timbres de viande non honorés de la période écoulée, ce qui a provoqué une certaine perturbation dans la distribution; < Dans le but d'éviter dans l’avenir des confusions de ce genre, bouchera et charcutiers sont priés de contrôler toutes Informations non officielles en s'adressant soit auprès du Bureau de Marché, soit au siège de leurs organismes professionnels.  Signalons Immédiatement que, 'es approvisionnement étant suffisants, les timbres de viande de la période octobre-novembre doivent être convertis avant la date d’expiration de validité, soit en viande fraîche, soit en produits de charcuterie ou triperie. MM. les bouchers et charcutiers ne seront pas approvisionnés pour les timbres qui n’auraient pas été utilisés A cette date extrême. A titre exceptionnel, étant donné la confusion créée par les avis contradictoires dont question plus haut, les timbres de la période septembre- octobre ,non utilisés et qui avalent été remis au boucher, pourront être convertis eu produits de charcuterie au fur et A mesure que les possibilités le permettront. Les quantités qui pourront être servies seront fixées dans chaque région par le délégué au marché. • Les prix du sucre Un arrêté du ministère des Affaires Economiques vient de fixer comme ault les prix maxlma du aucre» à. payer par !c consommateur : Sucre rangé, non conditionné ou en boîtea .* 7.95 A 8.25 fr. le kilo: cristallisé 6-50 fr. ; granulé 7.20 fr. ; cassonade vergeolse, non conditionnée, 7.65 fr.; cassonade vergeolse en paquets 7.80 fr.î xcaasooade vergeolse, en paquets, 1/2 k. net, 4 fr. Un avis de la Chambre Syndicale des Charbons Ia Chambre Syndicale des Charbons (Chambre de Commerce de Bruxelles) tient A Informer la population que les bons nécessaire» pour l'obtention de la ration de 400 kilo» de charbon, d'octobre-novembre et décembre, n’ont, pas encore été distribués par le ministère des Affaires Economiques, les autorités tenant A ce que soient apurés d'abord les retards de livraison de la ration de 100 kilos de Julllet-aoAt. Les négociants en charbons déclinent toute-rea- pcosabllité en ce qui concerne le retard que subit, de ce fait, la distribution de la ration pour octo- bre-novembre-dècembre. LES MARCHÉS BRUXELLES, 18 novembre. — Choux-fleurs, les 100 p. 80 A 130. la p., 9 A 14; choux blancs, les 100 p. 400 A 550, la p. 4 A 6; choux rouges, les 100 P. 400 A 500, la p. 4 A 5.50; choux vorts. la p., 4 A 7.50: choux de Bruxelles, le k., 10 A 18: carottes, les 100 k. 300 A 400. le k. 3-50 A 5: id.la botte, 2.25 A 3.75: salades de blé, le k„ 35 A 45; salades laitues, la pl., 2 A 4; salades petites laitues, le k.. 10 A 20; salades frisées, la pl., 1 A 2: oignons, les 100 k,400 A 600. Id.lo k.4 A 7: poireaux la botte 5 A 10: céleri», ld., 2 A 3-50: cerfeuil, le k., 30 A 40; persil, id., 3 A 4i oseille, ld„ 1 A 3; épinards, ld,, 5 A 14! radis, la botte, 3-50 A 4.50; navets, ld., 2 A 3; endives, la pl., 1.25 A 2-50; tomates, le k., 12 A 23; chicorées, id., 8 A 16; salsifis, ld., 5 A 10* COMMUNIQUES K. N. des prisonniers politique» 14-18 (section de Woluwe-Auderghem). — Dimanche 19 novembre, A 9 h. 12, salle Pools, Maison communale de Woluwe Bt-Plcrre, assemblée générale. _ Fraternelle COFAÜ des 3e, 6e. 9e et 12e régiments de chasseurs A pied. — Dimanche 19 novembre, A 9 h. 30. messe chantée par la Chorale Royale St-Domlnlque, église des RR, PP. Dominicains, avenue de la Renaissance. Fraternelle du ler/21 et 1er do Forteresse 1914-18. Dimanche 19 novembre, 35. rue Mar ché aux Poulets, assemblée générale mensuelle. Fraternelle des anciens des 8e, 18e, 28e de Ligne et 8e de Forteresse 1914-18. — Dimanche 19 novembre. A 10 h.. Taverne de la Madeleine, assemblée générale. Chambre des Métiers et Négoces du la pro- vtnee de Nomur. — Dimanche 10 novemhre, journée des Unions professionnelles. L'assomblée générale se tiendra en la salle des fêtes de l'Institut Bt-Aubaln, ruo d« Bruxelles, A Namur, après la messe de 10 h., célébrée en l'église St- Loup, A la mémoire des membres décédés, prl- smnier» et déportés, Exposition de peinture canadienne, — Palais des Beaux-Arts, du 18 novembre au 3 décembre, de 10 A 13 h. et de 14 A 17 h. — Congrès permanent des Associations. — Dimanche 10 novembre. A 10 h,, 3, rue du Mael- beek, réunion préparatoire du prochain congrès. Toutes les associations sont Invitées à envoyer un délégué. Le Cercle de Bruxelles, — Dimanche 10 novembre, A 15 h., au - Cygne », Grand'Place, conférence par M. L. Well : « L'enfer de Brecn- donck ». _ Conférences agricoles et horticoles d'Ixelle», —Ecole p° 0, rue Aug. Dewltto, 31. Dimanche 19 novembre, A 10 h. 30, conférence par il. J- De Taffe : Culture de la vigne sous verre. — Société Royale Ltnnéenne et de Flore. —. Dimanche 10 novembre, de 10 A 13 h., Jardin Botanique de Bruxelles, exposition de produits horticoles de saison. Entrée libre. — ..Husées Royaux U’Art et d'IUstoIre (Cinquantenaire). — Dimanche 19 novembre, A 10 h. 30. oonfércoço par M. H. Lavachory : * Pro- menade A Nuku-HIva (lies Marquises ». Projections lumineuse», — ' Cercle Royal de Natation de Kchuerbeek, — Dimanche 10 novembre, * A Jérusalem », 450, chaussée de Haecht, A Schaerbeek, 7e Qala organisé par la seotlon d'agrémtnt « Lea Humides », au profit des blessés de l'hôpital auxiliaire n° 10 de la rue de la Potte. — Institut technique Cardinal Mercier, — Dimanche H) novembre, A 0 h., rue Portaels, 81, premier Congrès de l’Association des anciens élèves A l'occasion du 50e anniversaire do la Congrégatlcm des Aumôniers du Travail et du 25e anniversaire de l'Institut, — Coure public» de la Ville, — Ecole Moyenne, rue Ernest Allard. Lundi 20 courant, A 17 h. i M. Cosyn i » Le Pare National KrUggr », proj, lum. — M, René Lyr : « César Franck.» (audit, muslc, par. Mlles Itotsaert et ülaschops). . — Armée secrète démobilisée, — Une fédération nationale a été créée. Tous les anciens de l'A, 8., enrôlés avant le 3 septembre, peuvent en lalge parus. Adhésions, 01, «haussés de Nerehtéw, LE SOIR DIM, 19 et LUNDI 20 NOV. 1944 * * * * La Saint-Nicolas des Petits Déshérités (50 mo Année) CINQUIEME LISTE M. Léo Muntloleor, vlcc-pvésldont do la Chambre M. Robert Cattcau, échovin do l'Instruction publique de la ville de Bruxelles Fromagerie Franco-Suisse Philips, S. A. Belge .... Soc. Financières de Transports et d’Entreprlscs Industrielles (So- llnn), S. A Mine Edmond Solvay Mme Vve Prantz Wlttouck L' « Echo de la Bourse » M. et Mme Oastôn Burgun Sté Commerciale do carburo de Calcium, S. c M. Hubert Feremans Mme Jean Jadot Comte Adrien vander Burch M. Raymond Bonnier M. Ernest Mélot MM. H. Janssons et Plis M. Frans Peeters Les J. M. P. do Jette aux Acacias M. Achille Tréfols M. et Mme Tony George M. Emile Janson Mme Vve Deriis-Bodden M. Julien De Bllcquy M. Carly Duchesne, régisseur M. Camille Hennebert D. S. M Mlle Marguerite Hanrez Mlle H. Palleyn Et 1 * Lambrechts-Dierlek-De Bon- tridder et C”, S. A Mme Vve Edouard" Mechelynck- Do Mot M. et Mme Georges De Leener ... Corroirlë Franco-Belge M. P. Delaunols Mme Vve Camille Lelch M. Joseph Devlllers C* des Produits «Eros» M. Jean Devrlese M. et Mme Jean Keurvels M. Modeste Van den Haute M. Emile Fabrot Ont versé ; Mme A. Hublau, 50.—; Mme Ber- the Deglume, 50.—; M. Gilbert Ca- hay, 50.—; M. et Mme Clément Horwath, 50.—; Jacqueline Pérès, 50.—: Mme Jennotte, 50.—; Mme D. Jurlon, 60.—; M.'Nestor Van- derborght, 50.—; M. Carlos Ko- nlng, 50.—; M. Léon Robert, 60.—: M. et Mme René Poncelet, 50.—; M. Thomas AnciaUX, 60.—; M. Emile BrAnkaer, 50:—; M. Paul Ramlot, 50.—; M. Fernand Charbonnier, 50.—; Mme Madeleine Roland. 30.—; M. Philippe Jacobs, 25.—; M. O. Dehoux, 20.—; MM. L. Balrue et Fils, S.P.R.L., 20.—; M, Fem. Debœur-Laroche, 15.—; Que toute la famille reste en bonne santé, 10.—; M. Henri Fontaine, 10.— 200.— 600.— 5.000. — 1.000. — 1,000.— 500.— 600.— 600.— 600.— 500.— 400.— 300.— 200.— 200.— 200.— 200.— 200.— 200.— 160.— 120.— 100.— 100.— 100.— 100.— 100.— 100.— 100.— 100.— 100.— 100.— 100.— 100.— 100.— 100.— 100.— 100.— 100.— 100.— .100.— 100.— 880.— Total : fr. 15,250.— Listes précédentes : fr. 269,134.55 A ce Jour : fr. 274,384.55 MERCI A TOUS ! * * * Souscrivez au Compte Chèques Postaux n" 142.32. Les dons sont reçus exclusivement au Service Vente du Soir, place de Louvain. 23, et aux caisses de l’Agence Rossel, 122, rue Rovale. . . Aucune liste de souscription n est mise en circulation. , Les dons en nature sont reçus exclusivement au service Vente du Soir, place de Louvain. 23, à Bruxelles,’ Les objets usagés ne sont pas acceptés. L'EPURATION La Sûreté d’Etat a arrêté : René Rom, 16. rue Botanique. A Salnt-Josse, rexiste, n a demandé la mise sous séquestre de la firme « Belgalames ». et dès décembre 1940. 11 s’eat fait nommer commissaire de cette en- trepriee; François Futterie, 191, rue de Flandre, membre de l’Agra, Waffen SS,, il est Inculpé de dénonciation a l’ennemi; Marcel Freye, 12, rue Antoine Baeck, A Jette, qui a embauché des ouvriers Pour des chantiers travaillant pour l’ennemi; Raymond De Brauwere, de Blankenber- ghe, déserteur en 1940Fdc l’armée ■ belge, il est Inculpé de dénonciation A l’ennemi et recruté des membres pour le V.N.V. et De Vlag. e * * On a arrêté A Ostendc. Gustave Pepers, domicilié, 10, chaussée de Haecht, A Bruxelles, rédacteur A * Belgaprése », puis au « Laatste Nleuws ». ] ' Chez les photographes Le Comité de la section du Brabant de l’Union des Photographes Professionnels do Belgique, a décidé A l’unanimité, de faire connaître A la Justice les agissements de certains photographes et de prendre A leur égard les sanctions indispensables. Une premlèro liste de ceux-ci a paru au « Moniteur » du 22 mal 1942 et portait les noms de : MM. Barbalx, B., de Gand, photographe, chef de la Gltde principale des Arts Graphiques; Van Damme, E., de G&nd, chef de la Gtlds des Photographes ; De Wll. F., d’Anvers, et Willem. M., de Liège, chefs suppléant» de la GUde des Photographes. Un Comité d’épuration fonctionne au sein du Comité de’ l’U. P. P. B., afin de poursuivre les photographes coupable» de conduite anti-patriotique durant l’occupation. Les Conseils de guerre ANVERS Le Conaell a condamné A mort : Ch. Hermans, qui fit partie de la Jungclauswacht. et Albert Walbers. de Borgerhout, «ous-officler A la Vlaamsche Wacht. Mossclmans Conrad, contrôleur près l’Oberfeldkommandantur. Emile Van den Berght, do Borgerhout, Vlaamsche Wacht, et A. Kicken». de Hoboken. Vlaamsche Wacht, les deux derniers par contumace. 4> * * * Le conseil a condamné à * mort par contumace Marcel Klbera, 35 ans, demeurant à Lierre, garde ïtamand, et Albert Boon, 46 anB, demeurant ê. Malinee, garde flamand. Le Conseil a condamné é mort Maurice Van Ooatenda, de Borgerhout, agent de la Geatapo. Le Conaell a condamné A mort le nommé Aug. Claes, d'Anvers, âgé de 22 ans. MAUNES Le Conseil a prononcé les condamnations suivantes : : De Wlt Paul-François, domicilié A Matines, Moenstraat, 7c, A la peine de mort par contumace pour avoir fait partie de la brigade noire ot de' la HUfgendarmerlc. Le Conseil a condamné A mort : Verschueren, Albert, 29, rue du Coude, A Leest, garde flamande. NAMUR Godofrold Raymond, rue Florent Dethler. A Saint-Servals, membre do la Brigade S.S. Wallonie : peine de mort par contumace. Le Conseil a condamné A mort, par contumace : Dame, Georges, rue des Brasseur», A Namur; Hubeau, J.-B., typographe, A Mouatler- sur-Sambre, qui tous deux ont porté l'uniforme allemand. TOURNAI Pierre Pauly, capitaine-commandant au 3« Chasseura A pied, Interné, en Allemagne, ee fit rapatrier et s'engagea dans l'armée allemande et partit pour le front de f'Est. Son flld aussi a pris un engagement A l'armée allemande. Le Gonaell a condamné Pauly A mort par contumace. Le Conseil a encore prononcé trois autres condamnations A mort : Georges De Caen, d’Estaim- puia. a dénoncé de nombreux réfractaires. Paul Dujardin, colporteur. d'Estalmpuls, sous-offlcier A la Wehrmacht. Charles Van den Bremts, mineur A Roux, garde wallonne. M0NS Le conseil a condamné A fa peine de mort : Doison Henri, de Tfculln («ous-officler de l'armé» belge) (adjudant G, W.). — Terrier François, de Bousau (N.8.K.K.). — Bosquet Florls, d’Hornu (N.a.K.K.) WulUaume Valére, de Warqulgnies (G.W.). — Deladrière, de Boussu. * * * Le conseil a condamné A la peine de mort : Raymond Thlrlonnel, de Jemappea (Waffen 8.8.). ' VERVIERS A été condamné par défaut A la peine capitale : Froddy Lemperour, do Wegnos, volontaire A la Légion S.S. Wallonie. ARL0N Le Conaell a condamrê Radius, René, membre de la légion wallonne, A Athui, A la peine de mort. Tirages d’emprunts EMPRUNT BELGE A LOTS 1033 134" tirage du 18 novembre 11)14 Le» prime, «ont échues comme suit : Série 288148 : 50.000 fr. Séries 141507 141548 143470 170254 1B5921 100534 205035 226881 247019 248180 263407 270636 274902 288550 370387 374067 379133 388806 ! 25,000, franc,. Chaque obligation appartenant A une eérle eor- lie a droit au «Inqulèma du lot attribué A cette eérle, Grand Cross - Country Populaire National (19* ANNÉE) organisé par LE SOIH et sous les règlements de la Ligue Belge d'AthlétSsme Epreuves d'entraînement : les 19,26 novembre et 3 décembre FINALE : LE 24 DÉCEMBRE 1944 AU ItACING OLUll DE tUtUXKI.LES La section d’athlétisme du Racine Club de Bruxelles organise dimanche A 10 h. 30. le Critérium du Brabant Intcrécoles de cross-country aux environ» du slade du Vivier d’Ole, Tous les Jeunes geru Agé» de moins de 20 ans au 1er octobre 1914 et fréquentant un établissement d’instruction, affiliés ou non A la Ligue Belge d’Athlêtlsme y sont admis, e’esl-A-dlre les minimes moins do il ans ; la, cadets .moins de 19 an»; le» scolaires, molnj de 18 ans ot les juniors, moins de 20 ans. Un classement inlarêcoles sera établi par trois équipier» dans les épreuves de chacune de ce» catégories. Le parcours pour ce» épreuve» de début sera exempt <!e grosses ‘difficultés. Engagements chez M, Bourgaux, 29, rue de la Croix, A Ixelles. SCHAERBEEK Le R. C. A Schaerbeek met sur pied A l’occasion de» entraînements officiels du Cross National Populaire du * Soir », un cycle d’épreuves do propagande. Ca» épreuves seront organisée» au terrain de l’avenus Chazal A Schaerbeek, oü les débutants trouveront le confort voulu ainsi que le» compétences nécessaires pour leur falro effectuer leurs premiers pas. Dimanche prochain, 19 novembre A 11 heure» aura lieu la première Journée d’entraînement officiel ; le» cndel» auront A parcourir une distance d’un kilomètre, les scolaires 2,500 mètres et la» senior» 5.000 mètre». Pour tou» renseignements s’adresser au secrétaire du R. C. A. Schaerbeek, 24, rue de Moer- korke ou au terrain. Les débutants et non-afflllés sont cordialement Invités, A TRAZEONIES L’Alhléllc Club de Trazegnle», sous la direction do M. Fernand Corbeaux, organise les dlmancha» 10 et 26 novembre, A 10 h. 30. dans la cour du ChAtenu, les épreuves d’entraînement au Cross du « Soir », auxquelles loue le» athlètes «ont In- \ltés. S’adresser A M, Fernand Corbeaux, secrétaire do l'Athlêllc Club do Trazcgnios, 34, rue R. Dolval. A DEUX-ACREN Dimanche aura lieu A Deux-Acren le premier entraînement officiel de l’E. S. Acrenotoe, au Gros» du « Soir ». Le vestlnlre sera ouvert A 10 h. Le premier dêpan sera donné A 10 h. 30. Un appel pressant est fait aux Jeunes gens et, aux coureurs de l’U. S. Lesslnolse, pour participer on grand nombre A ces épreuves. Deux-Acren peut espérer renouveler la victoire de Losalno», qui a remporté une année notre challenge lnterloenllté», lo plus ardemment disputé de notre Cross. Appel est tait particulièrement aux coureur» Duoz, Levis, Dehon, Losslgnol, Gosselin, A L’A. A. OLYMFIC 11RUOOE L’A, A. Olymplc Brugge organise pour la région brugeolse, un grand cross, Intitulé : Cross do la Libération. Seul» les non-affilié» et les affiliés n’ayant encore participé a aucune épreuve officielle de cross peuvent y participer, C’est donc uno compétition réservée uniquement aux débutants.  Elle est ouverte aux cadets A (12 A 14 ans); cadets B (14 A 16 ans); ecolalre» (16 A 18 ans); Juniors (18 à 20 ans); seniors (plus de 20 ans), Cette compétition comprend diverses éliminatoires et une finale. Le» éliminatoires auront lieu le 19 novembre A Sainte-Croix, le 26 novembre A Assobrouck, le 3 décembre A Oostcamp, le 17 décembre A Saint-Michel. La finale sera disputée A Bruges ft une date ultérieure. Lo premier entrainement pour le Cross du » Soir » aura Heu le 19 novembre en même temps que la première éliminatoire du Cross du « Soir ». Tou» le» affilié» sont priés d’y assister. LE DIMANCHE SPORTIF HOCKEY Division supérieure VIctory — Becrschot (15 h.) Antwerp — Horaklè» (16 h.) Orée — Léopold (15 h.) Darlng — Rasante (15 h.) Olymplc — Raclng (15 h.) Division I C. S. S. Hockey — Ready (15 h.) Baudouin — Whlte Star (15 h.) Coùrtral — Berchem (15 h.) Uccle Sports — Louvain (16 h.) Nivelles — ASUB (15 h.) Division Promotion U. S. Centre — Aatrld Charl. (15 h.) Mallnes — O. I. A. (15 h.) Anderleeht — Relais 05 h.) Iris — Country (15 h.) FOOTBALL Les Footballers du Sud participeront à France-Belgique On lit dans * Libération » : » Il y a déJA plusieurs semaines nou* avions parlé des pourparlers engagés entre les Fédérations belge et française en vue de la conclusion du match France-Belgique. C’est maintenant officiel : ce match sera disputé au Parc des Princes, le 24 décembre. Il est presque certain, contrairement A ce quf avait été fait pour le match Franee-Angreterre, que des Joueurs du Sud de la France seront appelés A porter nos couleurs nationales, M, Barreau constituera prochainement l’équipe. Il est A souhaiter qu’outre l’avis des grands clubs, M. Barreau puisse réunir une fols ou deux, en semaine, les sélectionnés afin de pouvoir opérer un choix véritablement plus représentatif que contre l’Angleterre ». CYCLISME AU PALAIS DES SPORTS La 2» éliminatoire du Championnat de Belgique d’OmnIum. Dimanche 26 novembre. A 2 h. 30. 2* éliminatoire du Championnat de Belgique d’Omnlum entre Frans Cools (champion), Karel Kaers, Katnlel De Kuysscher et Jacques Engelen. Au programme, une Américaine-record Internationale de 50 km., avec les meilleures équipes actuelles dont Prat-Lapêble (sous réserve), Pêllo- naers-Braspennlnck (Certains), Van Steenbergen- Bruneel, Romain Maes-Thyssen, Acou-Van Sl- maeys, Breuskln-Bruneau, Bllllet-Danneels, De Bruycker-Bruyland, Naeyc-Vandenmeerschaut, etc. Au total : 16 équipes. Une Poursuite nationale d’équipes sur 5 km., entre Romain Maes-Thysson et Acou-Van Slmaeys. La Grande Elimination, lo Prix des Jeunes et un Omnium d’équipes des Espoir», entre une équipe gantoise et une équipe bruxelloise. HIPPISME COURSES A STOCKEL Dimanche 19 novembre, A 13 h. 30 NOS APPRECIATIONS : Ire course, 2.500 m. : Rapllly et Franc Tireur. 2c course, 1.850 m. : Kalmacon et Rapllly. 3e course, 1.400 m. : Monsieur Pickwick et Ecurie Brugmami. 4o course, 3,050 m. : Lodder et Kalmacon. 5e course, 1,850 m. : Bul»son Creux et Ecurie Tonnctty. 6c course, 1,000 m. : Ec. Collette et Michèle. LA MODE Le raffinement des détails SI les formes en général ne s’écartent guère des sentiers battus, sauf quelques légères modifications — Jupes à peine allongées, Jaquettes un peu plus-.courtes, poches et manches très caractéristiques — c’est dans le raffinement des détails que syndique avec le plus de bonheur l’art des grands couturiers. Les détails ne sont-ils pas, d’ailleurs. ce qui signe une .robe, ce qui, l’élève au rang de création de l’esprit? Imaginez une simple robe de sole noire, discrètement élégante, et ornez-la de broderies de fils d’or, de paillettes, de franges ou de ruches : c’est la dernière mode de Paris. Les couturiers ont réalisé dans ce domaine de la robo très « habillée » de véritables chefs-d’œuvre do grâce et de bon goût. On parsème de motifs pailletés des vestes du soir. On Indique d’une arabesque dp paillettes la ligne d’un boléro, on retient les godets d’une jupe. Liserés Uns, délicates Incrustations, broderies d'or de style chinois sur une grande robe noire sont également fort réussis. Des ruches et des franges courtes en galons ornent les plus belles robes; une très grosse passementerie de sole souligne une magnifique redingote noire, tandis, qu'un grand col de broderie blanche donne à une robe noire un cachet très romantique. Les paillettes multicolores, les paillettes d’or rehaussent des toilettes noires. Enfin, c’est un véritable feu d'artifice que lance une grande couturière ‘ larges plastrons, broderies mêlées de fils d’or à l’encolure, aux épaules. 6Ur le devant dp la ceinture; broderies en dessins de colliers et de pendentifs au col de robes noires et-gris clair; plastrons et collerettes •brodés, qui se boutonnent sur des robes noires,.. Tout cela extrêmement chic et travaillé, snns lourdeur aucune. Vous vous dites peut-être qu'il n’est pas temps de promener dans un monde bouleversé d’aussi fragiles et voyantes merveilles. Voire... Car 11 viendra un moment où vous désirerez être très belle malgré tout, où vous vous rendrez compte que certaines occasions exigent de telles parures et qu’il est quelquefois bon de les arborer, ne serait- ce que pour soutenir l’optimisme de vos semblables en soutenant à la' fols une Industrie extrêmement Importante. Il est un fait que si chacune de nous se bornait aux vêtements utilitaires, la Couture ne véslsteralt pas longtemps. Que celles d’entre nous qui en ont la possibilité soient donc d’uno élégance aussi raffinée. aussi riche que l’on peut décemment l’ôtre en ce moment. Aimons les travaux exécutés à la main, les broderies, lea plis, les paillettes... Faisons vivre tout le petit peuple des hcodeuses et des cousettes qui attendent de notre bon plaisir leur pain quotidien. • H. F. Les Expositions d’Art A la Galerie Breughel, un ensemble d’œuvres de Suzanne Cocq témoigne de l’évolution d’un art enrichi d’une BonslblUté plus profonde et d’un art plus subtil encore des nuances. Notre Brabant y apparaît dans une atmosphère comme veloutée. La grâce de ses horizons et l’harmonie de ses ligne» s’enveloppe d’une lumière attendrie par la brume. Les paysages d’hiver montrent, sur la blancheur des neiges et sur la grisaille des nuages le profil des arbres dénudés dont ôhaquo branche et chaque brindille ont la précision d’uno calligraphie. Sa Neige au sommet du coteau, par exemple, résumu parfaitement oe sens de la nature et cotte subtilité du coloria. Ailleurs, c’est l’étang d’Ohaln, couleur d’étaln sur un ctel noir. Et, quand la bonne saison maintient l’herbe vivante, les vorts sans brutalité »c mnrlent â la grisaille du ciel. Alllours, nous retrouvons le pittoresque d’une ferme blanche, lo Ter hof ou, avec Le consommateur solitaire, celui' d’une profilée de bancs vorts sur le fond rose d’uno auberge rurale. Paysagiste do la cité comme de la campagne, Suzanne Cocq unit, dans sa Place des Barricades, les belges éteints et les verts pâles rous une lumière fauohante, dont la douceur accroît l’intlmltô d’un des colas anciens et provinciaux de notre cité bruxelloise. Mais si l’on voulait apprécier les dons de coloristes de ce beau peintre, U faudrait s’arrêter devant ses tableaux de fleurs, comme son Bouquet au tofon, rose et blanc, sur un fond gris ou ses campanules, sur fond noir, L’exposttlon de Suzanne Cocq est l’une des plus expressives de l'originalité et de la dêlioatesse féminine d'un art dont la réserve et le goût sont les qualités dominantes. R. D. '■ ■ — i — » — Club du Four Leaves for Leave pei tl»m»s belge», l'Ywca (loyers belge») et le» Glrl-Gulde» de Belgique ont organisé un club, 120. avenue Louise, pour offrir aux dame» auxiliaires do» armées alliée», un centre belge de repas, de distraction et d'accueil. ' Ce geste de fraternité,et d'affection vla-A-vls des collaboratrices des «oldals du front a uno grande portée de sympathie et aidera A resserrer les liens dei nations aillées, Renseignement! s 120, avenue Louise, de 49 d 22 b. Les Films nouveaux Aucune nouveauté dans les programme» de cette semaine et cela nous Incite A regretter que les excellents films qui passent au cinéma de la garnison, sou» lea auspices d' « Ensa », ne soient pas cédée immédiatement, après aux exploitants bruxellois. On a vu et l’on verra encore des productions de première qualité être distribuées par 1’ * AUled Information Service », mais leur nombre reste très restreint et l'apport des films d’ « Ensa » serait apprécié par tout le monde. Qu’on veuille bien se rappeler les bandes dont .nous avons parlé en termes élogteux. Ici môme, et l’on verrait à qdel point lès‘films dont lés soldat» ont la primeur — ce qui est logique — relèveraient l’Intérêt et la valeur do nos programme» actuels, où subsistent trop de vieillerie». Noua citons, dans l’ordre chronologique : * Whcn tho b£ll ton» », avec Gary Cooper et Ingrid Bdg- mann; « Cover Glrl ». avec Rlta Hayworth; * The Way Ahead », avec David Nlven; « Champagne Charllo » et « Fanny by Gasllght ». deux filma évoquant le siècle dernier; i Englleh wtthout tears », avec Clarlde Dauphin, et, enfin, « Lady In the Dark » avec Glnger Roger», dont nou» parlons plus loin. Il y a ‘.A de quoi — noua pouvons vous l’assurer — contenter les plu» difficiles.  GINGKR ROGERS EST TRES DISCUTEE L’Amérique est actuellement divisée en deux camps. L’un chante les louange» de Glnger Rogers, l’actrice. L’autre porte aux nues Glnger Rogers, la danseuse. Après avoir vu, au cinéma de la garnison, « Lady In the Dark », un récent film de celte star très discutée, nous sommes tentés de donner raison au second camp. Glnger Rogers n’est Jamais plus séduisante, plus elle- même, que quand elle danse, et le « technicolor », dont les progrès sont immenses, ne fait que renforcer cetto opinion. * Lady ln the Dark », qui est un curieux film où les rêves et le» hallucinations d’une jeune femme surmenée ee mêlent avec beaucoup d'originalité A la vie trépidante d'une grande revue de mode, dont elle est directrice,-donnent cependant l'occasion A Glnger Rogers d’étaler largement sa très réelle sensibilité dans de» passage» sérieux et même pathétiques. Mais, néanmoins, c'est la Glnger Rogers gale, piquante, chantante et dansante que nou» préférons et que l’on retrouve par moment avec Joie. Ses excellents partenaires dan» < Lady ln the Dark » sont Ray Mtlland, Warner Baxter, John Hall et Mlscha Auer. plus extravagant que Jamais.  FILMS FRANCO-AMERICAINS Parmi le» films qui eeront prochainement présentés A Bruxelles, on annonce trois productions qui »ont le fruit d’une collaboration franco-américaine dans lea studios de Hollywood, c Ma femme est une sorcière » est, parait-!!, un petit chef-d’œuvre du çlnéma d'avant-gardo et dont l'auteur n’est autre que René Clair. Le titre anglais e«t « I marrled a wltoh » et las acteurs principaux. Frédéric March et Veronlka Lake, une nouvelle star. Jean Gabtn, dont le genre <r vrai de vrai » plaît aux Américains, est la vedette de « Péniche d’Amour » (Moonttde), un fl]m de mariniers, oü se» brillants partenaire» sont Ida Luplno, Claude Raina et Thomas Mitchell. Enfin, * Par Ja Porte d'Or » (Hold Back the Dawn) volt Chartos Boyer au côté de la ravissante Olivia de Havlland, dans une histoire évidemment romantique. C’est avec curiosité que l'on attendra cee productions, dont le caractère * allié » éveille beaucoup de sympathie. ■ Olivier DELVILLE. SONATES MODERNES MM. E. Bosquet et E. Gertler donnent trois séances de sonates pour violon et piano chez M. Henry Bolle, 234, avenue Longchamp. La première audition fut con- snorée A l’opus 13 de Fauré, et à une sonate tlo notre compatriote Huybrechts, mort prématurément «n 1938. Cette sonate, de coloris légèrement ravellen, porte la trace d'une naturo musicale profonde et ïafflnèo. Le sens constructif de l’auteur s’y aille à une émotion contenue, mais qu'on sent sincère et vivo. Point d'éclat extérieur ,une horreur instinctive de la disproportion, une pudeur, une discrétion qui maintiennent l’expression poétique dons une sorte ue pénombre. La musique ne sort de sa réserve quo pour se contraindre A une confession sentimentale qui dévollo une âme torturée ar Je ne sais quel impitoyable aiguillon, coûtez ce Lento médian, entrecoupé d'élans brisés, ot où résonne le glas d’un morne désenohantement, et dites s'il ne pourrait pas portor en épigraphe ce texte du Psolmlate : De pro/unais..., A l'instant surtout où le violon s'étant tu, le piano gémit aa plainte. Ajoutons que le stylo de l'œuvre eat résolument moderne — des frottements de secondes, le musicien tire un parti personnel très accusé — non d'un simili-modernisme qui adorno d'harmonies artificielles et le pure fabrication un tissu musical sans consistance. Les tntorpvétea so sont dévoués A l'œuvre avec la clairvoyance analytique qu'elle ’ réclame, dégageant son molos caractéristique ot communiquant A l’auditeur sa dépression de sentiment. Nous avouons avoir moins goûté, on téplt do son excellente Interprétation, la sonate en la majeur de Fauré, qui a subi «des ans l'irréparable outrage,..». A L’ANCIENNE BELGIQUE La Rêviie sans llt.o. d» J*ao Bascour, a été bien accueillie lors de la prepitère reprtccntatNi de vendredi. Le» akotchea qui la oompoeent «ont bien enlevée et la musique est allègrement conduite par Mlohael Bohugalté et G. Détaillé. Une mention spèciale 4 Busy Richard, qui Interprète aveo Infiniment d'émotion, quelque* belles pages d’André Maber. I* L’ORGANISATION DE L’ÉCONOMIE Nous nvons signalé les principes qui'ont néBlrtè A l'élnboratlon des arretés réglant .'organisation provisoire de l'économie. Lo major Hirsch attaché au cabinet du mlnlètre des Affaires économiques en a prêché les, attributions et le fonctionne, ment. D'abord des consolls Interprofessionnels représenteront los Intérêts communs des diverses branches ; commerce, Industrie, etc. C'est l'armature supérieure de l'organisation. A côté de celle-ci des conseils professionnels seront créés A raison d'un mr secteur économique. On en comptera 25 rien quo pour le secteur Industriel, Chacun sera divisé en seotlon» correspondant A une profession. Lo burenu sera nommé par les Intéressés et le secrétaire par lo ministre des Affaires économiques. On ne s'inspirera pas de l'organisation des Offices centraux créés pendant ln guerre. Ces conseil» profcssstonnols seront en sorte les représentants officiels do leur» branches d'nctlvlté. Ils 'fieront les agents do llnlson entre les entreprises privées et les pouvoirs publics; Ils feront des proposition» aux ministres. Chaque conseil sera divisé en sections do façqn A pouvoir représenter tous les Intérêts en cause. Ces conseils seront dotés de secrétariats professionnels qui seront des organes exécutifs nommés par -le ministre ot qui exécuteront les lois et les missions quo leur confient les lois et les arrêtés. Les secrétariats professionnels pourront exécuter les relevés et être autorises A faire des investigations de caractère statistique. Un commissaire du gouvernement siégera auprès de chacun d’eux avec la mission de veiller A la sauvegarde de l’Intérêt général. A titre transitoire, le ministre désignera provisoirement les membres des bureaux des conseils et des sections en attendant qu’ondéans les deux mois, les Intéressés élisent librement les membres dos bureaux conformément aux dispositions' de l’arrêté. Ceux-ci devront être agréés -par le ministre. Chaque section votera séparément. On espère que cette organisation de l’économie sera sur pied le 1er Janvier. AU PALAIS DES BEAUX-ARTS LE SURVIVANT Le Rideau de Bruxelles a donné vendredi soir, en création au Palais des Beaux-Arts, « Lis Survivant », de M. Jean-François Noël. Cette pièce, où l’histoire se mêle à l'amour aveo un étrange complexe psychologique, Interprète un épisode de la mort de Charles le Téméraire. L'Intrigue entre Marie de Bourgogne et René do Lorraine se poursuit avec un réel souffle poétique et MUe Dambremont comme M. André Berger, qui Interprètent les rôles principaux, ont dit avec beaucoup d’émotion et quelquefois de pathétique de fort belles tirades. Le spectacle bien ordonné par M. Claude Etienne évolue dans des décors charmants et de Jolis costumes de l'époque. Cette pièce a été défendue par une excellente distribution où on relève los noms de MM. Claude Etienne, Landler, Rondeau, Blllen, Nergal, Mlles Denyse Berger, Maryse Fally et Irène Vernal. G. D. AUX**gÂiLERIES UNE GRANDE FILLE TOUTE SIMPLE Cette comédie de M. André Moussln, légère, fine et mousseuse, met en scène des comédiens qui, dans la résidence campagnarde d’une aimable hôtesse, répètent une pièce. Les acteurs entrent en scène, l'un auprès de l’autre, chacun avec sa psychologie particulière, fort allègrement notée. Mais surtout une des comédiennes y apparaît, qui transpose dans la vie ses qualités et ses défauts professionnels, cabotine dans ses amours fugaces et pnssagères et qui remplit la vie d’un pathétique singulier, aux moments les plus Inattendus. Cette troupe descendue du plateau et qui, dans la vie courante, ne cesse de jouer des rôles, a tout A la fols du pittoresque et de la vérité et ne cesse de réserver la part la plus large A l’humour. Les comédiens des Galeries ont su parfaitement Interpréter ces comédiens de partout. Dounla Sadow, qui se proclame « une grande fille toute simple », surtout quand elle ne l’est pas du tout, joue avec esprit et enjouement; Denyse Berger ajoute aux affeterles de son rôle ;une simplicité raisonnable pleine de’vérité;’Maürt Mâüré A de la grâce et du charme, et Mady Purnode un faste où la cordialité le dispute A l’apprèt. Lse rôles masculins sont fort bien tenus par André Daufel, Théo Varroy, René Mar- nler et Jacques Mortier. Une grande fille toute simple est une bonne pièce. Jouée avec agrément, sans longueur ni piétinement. Elle a remporté un réel succès. LES COMÉDIENS ROUTIERS La troupe des Comédiens Routiers a entrepris une tournée qui doit apporter aux soldats britanniques, aussi bien au front et dans leurs cantonnements qu'à l’arriére, la joie saine d'un divertissement facile. Elle a eu l'excellente idée de jouer dans leur langue, pour les combattants anglo-saxons, quelques-uns de ces sketches dans lesquels persiste la bonne humeur enfantine et populaire qu’elle prend à cœur de servir depuis qu'elle parcourt les villes et les campagnes.  Lundi après-midi, c’est au Théâtre des Galeries que les Comédiens Routiers ont, avant de Jouer Somewhere, 'en Belgique présenté leur spectacle. Maints croquis burlesques, comme celui de l’homme qui coud un bouton et se perd dans les méandres de son fil ou ceiul de l’amateur de cinéma ont fait rire les spectateurs. Mais H faut surtout les louer d’avoir su, dans leur parodie des Deux Orphelinès, mêler la gauche fantaisie d’une scène de marionnettes à la savoureuse naïveté d’une Imagerie populaire qu’enveloppe une musiquette d’orgue de barbarie qui fait songer à l’Opéra do Quat’ Sous. Les spectateurs, anglais ou belges, militaires ou olvlls, ont pris, à cette Commedta dell’ arte brltannlsèe un très grand plaisir auquel s’ajoutait l'hospitalité d’un tca shous offert aux soldats et à leurs amis bruxellois par la C.V.W..V.'Ï.M., Initiales dont la véritable signification est, en français : cordialité. R- D - « L’AIGLON » A LA MONNAIE En guise d’ouverture officielle de la Grande quinzaine des Prisonniers, organisée sous le Haut patronage de la reine Elisabeth, le patronage de M. Demets, ministre de la Défense Nationale et la présidence de la prlncess.e Jean de Mérode. un gaia est organisé le 29 novembre, à 18 h. 30 A la Monnaie. Au programme : « L’Aiglon » de Rostand, Honegger et Ibert. Location : 302, rue Royale. Tel. 17.71.28. AU THEATRE DE LA GAITÊ ON RINI) LKS LIARDS... GUTT A GUTT La nouvolle revuo df la Gaîté, la 102™’. prend rang comme une de» meilleure* dana la longue aêrle. Dana l’eniemble, où ee mêlent beaucoup d’humour, de la critique pa» trop méchante et parfol» aussi beaucoup de bon» eens d’observation, ce qui ne gâte rien. «'Introduit une pointe de patriotisme dont ce théâtre ne »'e»t Jamal» départi. . L'Interprétation était bien au point; toute la troupe eet A. citer au même titre. L. »• A L’ALHAMBRA LE NOUVEAU HtOGRA.HME Le nouveau programme présenté vendredi su théâtre de l'AUtambra constitue un onsembla complet du genre music-hall. . De !a dan*e acrobatique, où la grâce se marn â l’audace, exécutée par le Trio Nlto, le bel semble vocal de» Cherokeca, de» exercice» de nis- molre vraiment étonnant» par Gêry, le Saut de e Mort qui donne le frlasnn par le» Wortieys s, >» noie comique donné» par Georgette et Roger « du côté sportif, le» quatre Novadoa, athlètes d une structure admirable. En réeumô, trè» bon speotucle tré» bien accueil» par uno aallo copieusement Eurme, L. H AUX FOLIES-BERGERE HET llOl.LANtlSCII WMI JÉ Cette opérette d'Eramortch Kalman, tout â f»> charmante, dont l'Interprétation était intvro» pendant la guerre pour le» mutlf» que nous av«w publiée, vient d’étre reprise aux Foller-Bertrt® devant un nombreux publia, doot les applauau- «entente ont prouvé toute e» eatlefactlon. . Il «‘agit du mariage de la prlnnesao Jma épousera le prince Paul par procuration. Un pe ' plu» tard, le prince Peul s'éprend d'un" );'■'• jeune fille qui n’est autre que Juia ot tout s» ranve au troisième aele, Aille Mariette Francia a détaillé le porsn nu» de Juta aveo la Jolie voix et l'élégance qu on connaît; elle a chanté admirablement secondes P Mme» et MM. Jeanne Wlnterberg, Jeanne DWim- Henri Potmemlèw, Karel Immer», Oust ' Lau Yan Rotthem et Frit* Vaerewyck ainsi q“' par l'excellent orchestre de M, Henri D*
