I 5Î-S-- 7 MAI 1926. r i&arzz , y ■' . JP ... IV > UN DISCOURS DU PREMIER MINISTRE A L’UNION DE LA PRESSE ÉTRANGÈRE L’Union do la Presse étrangère, reprenant l’èro de f«3 déjeuners, a reçu, jenîdi matin, dans un des râlons ds l’Hôtel Métropole, le premier ministre, M. Poi’.Tst. Les circonstances du moment donnaient, à cette réception, un caractère de particulière actualité. ' ■ ' M.Détvy présidait la réunion ayant à ses côtçs MM. P. Poullet; Edmond Patris, presi-, dent d-honneur-de la Presse étrangère ; Emile Hoiisiaux, président' de l’Association de la* Presse belge; Van Mcllegbem, secrétaire du Premier ministre; M. Dusjer, secrétaire de Chine; le député Louis Piérard; le sénateur Kylenbosch. Parmi les assistants : MM. le comte Rinaldini; Tulin; Hoste fils; Mme Deli- notte; Bogacrts; Coberghs; Liscnborgs; Toussaint; Roelants; Van Goethem; Wolf Fonson; Roetener; Traus; Dons; Dohy; Vienne; Goc- bel; Goris, etc., etc. M. Detry, ayant salué l’hôte de l'Union, M. Poullet, très écouté, a prononcé un discours, disant notamment : Le bilan du pays. Rien dans la situation économique de. la Belgique ne justifie le vent de panique'''qui souffle en ce moment sur le pays. / La Belgique tout entière est. au travail. ■ Notre commerce extérieur est plus florissant qu’avant-guerre. Sans doute, nous avons toujours, comme l’Angleterre d’ailleurs et d’autres pays, importé plus que nous n’avons exporté. Mais, calculé en or, l’excédent des importations svir nos exportations était plus grand cm 1913 qu’il ne l’a été en 1925. La production de nos usines métallurgiques, de nos charbonnages est excellente. Rien, dans la situation financière non plus, ne justifie les craintes qui envahissent- certaines fractions de l’opinion. Depuis l’armistice, notre situation budgétaire c été en s’améliorant. En 1920, nous avions uir déficit do 2,846 millions. Si l’on tient compte des régies et des pensions de guerre, le déficit ne s’élevait plus, en 1925, qu'à 548 millions. Dans les derniers jours de décembre, nous avons voté 600 millions d’impôts nouveaux et le budget de 1926 a été, par la suite, voté en équilibre. La crise des changes, sans doute, peut jeter une certaine perturbation dans ce budget. Certaines dépenses augmenteront. Mais certaines recettes, tels le produit de la taxe de transmission, le produit des droits de douane» augmenteront également. Nul doute, d’ailleurs, que le Parlement ne suive le gouvernement pour prendre les mesures qui maintiendront un rigoureux équilibre. Depuis neuf mois qu’il est au pouvoir, le gouvernement a couvert toutes les dépenses au moyen des ressources normales de l’Etat. Il n’a pas contracté le moindre emprunt, et si maintenant il demande l’autorisation d'escompter des bons du Trésor à la Banque Nationale pour la somme maximum de 600 millions, il ne s’agit pas, pour lui, de se procurer de l’argent frais en vue des dépenses courantes, mais simplement de remplacer des bons du Trésor arrivés à échéance. La somme totale des bons du Trésor est; exactement la même aujourd’hui qu’il y a 9. mois (5,800 millions). Elle demeurer» la même après l’opération envisagée. > '■ Le# économie* budgétaire». Enfin, Messieurs, une politique de rigoureuse économie a été poursuivie avec acharnement depuis 9 mois. Le budget des dépenses extraordinaires de 1926, aurileu d’être de 612 millions comme én 1925, ne s’élève plus qu’à 334 millions. Il y a donc une réduction de plus de 270 millions. , , . s Au budget ordinaire, noua avons réduit les crédits des divers départements ministériels d’une somme de plus de 189 millions. De nombreuse» réductions de personnel ont été accomplies dans tous lés services administratifs do l’Etat Toute nomination nouvelle est suspendue. Jamais effort aussi grand n’a été fait à cet égard dans le passé. Aiiciim politique de cia*»*. Rien, enfin, dans la situation politique ne justifie les alarmes de l’opinion. , Les luttes des partis se sont singulièrement atténuées. <* Si dans sa composition, le gouvernement comprend un certain; nombre d’élus représentant plus spécialement la classe ouvrière, il contient un nombre égal de membres représentant plus spécialement les autres classes sociales. Au sein du gouvernement, la bonne entente n’a cessé de régner entre ses membres. Aucune mesure de parti n’a été ni proposée ni votée. On a dit que le gouvernement avait pratiqué' une politique de classe dans le système des impôts. 11 n’en est rièn. Une juste répartition a été maintenue entre les impôts directs et les impôts iiidirects.- Sans doute dans la taxe professionnelle les exomption^ à la ;ba*e ont été relevées. Mais ceux-là se trompent qui croient ou qui disent que cés exemptions à la base no profitent qu’aux seuls "ouvriers. Elles profitent à tous les assujettis à la taxe professionnelle, qu’ils soient ouvriers, paysans, commerçants, professeurs, magistrats, fonctionnaires, médecins, avocats, etc. Appel à l’union. Le gouvernement est persuadé que, crans les moments difficiles que traverse le pays, l’union de tous est indispensable. Il ne néglige aucufr effort pour réaliser cette union. La Commission d’amortissement créée par le ministre des finance* en constitue un vivant exemple, et le gouvernement n’a pas hésité à se rallier à l’avis de cette commission et à proposer aux Chambres un projet de loi qui traduit fidèlement le* vues unanimes de cette commission. La politique étrangère. L’orateur souligné la politique essentiellement pacifique de notre pays et tèrmihe ainsi: Dan* la constitution nouvelle de l’Europe, la Belgique demeure un facteur de bonne entente internationale. C’est au maintien de cette entente, spécialement entre les pays, représentée ici, que je lève mon verre en ÿ joignant mes vœux pour vos personnes et’pour la prospérité de votre belle association. Le discours du premier ministre est vivement applaudi, et, pressés par la séance de la Chambre, les convives prennent hâtivement le café. les Vétérans Américains en Belgique Le 14 mai, arrivera en Belgique, venant du Havre, un détachement de» « Richmond Light Infantry Blues Batalion >, des Etats- Unis, ainsi que dos vétéran» américains do la grande guerre et deux compagnies de gardes du Connecticut. H résulte d’une communication officielle que l’objet dë cette visite est de < promouvoir les bons sentiments et une entente plus étroite entre le peuple américain et le» pays d'Europe que ces soldats américains visitorom ». Nos hôtes iront en corps déposer une couronne» sur la tombe du soldat inconnu et quitteront Bruxelles le 16 au soir, pour une visite aux champs de bataille où ils combattirent, il y a bientôt dix ans. La Pension des Employas de l'Etal CONTRE L’AMENDEMENT MINISTÉRIEL La Fédération générale des instituteurs belges avait pris l’initiative d’organiser une réunion, jeudi matin, pour examiner les amendements apportés par le gouvernement au projet de loi. de péréquation des pensions de retraite, .-ervi-es par le Trésor public aux fonctionnaires de l’Etat. Cette réunion avait surtout pour but de.protester contre un certain artidîc 31, rédigé comme suit : .< Les arriéré» dérivant de la révision prescrite au chapitre \ de la présente loi seront, pour ia partie afférente à la période du 1. ’ juillet 1924 au 30 juin 1926, payés en titres de la Dette publique. » M. Tinimermaus,'président, après avoir exposé le but- de la réunion, donna la parole à M. Cnudde. .secrétaire général, qui exhorta le* assistants à ne pas admettre ce mode de payement. —; Le gouvernement, dit-il, ne fait pas «On devoir envers nous. Il notes berce de vaines promesses. Et,^ au milieu de l’hilarité générale, M. Crodde, donne les dernier» cours des différents titres de la Dette publique. .' Nous ferons agir le Parlement, ajouta- t-il, en vue de la suppression de cet amendement qui est une véritable honte. l'avancement des fonctionnaires UN ORDRE DU JOUR DE LA FÉDÉRATION DES CHEFS DE STATION Le dépôt du projet de loi suspendant pen- oAîït trois ans Je.s promotions da grade dans certaines administration* publiques émeut vivement les intéressés. La Fédératic.i des chef* et sot: .-chefs de station, réunie on assemblé- générale, a voté, à ce propos, un ordre du jour qui dit notamment : < Suspendre les promotions de grade pendant trois ans, pour île* agents cités à l’ar- tic.e 4 du projet de loi, c’es.t faire eubir à ceux-ci une jierte variant de 500 à 3 mille ■v^v-tick .an, jusqu'à.la fin de leur carrière; c est leur faire payer un* contrihut s on spéciale a laquelle les autre* Belges échappe- raier.i. normalement. • .9 ‘/ a \ 5 p c ' illégalité flagrante. C'est une • lo: u exception. ”5 entï de l’Etat, et. spécialement les cn?.m,noi.s, ont prouvé pondant la guerre qu ili savaient sacrifier tout, jusqu'à leur vie mi me, sur 1 autei ‘acre de la Patrie. La sont encore prêts à participer courage ment au relèvement fiscal du pavs, mai» TimpVT 1 ' flUC t0US î01 ' €nt égawc ^nt M. Vah- Ijier développe diverses questions; droit d’association, chambi’è de conciliation, caisse do pension pour les veuves et orphelins, . etc. I/orateur critiqué surtout le fait que les pensions accordées aqx veuves des policiers «ont. trèR différentes dans les diverses communes de ^agglomération. D’autres orateurs se sont. prononcés dans le même sens et tou» exprimentTéspoir que la. commune de Molenbeck prendra en considération les désidéràtà de ses précieux auxiliaires.  M. De Hulstéjr a été élu candidat à la présidence de la chambre de conciliation; cette candidature sera présentée à Tàpprobation du bourgmestre. Plusieurs conseillers communaux assistaient à la réunion. y. HOLLANDE ET BELGIQUE CONTRE LÉ TRAITÉ HOLLANdO-BELGE La Haye, ' 6 mai. Lo Congrès de la navigation intérieure, tenu à Groningue, a voté à Tunanimité un ordre du jour déclarant que le traité holUndo- belge est < indésirable > dans sa formé actuelle.  LA FRAUDE DU BÉTAIL BELGE Le député Braat a posé une question au ministre dès Finance* concernant l’exportation en fraude de bétail'de Belgique-en Hollande, demandant des mesures «vêtes contre les contrebandiers. A Mclenbeek Saint-Jean UNE RÉUNION D’EMPLOYÉS COMMU- lÎce X ET DE MEMBRES de U PO- Mercredi soip a eu lieu, à Molenbîek, une leumon d agents de police et d’employés communaux, dérirenx de voir améliorer leur situation matérielle et» morale. M. Cle-uet,. préridenf de l’Araociatioa de la ponce b: ux;:io'. .\ a ouvert la série des d>- cours en exposant le rôle du (■olieier et de 1 employé communal. L» Grime de la me de la iMontagne ARRESTATION DU COUPABLE. IL AVOUE. Les investigations de la polfce bruxelloise entreprises pour découvrir l’astassin de Jean Neufs, l’antiquaire de la rue de la Montagne, ont abouti, jeudi matin, à Tapréfitation de 1 assassin par la police judiciaire du parquet dahs les circonstances suivantes : Après de multiples recherches, la police parvint à découvrir, engagés Au Mont-de-Piété, plusieurs bijoux qui avaient été volés chez Neuts. Les policier» recherchèrent et découvrirent alors la personne qui le» avait engagés. .C'était une nommée Marthe P..., 20 ans, habitant avec son amant dan» une mnnsardc de la galerie du commerce. Marthe P... fut amenée au palai» de Justice, où elle déclara que ces objets appartenaient à son amant et qu’elle en ignorait la provenance. Une souricière fut établie, et jeudi matin, l’amant de Marthe P.,., un certain Henri B,.,,. 32 ans, veuf avec trois ehfants, était arrêté dans la mansarde de la galerie du Commerce. Henri B... fqt amené au palais de justice. Au cours d’une perquisition opérée dans sa mansarde, les policiers découvrirent d'autres objets provenant de vols commis chez Neuts, entre autres une montre en or que la victime avait l'habitude de-porter sur elle. Cettè montre est assez originale. Achetée à un médecin- chirurgien de Bruxelles, ellè porte sur la cuvette en or une inscription en petits diamants: < Kort en Goed >. Pressé dé questions,' Henri D... finit par avouer. Le crime a été commis le samedi 24 avril, dans le courant-de là adirée. L’assassin ayant remarqué que la maison de Neuts se trouvait dans un complet abandon, il y était entré, plusieurs fols, avec des fausses clefs, pour y commettra des vols. Or, le soir du crime, B.!, fut surpris par la rentrée de .Neuts. De crainte, que le vieillard n’appelât, aü .secours, B.,, tita sqr lui deux coups de revolver H l’açheva à coups de poignard. L’assassin déclara 'ensuite qu'H ne connaissait pas Neuts, et qu’il, lie l'avait jamais vu avant le jour du crime. ; Henri B... et sa maîtresse ont été êçrouêa. à la dispi-i'ion du juge d'instruction Schtjr-'‘ vaert. ", . (V.) LA CRISE ANGLAISE Le Gouvernement fait approuve? par le Parlement les mesures exceptionnelles qu’il a prises. Mac Donald et Henderson demandent ; que les négociations soient reprises. — Les journaux ne paraissent pas.—Des incidents sé produisent dans les rues, mais ils demeurent sans gravité. AU CONGRÈS DES TRADE-UNIONS> • (De'noire correspondant particulier.), Londres,; 5 mai, Les journalistes ont été reçus ce soir aux bureaux du Trade-Union Congres*. On nous a déclaré que le comité exécutif de la Fédération des mineurs s'est téuni ce matin et a réaffirmé son point de vue déjà exprimé Mors des négociations qui se sont terminées samedi matin. Ce comité reste inébranlable sur la question de la journée de sept heures. - Le porte-pnrole du Conseil général nous a dit aussi que certaines des informations lancées par le gouvernement par l’ôrgane dé la < British Gazette » et de la téléphonie sans fil sont tendancieuses, et d’autres fausses. Le Conseil général se dit à mémo dï prouver que le nombre des trains indiqué comme circulant sur certaines lignes est exagéré, multiplié par cinq ou six. Plusieurs questions furent posées, mais les réponses furent évasives. L’énervement commence Lé flegme des premiers jours fait place graduellement à l'énervement, et des incidents se multiplient, qui n’augurent rien de bon. - Malgré la promesse contenue dans l’ordre de grève qun> la production du gaz et de l'électricité ne serait réduite que dans la mesure nécessaire pour arrêter leur usage comme force motrice, des quartiers du centre de Londres, aujourd’hui, ont manqué de courant pour l’éclairage, Les ascenseurs, purtout: ont cessé de fonctionner’ce matin. Maigre les affirmations du gouvernement que le ravitaillement en lait d« îa capitale ne laisse rien à désirer, plusieurs quartier* de Londres sont. mis à demi-f-àtion, et le prix du quart de gallon — un pou plus d’un litre — a été augmenté de 2 pence. Soixante-dix tonnes seulement de poisson oht été reçues à Londres, ce matin, et les prix en sont immédiatement devenus inabordables.  La Compagnie générale des omnibus a laissé sortir quelques voitures, ce matin, conduites par des volontaires. Mai* le public s’en méfie. A Leéds, uni» tentative de faire sortir les tramways a donné lieu à des désordres violents. Les voitures ont été attaquées à coups de pierre, et de nombreux voyageurs ont été blersés par dos éclats de verre aussi bien que par ’lés projectiles. La police a chargé au bâton et a réussi à disperser les manifestante, mais la tentative de rétablir, lo service des tramways & été abandonnée, du moins pour le moment. On apprend aussi que des incidents du même genre se aont produits à Stoké-on- Trent., Liverpool et ailleurs. Mais les détails manquent. Sur les chemins de for, un petit nombre dé trains circulent. Les services promis pjpur aujourd’hui, sur les réseaux métropolitains .ds j Londres sont plus maigres, qu’on,ne ,s’y à»- ' tendait. La Taieon, dit-on,, en est dans la difficulté ■ de .produire le .courant nécessaire. Il y à à Londres des, mécaniciens de la flotte, que l’on emploiera ai c’est nécessaire pour fournir le courant d’éclairage, mais le gouvernement est tenu par sa promesse de ne pas le» employer' comme briseurs, dè grève. On s’attend à ce que des tentatives soient faites, cettè nuit, pour empêcher lo tirage de la « British Gazette », l'organe officiel du gouvernement, à l’imprimerie du « Morning Post», et dès mesures de précaution importantes sont prisés dès maintenant. On semblé craindre aussi des attaques contre le < Daily Mail », car l’immeublé dé ce journal est entouré de policemen, qui dispersent lés rassemblements. 1 —. ' ■p' 1 v ' L’Exposé du Gouvernement devant le Parlement Le ministre de l’intérieur, demande à là Chambre des Communes de confirtner les. règlements eh vigueur en vertu des poüvOirè dont est investi le gouvernemertt par suite;'de la proclamation d’un étât dé (circonstance* exceptionnelles.  Ces règlements et tous autres qui pourraient être mis en vigueur doivent être approüvés par là Chambre dès Commune» dans le<* sept jouta, sans qüoi il* deviendraient Câducs. : Le ministre ajoute qu’en vertu dès règlement* qu’il demande à la Chambre de çohfir- n\ér, le gouvernement a le droit de demander aiix force* de la Couronne de coopérât àu maintien de tous «ervices qui peuvent être déclarés d’importance vitale. Le gouvernement ^.déclaré d’importance vitale le service de I électricité, |e maintien du matériel électrique et mécanique et Torganisatiçn du port de Londres, le transport do l’essence, la. continuation des services ferroviaire*. Cès règlements sont purement temporaire» et expirent au bout d’un moi* à moins d’uné nouvelle prolongation. Le gouvernement répète qu une prolongation ne sera pas nécessaire.  Lé ministre ajoute que la situation des chemins de fer et de» services d’autobus s’améliore, Le gouvernement emploie le personnel de là marine et de* volontaires dans la pro- ; portion de 4o p. c. Dans l'ensemble, les usine* d énergie électrique de Londres fonction- K'erit* Ce pendant, le courant n’a pas été fourni dans certains quartiers aujourd’hui. Un grand hôpital du quartier de l’est dè Londres a eu son courant coupé pendant la journée. Le ministre ajoute qu'il se propose de faire appel à un beaucoup plus grand nombre de volontaires pour la police auxiliaire spéciale, ou 7,500 ancien», policier» sont déjà ep aer* • vice; 3,000 autres environ ont prêté serment. , déclare ensuite qu‘iù interdit e défilé d’un grand cortège qui devait ayoir;. lieu ce soir à travers Londres, sons ies auspices du parti communiste et d’autre* organisations. * Après avoir donné un avertissement contre ics rumeurs alarmistes qui peuvent circu- ler, le ministre précise qu’il y a ùu quelque# désordres hier dans le quartier de Poplar, mais que 1 ensemble, du pays demeure calme. II nonne «a parole d’honneur à la Chambré' ((U i! câçhâfA rten iît'qu'il féva àué^itôt <iué possible des déclaration* au sujet d’informations ayant une importance réelle. Puis il ajoute que lé ravitaillement de Lon- drea en dertréés alimentaires et en lait se fait d une façon entièrement satisfaisante et que le gouvernement'Continuera, à faire tout' son possible pour protéger ceux qui désjrent continuer le travail. LE DÉBAT M. Hend«raon, ancien ministre travailliste, demande à tous les parti» de la Chambre 4* e h revenir aux négociations en faisant appel à la raison. M. Lloyd George estime que la, nation entière condamne la grève générale. Il dépléVe toutefois la rupture précipitée des négociations. M. Lloyd George déc,lare.que.ee’-fut'ùn acte .stiipide d’empêcher les Jouirriaux; de pa raître. Il,approuve le» mesures gouvernemen- tales, mais en spécifiant quelle gouvernement lie doit pas utiliser ses pouvoirs pour servir 60»'parti,. • < •. Le débat «e porte' enàuite sur les causes de la rupture det négociations dimanche soir. L’ancien ministre travailliste Thomas déclare que, dimanche soir, ie comité du Congrès des syndicat* s’était déclaré prêt à accepter une formule de paix, lorsque lé gouvernement a décidé de mettre fin aux négociations. M. Baldwin répond que le* membres du comité n’étaient pas des plénipotentiaires et que leur acceptation njéquivalait pis à l’acceptation par les mineurs de la-formule de paix en question. Le premier ministre déclare que ta gouvernement sera prêt à reprendre tas négociations dès que l’ordre de cessation de grève générale eerà donné. \ Il ressort de la discussion que c’est l’arrêt do la publication du « Daily Mail », par suite de la grève des typographes de ce journal, qui a provoqué, dimanche soir, la rupture des négociations. . Plusieurs députés, dont M. Mac Donald, se prononcent en faveur de la reprise de» négociations, mémo à l’heure actuelle. • M. Baldwin déclare que tant que la grève générale n aura pas cessé, il. n’y a aucune chance d’arriver à une solution d»' la grève. La suite du débat e»t ajournée à jeudi. « * * La Chambre des Lords approuve sans scrutin les reglement# appliqués en, vertu de* pouvoirs conférés au gouvernement. Lord Birkephead, secrétaire pour l’Inde, a, auparavant, déclaré que le gouvernement n’est pas} dispose et ne sera pâs disposé à négocier tant que cette grève générale lé menacera. ■?-— APPEL DU GOUVERNEMENT ÀU PEUPLE BRITANNIQUE T . , , • Londres, 5 mai. . numéro de la < Gazette britannique » de jeudi contient-le message suivant du premier ministre ; ■ ' < Lé gouvernement constitutionnel est attaque. Que tous le» bons citoven* dont le mo^n d’existence est le travail, et qui se sentent menacés, supportent avec courage et .patience l’épreuve qui leur a été subitement imposée. Soutenez 1e gouvernement, qui remplit son rôle, certain que vcius coopérerez aux 1 mesurés qu’ij a prises pour sauvegardai 11 la liberté et les privilèges du peuple britannique. Les lois do l’Angleterre sont l’àpônagè du peuple. Ces lois sont sous votre sauvegarde. La grève générale est un défi lancé au Parlement, et elle ouvre la vèie à l’anarchie et à la ruine. ? LE GOUVERNEMENT PROTÈGE LES OUVRIERS NON-GJtÊVISTES ■ - Londres, 5 mai, Lavis officiel suivant, adressé aux imprimeurs et typographes, sera inséré demaip dans la < Gazette britannique >: ' « Lorsque la grève générale , actuelle sera ' terminée, ' lé i: g0uvernéméht ' prendra- des. wé- surés efficaces pour empêcher qu’àucùn homme ayant continué à travà|iler ou ayant repris le travail- ne soit l’objet do sévices de la part des- Trade' Union*. . En outre; le gôu-. vernement ne consentira.' à aucun règlement du conflit qui ne comportera pas .«ne telle stipulation, portant sur une longue période. Dés pénalités seront prévues, si nécessaires, pour toute infraction à la stipulation en'question. L’Etat né làiséèra pas sàns protection contre- dos représailles éventuelles aucuq homme qui aura fait loyalement ses devoirs envers le pays pendant la grève actuelle. —^ L’ORGANE OFFICIEL DÉ$ GRÉVISTES _ Londres, 5 mgL I,e conseil général du Congrès de» Tfàde Unions pübiiç, , sous , ïe titre < The Brjtish Workers >, un bulletin officiel de' nouvelles sur la jjprèvé. Le prepijer minière dé cè ; plus fréquentées. L’ACTION OUVRIÈRE INTERNATIONALE Réunions à Ùit#»da Cl à Bruxelles. Paris, 5 mai. La Confédération générale du travail, qui se tient en cotaihùfivcation constante aveè les dirigeant» du éyndicalisme anglais, tiendra.sa réunion habituelle de commission administrative vendredi prochain ; lérf membres de là Commission administrative 1 , examineront là situa- ' tion et prendront, s’il ÿ a lieu, de* décision* relativement au conflit de* ôuvriérs anglais. D’autre pqrtpla Fédération internationale de» rrahspoftà à.cmtvoflué pàr télégramme le» secrétaires des fédération* dea inaèrite maritimes et dès po^ts èb dôcks pouir' lé samedi 8 mai; à 17 heure», h Gstendc. De son côté, la Fédération internationale mipière a invité par lettre les secrétaires des centrale» nationales mi'niètès à assister à un® grande réunion qui sè tiendra dans le commencement de là semaine, prochaine à Bruxelles. -L’ordre du jour de ces diverses réunions comporte l’oxameh de la situation internationale devant la grève générale anglaisé. LA SOLIDARITÉ DES MINEURS ALLEMANDS T , ' . , Berlin, 5 mai. Lès quatre grandes associations de mineurs du -district <Je la Ruhr ont adressé ftux mU, neurs de ce district, à la suite'd’une réunion commune tenue cette après-midi, à Essen, un apftel disant notamment: ■ < La victoire de» patrons charbonniers an- . aurait des consé.quanees désaitraua^à pour lé développement du marché charbonnier mondial aussi bién que pour les mineur» dé tçup les pays. C’est pourquoi les mineure anglais ont la sympathie et le soutien de leurs . ... *%avw, 14 <>u* très mesures paraissent héccssaw'es, le» mi-, neuf» prendront à temps le» décision* Vou- Ilws. > • L’APPUI DÉS SYNDICATS RUSSES y , . . Mosèoù, è m*i- Le comité central dé» syndicat*! dei marinà èt de» travailleur? dé transporta à lanéé un ordre de grève pàrtloî pour je» poète d« Vif-, R. ». S, exportant ■ de» cargaison», destinées à l’Angleterre. Le chargement des cargaitoq* deatinée* aux autres pays p’aufa pas Hou égalèrent ai l‘on, soupçonne qüè ces càrÿaiaônt vont eh Atigle- terre. journaliers en- faveur.dés.grévistes ànglài». Le conreil a envoyé par télégramme ait, Con- 'reil.'géhéral des,Trade Unions une.somme dé' 250,000 roubles; comme '.premiév' versement; des sommes recueillies. SOIRÉE DE GRÈVE L’ABSENCE; DE JOURNAUX- CRÉE : UNE SINGULIÈRE ATMOSPHÈRE , (De 'notre correspondant particulier.) Londres, 6 Mail - Il faut avoir vécu, comme nous venons de le faire; deux jours entiers^ sans journaux, pour se rendre, compte combien la presse'est indispensable au bon fonctionnement des ''sociétés-modernes'  Les rumeùrs les plus mensongères circulent,.passent de bouche en bouche, font boule de neigé; jüsqù'à ce qu'elles aient atteint une in^aisemblance si grotesque qu’elles éclatent d’elles-mêmeç. Eh attendant, le danger de paniqué «st grand. ’ Hier, une de nos compatriotes, professeur de français dahs un collège de jeunes filles, m’a dit qu'un coup de téléphone avait été reçu du père d’une des élèves résidant à Brix- ton, demandant qu'on ne laisse pas la jeune fille rentrer chez elle, car oh se battait dans les rues, et qu’il y avait déjà quatorze tués. Or, voici exactement ce qui est arrivé: Des piquets de la Fédération des Transports arrêtèrent des camionneurs qu'ils soupçonnaient d’être des syndiqués en rupture de grève ; d’où altercations et échanges de coups. Des passants s’en mêlèrent, la police chargea au bâton et quelques personnes reçurent, naturellement, des contusions; mais rien de plus grave. ; . C'est par douzaines qu’on pourrait citer les exemptas. . Hier soir,. vers 10 heures et demie, j'attendais avec deux confrères français, dans un . salon-bar voisin, la mise sous presse du.« British Worker », l’organe du conseil général du « Trade Union Congress », afin d’en avoir les premiers, exemplaires. L'imprimerie du « Daily Herald », où se faisait le tirage, était entourée d’une foule dé 2,000 grévistes qui chantaient le « Drapeau Rouge », et manifestaient très bruyamment son enthousiasme. Un fort cordon de police assurait le service d’ordre, et empêchait de passer qui ne pouvait < montrer patte blanche ». Un journaliste américain nous dit, à haute voix et d'un ton excité, qu’il venait d’entendre dire par un employé du < Daily Herald », que la police et des émissaires du gouvernement avaient envahi l’imprimerie et em- pêchaiènt le tirage. Nous allâmes immédiatement nous «convaincre de visu qu’il n’en était rien et, en même temps, recevoir les exemplaires qu’on nous avait promis. Une demi-heure plus tard, le journal était crié par les rues, mais la rumeur était déjà partie et voyageait plus vite que le journal. Le résultat en est qu’elle court encore là où la feuille travailliste n’est pas arrivée. Même avec nos deux journaux — trois, devrais-je dire, car le « Times » a publié, ce matin, qqatre pages, dont deux d’annnonces, — il est difficile de faire la part de là vérité. Le < Britjsh Worker » nous assure que partout la grève est absolument générale: « Cent pour cent de succès », proclamê-t-on au conseil général, du «Trade Union Çongress ». On nous a montré des télégrammes démentant de source autorisée les prétentions du < Rail- way Information Bureau », au sujet du nombre des trains en circulation. Céci n’empêche que l’officielle « British Gazette», imprime sur deux colonnes: < Pour- ' quoi vous rendre à pied à votre travail, quand vous pouvez y aller par le Métro ?». LE GOUVERNEMENT PUBLIE UN COMMUNIQUÉ Londres, 6 mai. Ce matin a paru le second numéro de la British Gazette, journal publié par le gouvernement.  Ce numéro contient notamment le message du premier ministre. Il contient, en outre, le communiqué officiel ainsi conçu : < Les trait3 saillants constatés à la suite d’ùn' éxàmen général de la situation, pour la sèéonde journée dè la grève générale, sont les suivant» : une partie importante des affaires du pays est arrêtée et toutes les classes ont à supporter un acerôissèment de pertes et d'embarras.  » Leè forces disponibles pour maintenir l'ordre sont considérables. Les. services de lumière, ét d'énergie électrique continuent à pourvoir, d’une façon à peu près normale, aux besoins de la population. Les usines d’énergie électrique ont été, autant qu'il était nécessaire; confiées à des volontaires possédant les connaissances techniques nécessaires. Les approvisionnements en combustibles et en vivres sont suffisants pour maintenir l’existence, sinon la prospérité du pays, pour de nombreuses semaines. .» On procède d’une façon méthodique et régulière à la distribution du lait et des ali- mènts. » Les services des chemins de fér sont ch train de reprendre progressivement, et sont déjà beaucoup plus importants qu’ils ne l’étalént en 1919, lors de la seconde journée de grève. » Les volontaires prêts à rendre des services d® toute nature*à la nation se présentent en foule à tous les centres spéciaux d’inscriptions. Un très grand nombre de volon- tajres ont prêté serinent comme agents de police spéciaux. On fait encore appel à un plus grand nombre. » La nation reste calme et pleine de confiance. La population supporte avec fermeté d’âme et patience les épreuves inévitables d'une cri?e nationale. » LES TAXIS NE CIRCULERONT PLUS A LONDRES Les chauffeurs de taxis de Londres ont décidé dè se joindre à la grève générale, hier soir, à minuit. LES POSTIERS SE JOINDRAIENT AU MOUVEMENT D’autre part, on mande de Londres au Matin qu’un mouvement se dessine dans les P. T. T. et qu’une extension de la grève dans ces service* est possible. QUELQUES INCIDENTS Lé* grévistes *'eh prennent aux tramway* A Edimbourg des tramways et des autobus ont été arrêtés par dos grévistes, et un étudiant, qui remplissait les fonctions de receveur d’un autobüs, a été blessé. La foule a lancé dçs pierres contre le tramway. La police à cheval est venue renforcer la police à pied, pour disperser les manifestant*. Quelques personnes ont été blessées dans ia précipitation à éviter la police. A Lecds, trois camionneurs ont été accos-. te» par une foule de manifestant». Deux d entré eux ont ôté. attaqués, et la police a opéré deux arrestations. ^ n , a < l e Londres, quatre tramways municipaux,. conduits par des volontaires et protégés par la police, , oiit pu circuler. La foule a essayé d'arrêter un tramway, mais le conducteur a accéléré la vitesse'do sa voiture et a pu passer. Quelques pierres ont été lancée* sur l'un des tramways. Les mnnifèstants ont également essayé d arrêter un tramway à Leeds, où ta service n avait pas été, interrompu, et des pierres ont été lancées. La police a dispersé les manifestants.  LÉ TRAFIC AÉRIEN S’INTENSIFIE ENTRE LE BOURGET ÉT CROYDON • ' . . Le Bourget, 6 mai. L* journée d’hier, à l’aérodgtee du Bourget, a . marqué au<r la veille jfl^Bmentation' de 40 p. c. du trafic veyagSj^Hf marehao- : disqs, Doua* avions sont paüPBans la jour- né*; emportant 62 pàtefigers et 4 tenfces . de fret, Tout- a été normal à l’aéroport de Oroytîott (Angleterre). : » i . A Anyari, le* exportation* de charbon rer* l’Angleterre «ont arrêtée*. Le Syndicat des - débardeurs dù po'rt d’Àp- vers a; décidé de re rallier à la résolution adoptée par les organisation* hollahdaiaè, jQle- ■®'t'ri* -t 3 1 ; 1 -M ssiPiiil mandent française. Par mesure de solidarité eifivers^s grévistes 1 anglais, toutes les exportât! on s"de c)iàrl)ôn. v yfrs l’A^gleterj-e seront; .doitc arrêtée». v " - D’autre part, le . comité national de la Cbnt- mission syndicale s’ést occupé'du Conflit et 4 décidé de lancer .4in appel- à la solidarité. — -O -i- *■. Un Important Conseil des’Ministres ' à Paris CONTRE LA BAISSE DU FRANC Paris, 16 mai.,, /Un important conseil dje cabinet à eu lien ce matin au ministère des affairés étrangère*.: M. Aristide Briand a fait connaître ,'aù. conseil la situation au Maroc et'en Syrie: It a entretenu le conseil de la question des pre£ tâtions en nature et de leur utilisation. M. Raoul Péret, ministre des finances, fait au conseil un exposé de la situation ’ & nancière, de la question des changes et des causes de la hausse des devises. Le conseil'k décidé un ensemble de mesures qui .Tont Stre prises d’urgence et seront de nature à modl-' fier la situation actuelle. M. Laval, ministqk de la justice, a visé certaines campagnes'dj» presse contre la contribution volontaire, *t des poursuites judiciaires sont envisagées.., UNE DÉCLARATION DE M. RAOUL PÉRET Aria sortie du Conseil, M..Raoul Péret « fait la déclaration suivante au rédacteur parlementaire du Soir : : , ' « De l’avis unanime, la hausse des devisé* anglo-saxonnes est due à l’influence des pigée*' étrangères. Il est indiscutable que les banqttés britanniques cherchent à se procurer le pltis gros chiffre possible de livres et de dollar* pour faire face aux conséquences de la grève générale. Ce n’est donc pas à la situation.intérieure de notre pays que peut être attribué c* mouvement. » Le ministre des finances a notamment indiqué que la situation de Trésorerie était bonne, ainsi qu’il résultait du bilan de la Banque de France; que les impôts rentrent régulièrement, et que les nombreuses contributions volontaires adressées au comité national témoignent d’une reprise; certaine de la confiance. « Il (serait très, regrettable, poursuit 1 le ministre, quô l’op/njon publique se laissât émouvoir par le coure élevé des changes, alors que les causes de la hausse, nettement connues, ne peuvent être, quo passagères. » Les mesures envisagées par le gouvernement, a dit en terminant M. Raoul Pépet» doivent au surplus permettre une améliôre- tion prochaine du marché.» L’ORDRE DES AVOCATS EST DJSSOVë. EN ITALIE Rome, 6 mai. Par suite de la mise en vigueur de îa' nou- velle loi syndicale, qui embrasse toutes le* formes d’activité corporative, l'Ordre des Avocats sera dissous, et l’on procédera, dans chèque ville, à la révision des membres du ban» : reau. On éliminera notamment tous ceux qui i ont pu exeroer « une activité politique atttl- j nationale ». LES MÉMOIRES DE M. BENÈS j Prague, 8 mai. î M.Bénès, ministre des affaires étrangère*, î vient de terminer ses mémoires de guerre, enri doux volumes, qui, avec une annexe contenant! d’importants documents, paraîtront dans le a courant de l’année en langues tchèque, alle- i mande et anglaise. | LA BOURSE ' ! BRUXELLES Jeudi 6 mal, 15 h. 1/4. TERME. — Marché trt# agité à l’ouverture h 1* suite des soubresauts des changer. Sa iirre eterhng., après avoir progressé jusqu’aux environ» de 167»] rétrograda à 154, peur se redresser vivement fc 160.1 Les tendances du début sont Irrégulières dans tou*} les groupe*. Bar colon a, dividende Buenos, Kaipmg.1 K a* aï. Nitrate Bal:*, Prince-Henri, Tubiic, canadien^ ne* et pétrolières s'inscrivent en retrait par rapport à la clôture d’hier. t»ndi* qu* quelque» progrfc# eonW enregistrés par tes capital Buenos, Baad Mines,-«U Tanga. Ver# l heure, ie# dépositions s'améliorent Ai .toute» les corbeille*. ■' Cours faite de 12 h. 1/2 à 15 h. 1/4 t _■ A-!ju*trel, 242 1/2, 40. 2 1/2 : Baroeloaa Traction,; 806, 8. 10. 09, 10, 11, 13, 11, Oâl. 10. 09, 10, 1, 2, *,■ c t. - . ivinti/m visa te in ns. en. xiv* 1. 1/2 •, Concowli*. 276, 7, 6, 1/2, S 1/2, 5,. 6 ( C*P.| Constantinople, 410. 07 l/a, 6 i div. Cn^stantluo-i] rCe, 270, 67 1/2 ; Financière des Caouteaoucs, 429.11 8. 7, 9, 30, 28, 7. 8. 9. 30 ; HéliOpcd'/. 1765, 60, 3,9 70, 3 ; Hévéa. 414. 5, 7, 8. 9. 6 ; Industrie» Chimi-jj nues. 282. 1. 80. 79, 80 ; Kaïpinc, 300. 298 3/4, 500tj Kasaï. 555. 6, 7, 8, 7. 8. 9, 60. 68. 7. Ô. 60, 1. 2, S;4 Mexico Tramways, 440. 2 1/2 37 1/2, 40. 5 : 'MM trato Ba«*, 1845, 40, 36, 40, 5 ; PétKrfina. 1232 1/2.! 5. 7 1/2, 40, 37 1/2. 5 ; Prince-Henri, 1080-, Bond iMine*. 443 3/4, a 1/2. 40, 37 1/2, 6, 2 1/2. 5 : R«k-i élan OU. 60. 69 ; Sennah, 359. 6, J. 8. 7. 9. 8. 6.-7. S, 9. 60, 59. 8, 60. 59. 8, 7. 8. 9, 60. 1. 2 : prix. «- dro, 1136, 20, 13 ; ord. Sidro, 1130 8, 7 1/2. 40, ( 3& 30, 5. 7 3/2. 40 ; Soéngél-Lipoet. 2735. 50. 5, 60/ 60, 60. 65. 60. 5, 70. 60. 59. 60. 45 $0. 60. 8. 70j_5J 80 ; TanganyUs». 362, 1, 60. 49. 60, B, 1 1/2 ; Ta- bike. 417 1/2. 20. 5. 30, 26, 2 1/2. < COMPTANT. — Les disposition» restent bonnes) 1. 'activité se développe dans presque tous les eeuj parlimcnt» et d’une façon générale les cours sont empreint* de fermeté. En voici quelques-uns du dé> but de la séance: Outremer, 1,500 et. 1.560; fonda teur Réunis, 5,900; Bapgkok. 876; fondateur Bail wayt et Electricité, 2.900; dividende Electricité éh l’Escaut. 5.050; fondateur Xovne. 875: capital Elee tricité de Bosario. 900; fondateur Olllet, 1,850; Ota becq, 7.860; Espérance-Longdo». 2,300; Buau. 525 fondateur Lecocq, 8,000; Charbonnages Est de Ut ge, 1,300; Uornu et Wasmes, 8,500; capital Idm| nonrg-Mense, 573: Tamcga, 29280; Glaces d’Auw lais, 21,600: Nationale belge», 22,200: Vnl-Baintj tnmrért, 1,650; Carrières Unies de Porphyre, 8,200, dividende Lainière barcelonaise, 1.360; capital Vi»; rose. 2,000; privilégiée Wilsclc, 1,700; ordinaire Ka< tanga, 30,700, 30.600 et 30,300; Selangor, 1,690-* 3,660; privilégiée Union Minière, 3,960 h 3885, puii 3,920: Grande Maison do Blanc, 500; fondateur, 8t Siiuvenr. 1.350; dividende Xafta, 2,363; fondAteu: Saint-Jean. 360; ordinaire Sud-Kamerum 820 « 330; Batangara, 1,273 à 1,260: dividende. HéHopoli* 2. â(t> et 2.900; Madrilène, 1,600: Canadien Pacific 5,27c, 8,250, 5,300; capital Métropolitain, 480 1 460; Crédit Foncier de Santa^Fé, 3,500. PARIS PARIS, 6 mai 1926. 13 h. 30 : . _ Un brusque coup de barre sur la sterling,. qùt fléchit brusquement A 153 après 167. Lè marché, pst plu» qu’il n’a suivi la hausse des change*, n. suit la baisse ; o’ost 4 son honneur, U, observe un- stricte neutralité. Les affaires sont calmed - e’ee „ pour tout dire une séance d’attente. Les rentés franoaises «ont meilleure* t U y a encore à Tendre en fonds turc*. Le compartiment bancaire est *ou{ tenu ; des offres eu Sues, en Bio, en De Beers et-eà finororles d’Egypte ; des rachat» en Penarroya. iLé Pathé rane en excellente tendanee. En eoulUtc. lei caoulcliout lires «ont irrégulières ; baies* de .la Me xiciin Kn«!e : mcillcnro tenue du groupe belge. OUVEBTUBE. — Bewto 3 p. c„ 46.30 id. 8 p.-*. 56.15; id. 4 p. c. 1917, 46;43> id. 4 p. C. 1918, 45.20 id. 6 p. c. 1920, 66.10; Banque dé Paris, 1,228 . mqu* 3,083-80; Caoutchouc* Indo-Chfno, 1,883; Rio TirU 6,760^040; Congo Grande Lacs, 618; platine, 1.H2 Financière de* Caoutchoucs, 430-26; De Beert, 2.180 43-60; Goldfie'.ds, 213-21280-214; Mexlean EScI< 1,641-39-52; Band Milice 420-426: Shsél Transport. 672-73: Tenganyika. 387 389; Tnhjte priv., 4^6; RoyalDutcb, 488M>-700405 Wagon» Lite ord., I486. ; LONDRES m,tJ > 15 heures 50: OUVERTURE. •— Angleterre Consolidée f. 1, 54; Anaconda, 9 3/81 Rio Tlhto. 35 4/4; De fie* Corn., l; Shell Transport, V 3/8; Bnwillan TraeUo G1 • UavIaam *e . . Jtion, 25; 1/2. LES CHANGES BRUXÉI.1E8. 6-mal, 13 h. t/4 (coure ohleièuxj Londres, 158.50; Paris;- lttt. - PARI*, 6 mal, 33 henr*ii60: Isondree, 133; New-Tork, 3182; Altemggne, 75î Bclgiqne; 98.05; Danemark •*»- Hollande, 1,266; Italfe gqe, 95.35; Roumanie 610.25; Vienne. **r,. LONDRES, 6 moi. 13 heures 50: BeteHue, 16880; Parte, Î64.57: eterdatn; 1203*.^Copenhague, 18581 Oslo, 2261; Italie, 12085; Madrid, 3371; Uthetin 253; AlSemagne, 203.83; New-Tork, 485 3/8; ,Bu 51. «•n- MARCHÉ DU CAOUTCHOUC LONORÉf, 6 mai, 1* heures 50i Piantatlen* Crèpss. . Clôture du 3 mai. •— 24 1/4, Btmvi .iùlllewepîsmbre ■ te, aohiÂéur; «vtobrâ'-décëm .24, acheteur. — Tendance: P4ue tua" Ouverture ûa. 6 ,mai, fcispsnic^i. isi vai Juillet-septembre, 24, voleur; - ootobte-déeotthcË yajeur, — Teadanee^ Oegme,
