2 UN PETIT SOU, S.V.P.ï POUR W S».NT.H..OLAJ Nîg pAuyBE8 QUATRIEME LISTE S. A. R. le prince Léopold, &} J r - S. A. R. 1« prince Charles, W «r. S. A. R. la princesse Marie-José. &0 ir. Remerciements A Notre-Dame de Lourdes. 0.50 ; je conserve ma mère encore de longues années 0.60; Rue Dieu exauce mon cœur J.. 0 30- F. J. ai._ J-» 90.00; confiance' en Dieu, 1.00; obole annuelle de J. Ot M.. Ath, 2.00; petite Jeanne Warsajre, 1-00 ; en souvenir de notre peüte Marcelle regrettée, 1 00 ; que Sainte-Vierge de Hal exauce nos prières. 015; que mon voyago s*^fT6Ctuo bi^n,0.i5 » quo J6 no sois plus timide 0.15; LUI. François. Alost. 0 60; pour le hodheur et ia santé de Denise, de Zizi et de îjeiit Jean °000 ; Marie, Faute, Julla, Denise et Slmon.t oo. en souvenir de Georgette et de Georges, mère. 2.00 ; G L„ 2.00; O. T.. 2.00; pour la guérison de mon cher Henri, 1.00; Emma, do Boondael, O.SO; Polyxè- ne pour les enfants pauvres. l.Oû ; poui la guérison de Franr. 0.50 ; pour ftu'Otto me réponde, 0.60; Mau-, rico réussisse affaire, 0'50; complète guérison Irène, 0.85; Que Fernand so porte bien, 0.50; Albert et Guy, 0.23 ; remerciements à saint Antoine, M. et Mme h., 25.00 ; pour retrouver objets volés, 0.50 ; Frédéric, 12 00; Them, 0.10; Pouteke et Bouteke, 0.20 ; F. N.. a.00: N. Q. J. B., 10.00 ; en souvenir de Schoep- daele. 0.80. Listes précédentes ; fr. $25.90. — Totai A ce Jour ; f r 57$ 75 Nous avons reçu en outre huit kilos de speculoos rte « La Renommée », 31, rue de ia Limite Merci A tous. — o- Des officiers français explorent la Belgique Mercredi dernier an sous-officier de gendarmerie «m bourgeois était attablé dans une petite auberge des Ardennes lorsqu'une automobile s'arrêta devant la porte. Il en descendit quatre messieurs qui s'installèrent dans l'auberge et se firent servir à manger. Dès l’abord, le ‘ sons-officier avait été frappé par l'allure militaire dés voyageurs, et tout en paraissant indifférent, il prêta l'oreille. Des lambeaux de j phrase parvinrent jusqu'à lui, et son opinion fut bientôt ‘faite... Le repas terminé, la note fut soldée, et le quatuor continua sa randonnée vers liège. Ce qu’il.fit à Liège, on ne le sait encore, mais toujours est-il que jeudi soir 41 était à Namur, à Thôtel d’Harscamp. . Vendredi, dans la journée, .un des trois messieurs, se disant voyage» de commerce, so présenta dans.un garage de la ville et loua une automobile pour 'faire uno promenade dans les provinces de Namur et du Luxembourg. L’ittnéraire était le suivant : Assesse, Ciney, Rochefort, Llbin, Pâli seul, Gedlnne, Beauraing, Dînant et retour à Namur. Mais les quatre voyageurs étaient à ce moment «brûlés». Tous les postes de gendarmerie de la région avaient reçu mission d’épier le passage de l’auto. Entre-temps, dans la nuit de vendredi à samedi, un événement inattendu survint. ' Un des voyageurs tomba malade, ft telles enseignes qu'il fallut recourir aux soins d’un médecin, qui prescrivit des inhalations d’oxygène. Le malade était le colonel Picard, officiel- d'état-major à Paris, et non Te général Picquart, comme certains confrères l’impriment. Lui seul avait inscrit sa véritable Identité sur le livre de l’hôtel. Les trois autres s'étalent déclarés voyageurs de commerce. Etant données les circonstances, ils firent connaître leur véritable identité. C’étaient le général Tauflieb, le capitaine Ducliêne et le lieutenant Audent. La randonnée projetée pour samedi eut lieu quand même, lirais le colonel Picard ne put y prendre part. Jamais automobile ne fut mieux surveillée.. % • Le commandant do gendaj-merio Sandron L avait: avisé le parquet, mais celui-ci déclara être désarmé. La place de Namur avait été également ' mise au courant, et samedi, dans la journée, le capitaine Crouquet, aide de camp du génë 1 ral Partoes, commandant la position de Namur, se rendit deux fois à l'hôtol, et fit visite au colonel Picard- La nuit tombait lorsque samedi l’auto rentra à Namur après avoir accompli le voyage pro- ' jeté. Hier dimanche, vers 1 heure, le général .' Tauflieb et les deux autres officiers sont partis en automobile pour Bruxelles, annonçant que de là ils rentreraient à Paris. Us sont d-æ- cendus à 3 heures dans un hôtel du centre de la capitale. Ce n’est pas la première fois que la régiop namuroise reçoit pareille visite. Il y a à peine , un mois, des personnages à l’accent étranger — des Allemands à n’en pas douter — se sont euquls dans les boulangeries de Namur de la quantité de pains qu’on pouvait y fabriquer Journellement. Dans les garages, Us se sont renseignés sur la quantité d’essence on réserve, sur la nombre des voitures disponibles, etc., etc. , Quant «a colonel Picard, son état s’était feotafclemexit amélioré oe lundi matin, et il Compte reprendre dan» la journée le train [foor Paris. I Pant-11 commenter ces faits? Non seulement «es agences d'espionnage ayant leur centre ‘d'opérations à Bruxelles « travaillent » au su tt a» vu do tout le monde, mais voilà que débute le coup d’Agadir officiers allemands et français font dee tournées de reconnaissances chéfc nous. C’est donc en Belgique quo i Français et Allemands ont l’intention de vider, ' le cas éehant, leurs querelles. Il est vrai que’ • leurs écrivains militaires avaient pris soin déjà de nous avertir de ces projets. Et c’est ! en pré6ence de pareils faits que des gens qui so disent patriotes s’opposent an service général sous prétexte quo la neutralité de la Belgique est garantie par do bons traités, r-es • traités c'est mieux que rien, évidemment. 'Ayons foi dans les traités, mais mettons-nous on mesure de faire respecter, ou d’aider effloa- • tement notre pays. La guerre est chose liideuse, et l’on peut espérer que les dirigeants des grandes puissances ne sont pas tops atteints de folie criminelle, mais ne nous faisons pas d’illusions; ce qui s’est passé en Lybie, ce qui se passe en Orient est plus démonstratif que toutes les belles phrases. Nous vivons à une époque où ic banditisme collectif semble avoir remplacé ; le banditisme de grand’route d’avant les chemins de for. RAPPEL DE CLASSES On a beaucoup parlé depuis quelques jours d’uno circulaire envoyée par le ministre de la .guerre à toutes les autorités militaixse et aux chefs de corps dans le brut de prescrire et .d’uniformiser les mesures, à prendre dans les casernes au moment d’un rappel de classes. Celte circulaire est très longue; c’est plutôt Une brochure qu’une dépêche ministérielle. Elle est «ultra-confidentielle. Les chefs de corps et de services en ont donné solennellement lec- ‘tuxe, sous le sceau du plus grand secret, à leurs officiers. j Plusieurs journaux -.cependant l’ont répro ’duàto en tout ou en partie, en l'entourant do 'commentaires. Nous l’avons nous-mêmes sous ries yeux et nous nous sommes demandé s’il y {avait intérêt et surtout opportunité à faire con- [ naître cos nombreuses et minutieuses prescrip i Fions d’ordre intérieur. Nous estinions que bien. 11 faut surtout se garder de juger mal le sens et le but de cette instruction. Jusqu'ici les circonstances qui ont provoqué, chez nous, un rappel momentané sous les armes d’un certain nombre de classas de milice sont : la mobilisation, comme en 1870, les manoeuvres, les faite de grève. Il y a quelques mois ia mesure fut prise à l'occasion d’événements d'un tout autre ordre : la menace de troubles politiques. Il y eut, la circulaire actuelle du ministre^,de la guerre le prévoit et cherche à en éviter :o retour, au moment de l’arrivée et de la présence de ces hommes sous les drapeaux, du désordre dans les casorncô. Logés et nourris de façon un pou rudimentaire, désœuvrés pendant de longues heures de la journée, les soldats rappelés protestèrent plus ou moins bruyamment. C’est le retour de paveite incidents évidemment fâcheux, et dangereux, qu’on veut éviter Avant de leur donner un sens et de leur attribuer des conséquences qu’ils ne comportent pas, il est nécessaire d’examiner sans parti pris la situation. Rappelés pour une mobilisation, des manœuvres ou des faits do grève, les miliciens sont dirigés avec leurs corps sur les zones de concentration de ceux-ci, sur les camps ou régions occupés militairement, sur les localités ou usines en effervescence. En général, ils cantonnent, c’est-à-dire qu'ils sont logés et nourris chez l’habitant. Us se contentent d’installations de fortune. A la guerre eomrii© A la guerre n’ûst-co pas ?... Du matin au soir ils sont sur le qui-vive, ils travaillent. Us marchent. Us font l’exercice, ils montent des gardes fatigantes. Pas une minute de loisir ne leur est laissée pour so monter mutuellement la tète, s’ennuyer et méditer de méchants desseins sournois, des protestations collectives. Que s’est-il, au contraire, passé en juin dernier? Que so pa^sera-t-il chaque fois que les circonstances amèneront le Roi à décréter le rappel de classes en vue d’être prêt à faire, dans les grandes villes, intervenir l’armée si l’ordre était troublé ? Des centaines d’hommes sont arrivés à brûle-pourpoint dans les casernes. 11 a fallu, en quelques heures, trouver à les loger et à les nourrir Or, personne n’ignore que tous les locaux des casernes sont occupés, au point que cette question de logement est l’obstacle le plus important qui se dresse en face d’un projet d’augmentation immédiate de nos effectifs de paix. Le casernement fait partout défaut et, en outre, dans certaines garnisons, les taudis dans lesquels sont installées les troupes tombent littéralement en ruines. Ceci n’est un secret pour personne. Comment eût-on voulu, dans oes conditions, assurer instantanément un logement convenable aux classes brusquement rappelées sous les armes ? A quoi les occuper, pendant des semaines, dans ces casernes d’où, vu les motifs die leur présence, on ne pouvait pas les taire sortir, ou «Sa moins pas les éloigner pour s© rendre aux plaines de manœuvres, hors les agglomérations ? Pour les exercices eux-mêmes la place faisait défaut dans les casernc-s et c'eût été pour ceux qui les eussent commandés, coramo pour ceux qui eussent dû les exécuter ou les entendre, un travail abrutissant d© forçats que de faire d«u maniement d’armes ou do la théorie du matin au soir. Le relâchement dans la discipline a été une fatale conséquence d’un état d© choses dont la responsabilité ne peut être endossée à personne. En lançant sa longue circulaire confidentielle le ministre a tâché de prévoir un ensemblo de mesures capables de pallier aux inconvénients constatés. Il assigne à chacun un rôle bien déterminé. Il indique un minutieux emploi du temps. Il fait connaître les meilleurs moyens d’assurer, dans des .conditions avantageuses, le logement et la nourriture des troupes. Une descente M. le substitut Pholien, accompagné de M. Deleeuw, officier du service de la Bourse, et * \l. Sonval, agent spécial, a fait une perquisition, samedi après-midi, chez un parent de Nestor Wilmart, M. Paul W..., demeurant rue do Loxum. De nombreux papiers ont été saisis et transportés au Palais. Un sosie de Wilmart L’affaire Wilmart vient de valoir au parquet de Namur une mésaventure dont quelque vaudevilliste ne manquera certainement pas de tirer profit. C'était samedi, dans la soirée. Deux jeunes gens de Namur devisaient entre eux dans un hôtel-restaurant de la place de la Station lorsque Del... sursauta à la vue d’un nouveau-venu. Puis, se penchant à l’oreille de Ca... ; « Regarde, Nestor Wilmart 1 » dtt-U. MM. Del... et Ca... se concertèrent et tombèrent d'accord. Entre-temps le soi-disant Nestor Wihnart demandait une chambre, qu’il gagnait aussitôt. Alors M. Del... n’hésita plus; il courut au téléphone et prévint le procureur du Roi, M. Capelle. Le chef du parquet, fixé sur l’identité de son correspondant, avisa dare-dare le substitut de service, M. Pierre Gérard. Quelques minutes plus tard le magistrat pénétrait dans l’hôtel, accompagné d’un commissaire-adjoint et d’un inspecteur, tandis que trois agents, revolver-au poing, gardaient les issues. M. Gérard expliqua à l'hôtelier de quoi il retournait. Celui-ci se récria : « Ce n’était pas possible ; il connaissait Nestor Wilmart comme sa poche, et il avait dévisagé le voyageur l = Le substitut ne se laissa pas convaincre néanmoins, et l’on gagna le premier étage. — C’est ici, dit l’hôtelier, en s’arrêtant devant une porte. Les trois coups sacramentels furent frappés, et on entendit à l’intérieur une voix qui criait : « Qui est là t » « Le parquet, fut-il répondu. Ouvrez. » La porte s’ouvrit et un homme apparut, effaré...  Ce n’était pas Nestor Wilmart 11 !... Vous dirai-je qui est le sosie du gros Nestor?  Qu’il vous suffise de savoir qu’il habite Luxembourg-, que c’est un gros commerçant; que la première lettre de son nom est B, et qu’il avait débarqué à Namur, une heure auparavant, par le train Bâle-Ostendo, à l’effet de consulter un médecin. M. B..., qui a bon caractère, a été le premier à rire de la mésaventure. La vente de l'écurie do Saint-Denis aura Heu sur place mardi en huit. Elle fiera, en réalité, une dissolution d’association entre M. G. Ashman et M. Henri Wil- mart, car juridiquement célui-ct abandonne simplement à la faillite de son frère, qui n’était pas en nom dans l'écurie, ce qui avait pu lui venir de ses prodigalités. « Un sportsman gantois y acquerra, dit Sport-Elevage, quelques chevaux dont il confiera la direction à G. tshman, et il n’est point LA GUERRE DANS LES ■■■gfl! 1 SMiBBlUÜ... i— B i,fi SOIR ! question que celui-ci quitte Sain t-Dente-Wes- trem. » Comment empêcher les émissions frauduleuses? M. Van Etewyck, président de la Chambre de commerce de Bruxelles, écrit dans l'Action économique : « La faute des derniers évènements qui occupent la chronique judiciaire est imputable aux banques elles-mêmc-e. 11 y a longtemps qu’on leur conseille de se voir, da so concerter, do s’entendre dans des réunions régulières, l.a Banque Nationale mit do longues années à les persuader de l’utilité «l’une chambre do com- pensatlon. Elle n’aboutit à une entente que tout récemment, en 1909, après plus de vingt ans d’efforts. C’est un premier pas vers une entente plus complète.L’escroquerie sur les Gand- Terneuzen aurait été impossible si les banques s'étaient mieux senti les coudes. Peut-être même l’escroc n'aurait-il pas tenté l'aventure... Combien féconde, dans d’autres domaines, no seraient pas les réunions corporatives de nos principales maisons de banque I » No recourons à l’intervention du législateur qu’à la dernière extrémité, lorsque nous voudrons échapper à la souffrance en mourant de mâle mort. La liberté est bien autrement efficace, et sa thérapeutique ©st la seule bonne. » M. François Rosseels, président de l’Association générale pour la défense des porteurs de fonds publics, écrit de son côté à l'Action économique qu’il a peu de confiance dans la sollicitude de la législation, mais qu’une mesure utile pourrait être prise. Alors que la propriété foncière possède le cadastre et le bureau des hypothèques, la fortune mobilière n'a que les annexes du Moniteur. On pourrait utilement compléter cette embryonnaire organisation en exigeant la publication aux annexes de toutes les créations de titres, de tous les retraits de titres, le tout avec numéros. « Enfin, conclut M. Rosseels, M. Gogo lui- même pourrait éviter la presque totalité des vols s’il voulait bien ne s’intéresser que dans les Affaires conduites par des gens capab:es, connus, et dont la vie privée n’est ni un scandale, ni une énigme. Mais demander aux actionnaires qu’ils se défendent eux-mêmes, c’est, hélas I demander l’impossible. Est-ce que jamais un actionnaire a seulement songé à demander dans une assemblée générale (à laquelle d’ailleurs il n’assiste jamais) comment se font les contrôles ? » M. Joseph Waterkeyn, administrateur délégué du Crédit national industriel, consulté également par l'Action économique, déclare que le vrai moyen de réduire au minimum le risque do malversations, genre affaire Wilmart, c’est, comme en Russie, de faire imprimer toutes les actions et obligations dans un seul établissement, sous la surveillance de l'Etat. Cet établissement aurait à contrôler si les émissions de titres sont faites conformément aux statuts des sociétés et par des personnes dûment autorisées par les statuts et les assemblée générales. EXTERIEUR SERVICES TELEPHONIQUE ET TELEGRAPHIQUE DU » SOIR « ANGLETERRE La censure cinématographique Londres, 10 novembre. ■M: G.-A. Bedford, ancien censeur théâtral, vient d’être nommé censeur cinématographique. Cette institution était devenu© nécessaire! à la suite do l’invasion sans cesse grandissante de films dont l’immoralité ou la stupide vulgarité ont uno sinistre influence, comme le démontre la statistique criminelle. L’intention est évidemment louable, mais la décision semble avoir été prise, comme la plupart de» décisions officielles, sans la moindre x-éflexion et sans ombre de connaissance en la matière. Comme le fait remarquer le Weeklg Dispatch, les cinémas do Grande-Bretagne usent 1,200,000 mètres de films par semaine. Il faudrait à M. Rodford un minimum de 100 sous-censeurs — et non pas censeurs à cent «sous— pour « censurer sensément ces scènes ». En outre, M. Bedford s’est fait une règle draconienne de supprimer les films comportant des sujets bibliques, ou reproduisant des crimes, des situations amoureuses compromettantes, les combats d’animaux, les enterrements, les cérémonies crématoires, les bains en costume collant, et quantité d’autres choses. C’est là évidemment tomber d’un excès dans l’autro et l’on se demande où les auteurs cinématographiques iront chercher à l’avenir l’intrigue de leurs pièces. Et, à ce propos, il serait intéressant de savoir si M. Rodford autorisera la reproduction des scènes sanglantes do la guerre actuelle, et s’il considérera l’assassinat en gras comme un crime — ou bien comme une vertu. Statistiques londoniennes Londres, 10 novembre. 11 meurt 190 personnes par jour à Londres, tandis que le nombre des naissances est de 325 et celui des mariages de 105. La moyenne des accidents mortels causés par la circulation est de 1.3 par jour, ce qui est extrêmement minime, si l’on considère que les tramways, motorbus, tubes et chemins «le fer locaux transportent un pen plus de quatre millions de personnes par jour. Tous les jours 610 personnes entrent aux hôpitaux et la population journalière des workhouses est d© 3-1,000 individus. Il y a 80,000 prostituées connues et 25,000 souteneurs, dont la moitié sont de nationalité étrangère : français, belges ot allemandes. La recette globale «les théâtres et music-halls dépasse 750,000 francs par jour. L’entretien des asiles de nuit coûte 10,000 francs par jour en cette saison. Les partisans de Don Jaime Le député Lloronz, qui e’est rencontré avec don Jaimo à Paris, dit quo l’on nommera un comité, présidé par lo marquis de Cerrailo et composé de sénateurs et do députés, en vue de réorganiser le parti jaimiste. M. Llorenz réorganisera le parti militairement, et il ac- 'compagncra don Jaime pour étudier la guerre des Balkans. DERNIERE HEURE OB HOS CORRESPONDANTS PARTICULIERS, PAH TELEPHONE ET PAR TEIEQRAPHB ROME Revue de la flotte Rome, il novembre. Ce matin, à Naples, le Roi a passé la revue de la flotte, composée de cinquante navires ayant pris part à la guerre. Un million de citoyens assistaient à la revue, NEW’YORK Les élections présidentielles New-York, 11 novembre. Les résultats «les élections se précisent : M. Wilson a 429 voix au Congrès ; M. Roosevelt 77, ot M. Taft 8. Restent encore douteux lee résultats de la Californie et do i’Idaho. EN THRACE Contre Tchataldja La résistance turque Constantinople, 10 novembre. I.es Bulgares avancent prudemment. Ile sont à Tcherkesskeui. Un de leurs corps se dirige sur ltodosto, «iue tiendraient les troupes turques récemment débarquées ot soutenues par une partie de la flotte ottomane. La résistance s’organise sous la poussée du comité Union et Progrès. L’organisation du commandement donne lieu cependant à des difficultés. On a envoyé à Tchataldja «les canons français, que la Serbie avait commandés et quo les Turcs ont confisqués dans la période do tension qui a ; -édé les hostilités. A f'onsiuiiiisioplo Résistance désespérée Constantinople, 10 novembre. La presse turque no cosse d'exprimer son étonnement de ce que l’Europe qui, avant la guerre, a déclaré que le statu quo serait respecté oublie aujourd'hui sa promesse. L’intention qu’avait la cour de quitter Constantinople si les Bulgares approchaient semble maintenant aban«ionnée. Le grand-vizir a déclaré aux ambassadeurs, ati cours de la réunion qu’ils ont tenue vendredi à la Porte, quo la cour no quittera pas Constantinople, attendu que le gouvernement a décidé de s’opposer, par tous les moyens, à l’entrée des Bulgares à Constantinople.  Il y a eu des désordres sanglants à Silivrl Des bruits vagues et terribles d’un massacre do chrétiens à Constantinople et de l’incendie du quartier européen de Galata, venus par lo détour Constanza-Bucarest, ont été recueillis par plusieurs journaux autrichiens et allemands. I.a vérité est heureusement moins inquiétante ; il y a eu toutefois quelques désordres sanglants dans une localité située près do Constantinople, à Silivri, sur la mer de Marmara. Co sont ces faits qui, défigurés et grossis, ont été répandus hier et ont fait sensation «un peu gratuitement. . Un communiqué pessimiste Constantinople, il novembre. Un communiqué officiel du ministère de l’intérieur dit : « La guerre qui a commencé avec quatre Etats balkaniques n’a pas encore, par la destinée divine, le résultat satisfaisant désiré. Ainsi l’armée de l’est a dû se retirer sur la ligue de défense de Tchataldja, c’cst-à-dirc aux portes «le la capitale. Autant il est naturel de compléter les mesures de défense de Tchataldja, autant il importe d’envisager la possibilité d’un insuccès à la porte de la capitale. » Le gouvernement ajoute qu’il a multiplié d’une part les efforts pour sauvegarder les droits et intérêts du pays sans négliger de prendre tous les moyens de défense, et qu’il a adopté, d’autre part, des mesureee pour préserver la capitale.  « Pour assurer la -sécurité il importe que chacun s’occupe seulement de ses affaires avec un calme parfait et s’abstienne de tout acte qui, -m temps normal, n’aurait qu’une portée sans conséquence. Le gouvernement ne peut tolérer que certaines personnes, poursuivant des tendances malveillantes, ébranlent dorénavant la sécurité dans la ville en répandant des bruits non fondés. Le gouvernement actuel, qui a pris comme ligne de conduite la sauvegarde de la patrie, a décidé d’appliquer de sévères pénalités à l’égard do ceux qui répandent ou répètent sérieusement ou par ignorance de pa- teila bruits, et aussi de prendre les mesures nécessaires contre toutes tentatives de nature à inquiéter l’opinion ou à troubler la sécurité et l’ordre. » Chacun devra conformer ses actes aux recommandations ci-dessus. Enfin on devra éviter d’insérer dans les journaux des articles «jui ne correspondent pas à la réalité. » Pevant Andrisaople Prise de9 positions de Kartaltepe et de papaztepe Vienne, 10 novembre. Lo correspondant de guerre de la Iteichs- post télégraphie à la date de samedi quo la capture déjà annoncée par les troupes bulgares qui assiègent Andrinople de deux importantes positions situées respectivement au Nord-Ouest et au Sud-Ouest do la ville a eu lieu dans la nuit du 7 au 8. Uno brigade bulgare reçut l’ordre d’enlever les ouvrages avancés de Kartaltepe et «1e Papaztepe. Malgré les projecteurs dos assiégés et la grêle de projectiles partie des forts, les Bulgares réussirent à enlever les deux ouvrages d’assaut. Des renforts furent aussitôt amenés, toutes les contre-attaques turques furent repoussées, et les Bulgares se mirent aussitôt en devoir de fortifier Ire positions qu’ils venaient de capturer. L’ouvrage de Kartaltepe est le plus important des deux ; U est situé sur une colline de 143 mètres et domine la ville et la côinture do forts qui l’entoure. La capture de ces ouvrages, ainsi que celle de l’ouvrage de Karkostepe, rend la situation de la forteresse désespérée, et sa «capitulation est attendue à tout moment. Le drapeau bulgare est planté sur le fort de Kara-Tepe Mustapha-Pacha- 8 novembre. A midi précis les Bulgares étaient maîtres do la position et hissaient le drapeau national sur le fort de Kara-Tepe, où, autour des batteries de siège, réduites maintenant au silence, gisaient les cadavres des artilleurs turcs. Plus bas, sur les pentes de la position où depuis le matin, 1» bataille fie déroulait, c’est par centaines que les Turcs laissaient morts et blessés.  Pendant ce temps les combats continuaient autour du fort de Papas-Tepe, considéré comme une dre positions Ire plus redoutables autour d’Andrinople et dominant, ainsi que je vous l’ai dit plus haut, la ville et tous les autres forts du grand camp retranché turc. La résistarfSe des Turcs se faisait plus serrée, plus énergique. Les Bulgares, divisés maintenant en trois colonnes profondes, gagnaient phis lentement du" terrain. D’heure en heure les combats so poursuivaient sur jrois dos flancs de la colline oscacpée, sans que le sort des armes, semblât encore se décider dans un sens ou dans l’autre au milieu du fracas de la canonnade. Soudain, d’une des crêtes où les Bulgares avaient pris position, un long rayon zébra le ciel. Illuminant brusquement le fort de Papas-Tepe. Mais aussitôt, du sommet de ce même fort de Papas-Tepe, apparut un autre rayon lumineux. C’était le projcctepr turc qui, de eon côté, s’efforçait à d«teourrir les masses des assaillant;». Dès lors la canonnade et la fusillade reprirent do plus belle. Au-dessus des combattants, les rayon? des projecteur.» des doux adversaires so croisaient incessamment, cou pant le ciel de Jour immense barre lumineuse, j où les petits ballons blancs de fumée cau.é: ; par l’éclatement dos shrapnells apparaisalscnt brusquement, semblables à d’énormes mouches volant dans un rayon de soleil. Et tout autour c’était la nuit sombre, piquée â chaque instant et de tous côtés par les brusques lueurs des pièces d’artillerie, dont !e grondement «knninait la fusillade et le sifflement des obus allant s’abattre sur le fort «le Papas- l’ope, couronné par la lumière «lu projecteur. Enfin, tout comme lo matin pour le fort de Kara-Tepe, la canonna«le du fort de Papas-Tepe commença à diminuer d’intensité. Là aussi les obus des pièces de siège bulgares avaient causé d’énormes rayages. Brusquement le projecteur turc s’éteignit. Le second fort attaqué doit se rendre <1 son tour. A 11 heures du soir les Bulgares common- jaient l’assaut «lu fort à la baïonnette. Un peu avant minuit ils étaient maîtres de la position, et les Turcs avaient fui, laissant là encore des centaines de morts et de blessés. Voici donc, outre Kara-Tepe, un des forts les plus importants «1e la défense d’Andrinople tombé aux mains «les Bulgares, et s’il faut en croire les spécialistes, les Bulgar«?s sont ainsi maîtres dès maintenant de la situation autour de cettqipille. Bombardera-t-on Andrinople, où sont encore de nombreux étrangers, notamment «les Français, on attemlra-t-on la rc«ldition de la place, que d’aucuns «lisent inévitable ? Sur ce point rien ne transpire des intentions bulgares, et il remit prématuré «l’apporter uno affirmation quelconque. D’ailleurs, jusqu’ici tontes les prévisions ne furent-elles pas démenties par la marche fou- «iroyantc des armées alliées ot lés terribles défaites «les Turcs? Là où une grande bataille était prévue, l’cnemi avait disparu. Ailleurs, telle placo forte que l’on croyait ne pouvoir être prise avant trois mois est emportée en moins de trois jours. Aussi bien, «lès maintenant, s’il'convient toutefois d’enregistrer des opinions, les gens «lui paraissent bien informés n’hésitent pas à dire qus dès aujourd'hui la guerre peut être considérée comme virtuellement termtnée. Il ne reste plus, .selon eux, que quelques menues opérations à terminer pour que l’ennemi, complètement à la merci des vainqueurs, demande luî- mêmo la cessation des hostilités. En tout cas, ajoutent-ils, nous pouvons a présent dire qu’il n’y a plus pour l’Europe de question d’Orient. (Le Matin-J EN MACEDOINE Frontière serbo-bulgare Les Serbes sont aux portes de Salonique Belgrade, 10 novembre. I.e 1 er régiment d’infanterie qui opère entre Stroumilza et Salonique a fait prisonnières les troupes turques qui s’enfuyaient «lo Salo- nique et de Stroumitza devant l’approche dos Grecs. Ce même régiment arrivait devant Saloni- c/uo lorsque la garnison se rendait au prince- hérilier «le Grèce. Il est probable qu’en présence de la reddition de Salonique les troupes serbes prendront uno nouvelle «lire cl ion. La marche des Bulgares sur Cavalla Iycs «létachemenls bulgares qui occupaient Draina marchent sur Cavalla. Plus «lo 20,000 musulmans encombrent le port. I.es vivres manquent. Prise de Dajvars par les Serbes Uno dépêche du quartier-général serbe annonce que la cavalerie, sous les ordres du commandant Patovitch, a pris Dajvan, où elle a fait un millier «le prisonniers. La population «lo Dajvan, ayant appris l’arrivée des Serbes, avait désarmé les troupes tprques, et ligoté leur colonel. Les habitants ont reçu les Serbes à leur entrée avec un gran«l enthousiasme. A Salonique Détails sur l’occupation de la ville Athènes, 10 novembre. Jusqu’à présent on n’a pas de détails officiels, à Athènes, sur l'entrée «les troupes grecques à Salonique. On dit que depuis vendredi l'arméo a été cantonnée. Vingt-cinq mille prisonniers turcs ont été placés, croit-on, dans tes forts de Karabournou. Ce travail aurait ôté terminé hier. C'est alors que «leux bataillons d’evzones entrèrent dans Ja ville pour remplacer la garnison. On affirmait dimanche matin qu’une division entière, ayant à sa tête le diadorpie. devait entrer à Saloniquo lo même jour en so dirigeant directement vers l'église Saint--Sophie. D’autre part, on croit que le Roi «toit également entrer à Salonique si le temps lui permet lo trajet d«ï Ghi«la à Salonique. Lo maire d'Athènes a adressé au Roi et au diadoque des télégrammes les félicitant et exprimant son admiration pour le chef de l’arméo et l’héritier du trône, ainsi que pour la vaillante armée pour «vs succès continuels. L'Embros écrit : « Maintenant l’armée grecque, maîtresse de Salonique, se retournera vers les débris «le l’arméo «le Zekki pacha «iui se trouvant à Sarovitz. Z«vkk-i pocha aura lo choix de so ren«lre soit aux Serbes qui opèrent au Nord, soit aux Grecs qui sont dans le Sud. » Marche des Grecs sur Sarovitz Athènes, 10 novembre. Après l'o«5Cupati«>n complète do Salonique. l'armée du diadoqu© marchera sur Sarovitz. Que faire des 25,000 prisonniers? Athènes, 10 novembre. La capitulation des 25,000 soldats turcs «le Salonique double l’importance «le la prise de cette ville ; cependant elle met lo gouvernement grec «Tans un grand embarras. On avait déjà, on effet, quatre mille prisonniers, et lo roi du Monténégro en avait envoyé deux autres milliers «ju’U n’avait pas les moyens de garder. Les forteresses do Nauplle et Corfou ne suffisant plus pour les prisonniers, on avait songé à établir ceux-ci «fans une De do la mer Egée, mais les bâtiments publics ôtant exigus ot la saison ne permettant pas de recourir h des campements provisoires, on devra consacrer plusieurs centaines de sohlals à la garde des prisonniers. LES NEGOCIATIONS La Russie soutient la Serbie On mande de Saint-Pétersbourg au Temps : tea diplomatie rusée paraît bien décidée à -omonir les prétentions serbes en co qui_ concerne un débouché sur l’Adriatique. L’opinion publique approuve unanimement cette attitude. An cas où l’Autriche maintiendrait ses prétention?, un conflit est à prévoir. On en parle *4 nuyr.msttc j Vl< BALKANS 8 lions d’i SV la g comme d’une chose inévitable, étant dounéqut la diplomatie russe, aprè6 une politUiuo «le coq, 1 cessions, risquerait «le perdre toute influencé sur la Confédération balkanique. Cette dei-j nière, elle aussi, fera bloc pour soutenir ij 1 Serbie, ni la Bulgarie, ni la Grèce ne voulant . ,;r l’Autriche «lans la mer Egée. Préparatifs russes On mande de Saint-Pétersbourg au .Matin qu’une activité fiévreuse règne dans les U£ine* et tes arsenaux où l’on travaille jour et nuit,* La demande de médiation. — On s'en occum encore, un texte nouveau ayant été soumit' à l’Allemagne. On sait que la demande de médiation de la Turquie n’avait pas été identiquement forma, lée auprès de toutes les puissances. En Ail®, magne, par exemple, la formule turque visait un armistice qui aurait dû être imposé aux bel, ligérants, e,e qui rendait son acceptation impôt, | sible. Berlin est saisi d’un texte analogue à celui remi^ au gouvernement français, et les r© présentants de la Turquie auprès des puissances insistent pour obtenir une réponse. Mais en môme temps que leurs démarches se font près, santés, les ambaesa«tes ottomanes font valoir la nécessité pour l’Europe d’empêcher l’entrée des Bulgares à Constantinople, si l’on veui empêcher des massacres. Or, s’il est possibl* de parler de médiation, on conçoit qu’il ne peut être question pour le moment d’intervention • !a nature «le «telle à laquelle songe la Turquie.  La demande de médiation va être transmis» La Porto a été informée de ce que ea «te mande de médiation avait été transmise par lés puissances aux quatre Etate balkaniques. NOUVELLES DIVERSES Manifestations contre la guerre à Vienne Vie mie, il novembre. Les députés socialistes viennois avaient fait distribuer samedi au public élégant de U Ringslraese «tes placards «arntre la guerre.Ils avaient d’autre part fait apposer des afftebes ainsi conçues : « Nous voulons la paix, noui ne voulons pas la guerre », et Invitant les ou- vrlers à un meeting à la Sothiensaal. L’Arbeiterzeitung avait publié de son côté ’appcl suivant: « Nous ne voulons pas mourir pour Giovanni et Durazzo. Aussi manifesterons-nous dans les rue« et «levant les palais des dirigeants. » La manifestation d’hier a été favorisée par un temps magnifique. les manifestants se sont rendus à la Sothiensaal i«u- groupes d’arrondissement, drapeaux rouges déployés ; ils sont restés <*i ordre dans les rués avoisinant la salle, où 5.000 personnes avalent trouvé place. Au meeting, une résolution en faveur de li paix a ô é adoptée. Au retour, le cortège passa par la Ring- strasse. 11 n’y eut aucun incJdent. .es automobiles dans l'armée austro-hongroise. — Une conséquence de la guerre des Balkans. Budapest, 10 novembre. D’après un journal local, l'administration mi taire austro-hongroise aurait l’intention de ourvoir d’automobiles tout le train des équi* âges, et elle songerait à se procurer douze fille véhicules automobiles à oet effet. Létal.-, islôre de la guerre aurait été amené à pren- re cette décision par suite dee constatations lites aux dernières manœuvres austro-hon- roises. et en raison surtout des enseignements e la guerre actuelle dans les Balkans. L'armés ustro-hongroîse'possède «iéjà un Important arc de voitures et de fourgons automobiles. Ine partie «le ces véhicules lui appartient en ropre, le reste est réquisltionnable. Le nombre des prisonniers turcs Le total des prisonniers «le guerre turcs est de 1,000. Le Monténégro en a envoyé 2,000 ca rèce. ri déserteur grec tué par ses propres parente Les journaux d’Athènes rapportent qu’un une paysan a été assassiné dans le village ahin, pour avoir «lêserlê lors de la mobilisa- on «le l'arméo grecque. Ce sont ses propres Points qui l’ont tué pour ne pas subir la honte » sa trahison envers la patrie, comme ils lent telaré devant le juge d’instruction. Le dôser- ur qui se cachait, a été attiré à la maison paumelle par sa sœur. Au moment où il entra i mère lui saisit les mains, tandis que cou ère lui portait un terrible coup de hache, le îant sur place. Pourquoi les Turcs ont été défaits Une déclaration du ghazl Mouktar L'Echo de Parts a Interviewé l’ancien grand- Izir, le ghazi Mouktar pacha. Le prédéce*- »ur immédiat de Kiamil pacha, sons te mi< istère duquel éclatèrent la revoit? de tenante et enfin la guerre, a expliqué en oe» srmes les défaites do l’armée turque, queious rovalent si forte, et «lont on se rappelait lorieux passé: . . i.es jeunes-turcs ont tout bouleversé, au •efois nous avions une partie «W officiers qu. ortait «les sergents et une autre venait dê? cotes. Cela leur déplut. Ils ont commencé istribuor en quantité des retraites ou ««- ituations aux officiers. Ites retraites êtaiefl ien payées. Beaucoup «l’officiers ont aw« uitté l’armée. On devait les remplacer ^ es jeunes gens sortis des écoles. U en « ion venu quinze cents pendant trois Misais tous trop jeunes et sans expérience. » Nos bataillons de 800 hommes n’avaien» ias plus «le 7 officiers au moment de la g«e* e, tandis qu’auparavant on en trouvait ours 16 ou 17. Tous nos braves soldats li aient plus commandôs.Quc vouliez-vous q u issent sans chefs 7 » Et puis, du temps des vieux-turcs, lornci ;’occupan sans cosse de sa troupe, il mis out pour elle. Tandis que noe i«un-os reniaient faire comme A Berlin. Après ■ . :lce, lie remettaient le sabre au fourreau . ravail était fini. » Et puis, nous n’avions pas d intûbdmt I Berlin Us ont des routes, des chemins. ’er, toute une organisation. Nous, rien » J'ai pu réunir 200.000 hommes à oppos er •*; a Bulgarie, au début des ’ nas; Irèce, le Monténégro ne m’inqui©laten P”**, ".ela &e serait réglé «le ce côté après te gU j Mais U fallait avant tout arrêter les Rnlgarœj » Dans cette arméo, beaucour. de hwas.-*, iats sont restés deux ou trois jours sans m-, nter. Que vouliez-vous faire ? Ils n hx aiemt pas Tofficiers, n’étaient pas nourris : Us se fieu» enfuis ! » Une conférence de Maxlmllian Hardan Vienne. 11 novembre- Maximilien Harden. ^/eViacteur cncheil« la Zùkunft, «le Berlin, a fait hier à Vienne, , vaut un nombreux auditoire-une c< II déclara que les forces unies de 1 AUem WJJ! et de l'Autriche, comptant plus de quatre Harde J triche d : jsnce b Les K fila dis< I ta médü Illulgari I revend! Ij’Adriai Ijuoyen | ruerre [■ On c | térlousi | tituatio [ ïssai d [ >. 31 a l i jjmalio louent t Ifoutien Ide l’Au I Le V< liante I I mettre Ique d'e |bourgs L* Le jo | continu : ,par un i tendanl peaux Tu U père Va fait Dieu m lins. I mienne na te n Celui q Celui q Si tu i mante sache qu’au 1 «le viv seraici d’un ir Les d «le veni les Bai «l’üui u Comité que du même < de dé! reau d gués d avions neur ee .venues ville, c et de li ce com Ce Ce tué. s’e cours d per deu ment p dent pi compli Dècæsi près d« lances, de clin: tantino Conrad vers, ir nement Lo C< eoua p« sellois, près de gérante (ces en tien pa Bernent tion. En vi sont p pour k et qui i Les « par les 'du corr tiers M rue du BOT î-uéaos-A Buenos-^ Quélec ■Paris Tra BrîslUp Extérleu ■Portugal Turc Cb. ottoi Lot du© mo-Tint
