67* ANNEE — NM2 • JOURNAL QUOTIDIEN 16 Pages - lf.» 75 franc* i 20 (t. (rang. — du-ji» i 0 (f, 40 «utiitt, CHEQUES POSTAUX PUBLICITE I Compta n® SU75 flou*) « G 1 * VENTE t Soit «t Soir lllutfrs t 1488B Routol & C 1 * DONS aux Œuvrai du Soir i 14232 Rosi»] & C 1 * Los manuscrits non inscris ne sont pas rendus REDACTION : 21, PLACE DE IOUVAIN.21 VENTE ET ABONN. :PL.DE LOUVAIN.23 ANNONCES: AC.ROSSEL.R.ROYALE. 122 SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE, 124 - BRUXELLES bureaux : PARIS 10. rua delà Bourse.10 LONDRES.162a,QueenViclorla Str.E.C.4 ZURICH,* 64, MUhlebachstrasse. 64 '*★** 9tmaOn i irkit Dotudém* )★★ Troisième Quatrième Edition de nuit iDern. édlL de nul! TELEPHONES s 17.74.80 ou 17.77.50 (20 U unes) JEUDI 12 FEVR. 1953 ÉDITION QUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR, DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE TRIBUNE LIBRE 24 ou 18 mois ? L’interpellation développée la semaine dernière à la Chambre des représentants par M. Van Eynde, au nom du groupe socialiste, et par M. Albert De- vèze, au nom de la gauche libérale, et les déclarations faites par le gouvernement à cette occasion, ont ramené à l’avant- pian de l’actualité le problème de la durée du temps de service militaire. Manifestement le ministre d’Etat libéral ne s’est pas placé sur le terrain de la politique intérieure. Dédaignant à la fois les problèmes de tactique qui peuvent séparer une opposition d’un_ majorité et les tentations faciles de la popularité électorale, il a situé le débat sur un plan plus élevé : celui des nécessités de la défense nationale, du respect des engagements internationaux du pays et de l’égalité des charges qui pèsent sur les citoyens. Là-dessus, certains se sont demande si le discours de M. Devèze cachait quelque arrière- pensée et s’il constituait l’amorce de conversations entre libéraux et sociaux-chrétiens. Il n’en est rien et M. Devèze nous a autorisé à le redire. Il n’existe aucune conversation quelconque entre l’opposition libérale et la majorité sociale- chrétienne. Aussi longtemps que le parti P. S. C. restera au pouvoir en s’appuyant sur une majorité qui ne répond pas à la volonté du pays, le parti libéral refusera de causer avec lui. Lorsque de nouvelles élections auront rendu à la représentation nationale son vrai visage, alors, et alors seulement, se posera la question de savoir qui gouvernera la Belgique et au moyen de quelle majorité. C’est tout ce qu’il y a à dire sur ce sujet. Et revenons maintenant à la défense nationale. * * * Les libéraux ont, dans ce doniaine, trois préoccupations que M. Devèze a tenu à souligner.,  La première : La Belgique"’'a souscrit certains- engagements dans le cadré de. Porgà'riisà'tibn atlantique. Ces engagements doivent être tenus. Il ne saurait être question, dans les circonstances présentes, de voir notre pays donner le signal une débandade qui deviendrait rapidement générale. La seconde : Nous ne pourrions nous associer à une politique qui, sous la pression de l’opinion publique ou même de la rue ou de l’agitation dans les casernes, réduirait le temps de service sans avoir veillé à ce que cette réduction ne porte pas atteinte à la valeur technique des forces combattantes belges. Nous reprochons au gouvernement d’avoir d’abord affirmé que 24 mois de service militaire sont indispensables, et d’avoir par la suite ramené cette durée à 21 mois sans qu’aucune réorganisation de la structure de l’armée ou des lois de milice n’ait accompagné cette mesure. Il est peut-être un peu paradoxal de voir les socialistes adresser ce reproche au gouvernement, car ils ne sont pas sans responsabilité dans l’agitation du mois de juillet dernier; ma’s réduire la durée du temps de service au strict minimum. Nous sommes conscients de l’énormité de la charge que le service de 24 mois fait peser sur notre jeunesse et nous trouvons inexcusable une politique qui ne tende pas à l’alléger autant qu’il est possible. Or - , il est flagrant que le gouvernement s’y refuse obstinément pour des raisons de politique intérieure. Le gouvernement a aggravé le régime des exemptions que les catholiques français, plus conscients des nécessités de l’heure, ont supprimé. Malgré nos objurgations il a refusé et continue à refuser d’accueillir nos suggestions qui auraient permis de réduire le temps de service. Jean REY. (VOIR LA SUITE EN RAGE Z) LES INONDATIONS EN HOLLANDE Le prince Bcrnhard descend d’un hélicoptère américain à Wocns-- drccht, après avoir survole les régions inondées du Brabant Ouest A la veille des entretiens de Londres Quelles nouvelles garanties l'Angleterre peut-elle donner à la France ? (De\otre envoyé spécial permanent.) Londres, 11 février. MM. Mayer, Bidault et Buron, qui arrivent jeudi à Londres, où ils resteront sans doute jusqu’à lundi, peuvent compter non seulement sur un accueil cordial, mais encore sur une audience attentive. Le gouvernement britannique attache, en effet, un grand prix à l’amitié franco-anglaise, particulièrement dans ces semaines de transition où la nouvelle administration américaine semble réorienter la diplomatie des Etats-Unis, où l’Europe des « Six » s’organise, où le problème de la Communauté de défense restreinte acquiert une grande urgence et où le projet britannique de libr,e convertibilité du sterling remet ery question les ba-ses du dirigisme international eh Europe.  La politique du gouvernement britannique envers la Communauté de défense européenne a été nettement définie par M. Eden : l’Angleterre souhaite que le traité instituant cette communauté soit ratifié par la France et l’Allemagne ; elle n’est pas prête, de son côté, à faire partie d’une association dont l’objectif est une fédérntion politique ; elle apportera néanmoins son appui à la Communauté des « Six » dans le cadre du Traité de l’Atlantique Nord. Le fait que des aviateurs allemands seront entraînés en Angleterre donne quelque idée du mode de coopération envisagé, indépendamment du maintien des bases et des divisions britanniques sur le continent. (Soit dit en passant, des journaux du groupe Beaverbrook estiment qu’il est parfaitement inutile de recevoir en Angleterre les fils ou les frères des aviateurs allemands qui bombardèrent Coventry). Enfin, comme M. Churchil l’a déclaré hier aux Communes, la Grande-Bretagne n’a pas l’intention de réduire pour le moment la durée du service militaire obligatoire qui est, comme on sait, de 24 mois, sans compter les rappels. Quant aux appréhensions qu’éveille en France le projet d’armée européenne, il semble que le gouvernement britannique, non content de les comprendre, les partage. Il se rend parfaitement compte des raisons pour lesquelles le ministère Mayer se propose do modifier, par une série de protocoles, la portée du projet de communauté. Somme toute, le gouvernement français nels propres au Commonwealth. En outre, la France souhaite que le gouvernement britannique lui apporte une nouvelle promesse d’assistance dans l’éventualité d’une menace extérieure ou intérieure affectant la communauté à venir. Il se peut qu’une formule satisfaisante soit trouvée au cours des échanges de vues mais, jusqu’ici, il ne semble pas que le ministère Churchill voie comment une garantie nouvelle ne ferait pas double emploi. « Nous avons accordé cinq garanties à la France », a déclaré récemment M. Eden, qui s’est référé au Traité de Dunkerque, au Traité de Bruxelles, au Traité de l'Atlantique Nord, à la déclaration signée en mai à Paris, par la Grande-Bretagne, la France et les Etats-Unis et au traité signé le même jour par la Grande-Bretagne et les six puissances inté- Robert DE GEYNST. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) MENACE SUR BERLIN ? Une proclamation du parti communiste d’Allemagne orientale Berlin, Il février (A.P.). Le par/i socialiste unifié (communiste) d’Allemagne orientale a publié, mercredi, une proclamation qui déclare notamment. : « Berlin-Ouest est le centre principal de provocation des fauteurs de guerre américains. L’existence de la population de Berlin-Ouest se trouve menacée directement par la ratification du traité de guerre (c'est-à- dire le traité sur l’armée européenne). De cette façon, les impérialistes américains amèneraient la population de Berlin-Ouest dans la situation la plus dangereuse. » En incluant Berlin-Ouest dans le système militaire agressif des pactes cle guerre, lès puissances occupantes ont finalement brisé l'accord quadri- parli sur Berlin, ce qui ne peut avoir d’autre résultat qu’un isolement aggravé, la misère et le péril dans lesquels se trouvera plongée la population de Berlin-Ouest. » Tous les Berlinois de l'Ouest doivent être informés que-' comme conséquence de cette politique de guerre, le gouvernement d’Allemagne de l’Est et la municipalité de Berlin-Est seront forcés de prendre d’énergiques mesures de protection dans l’intérêt de leur population. » Aussi, la proclamation communiste invite la population de Berlin- Ouest à » forcer par sa volonté unanime » les puissances d’occupation occidentales à « négocier avec l’Union soviétique le départ de toutes les garnisons militaires de Berlin, la-suppression des frontières de secteur, l'interdiction des organisations de 'terreur et des élections libres et démocratiques pour élire une municipalité pour'tout Berlin ». De hauts fonctionnaires de l’Allemagne orientale se réfugient à Berlin-Ouest Berlin, 10 février. (A. F. P.) Plusieurs fonctionnaires des services du ravitaillement du charbon de la République démocratique allemande se sont réfugiés à Berlin- Ouest. Iis ont déclaré avoir fi i pour ne pas être rendus responsables de la pénurie du charbon dans la zone et dans le secteur soviétiques de Berlin. Il s'agit de M. Franz Stunker, chef de section de l’Office central du charbon de Berlin-Est, de M. Guen- jte'r Ruprecht. chef de bureau au service du ravitaillement du charbon à Potsdam, et de M. Ulrich von Mosch, Après la mission de M. Dulles les Américains n’ont été aussi «européens» C’est à la France que les Américains entendent confier le leadership du continent (Par câble, de notre correspondant) , Washington, 11 février. Bien que les problèmes d’Extrême-Orient continuent d'accaparer l’attention du Congrès et de l’opinion, l’Europe reste au premier plan des préoccupations de l’administration. Sans doute le secrétaire d’Etat, M. Foster Dulles, a-t-il tenu au cours de sa déposition à huis clos devant la commission sénatoriale des Arletty et les éléphants La vedette française que l'on verra samedi prochain au Bal de la Mon- nalc, prépare à Paris un numéro de dressage d'éléphants qu'elJe présentera le 28 février au gala de l’Union des Artistes. nous, libéraux, qui n’avons, s ’c st aperçu qu’une puissance colo- oreanisé ni nétitionnement ni- nialc ne P 1 ^ 1 P rendre l’engagement uigamse ni peuuonncmeni ni de mainten j r la ma j eU re partie de greve, nous avons le droit de;ses troupes dans la métropole. Les le faire, et beaucoup de sociaux- j - ■- ^ chrétiens doivent convenir que nous avons raison. Notre troisième souci est de obligations de la France envers l’Union française ressemble assez à celles de la Grande-Bretagne envers l’Empire britannique, pour ne point parler des problèmes constitution- UBU-10MB0UDEUN0NNAIE Paré - Masqué - Travesti — SAMEDI 14 FEVRIER à 21 h. t f/ ? : TJ; henkk simo.n prunilèro duntcute-élullr. ruinJulru lo rurp» de ballet du Théâtre de U Mouimlo daim un « ïrciuh Cancau » moiiitrc. La plus joyeuse et la plus chn-I toyante fête carnavalesque de] l'année s'annonce comme un^ énorme succès, puisque toutes, les places numérotées sont louéesl depuis plusieurs jours et que les* entrées générales s'enlèvent à un] rythme accéléré. 1 Il est vrai quel les participants, en plus du plai-, sir de danser pendant une nuit’ entière au son de cinq brillnntsd orchestres représentant tous les genres, pourront admirer eut . chair et en os » des vedettes, célèbres du cinéma comme’ GREGORY PECK, MICHELINE, P RES LE, ARLETTY et ANDRE* CLAVEAU, applaudir les plus^ belles attractions de J'Alhambra, du « Bœuf sur le Toit », et dtri « Nouveau Gaity », plus un, « French Cancan » monstre. Et’ tout ceci, sans compter la chan-i ce d’enlever un des prix du’ grand concours do costumes, doté( de (iU.OOO francs ou encore un des , gros lots de la Tombola du SOIR* Tentes les places numérotées sont, vendues. On est prié du lus retirer* h vaut lo 12 FEVRIER au bureau doj Incation do la Monnaie — La vente* des entrées générales a coumiuncé., Prix - 150 vfr.i Cavalier et Datrio 200 fr.i Militaire t 100 francs. CHAQUE ENTREE DONNE DROIT* A UN HU.LET GRATUIT DE LA4 TOMBOLA DU < SOIR » & JOUR VIDE Pourquoi Casimir ne confesserait- il pas qu'au moment d’écrire quelques-uns de ces billets qu’au nombre de quelques milliers, il vous a mandés chaque malin, depuis déjà bien des aimées, il s’est parfois trouvé en défaut d’une idée ? Les idées sont comme des papillôns. A peine avez-vous cru les prendre, par leurs ailes closes, sur l'une des fleurs de votre petit jardin, qu’elles se sont envolées pour se poser sur les roses de votre voisin qui s’efforcera sans doute également en vain, à la même capture. Le jour que voici fut pour ud un jour vide et il vous en fait sincèrement l'aveu. Il a éprouvé encore l'angoisse de la confrontation de l'esprit avec la page blanche, alors que celle-ci n’exerce que sur le néant son incompressible aspiration. Et le vide parait plus vide à mesure que la page parait plus blanche. Donc, Casimir a cherché, ce matin, avec l’obstination d’une abeille qui voudrait butiner dans un champ où 7t'apparat- trait l'espoir d’aucun pistil. Il fallait, pourtant, que la page cessât rfétre blanche. La voici, tant bien ,,j.e mal, couverte d'un bout a l’autre de graphies qui prendront bientôt aimable figure d'italiques. Mais où se trouve ici l’idée que cherchait Casimir ? En ceci qu’il a découvert qu'il est préférable de reconnaître que l'on n’a rien trouvé que de laisser croire que l’oit a trouvé quelque chose. Il peut y avoir de la sagesse, même dans l'humble reconnaissance d’un jour vide. CASIMIR. LA SANTE DU ROI Ainsi que nous l’avons signalé d’après un communiqué officiel, le Roi, suivant l’avis de son médecin, » n’a pu recevoir, mardi matin, les audiences prévues, ni poursuivre le programme de ses visites aux régions inondées. , Si nous sommes bien informés, le Roi s’est soumis à un sévère examen médical qui a révélé que son état de santé n’était pas satisfaisant et exigeait de sérieux ménagements LES COMMANDES DES T. T. Nous avons reproduit l’autre jour un passage d’un discours ministériel soulignant la situation favorable de la Régie des Télégraphes et Téléphones qui passe dos commandes d’un milliard par an à l’économie nationale. A ce propos, un journal financier affirme que la Régie fait envoyer en Allemagne pour transformation des mitrailles de cuivre provenant de ses magasins de déchets, alors que des entreprises belges pourraient effectuer ce travail. Il serait bon que les autorités responsables mettent au point cette information que nous voulons croire dénuée de fondement. L’ORANGE Ail)A cueillie avec difficulté en Montagne ; son exportation est minime. On ne la trouve pas partout ! (52220 AIDE AUX SINISTRES La commission do la Chambre a approuvé à.l’unanimité le projet de loi prévoyant des mesures en faveur des victimes dos graves inon dations de février 11)53. M. Flmmcrs, rapporteur de la commission, résume l’aide immédia te qui serait ainsi apportée aux sinistrés, Tout d’abord, un crédit de ’ 10 millions que M. De Kinder propose par umendement, do porter A 100 millions, En deuxième lieu, l’exonération fiscale dont bénéficieront les dons faits uu Fonds natio nal des Calamités, Et troisièmement, une priorité spéciale dans l’indemnl sation des donfmuges do guerre. RESTEZ DANS LE TON et choisissez votre poudre parmi les ..ouvelies nuances créées pur Lanvln-Parfums. Chez tous les dépositaires officiels. 30482 PETITE GAZETTE TAXE DE SLJOl. GENEROSITE ITALIENNE M. Moyersoen, ministre de lTnté rieur, a déposé sur le bureau do. la Chambre le projet de loi veianf aux taxes communales sur les « maisons de logement » ou « taxe de séjour ». Le projet a pour objet, explique l’exposé des motifs, de proroger poué une durée de cinq ans la loi du 22 février 1949 à laquelle il n’apporte que de très légers changements.  VISITE DE VEDETTE On apprend d’Amérique que « Miss Carlux», la vedette des Vernis et Peintures, rendra bientôt visite à la Belgique. 80281 LA VEDETTE RELIGIEUSE L’actrice américaine .lune Haven, qui en pleine gloire cinématographique, a renoncé à sa carrière pour entrer au couvent des sœurs do charité. à Xavier, à 40 km. de Kansas City. DITES « JE VEUX » Mais oui, dites à votre garagiste : < Je veux une . Prest-Ô-Lite Hi- Level BV », la batterie aux meilleures performances. 59859 LE CHARBON DE LA RUHR La Haute Autorité du plan Schuman a annoncé l’ouverture du marché commun. Cette annonce met fin à l’activité de l’Autorité Internationale de la Ruhr. C’est M. De Smac- 1c, ancien ministre et président de cette Autorité Internationale, qui a prononcé le discours de clôture. Il a rappelé que celle-ci avait connu, au cours des trois années écoulées, « des contingences souvent fort agitées ». La répartition du charbon de la Ruhr avait provoqué « des conflits passionnés ». Dnns la nécessité d’agir, a dit M. De Sntaelc, l’Autorité u dù avoir recours uu vote pour trancher les différends et le recours répété à ce moyen de force a sape l’esprit de confiante collaboration graduellement développé nu cours de la première année d’existence de l’Institution. Au milieu de 1951, l’Autorité n’étuit plus un concert de membres coopérants et la fissure menaçait de s’étendre aux œuvres vives du plan Schuman. LEÇON A RETENIR « A ce moment, a poursuivi M. De Smaele, les forces profondes qui poussent l'Europe vers son destin d’union • se sont affirmées > uu- dessus des contingences. Les contacts rompus autour do la table du Conseil ont repris avec une plus grande ampleur au cours de conversations privées; lo danger commun n inspiré des explications plus directes, plus essentielles. Finalement un accord u été scellé, . un accord durable », précise M, De Smaelo. L’esprit do collaboration a montré qu’il pouvait éteindre lo feu des querelles aussi vite quo l'égoïsme pouvait los allumer. C’est une leçon a retenir. » Lorsque les inondations ravagé rent la vallée du Pô, les Belges prirent une part très vive aux malheurs de la population et traduisirent leur émotion par des témoignages tangibles de leur solidarité dans ces cruelles circonstances. Les Italiens ne l’ont pas oublié. Parmi ies gestes, que provoqua chez eux la catastrophe qui a désolé notre pays, rappelons celui de l’équipage du « Firenze » qui, de passage à Anvers, remit au consul d’Italie la somme de 3.500 fr. destinée aux sinistrés et réunie par les officiers., et par les matelots du navire. Il y a aussi celui de l’équipe italienne qui participait, samedi soir, au match international de basket-ball au Palais des Sports et versa, spontanément, le montant de ses frais de déplacement pour les victimes des inondations. UNE LETTRE TOUCHANTE Mais comment ne pas être ému par la lettre que les petits’élèves de la IV” de la classe A de l’Ecole élémentaire Boccanegra, à Gênes, ont adressée aux enfants belges, touchés par la catastrope, par le truchement de l’ambassadeur d’Italie à Bruxelles. La voici, dans sa charmante et touchante candeur : » Chers enfants belges, » Nous sommes très peinés par le terrible malheur qui vous a frappés. Nous sommes do tout cœur près de vous, chers amis belges si éprouvés par la furieuse tempête. Nous prions Dieu pour qu’il vous protège, vous aide à supporter ce malheur et que la sérénité revienne bien vite parmi vous. Courage! Nous vous envoyons un jouet qui nous a été offert par notre institutrice. Nous vous embrassons. » L’UTILISATION DES CHOMEURS Alors que ies soldats accomplissent une œuvre admirable en luttant énergiquement pour calfater les brèches faites dans nos digues par les éléments en fureur, on aurait pu croire — cela allait de soi — que les chômeurs donneraient un sérieux coup de main aussi. Hélas ! il faut déchanter. Do plusieurs côtés, il nous est signalé que les chômeurs préfèrent toucher leurs indemnités à ne rien faire et que les autorités ont bien des difficultés avec eux. En telle ville du littoral, des chômeurs furent mis à la tâche. Il fallut les en retirer, tellement le rendement était bas, et le travail mal exécuté. On nous affirme même — il nous est difficile d’admettre cela ! — que des chômeurs seraient revenus sur place et auraient essayé de démoraliser la troupe au point qu’il fallut établir un barrage de police pour les empêcher de s'approcher des soldats ! ' Si certains chômeurs témoignent de sentiments pareils, sans doute sous l’influence de la propagande que l’on sait, il convient cependant de ne pas généraliser. Dans plusieurs communes, les chômeurs ont répondu à l’appel des autorités et ont donné un coup de main aux soldats. Ils ne se sont pas tenus à l’écart dans le grand mouvement de solidarité en faveur des sinistrés. On eût aimé pouvoir dire que tous avaient agi de la sorto... LES INDEMNITES A LA TROUEE En vertu cle la législation, établie en 1934, les troupes réquisitionnées pour assurer un service public ont droit à certaines indemnités à charge des communes qui ont procédé à la réquisition. Au cours du Conseil des ministres de vendredi dernier, il aurait été envisagé, vu le caractère national de la catastrophe qui a nécessité l’intervention «miassive des Forces armées, do suspendre les effets de la convention do 1934, en présumant que co sacrifice sera volontiers consenti.  Dans un autre ordre d’idées, il s’agira cle savoir quel cjôpurtoment portera à son budget les frais con sidérables qu’entraîne pour les éqtii uements et le matériel militaires l'intervention des troupes dans les travaux en cours, La défense des Balkans -1 7Pèdagogiebçlgè Un groupe’ de pédagogues suisses a mis sur pièd, en langue allemande, un dictionnaire encyclopédique de pédagogie dont le troisième et dernier volume vient de paraître à Berne. Pour ce qui regarde notre pays, cet ouvrage contient non seulement un résumé de l’organisation de l’enseignement aux divers degrés, mais en outre des notices biographiques sur un certain nombre de personnalités dont le nom mérite 'd’être cité dans le domaine de la théorie ou de la pratique de l’éducation. Il y a là un hommage à la pédagogie belge dont nous pouvons être fiers, en ce sens qu’il émane de la Suisse où les sciences de l’éducation occupent une place éminente. UNE OFFRE NOPRI... rue Marché-aux-Poulets, anc. Maison de Blanc, Brux. Toujours un assortiment complet des meilleurs poissons. En réclame cette semaine : solettes, 15 fr. le kg.; plies, 11 fr. le Và kg. Vivez mieux, dépensez moins, achetez tout à Nopri. (80279 LA LEPRE Le premier comité d’experts pour la lèpre, de l’Office mondial de la Santé, qui s’est réuni récemment à Rio de Janeiro et à Sao-Paulo, a pu établir qu’il existait encore dans le monde plus de sept millions de lépreux.  UNE ASSURANCE contre la pluie, si vous portez les vêtements imperméables en coton égyptien ou loden d’origine, en vente à la Maison Ph. Stockman, 1-3, Galerie du Roi, Bruxelles. 80280 HUMOUR ANGLAIS — Maman, pourquoi y a-t-il des gens qui ne veulent pas d’enfants dans leur maison ? — Je ne sais pas, et en tout cas, je n’ai pas le temps de m’occuper de cela. En attendant, va voir pourquoi Bébé crie, dis à Billy de ne, plus jouer avec cette catapulte dans le salon et empêche Betty et Alec de __ glisser sur la rampe de l’escalier!! à Izmir, en Turquie. Affaires étrangères, à calmer les appréhensions de l’opposition démocrate en précisant que: 1) aucun blocus de la Chine n'était encore envisagé; 2) qu’il n’était pas question d’employer la bombe atomique en Corée ni bombarder les lignes ferroviaires de Mandchourie comme l’avaient demandé certains parlementaires républicains influents. Après une déclaration du général Bradlèy dans le même-sens, le sénateur Wiley (républicain), président de la commission, tint cependant à défendre la thèse officielle selon laquelle les Etats-Unis se doivent de reprendre l’initiative dans la guerre froide en accentuant les livraisons de matériel de guerre aux nationalistes de Tchang-Kaï- Chek. Cependant, de l’avis-même du sénateur Wiley, la partie la plus importante de la déposition de M. Foster Dulles fut consacrée à l’EUr rope. De nouveau le secrétaire d’Etat aurait réitéré sa menace à’ peine voilée que dans le cas où les. Européens ne s'entendraient pas rapidement pour faire leur unité, les Américains devraient reconsidérer leur attitude. Il s’agit là, en fait, d’arguments destinés essentiellement à la consommation intérieure. Il apparaît clairement ici que pour réaliser leur objectif fondamental, à savoir la participation des forces allemandes à la défense de l’Europe, les Etats-Unis ne visent d’autre solution que l’armée européenne. On souligne ici, dans les milieux officiels, que c’est à la France qu’incombe l’honneur et la responsabilité de mener à son terme la vaste politique européenne qu’elle a inaugurée. En d’autres termes, c’est à la France que les Américains entendent confier le leadership du continent.  Jamais l’idée de l’unité européenne n’a été tant en faveur qu’aujourd’hui. La presse donne une large place aux réunions de Luxembourg et partout on peut lire des louanges à l’adresse de M. Jean Monnet qui recueille aujourd’hui toute l’estime qui, hier, se fixait sur M. Robert Schuman. Jamais les Américains n’ont été plus, « Européens V que mainténarit... Aria, vérité, la position de la Ffànçè-ç’ës^aiîlélio'rëCaàpMa^mq-: suriroïrcelle de là Grandè^retagne a diminué. Les protestations de Londres à l’égard desproblèmes asiatiques ont déçu, puis "irrité le Congrès et l’opinion qui comprend mal que les Britanniques continuent de ravitailler Mao qui tue des « boys » américains. C’est un argument sentimental qui ne manque pas de poids et qui permet aux journaux traditionnellement antibritanniques de tirer à boulets rouges sur la Grande-Bretagne. Par une sorte de contrainte plus ou moins consciente la France bénéficie de ces critiques et le sénateur Wiley lui-mème a tenu, une fois de plus, à rendre hommage à la lutte menée en Indochine par les Français et à souligner l’importance de cette position-clé pour la défense du monde libre. On souligne d’autre part que M. Dulles, au cours de son voyage & Londres, a fait pression sur les Britanniques pour qu’ils appuient par tous les moyens le projet d’armée européenne et fassent un geste en faveur de la France. En outre, le secrétaire d’Etat aurait été particulièrement sensible aux appréhensions des Français concernant un accord bilatéral anglo-américain sur la convertiblité de la livre. Rejetant toute idée d’une collaboration exclusivement anglo-saxone, telle qu’elle avait été proposée par M. Curchill, la nouvelle admistra- tion aurait laissé entendre à Londres que la prochaine mission britannique, à Washington, ne pourrait avoir qu’un but d’information et qu’aucune décision n’y saurait être prise. D’une manière générale, on veut faire ressortir. ici que la mission Dulles, a eu comme principal résultat de convaincre Londres de coopérer davantage avec les Européens du continent. On veut espérer que l’opinion française comprendra que les > Etats-Unis misent toujours sur la France considérée comme le champion de l’idée d’une Europe unie et comme le principal pilier de la défense de l'Europe. L’hebdomadaire < U. S. News » résume brutalement assez bien le point de vue officiel quand il écrit : < La France a une chance, peut-être la dernière, de se mettra à la tête. de. l’Europe occidentale. Les Etats-Unis font le pari que la France s’élèvera à "la- hauteur de cette occasion. Dans les dix prochaines semaines, on saura si le président Eisenhower et le secrétaire d’Etat Dulles ont misé sur le bon cheval. > Henri PIERRE. On confirme que des accords gréco-turco-yougoslaves seraient signés prochainement Stamboul, 10 février (A.P.) On confirme de source digne de foi que la Yougoslavie signera un traité d’amitié avec la Grèce et la Turquie, le 15 mars prochain à Ankara. Le traité serait le premier lien établi entre la Yougoslavie et les pays du monde libre, depuis sa rupture avec le Kominform, en 1948. On précise, de même source, que le traité ne comporterait aucune clause militaire, mais qu’un deuxième accord, englobant une entente de défense mutuelle serait signé en mai ou en juin. Dans les milieux diplomatiques, il a été indiqué q' - tout accord militaire balkanique avec Tito devrait avoir l’approbation préalable de l’O. T. A. N. La Grèce et la Turquie, qui disposent de 600.000 hommes bien entraînés sous les drapeaux, sont alliées sous la bannière des forces terrestres atlantiques dans le sud-est de l'Europe, dont le Q. G. se trouve de cette semaine présente: SPECTACLE de détresse après les inondations (8 pages de photographies) * Dans nos écoles de pilotage : Nos futurs conquérants de l’air * La suite de notre enquête : LES JEUNES d'aujourd'hui Elle et Lui en France * UN NOUVEAU ROMAN : Le Prêtre Jean grande évocation historique de Pierre BENOIT * Le président Eisenhower rend à Formose sa liberté Collectes dans les rues de Curaçao » 4 ’ « f Dans lame principale do Curaçao, uux Antilles néorlundulsos, dos jounes filles collectent au profit do leurs Infortunés compatriotes.
