a~ ^ ♦ "• ^ '■ A la Monnaie. —Une n»Un.ée .âetGrisélidis, sera donnée dimanche, promtûn, à.2.heures. ' **— M. Blockx est 'venu la^omaine..dernière pour arrêter définitivement fa distribution de ■ ça Fiancée de la Mer, qui seramontéo tout au .début de la saison prochaine. : — M m » Lan'douzy, qui se fait applaudir actuellement à Marseille, où elle a'brillamment débuté dans le Barbier, fera sa rentrée le 17 avril. Elle' donnera avant la clôture, fixée au 4 mai, six représentations, dont une com- -'posée de Manion sera au bénéfice de M. Cloe- ilens. — Les directeurs avaient espéré pouvoir organiser en mai quelques représentations wa- gnéricnnës avec le concours de M œc “ Litvinne et Mottl et de M. Mottl; mais.il a. fallu renoncer à ce projet, ù cause des: représentations de Tristan et du Crépuscule h Paris, qui prendront plusieurs artistes qu!on désirait reunir à Bruxelles. ' ' : — Un journal a annoncé que des représentations d'Eléonore: Duse-auront lieu en mai, du 7 au 17, et que parmi les.ceuvrcs qu’interprétera la grande tragédienne figure, le dernier drame de'.G.'.d’Annunzio, Françoise de Bimini. : Des pourparlers sont, en effet, engagés par ■la direction de la Monnaie avec M m ” Duse, et nous souhaitons vivement qu’ils aboutissent. Parmi les chiffres : que nous avons donnés il y a quelques jours ù propos de. la. représentation qui. aura lieu.mercredi au bénéfice de la Société mutuairstc du personnel de la Monnaie, nous avons, noté le montant des frais de cette soirée, et, dans ces frais, une. somme de trois mille francs payée à la direction. ' « Il est bon de dire, ajoute l'Eventail, que cette somme, inscrite- dans l’acte constitutif de la Mutuelle, à laquelle les directeurs de la ■Monnaie font — ainsi que nous l’avons noté également — un don annuel de fr. 7.50 par affilié (il y en a 207 cette année), sert à solder le montant des frais quotidiens : éclairage, chauffage, affichage, droits d’auteurs, appointements des choristes,-musiciens, danseuses, machinistes, électriciens, employés et cachets des artistes. Rien de plus, rien de moins. ' » MM. Kufferath et Guidé ont offert au comité organisateur de donner la représentation le lendemain dé la clôture, en prenant ù leur charge les frais d’éclairage — la Mutualité travaillant donc pour elle, sans intermédiaire, m'avait qu’à s’entendre avec les artistes et prenait toute la recette. i Cette proposition n’a pas été acceptée, les organisateurs préférant la combinaison actuelle. s A Au surplus, on nous fait remarquer que la direction de la Monnaie n’a pas le droit de demander ù son personnel, grand et petit, d’abandonner ses appointements. Mais il va ;dc soi que si l’un d’eux — fût-ce le dernier des employés ou le premier ténor — voulait faire •cet abandon, cette somme serait immédiatement versée par le caissier de la Monnaie à la caisse de la Mutualité du personnel. * * * Le i VoUuricr IJcnschel j>. — Le .Voilurier 7/enscftcf, dont le Parc donnera mercredi la première, fut en Allemagne un des grands succès de Gcrhardt Hauplmann, l’auteur des Tisserands. La pièce est un exemple à. peu jrfés parfait de la formula réaliste. ; Etu/e très poussée d’un milieu pittoresque, personnages fortement campés, doués-d’une .puissance de vie végétative surprenante. ; Dqns une bourgade du fond de la Silésie, :où Iè chemin de fer ne pénètre pas encore, le : voiturier Hcnschel a l’entreprise du service ■des messageries.il occupe, lui, ses chevaux, sa -fen/mc et sa servante, le sous-sol d’.un hôtel- ‘briisserie. Toute celte ambiance est minutieusement'mise en scène. La femme du voiturier meurt ; la servante prend sa place. C’est une femme virulente, intéressée, aux ambitions énigmatiques de rustaude. Elle a complètement subjugué le grossier et bon Henschel. Il lui pardonne un enfant qu’elle a eu ; mais lorsqu’il apprend, qu’elle le berne avec un domestique d’hôtel, pommadé comme un coiffeur, il entre en fureur, brise tout, ’ casse tout, assomme à moitié deux hommes, puis finit par.être frappé d’une congestion et. : .meurt quelques jours après dans un vague accès de délire. Sur ce thème sommaire et-brutal, le dramaturge allemand ,a construit une œuvre puissante et, par instants, vraiment poignante. . La traduction, due à la plume autorisée de M. Jean Thorel, est juste, sobre et d’une te-' nue remarquable. * ^ Au Molière. — Rompant avec les pièces littéraires qui forment son bagage hivernal, la direction du théâtre Molière a inauguré sa- taedi sa saison d’été par un spectacle dont les mérites sont d’un ordre tout à fait opposé. Le Pont Vivant, drame en cinq actes et onze tableaux, de M. Suttoh Vane, fait les premiers .frais de cette entreprise essentiellement populaire.  Cette œuvre compliquée, d’un exotisme incontestable, avait eu eléjà de beaux soirs ailleurs dans dès idiomes différents.-Son analogie'avec ce fameux Tour du Monde qui ébahit des âmes simples la classe parmi les morceaux xlc choix de la fantasmagorie dramatique.Rien' n’y manque à ce point ne vue : ni l’invraisemblable aventure de la vertu sans-cesse persécutée et triomphante toujours, ni le crime raffiné auquel aident si complaisamment les circonstances, ni l’exode vers des climats tropicaux où la nature s’est complue à placer toutes les richesses au sein même de.-la plus noire barbarie. Eqfin, comme toute pièce de ce genre qui se respecte, celle-ci a au moins trn clou, le pont vivant, qui lui a .donné son litre et que mettent en œuvre trois acrobates consommés. ' Tout cela, au Molière, est .représenté avec tout l’appareil de décors exigé et avec infiniment ,de .couleur locale. Lo .tableau des signaux du Phare, notamment; a fait sensation. Et l’on a applaudi ù tout rompre tant ces prô- digesdo misé èn ; scène. que la chaleur et !’en- train de la plupart des interprètes. Parmi ceux-ci, il convient de louer surtoüt ’MM. Jof- Trc, scélérat à souhait; Déroudilhe, qui imite .< merveille le roulis: des matelots éméchés; Daurais et Gallien, éf M™* Authclair, .une servante délurée comme il n’y en a pas — ce qui n’est pas peu dire —Angelet et Norbert. Le reste concourt ù former un bon ensemble. *'T* Cr A VAlcasar.—La résurrection d’Un Lycée de. jeunes filles,' -' — une pièce, ancienne déjà, do -M. Alexandre Bisson, et qu’on avait un pou oubliée — a obtenu, samedi soir, un vif succès. *•- Vaudeville-opérètte », dit l’âfflche.. Et, en effet, on ÿ chanté, ori y dahso môme, lo plus gatment * du monde. La musique, qui est do M., Grègh, n’est pas .compliquée, mais , bile n’en est que plus» igçéable. Les mânes ,de. feu Humbert ont . dû . tressaillir .d’aiso. tput çjèJa c a fait ■ grand plaisir, et l’on a ri .à l'Ale'azar comme on n’avâlt- .plus , ri. doppis longtemps. L’hiqtoire,»imaginée par M. Bisson, de ce lycée où la science est enseignée aimablement, es 1 - ^ huis*?' v d’afij^um^vwTORi.di'ôle rsnous:Ià réoommah-> dons, à. nos chefs d’institirtlôn;' La 'grossefçfûes-î tioii de l’accorddes particlpes'-yest .résolue, vie:, ’torîeusoment, on un iiTésistlblo.cancan, ét cello * do la languo universelle nô l’est pas.moins, avec une me simplicité. Une soirêo passéeàl’Alcazar on apprendra long à co sujot. M. Bissonn’ost pas un ennuyeux pédagogue. Ce Lycée de jeunes filles ost joué avec beaucoup de vervo ot de drôlerie par la troupe de l’Alcazar, quo la pièce semble avoir tout à fait bien disposée. Il ‘faut citer surtout Mme Barelli, une duôgno amourouso fort réjouissante, M. Désiré, un chef de lycée d’une imposante autorité, et M. Batréau, trôs.amusant. dans le rôle du pion désolé, — puis, Mmes Murger, Sauor ot Mooro, MM..Trcssy et Massart. Les détails sont bons, rcnsemblo ost excellent. XL* x Palais d'Elé. Soussa grande toilette do tous les. jours, fleurs, vorduro et lumière, le Palais d’Eté a fait-sa réouverture. Une foule considérable se pressait dans lo coquet rausic-liall de-la rue Grôtry, .un public impatient de rotrou- vor la resplendissante vitrine où, l’iiiyer durant, il s’étale avec complaisance. Le programmo do la soirée de réouverture a trouvé mémo auprès do eo public-là, co public qui se soucio pou du spectacle de la scène, lo plus, gros succès. Il est d’ailleurs composé avec habileté. Plusieurs numéros de choix y ont été très remarqués, notammont l’équilibriste San- dros, les Freydos, Segammeret les marionnettes do Saint-Gcnois. - * * * Pronostics météorologiques. — Voilà le vilain mois de mars Uni. Avril nous réserve-t-il des Jours meilleurs î Les pronostics de notre ami M. Jules Capré ne sont pas très rassurants. Jusqu’au 10 avril, 'hautes pressions sur l'Irlande et le nord'd’Europe. .Basses pressions sur l’Espagne et le sud fran- .çaiis, Jes Alpes, ©Italie et la.Méditerranée. Vent varié, temps clair Jusqu'au 3 avril, date à laquelle les mauvais temps s’accentueront. Les Jours critiques de cette période sont les 4,1.5, 6, 7 et le 10 avril. Dépressions générales sur l'ouest européen, temps couvert, ©Jules froides, neige sur les montagnes. Du 10 au 25 avril, hautes pressions au nord de l'Irlande et de l'Ecosse, sur la Scandinavie et la Russie. Basses pressions sur l'Espagne, la Méditerranée, l’Algérie et l'Italie. Temps clair ou variable sur les Alpes, la France, les Pays-Bas. Beau temps. Du 2G au 30, changement de régime pour l’ouest européen. De liantes pressions arrivent sur l'Espagne pendant que celles du Nord s'éloignent vers l'Est. Retour des dépressions sur l'Islande, les lies Britanniques et la mer du Nord, et le centre du continent. Le 2G, dépression générale 9ur la France, l'Allemagne, les Alpes. Mauvais temps. - Lo 27, arrivée d'une forte dépression sur l'ouest die l'Irlande, et le lendemain 28, passage de cette dépression au méridien de Paris sur le 55-57 N. Tempête et vent du S.-O. sur l'Atlantique, la Manche et la France. •Les dépressions se succèdent sur les Iles Britanniques, les Iles Shetland ot la Norvège Jusqu'au 8 mat. .Pendant cette période du 26 avril au 8 mal, lo régime des vents du S.-O. sera permanent -sur l’Atlantique, .la Manche, l’Angleterre, les Pays-Bas et une partie de la France. Les 3 et 4 mai, probabilité d’une forte tempête, ainsi que les 6 et 8. Le 29. orages en Suisse.. Le 30, Jour dange reux. EXTERIEUR Services téléphonique et télégraphique du SOIR ALLEMAGNE La semaine sainte A Berlin Berlin, 31 mars. On va d’ordinaire voir la semaine sainte à Séville; on pourrait aussi bien venir à Beriin ! Séville donne le spectacle de la piété, Berlin .donne l’exemple do la vertu. La police y veille A la mortification publique, en contrôlant, pour quelques Jours, le programme des music-halls, où elle suscite des spectacles moraux. Un de ces établissements, lethéûtre Métropol, est situé contre les Tilleuls; la salle est couronnée d'un promenoir; le parterre et les loges de face contiennent des tables où l’on peut déguster du caviar et engloutir des Wiener Schnlt- zel (qui sont escalopes de veau pannées) pendant la représentation. C'-est au Métropol quo les messieurs de bonne famille se donnent leurs gifles, et le Métropol est situé près d’un lieu appelé Arcadia, qui rappelle lo Poussin, en ce sens qu’il est fréquenté par des mondaines.Or,le Métropol jouait avec succès une « burlesque » Eine felnc Nummer. Je traduirais : Une bonne fariune, si je ne craignais d’évoquer le pauvre Musset. On nomme ici «burlesque » une pièce sans queue ni tète, mêlée de ballets et de couplets •où alternent les banalités humaines — vin et amour — avec les aotualités politiques — Cham- •berlain et le -bourgmestre Kauffmann. La police a estimé qu’on s'y décolletait plus bas et qtfon y levait la jambe plu® haut qu’il ne se doit en semaine sainte. Alors, la troupe du Métropol a tout'bonnement émigré, pendant ce laps, au théâtre de l'Ouest, à Ohariottenburg. •La Peine Nummer, impie à Berlin, est tolérable à Chariottenburg : ce -n’est pas beaucoup plus loin du Golgotha, mais c’est uni peu moins près du Château royal et la censure n’en demande pas davantage. . En (échange, le théâtre de l'Ouest se déplace et vient jouer l’opéra au Métropol. Ainsi a-t-on vu Don Juan exécuté par une-troupe et un orchestre pitoyables, amputé par des mains hardies, car il serait pire d.entendire ce que l’on n'entend -pas. Don Juan était personnifié par un ■Portugais élégant, mais fourbu, qui supplée aux cordres vocales do la nature par toutes les ■ficelles du, métier; comme il a le torse dégagé ', et la jambe fine, les (lames de Berlin raffolent ■de soin art. Là mise en scène est anachronique; lés vins du souper arrivent droit, dans leur seau à glace, des bars américains, et ■ Le goulot porte oncore lo blason de Champagne. . Restent les spectateurs et la scène dans la- salle. Don Juan exèrçant peu d’attrait sur cotte -partie de sa descendance qui constitue la clientèle masculine du Métropol, lé promenoir languit, les bars périclitent. Ces dames, désœuvrées, s'ennuient, regardent et écoutent. Mozart rf écrivait ©as» pour elles, mais il’faut reeon-, naître que, dans sa rigueur, la, police a niontré de la mesure, du tact, du goût.: Don Juan est tout à fait leur type : ses prodigalités con- 1 quièrent leur; suffrage, et ses frasques leur indulgence. Après la sérénadei elles .applaudirent. Sehr liübsch, très joli, very nice ! s’écria l’une • d'entre elles, polyglotte comme une devanture, dé .boutique. Ce public-est, d’ailleurs, impres-, .sionnable, plastique et. accessible aux, sympa-. tbies .contradictoires; .une.dié ces jlempiseùësne put supporter la vue du cimetière sous le clair,, de lune .électrique, et.s'en alla chérch'er le réconfort d'un.cocfc-hiiJ..Mais,lès .autres, malgré lé.ûr, bienveillance natiùelié 'pbux.dxjn Jmn/^trouvè-' rent que le commandeur était un « beau vieux» ' qui se «’ tenatt'trèà'.blêmi 'à;”chéw ,dàns lavscènérf9tiiale(7:àué^^ ,ayoUr, déclarô--qu'Elvtre,.étaïi. > «uxig ; ^Baseuse elles approuvèrent miahffœt«m^Jto'''Kongeanae:- sisnrique du oonvive de pierre.. C’est • ainsi que, durant lune semaine, dans -, l'intérêt du Ciel, le vice-villégiature à Chariot-” tenburg, tandis quie la morale règne h Berünil Mort du député Liober • Francfort, ï« avril.-. ■ M. le docteur Lieber, loadièr du parti clin Centre ot député air Reichstag, est. mort hier ù Cami- berg. sa ville natale. •M. Lieber était né en 1839; il avait suceeesive- ment suivi) les cours des'Universités dë Würzbourg, do Munich, de Bonni et de Heidelberg. • Depuis 1871, H était député au Relëhstag et à la Chambre prussienne. iï avait recuellH la succession de M.-Wlr.dt- horst. • ANGLETERRE - Visite de John Burns en Irlande. Londres, 31 mars. M. John Burns, préoccupé â Juste titre do la question irlandaise, a résolu d’allor étudier lo problème en Irlande mémo.'Arrivé vendredi soir à Ballagba- deerin, il y a présidé un meeting donné par les tenanciers dos terres de Dillon ét do Froyno. ' , Le lendemain, John Burns s'est rendu â Sligo où m a été reçu par l’aldorman M’Hugli. Grâco à l'appui dos autorités do la viilo, John Burns a pu visiter la prison do cotte ville, où so trouvent présontemont détonus Mil. J. Fitzgibbon et Patrick Wcbb, condamnés l’un et l’autre à quatre mois de prison, pour infraction au Cocrslon Act et aussi pour agissements, déclarés illégaux, contre les propriétaires torriens. John Burns donnera en Irlande plusieurs meetings sous les auspices de l'United Irish Lcaguo. La concentration des partis socialistes Uno importante réunion .dos délégués socialistes de toutes nuances, a eu liou hier à Blackburn, pour arrivor à une concentration des forces socialistos. La disenssion la plus importante a été ccllo relative à l’attitude à prendre vis-à-vis do^ VIndépendant Labor Parly. Beaucoup (le délégués reprochent à ce dernier de s’Ctrc mis en dehors du parti par l'adoption de principes quo récuse le socialisme. Néanmoins l’exclusion n été rojctcc par 61 voix contro 15. / . On a également rejeté comme attentatoire à la liberté une proposition tondante à interdire l'accès des meetings aux représentants populaires ayant cessé do plaire à la majorité. Les représentants do Lcitli ont proposé la création d’associations trade-unionistes sur les principes du parti social-démocratc. La majorité s’est prononcée contre co projet qu’elle a déclaré, pour rtnstnnt, prématuré.  Pâques â Londres Pâque® â Londres fut triste... triste... Un vrai jour de novembre! On sait la douceur et le charme des premiers Jours de printemps dons ces grands parcs de Londres-, si vraiment champêtres avec leurs immenses pelouses, leurs bouquets d'arbres, leurs vaches et leurs mouton® paissant au hasard do la prairie. On- n vu, peut- être, Hyde-Park ou Kcnsl-ngton-Gardcn/ égayés d'un rayon de ce soleil d’avril qui parait pltls doux là-bas, parce que l'hiver y est plus brumeux et plu® long. Voilà ce (lue des foules d'ouvriers et de petites gens ont coutume d'aller chercher, le dimanche de Pâques, dans les espaces ouverts où, de Victoria-Park à Battcrsea- Park, et de Clapham Common à Hampstead- Heath, circule l'air des champs et passent les premiers vols d’hirondelles. Ce Jour-là, les riches et les puissant® sont loin. Easler llcuss (!(♦ vacances (1e Pâques) a dispersé aux quatre coin® de l'Europe chic, eur toutes les côtes ensoleillées, lo monde politique et élégant <lo l’Angleterre. Les petites gens, qui n’ont pas mémo pu- so rendre à Brighton, à Eastbowrnie,'pour deux ou trois jours, font une aprèSrmJdi de villégiature dan® les quartiers de l’Ouest, le long des grilles de Jardins. Et»-U faut voir les perambulators avec les beaux bébés qu’on y promène ! Et il faut voir les llle gnards, à la suite des govcrncsscs. Jamais, 6auf lo Jour do Pâques, on ne voit au grand uir do plus blondes enfants, de plus florissant® biftecks sur les Joues des cabrncn et do meilleures figures rougeaudes rappelant le type respectable do John Bull. Hier, il a fallu- faire son deuil de tout cela. Un Jour de novembre ; brouillard, pluie incessante, rues désertes, parcs plus lugubres et aussi marécageux qu'un bog d’Irlande. Les omnibus, oomplots, passaient «ans une grande rivière qui était la rue, éclaboussant jusqu’au premier étage. Pas de perambulators, pas de bébés joyeux, pas de govemesses, pas de llfe guards. On eût dit que John Bull lui-même avait quitté la patrie de John Bull. ■Aujourd'hui, bank lioliday! Si le temps n’est pas plus beau, gare au gouvernement I IL sera forcé de poursuivre tous les « compromis » du scandale des remontes. Il faut de l'amusement, au peuple. -CHINE Conditions des concessions Pékin, 80 mars. On mande de Pékin, 29 mars : Le gouvernement chinois a fixé les conditions suivantes pour les concessions à accorder aux étrangers. (Elles s’appliquent â tous les territoires chinois.) 1» Le gouvernement recevra 25 p. c. sur les liéué- ficcs de toutes les mines ; (2° 25 p. c. sur la production dos diamants ot autres pierres fines s 8° 15 p. c. sur l’or, l’argent et lo mercure ; 4° 10 p. c‘. sur le cuivre, le plomb et lo zinc ; 6« 6 p. c. sur lo charbon ot le fer, plus un droit de 5 p. c. sur les produits consommés eu Chine. » Ces conditions sont colles qui oflt été posées aux sociétés allemandes dans lo Chan-Toung et quo le ministre d’Allemagne considèrccommoinacccptables. GRECE Scandale policier Athènes, 31 mars. Un procès scandaleux, qui a duré quatre jours,vient d’être jugé devant la cour militaire. L’accusé était un sous-lieutenant, qui avait dénoncé publiquement le colonel Lefcadios,ancien préfet de police, comme ayant commis divers méfaits. A la suite de cette dénonciation, le colonel fut obligé de démissionner, quoique très appuyé; -mais, pour tâcher de se disculper.il intenta un procès au sous-lieuenant, prétendant avoir été calomnié. Le procès récent dévoila toute -une série de scandales. Le colonel, en sa qualité de préfet, débauchait des jeunes filles mineures, s'appropriait une somme d’argent, fréquentait et protégeait des maisons de Jeu. Un fait amusant fut raconté par un déposant: le préfet do police tâchait d’hypnotiser un jeune homme et pensait qu’en apprenant les-secrets de hauts personnages.il pourrait se maintenir indéfiniment â la préfecture de police. 'A la suite de ces scandales,le -procureur royal fut'obligé de demander un verdict en faveur dû sous-lieutenant accusé de dénonciations calomnieuses; et dé flétrir les actes de l’ancien préfet de police.' Oh assure'que celui-ci sera traduit devant un conseil d'enquête., ITALIE Pour l’occupation de là Tripolitaine > • Rome, 31. mars. Le général Ricciotti Garibaldi, dans une lettre que publient les journaux.se prononce pour une prompte occupation de la Tripolitaine,.qui pourrait accueillir, dit-il, des millions de,-colons italiens, et fournir ainsi une diversion ■ à ce courant de l’émigration nationale. . ; Mutinerie parmi les réservistes mceila,aond,ui{e;:deBÎnôaei;yiflteà;.quI,' à:MÛan,! ‘làteance, '.'.Cômâÿ'.Veroe'i l;:»Tô3onè;^ Màniôù'’ê> et’ (7Vérdne,î»flnLprotëstô. : pa'olflq uçment icontrè/l'eur^ maintlen' ! 'soùs les afmes. demàüdàntileùr'^ren-: vol dans leurâ' foyers, certains'Journaux ty volent au contraire lune certàine;'gravité et se, montrent préoccupés pour l’avenir: Pour eux)-les réservistes ont obéi à un mot- d'ordre que les socialistes ont réussi À glisser dans les casernes. , Rome, 31 mars. ; La Journal Êserclto (l’Armée), dit savoir de bonne source que le licenciement des "éservls- tes de la classe 1878, rappelés en prévision >.e la grève du -personnel des chemins de fer, ne sera ordonné que quand'Tinstruction militaire des recrues sera suffisamment avancée- Le ministre de la guerre, général Ponza di San! Martino, a adressé aux commandants de corps d’armée uno; circulaire par laquelle il prescrit que les,fauteurs des manifestations de ces.jours derniers à Plaisance, Milan, Çôme,, Verceil et autres localités soient, punis selon touto la rigueur des lois et règlements militaires, que les chefs prennent toutes-les mesures l»ouif éviter le retour de ces faits déplorables et qu'ils fassent comprendre aux réservistes tout le danger qu’il y a ù participer à des actes aussi contraires au sentiment de la discipline et à leurs devoirs de soldats et de citoyens. TURQUIE Mort d'un frère du Sultan Coitslantion-ple, 31 mars. ■La Daily Mail et le Daily Tclegraph croient savoir que lo frère du Sultan, Mohamed Re- chod oftendl, héritier présomptif dë l'Empire ottoman, sous le nom de Mehmed V, est mort à l’àge do cinquante-huit -ans. II était général et laisse trois enfants, dont un fils né en 1881. > St la nouvelle de sa mort së confirme, c'est un autro frère du, Sultan actuel, Ahmed Kémal Ed- 41 no effendl, nô on 1847, qui devient l'héritier présomptif. I : U OUESTION TRANSVAALIENNE Lés voyages et le rôle de M. Kuÿper Le dorrespondarit du Daily Tclegraph. à La Haye (fil: « En ce qui concerne le départ de M. Kuijpcr pour la Belgique et l’Allcmagne.sol-disantpour visiter des asiles d'aliénés, j'apprends que ce voyage a pour objet de servir d'intermédiaire en faveur des Boers. J'at appris de bonne source qu'il doit avoir une entrevue à Berlin avec le baron de Rlchthofen, qui est en cc moment à Paris. Le bruit court également, dans les milieux officiels,qu'il verra à Paris lord Rosebery et les membres du parti libéral.» » A Groot Sciiuur 20,000 personnes ont défilé, samedi, devant le cercueil de Cecil Rhodes, à Groot-Schuur. Ces curieux arrivaient, le mutin, par tous les trains do l’Intérieur. On sait exactement le point où Cecil Rhodes doit être Inhumé. C'est le sommet d'un kopje dominant de loin la -cône de sa fameuse entrevue avec les Matabôlés Sa tombe sera simplement un trou dans la pi - roi du kopje. fermé par un énorme bloc do gri- nit portant son nom avec les dates de sa naissance et de sa mort. ) :*3 R6me,31mars: iBlen que le® autorités déclarent sans impor- DERNIERE HEURE We notre correspondant. — Par téléphone) Paris, t avril. 1 h. 1/2. Déclarations des députés républicains ’ , espagnols ;1 ' Paris, 1 er avril. Les députés républicains espagnols présents à Paris ont fait des déclarations assez pessimistes sur la situation dans la Péninsule. D'après eux. l'Espagne traverserait une crise redoutable. La mouurchie est impopulaire. C’est pourquoi tous les partis démocrates cherchent à s'organiser fortement pour recueillir la succession de la monarchie. La question des congrégations en Espagne Madrid, 1 er avril. Les républicains tiendront demain un grand meeting à Madrid, â l'occasion de l'anniversaire (le l'expulsion des Jésuites en 1767 sur l’or- dro do Charles III. Les meetingutstes demanderont la suppression des congrégations religieuses en Espagne. Protestations de la Porte Constantinople, 1 er avril. La Porte a protesté vivement auprès de l’Angleterre contre lo débarquement d'oiïlciers de la marine anglaiso à El-Kallfe. Ceux-ci s'étalent établis sur ce territoire afin de procéder ù die® essais de transmission do signaux. La Porte a également protesté contre l'occupation d’un village turc de l'Yémen par les Anglais.  Un Sadowa naval Londres, 31 mars. La Daily Mail-publie un article intitulé « Un Sadowa Naval », dan® lequel elfe exprime la crainte que l'Allemagne ne soit en train de so préparei’ pour faire une guerre à l'Angleterre. Le Journal en question cite le progrès étonnant fait par la Ligue navale allemande, qui compte actuèllement 625,000 membres, dont 350,000 qui ont été recrutés en, six mois. Les revenus annuels d© la Ligue s’élèvent déjà à 625,000 francs. L’ompereur d/Allemagne est l'âme de ce mouvement-, dont le prince Heurt a accepté le patronage ofllciel. Ceux qui sont, an courant de l'énorme propagande fait© par la Ligue déclarent qu’elle réussira forcément à convertir la nation à une politique do guerre contre fi Angleterre. . Le testament de Cecil Rhodes Le Cap, 1 er avril. Le testament de Ceotl Rhodes sera rendu public jeudi, après les funérailles. Lo projet qui a été étudié pendant des années par.- Cecil Rhodes, en collaboration» avec lord jMUner, lordi Rosebery et M. Stead, consiste à fondée des bourses pour entretnàr un grand ©ombre d’étudiia-nts, en 'appliquant à la direction de leur travail une méthode toute nouvelle et à créer à Capétown- uaie université. ' Cecil Rhodes exige dan® son testament que les bénéficlaires de ces bourses n'aient pas seu- lem'emt une bonne instruction littéraire et aca- 'démique, mai® soient aussi d’excellents athlètes et reconnus comme de bons camarade®. ' Un vote des camarades des bénéficiaires sera nécessaire pour l’obtention do la bourse. Une affaire de haute trahison aux Indes ; - ’ Calcutta, 1 er avril, i La haute cour de Rangoon vient dé juger un ©r-ocès de rébellion èt 'de'trahison,'dans lequel' 'plusieurs indigènes influents étalent Impliqués. Un indigène puissant, nommé Fan-Baw.- se’' idlsant héritier des' anciens rois de Birmanie, avait : persuadé plusieurs chefs die faire cause commune avec lui contre les autorités britanniques. ' •FanrBaw avait provoqué un enthousiasme ■pour ®a cause et tous les préparatifs avaient été fàitÿ-pour son installation au palais- royal de Mamdalay. Le 1 complet fut cependant découvert avant d’étre mis à exécution. iFaivBanra ôtô conclamriè â 7-aimées d’emprisonnement en cellule . ■ !?>;• ; - -^Rluâteursde-sea^opmplicee.onit.étêfCondajhaés, à-S.'àhsijefdeiii’âùJrés A1 àm ‘dë’pfisohi. ‘f ■■■’■' ■" •; ^-L'impérialisme anglais.~ L’attitudeidu- Canada; — Echec do’M; Chamberlain Ottowa, 31 mars. Sir Wilfnui Laurier vient do communiquer à la Chambre des communes, à la demanda de M. Henri Bourrassa, üéputé canadien français,, un certain nomüro de documents desquels U ressort' quo M. Chambenam- avajt. engagé dies négociations avec les autorités du Canada ainsi qu'avec les autorités des autres colonies, en vue die la tenu© à Londfes d'un© conférence à l’occasion du couronnement d'Edouard) VII. Cette conférence aurait eu un triple objet : 1° Les relations politiques;' . - . 2° Les moyens de défense de l’Empire; ,. 3° Les relations commerciales. C’est, en somme, le programme de la Conférence de 1897 qui, on 1© sait, avait échoué. Le cabinet, canadien n© consent, cette fois, à négocier que sur une seule question : la question) d/es relations commerciales. C’est un» échec pour la politique impérialiste en général, et pour M. Chambrelatni en parti- - culter. Suicide d’un socialiste Italien Milan, 1 er avril. M. Romolo Colli, chef diu parti soctaliste.de Côme, s'est suicidé en so tirant une balle de revolver dans la tête. M. Colli était ouvrier typographe, et avait fondé à Côme la première imprimerie socialiste. - Il a été pendant quelque temps directeur dii journal socialiste, le Lavoratorc Comasco. On ignoré ce qui a poussé Colli à se suicider. Il laisse une veuvo et quatre petits enfants. ' La «Princesse de Bagdad» et la censureturque Constantinople, 31 mars. •M m « Jane Hadlng, qui est avec sa troupe à Constantinople, avait choisi comme pièce de début la Princesse de Bagdad. La censuro du Sultan» a trouvé ce titre, trop séditieux et a exigé que sur l'affiche il fut remplacé par le nom de Uonncllc. ; ' Elle n'a pas permis non plus que sur la scène on prononçât lo nom de la -résidence û'Harouhr ol-R-ascliid. * : D’après la censure, le mot de Bagdad pourrait faire renaître la question du chemin de fer de l'Asie Mineure. Le renouvellement de la Triplice Berlin», l' r avril. On assure que le comte de Bülow a fait d'importantes conoessloms commerciales à l’Italie; il aurait également informé M. Prlnettl que l'Allemagne a vu sans déplaisir le rapproche- - ment de l’Italie avec la France. Dans ces conditions, rien ne s'opposera au renouvellement de la TripUce. o- — Bourse de Bruxelles <l cr AVRIL. — Cours <l’ouvortùro. — 1 heure Mnrcliéù terme. — Brésil 08 1/2; Extérieur!) 77 0»0; Saragosso 2090/0; Nord (l’Espagne 181.00; Turc D, 23.40 0/0, MOlrouoliiaiu 377.00; Parisienne 239.30; Russu-Eiançaise 000.00; Varsovie-Yienno —; Rio-Tiuto 1103.—. VonilH d’Ctut, provinces. — Belgique, 2« série,, 00.00 0/0. BunquoN, nNftiii-nnccM et entreprise* Immobilière*. — Uanquo do llniKcllcs, 703.—; Ilaimuo Outremer; capital 000.00; llanque Outremer, dividende 00 0/0> banque Nationale, 3380.00. - CiicmiuH do for. — Congo, part de fondateur 4123.60 Chemins do fer lléunis 47G.S2. Truimvoyu ot chemin* do for économique*. — Tramways d'Anvers, cap. 107.50; bruxellois, div. 253.00; Espaguo électrique, cap.- 03.00; KliarkoiF, 92.00; Lille 000.00; Mutuelle des Tramways 00.—; Odessa, cap. 137.00; Tramways Voic-Etroilo 000.—. K, Aciérie*, Atelier* do con*(rno(IOtt, Fabrique* do for et Haut* Fourneaux. — Goekerill ex- répartition 2050.00; Marcinellc-Couillet 330.00; Ougréc-JIari- liayc 001.25; l’rovidciico 1,803.00; Sambrc-ct-MosoUe 202.30; Sarrebrack 0802.30; VcziiP-Aulnbyo 283.00. Charbonnage*. — Charbonnages Belges 300.00; Cour- celles-N- 1 1770.00; Espéranco-Bonuc-Kortiiuo 562.50; Fontainc- TEvêiIue 000.00; CoufTre 0000.00; Grande Machine à l-'cu à Pour 1023.—, Grand-Mainbourg-Sablonnièro 503.—; Hervc- WcrgiCossc 1000.—; Ilouillércs-Uuies 000.00; La Haya 000.00; la Louviitro 331.00; Marclùcnne 765.00; Mariemonl Nord-Charleroi 2240.00; Bohême, part do fond. —.—; Or- mont 630.00; Produits du Flénu 3803.00; Réunis do Char- IaiviÎ Uilfl fin* TrièMi-l^niqtM 7, M ift nrt. iVsturicmio des Mines, leivi 000.00; Trieu-Kaisin 750.00. ’/.ïnr. Plomb et Mines. - 0000.00; Vieille-Montigno 000.00. InduntrloH dlvor»o*. — Congo (Compagnio du) 0000. 00; llaut-Congo. «ni. 1018.30; Ka-Tauga, uni. 1010.00; Lomann, oi-d. 0000.00. Action* étrangère*. — Bylo et Bacalan 000.00; Ru- melauge 0000—; bniéprovienno 2090.00; Sosuoviea .00—. FAITS DIVERS — Incendie. Ce malin, vers 9 h. 1/2, un incendie d'une grande violence s'est déclaré dans la maison portant le il 0 100 d© la rue Linnée, à Saint-Josse-ten-Noode. Le® pompiers d© la commune, accourus à la première alarme, ont maîtrisé lo feu après une heure d’efforts. ÿ Toute la partio supérieure de t'immeuble, toiture, mansardes, est détruite. — Choix de montres or, 20 f., rué la Régoncc.IO. — Agression nocturne. Certains trucs de malfaiteurs, quoique usés ù force d’avoir servi, prennent toujours sur les braves gens qui jugent tout le monde à leur aune. La nuit dernière, vers 2 heures, et demie, un employé de commerce, M. Delrope, revenait de la foire de Schaerbcek, lorsque, rue Royale, deux individus l’abordèrent pour lui demander l’heure. L’employé ne se méfia nullement. 11 tira sa montre, et, ù ce moment, même, se vit arracher brusquement cc'bijou* avec la chaîne qui l’accompagnait. Les deux inconnus, une fois en possession des deux objets, détalèrent â toutes jambes, et ce fui en vain' que M. Detropc jeta des cris de : a Au voleur ! » ù tous les échos. Il- n’eut d’autre ressource que d’aller conter sa mésaventure à la police, qui s’occupe de rechercher les deux malfaiteurs. —Hôtel Drouot, o, rue Poinçon. Mercredi 2 avril, à 2 heures, vente, publique mobilière. — M. Jacques Friokx, marchand-tailleur,' 1, avenue des Arts, à Bruxelles, a l'honneur d’informer sa'clientèle qu’il çontinuo les; affaires' tic fou son pérc.ot qu’il vient do recevoir un assortiment complot des dernières nouveautés de la saison. Costumes complets à partir de 75 francs.' — Les épaves du canal. On a retiré.,cp, matin, du canal dé Willçbfoëck/près clu -pônlWe Lackcn, lé cadayre d’un camionneur du nom ,dc Schampacrt, domicilié ruo dos Régates. repêché le cadavre 'd’un pâtissier, M. Nicolas Fochori, âgé do 57 ans et demeurant rue d’A- renberg. On croit aussi à'un accident. , — Terrible accident. De nôtre- correspon-, dant de Louvain, l or 'avril : Hier, tandis que la kermesse de Hcrent battait son -plein, de nombreux enfants jouaient sur les hauteurs du Mont-César; Tout à coup, le petit B..., âgé de 12 ans, perdit jpiied et, entraîné dans Une chute vertigineuse, alla se fracasser le corps.sur le ptwéldc la chaussée dé Malines. .. ' • - Le pauvre enfanta expiré, quelques instants o.près« : — L. Fan Beers, rue de.Joncker,; 34 (Porte Louise)., Placem.., répar. sonjaeries électriques.. — Tout Bruxelles se rendra: A Jt-Auto-Gentral, lo nouveau.et grand cafô-restaurantautomatique, 16, rue Auguste Orts (en face théâtre l'Olympia). — La maison GustaveStory, ï35,rueNeu;ve, vient d© recevoir , un choix .immense de «testes dlété.pour.;voitunes d’enfànt. . -. 0 ' ■wiïairVMim&.duéoia'a»iiUm.'iGt>’:çfafy’jaioi&¥ mé Constantin,-dont ôn tLdifplùsje'urs fôisléi: mauvais éta^.de santé et les amputations qu’ih' a'dû subir, vient de mb’irir à'-Mons,’- à I’hopi-1 ta), de la maladie même; qui faisait de lui uni colosse. Cet homme disproportionné, né dansi le Würlcnberg; mesurait 2 0 ’56 • de -taille. Im était, -croit-on, lo plus /grand; des Européens.- Avec cela, d’un caractère doux et enjoué'qui le rendait plus sympathique:que redoutable â son prochain. .. . .. Pauvre géant !... — Bière de table, Brasserie Belliard. — Les médecins sont unanimes à recommander les Perles Taphosote Lambiotte frères dans tous les cas de rhumes, bronchite, coqueluche,' phtisie. Dans toutes les pharmacies, l'étui fr. 2.50. ' _ i . — Tombé dans un puils. On nous écrit de Nivelles, 1 er avril : -• , Un grave accident est arrivé hier au hameav de Noirhat. - e On réparait un puils dans la cour d’une' ferme, lorsque le fils du fermier, Emile Be-j chipont, sc pencha au-dessus de la margelle]. . et lom'ba dans la citerne. Le malheureux sel ' brisa le crâne contre les aspérités des parois! et rebondit tout sanglant sur un ouvrier tra-j vaillant, au fond et qui fut, du fait de cette 1 '- chute, assez fortement contusionné. Quant au fils Bcchipont, il était mort lors» qu’on le releva. — Le plus grand choix de voitures et cars,- chez Stnave-Mignot, 155, rue Neuve. — Brasserie de Helmet. Brune en fûts et en» bout. Greuze-lambic extra, 35 c. la bout. Blondel . des Flandres, 18 cent, le litre. Bière® absol. pures. — Graviers et, cailloulis pour jardins. BLA*. TON, 4, rue du Pavillon, Schaerbeek. — Violente bagarre. De nôtre correspotv dont d’Anvers, l or avril : , Une violente bagarre a éclaté hier soir dans une salle de danse, au Viaduc du Dam. Des ■ gens de cc quartier sc sont pris de querellq avec des habitants de la rue Saint-Job. Ce% derniers ayant lancé des projectiles à la têtq de leurs adversaires, ceux-ci ont . riposté, <) . coups de revolver et blessé grièvement un nommé François Van Barcl, qui a dû êtrâ transporté d’urgence à l’hôpital de Stuyven berg. Son état est des plus alarmants. • — Vendez vos vieux bijoux, diamants, etc., 13, rue de la Madeleine, cour A droite. i— Société anonyme Usines Vojaoc, 37-39-41* place de Brouckere, Bruxelles. Installations complètes à l’électricité et au gaz. Appareils d’éclairage. Exécution de modèles en tous styles d’aorès dessin. — Un crime à Berlin. On mande de cette ville, 1 er avril : On vient de découvrir l’auteur d’uu crime commis il y a quelques années déjà. Un. ouvrier fontainier qui avait déménagé de là maison qu’il occupait a été convaincu aq de l’assassinat de sa femme dans les circott’ stances suivantes : La femme de l’ouvrier avait disparu depuis quelques années, et son mari avait fait courifi le bruit qu’elle était partie avec un autrü homme. Hier, la police, émue des lettres anonymes qui lui étaient parvenues et qui accusaient . formellement le fontainier du meurtre de sa ■ femme, fit une descente dans la maison qu’ij ' venait de.quitter et découvrit dans une cave une grande caisse. Celle-ci fut ouverte, et on y trouva une autre caisse en zinc, fermée hermétiquement, qui contenait ie cadavre décomposé de la femme précitée. L’assassin est en fuite. — incendie d'un cinématographe. Barcelone 31 mars : ' Un terrible incendie a réduit en cendres, dans cette ville, l'établissement du» cinématographe, stt-ué place de Catalogne. Au- moment où a éclaté le feu, lo local était rempli- de femmes et d'enfants. Un assez grand nombre de personnes ont été blessées ou contusionnées. Les pertes matérielles- sont considérables. — La tempête. Hambourg 31 mars : Depuis hier U sévit, sur les côtes allemande^ une violente tempête venant du nord-ouest. Elle a terriblement éprouvé les embarcations de pêche et les bateaux côtiers. Un bateau a sombré sur l'Elbe, près d’Otte» dorf. On croit que tout l’équipage a péri. Uo« autre embarcation de trau»sport, chargée dé talc, a coulé près de Cuxhavem Une femme s'est noyée. . » Lu tempête, heureusement, semble vouloir dé. croître. — Terribles inondations. Ciermont-Ferraud 31 mars : Les pluies diluviennes de ces jours derniers ont causé de graves inondations. Dans l'arrondissement d’Ambert, les dégâts sont considéra! filas. Dans la commune de La Forte, à 5 kilomètres d'Ambert, le moulin de l’Anguille a été - emporté. Le meunier, M. de Georges, réveillé par les eaux, voulut sauver sa femme et sa fille' en les plaçant sur son cheval, mais celui-ci fut emporté et les deux femmes disparurent soiu les flots. Les corps n'ont pas encore été retroui vés. Entre Chabreloque et Noirétable, la ligne du chemin de fer est obstruée. Les trains ne circulent plus. A Pierre, on craint que la Du- • rôlle n’envahisse les bas quartiers. A Ambert même, des maisons ont été détrui, tes. Les ponts de La Forie et de La Coterie ont ~ ' été emportés. Il y a plusieurs noyés. Des-se cours ont été demandés au» ministre de l’intérieur.  Privas, 31 mars. : La crue du Rhône semble avoir atteint son maximum. Les eaux ont complètement envahi les plaines dans tout le département de l’Ardèche. T A la Voulte.’ ^ie vaste propriété, d’ûhs , étendue de plus d'un kilomètre, a été inondée. Los fermiers ont dû fuir en baiteau-, après avoi-i fait monter les bestiaux aux étages supérieurs des maisons. Dans quelques fermes plus exposées, tes bœufs et. les chevaux ont été mis à fieau et poussés vers la terre- ferme:. ' Les pertes causées par cette inondation sorn/' considérables, car, outre les dégâts , aux- conr; structions, -toutes les- semailles sont perdues». | ' n Riv»-difrGier, 3t:màr9.-- J ', , ;La crue du Rhôné-atteint près'de 5 mètres 'à ’ .Givors, dont.les. rues commencent.ù être inon-'; ’dées.- ' - 1 ■ ■ r -- “ - 1 Une .dépêclio. de Mexrmeux, dans’î’Ain, an- : nonce que le maximum, soit 5m25;" ,sera attetnb 1 vers minuit.-Des précautions»'sont'-prise». n i— Séquestré dans un puffs. La Rochelle, 31 - - - ;La"geh.dàrrâiérie'vient de'découvrir ; 'aa fond' ’d'un' puits, au rnilieui de déjections èt couvert ' do haillons sord-idés, un nommé Michwid; aveu»- gle, titulaire d’une pension» -militaire.:-C© màlv' hèureux-était-.séquestré depuis (lixihuit-mots,- Aussi est-il dans un état de faiblesse extrême 1 qui lait désespérer de lui. .—[ Terrible ouragan■: aura Etats-Unis. . ! Vingt-dètix morts. — Ne\y-York, 31 mars :' Un violent ôuragân a êélàté^dimanche'à; Pitt» -.burg. De nombreux toits ont été empôrtêsèt celui " : de l’église est tombé sur les fidèles assemblés. U ^aurait 22 morts et 45 pœ’sôm/ès biessées’griè'... ' vèmenL.Quaut aux pertes màtèriellës,.âi(^:sont. évaluées à quatre màlions’dq dollars, sê£’^ vingt ; mülions de francs.,;' .- : - - -J , I— La procession de Nèbi-Mousa. Dans !i.. monde musulman, il-,yia des.légendes, -des; xôutumes, - dont,- encore SÔnne guère ’
