iroral des Belges réfugiés dans le Ltmbouvg. Et cVst ce même' journal qui, maintenant, mène la dtynse' contre la Belgique, représentant notre pays comme un foyer do bolché- ’visme et d’immoralité l Une nouvelle publication hebdomadaire du comité Antiannexionniste : Limburg bij Ne- deriand, s'attache plus spécialement a insinuer qu’en' cas de retour à la Belgique» le I.nnbourg serait francisé do force, que la langue néerlandaise et le savoureux dialecte lim- bourgeois y seraient persécutés. . Le clergé Tous les bulletins paroissiaux sont pleins d’articles fulminant contre la Belgique. Dans les églises, on prêche contre l’annexa lie. Le Clergé régulier et l’autre montrent une virulence toute particulière dans cette campagne contre notre pays. Ce clergé a toujours été violemment germanophile, et pour cause. 11 a été formé en grande partie■.dans : des séminaires et des communautés religieuses fbndês par les Allemands dans le catholique Limbourg après le Kullurkampf. A Les fabriques d'église sont immensément riches et jouissent d’une autonomie absolue. Les écoles religieuses touchent des subsides vraiment énormes de l’Etat néerlandais.Les bénéficiaires de ces libéralités redoutent une diminution daus le cas d’un retour à la Belgique. Les Belgophiles Un catholique — homme cultivé qui occupe une situation importante dans le commerce de Maestricht — m’a dit avec amertume : « Je suis ’ catholique, mais j’ai l’amour de la liberté et de la tolérance, ’et je suis indigné, révolté, de ce, qpi so passe ici, de la pression, de la sourde inquisition.dont nous sommes victimes. Je,ris. aussi quand je vois l’intérêt qùè'nous'portent touit-ércoup les Hollandais qui né sont jamais venus ici que pour prendre les bonnes places dans Tadministràtion, renseignement, la' magistrature. » Un autre ni’a dit: « Il paraît que la Belgique réclame l'enclave de Maastricht. Cela ne peut pas être avantageux au point de vue économique pour notre ville. Elle péricliterait. Ah ! s’il s’agissait de rétrocéder tout le Limboùrg. àe serait autre chose!... » Un troisième Maesfriohtois m’a dit qu’il avait - reçu au cours de ces dernières semaine! des visites de nombreux Pro-Belges, qui, enfermes émouvants, ont demandé cé. qu'ils pouvaient faire pour la cdUse.de la rétrocession à la Belgique. Ils offrent leurs services, de l’argent. i Demandez donc aux Hollandais, m’a dit ce: Maestrich tois'avec animation, ce qu’ils ont fait • pendant ces -quatre années, alors que la Belgi-* ■'^e'' : et^la\lSaiicé.;saignâi.è'nt par toutes leurs’ veinés ?,Demandez-leur quelle part ils ont prise au grand sacrifice sans quoi la Hollande tout entière - serait aujou-fdlhuiune province allemande ? Qu’ont-ils fait ? Rien. Ont-ils souffert ? Non, ils se sont enrichis. Il ne leur appartient pas de se jnontrer aujourd'hui intransigeants. » Les compensations J’ai répondu- à ce Maéstrichtois indigné que îa Belgique, tout en réclamant son dû, en ne. voulant faire, de violence à personne, agit sans haine pour la Hollande, qu’elle souhaite au. . contraire, de voir £a voisine obtenir.de précieuses compensations. Ici même, nous avons déjà: .indiqué l’intérêt que présente, à cet égard, l’estuaire de l'Eins avec-la Frise Orientale et la région de Clèves. Mais c’est surtout le bassin charbonnier, du Limbourg quil convient de remplacer; Or; peu de temps avant la guerre,- on a découvert, en territoire allemand, à hauteur de Veiiloo, d’importants gisements miniers qui continuent le bassin, limboürgeois. Les terrains sous-lesquels ils' se trouvent ont .Été’ acquis: par un- groupe de capitalistes • de: Rotterdam. Pourquoi né, donnerait-oii pas à. là Hollande là souveraineté sur ces territoires, dont la population ne perdrait rien au change ? . • . Louis PIERARD. Séance du .H mars 4919. Présidence de M. FAVEREAU. Séance ouverte à 2 heures. Motion d’ordre M. Delacroix salue M. d’IIuart. qui vient de se voir enlever par la guerx-e un sixième petit- fils, victime des cruautés endurées par’lui au cours de sa captivité en Allemagne. . M. de Favercœu rappelle que le père de M. d’I-ïuart fut-parmi nos constituants. un de ceux qui, lorsque deux de nos. provinces nous furent' enlevées, protestèrent avec là plus grande vigueur contre cet acte abominable. (Très bien! sur tous les bancs.) „ ^ Interpellation Le Sénat reprend la discussion ^de l'interpellation de'M. Schellekens « sur là reconstruction de Termonde », à laquelle on a joint une interpellation de M. Struye « sur la reconstruction d’Ypres ». - M. de Ko insiste sur l’urgence de l’intervention de l’Etat en cette matière. M. Vandérburghl estime que la ville devrait rester à cheval sut- là Dendre comme elle le fuf toujours. , Il est toujours intéressant « d’avoir une rivière qui coule au milieu de ses habitants », dit l’honorable sénateur, qui voudrait voir élargir la Dendre au point de vue du trafic, des marchandises. il/. Struye attire l’attention de la haute assemblée sur la situation des villes, des routes dé Dixmude et de Nièüport, des localités dévastées de son arrondissement, rappelant ce qu’elles ont souffert. Abordant la question du maintien des ruines de ces villes comme témoignage, ge la barbarie teutonne, ^orateur expose les difficultés que cette solution entraîne- nero.it. 11 se fait l’interprète de ceux qui sont d’avis qu’il faut restaurer Dixmude sur son emplacement ancien; avec ses monuments et ses églises. Il émet la même opinion en ce qui concerne Ypres èt Nieuport. Tl examine encore • la liofson de cçs villes des voies vicinales et ferrées avec le restant du pays. La discussion est interrompue un moment pour permettre au Sénat de procéder à la nomination d’un délégué à la - Commission permanente des Société? mutualistes M. f’Kint de Rodenbeeko est désigné. ■ Validation de pouvpi:-3 Le Sénat- procède ensuite à la vérification des pouvoirs du successeur de M. Jules Van- défi Pecreboorh, décédé. Les pouvoirs de M. le chevalier de Vrière, sénateur provincial pour la Flandre occidentale, sont validés, et le-nou- veau sénateur prête serment. Retour au débat M. Schcllekens s'attache à établir une distinction entre des localités complètement détruites et celles qui ne sont qu’àbîrnées. Il faut tenir compte, pour Termonde de cette différence. La ville n’a pas disparu entièrement, cependant il faudra reconstruire la partie démolie de la ville avec un plan d’ensemble concernant la Dendre, l’orateur est partisan pour son maintien à Termonde. M. Scheîlekcns développe devant l’assemblée le projet prévu pour la reconstruction de Ter- monde. Il fait remarquer que si pour des localités anéantis comme Ypres. Dixmude, on hésite encore quant au sort de ces villes, il n’en est pas de même pour Termonde, dont une partie seulement est abîmée. On devrait sans retai'd s’occuper de la restauration de celle t ville. ■dfe M. Anseele, -ministre, répond aux préopinants. Il est d’accord avec M.. Schellekens pour le maintien de la Dendre dans la ville de Ter- monde, tout en améliorant son régime, tant au point de vue du commerce que pour mettre la ville, à l’abri des inondations. Il y a lieu de pourvoir à l’amélioration de ce cours d’eau avant d’aborder le projet d’ensemble de reconstitution de la ville. En terminant, le ministre demande que dans la restauration de nos villes et dans le réou- tillage des usines on voie grand. 11 rappelle que si l’on a pu vaincre l’ennemi, c’est grâce à l’union; il espère que la même union présidera à la restauration de nos villes, nos ports, de nos routés, de nos usines. Un organisme qui porté le nom heureux : Union des villes s’occupe de la reconstitution des villes belges délimites. Il a pi'éparé des travaux extrêmement intéressants dont vont bénéficier les petites villes comme leurs grandes soeurs. M. De Broqueville, ministre de l’intérieur, répand à soxi tour. Il déclare que lorsqu’on visite les légions dévastées, on est pris de la passion de l'econslruetion des villes anéanties. La séance continue. EXTÉRIEUR Arrestation d’un colonel russe - paris, 10, mars. — On a arrêté à Vaucresson, le colonel rùsseJKolontaieff, âgé de 50 ans, qui fut privé de tout"emploi par ses supérieurs àla ^'suite de ses prop is indisciplinflïres. Kolontaieff à travaillé, comme ouvrier, dans plusieurs usinés du gouvernement finançais. Ôn lui reproche d’avoir excité -contre TEàtènte les soldats russes demeurés en France. Kolontaieff a favorisé la propagande sovietiste et la diffusion de tracts et journaux bolchéÿist-es. il est probable qu il sera expulsé. . ^ Le tunnel sous la Mançhe -Londres, 10 mars. — Chambre des Communes. — Répondant à une question, M. Bonar Law a déclaré : Je suis en comihunicatiôn avec M. Lloyd George au sujet des propositions à-faire au gouvernement français, afin de commencer immédiatement la construction d'un tunnel sous la Manche de manière à trouver uiï em- ploi poui'les soldats réformés. „. . . • Les procès parisiens Paris, 10 mars. — Le procès Cotin est fixé au 15 mars. Le procès Lenoir-Desouches-Humbert est fixé au 31 mars. Lenoir et Desouches sont poursuivie pour intelligences et conïmerce avec l’ennemi et Humbert pour commerce avec l’ennemi, un non- lieu, étant rendu pour intelligehces”avec l’ennemi et machinations avec-une puissance étrangère.  - Le capitaine Ledoux est poursuivi pour complicité de commerce 'avec l’ennemi et détournement de documents intéressant là défense nationale. - ' Uri non-lieu a, été également signé eri. faveu-r de Leymàrie, Ladoux et Humbert en ce . qui concenie.la plainte en chantage de Lenoir, et pour Mauoùry en ce qui concerne l’inculpation de disparition de pièces. Les grands tunnels Londres, 11 mars. —- Le Daily Mail dit -être à même d’annoncer que les gouvernements-britannique et français se sont mis. d’accord sua* la construction du tunnel sous la Manche. Une cpmjmissioii qui siège à Paris en discute les détails et envisage également la .construction de tunnels sous le Bosphore et le, détroit de Gibraltar. • s Oxi auraitV l'intention de pourvoir le tunnel sous la Manche d’uné installation de tubes pneumatiques pour l’envoi des lettres et deâ coljs postaux; Aucun tarif préférentiel pour le trans- ■ port ne serait accordé à un pays quelconque. — 1 QJj ||, EN ALLEMAGNE La situation à Berlin Râle, 10 mars. — Le BerlinerTagcblatt annonce que trois pillards ont été arrêtés dilnan- clie.et fusillés immédiatement, suivant la loi 'martiale. Les spartakistes oht également fusillé trois soldats qui étaient tombés entre leurs mains. Dans la Wrangelstrasse, une auto de la. croix-rouge à été arrêtée par les spartakistes, et les soldats 'malades, qui s’y trouvaient ont été tués. .Dimanche après-midi, dans la Warschauer- strasse, les " véhicules, servant au ravitaille- menl des volontaires, ont été arrêtés par la foule et les occupants en ont été brutalisés. Des scènes épouvantables se sont produites à lg Société des omnibus,- dans la Warschauor- strasse, siège des spartakistes, où environ soixante fonctionnaires de la 'police, arrêtés 1 par les spartakistes, ont été fusillés. D’autre part, on signale que des avions de bombardement survolent continuellement la ville et mitraillent les émeutiers. On a employé de part et d’autre des gaz asphyxiants, mais le? insurgés ont marqué le peint en faisant usage de bombes - lacrymogènes.  La nuit de dimanche à lundi a été relativ.e- ment calme. Les chasseui’s de la cavalerie de la gax'de ont continué, dans les quartiers est de . Berlin; 1 à opérer des perquisitions pour chercher les armes caclxées. A Neukôîler (faubourg de Berlin), les spartakistes ont attaqué l’Ecole forestièi’e, mais ils ont été repoussés avec de fortes pei’tes. Lès spartakistes se...retirent en partie vers Kiimmeisburg, Johannisthal, Obei'- Schoncwei.de et Fi’iedrighshagen. D’autres défendent Neukôl 1er avec acharnement. Rien de particulier-po.ur Moabit, Des spartakistes mav- chent vei’s Reinekendorf, un faubourg au nord- est de Berlin, pour s’emparer du dépôt d’ürtil- lerie qui s’y ti’ouve. On dit aussi que les combats s'étendent vei’s le sud et le sud-est de là ville, où les spai’takistes cherchent à s’établir. A propos du massacre de. Lichtenberg, ‘ on dit qu’il y am*ait eh plus de 150 victimes, les spartakistes ayant-tué les femmes et les enfants des agents de police, qui s’étaient réfugiés à la préfecture. Les cavaliers de la garde se sont empax*és d’un îxspaire de spartakistes dans les environs de la gare de Silésie; 35 ré-- volutionnaires pris les armes à là main ont été fusillés sur le champ. La lutte devient de nouveau violente à Lichtenberg. La préfecture de police et la poste ont été repxjses aux spartakistes.  Eichhorn, l’ancien préfet de police révolutionnaire de Berlin, qui s’était caché pendant quelque temps, vient de reprendre la direction du mouvement en Brunswick, qui semble être le centre de l’agitation sjiprtakiste. L’organisation spartakiste Berlin, 11 mars. — Suivant les journaux le dernier mouvement a été préparé par Radèk et 86 chefs de l’union des soldats rouges, qui furent arrêtés il y a plusieurs jours déjà, mais d’auti’ea chef? ont .pu l’exécuter facilement parce qu’ils avaient à leur disposition 10,000 personnes armées, déserteurs, ex-prisonniers, sans-travail, une grande partie de la division populaire de-la marine et plusieurs dépôts de soldalenwehr républicains. La division de : cavalerie de la garde a nettoyé aujourd’hui le' siège des spartakistes, avec une centaine d'oe* cupants dont une trentaine ont été exécutés sommairement. On attend que les troupes goà- vernementales entrent aujourd'hui & Lichtenberg, qui est déjà encerclé du côté est. « . • LE SOIR La Conférence de la Paix les responsabilités Le Comité des responsabilités de la guerre va présenter prochainement soir rapport. Lp Times dit qu’il fait' usage d’une maniéré très appropriée de certaines remarques développées par M. Marshall von Bieberstein à La Haye, au sujet de ce qui est et ce qui n’est pas permis dans la guerre sur mer. Il convie les Allemands à appliquer leurs propositions. Pour éviter des retards, il est recommandé de faire juger par des tribunaux nationaux les crimes, du droit commun existant, dans l’état auquel appartient le délinquant. Quant aux crimes d’une nature plus générale, par exemple, ceux qui ont une i*elation avec la responsabilité de la guerre seront jugés devant une cour internationale. La liste des personnes que l’on propose de faire comparaître devant ce tribunal international commence par l’ex- empareur Guillaume. Il semble que l’on n’ai» pas prévu.dans le rapport les moyens que l’on adoptera pour traduire l’ex-kaiser en justice, mais il est fortement question da demander son extradition à la Hollande. . Les petites paissances - Paris, 10 . — Le Conseil supi'ênxe' a décidé que les petites puissances auront six représentants au sein de la commission financière et sept dans la commission économique. Les délégués appartiendront aux puissances européennes qui ont combattu et au Brésil. On consultera les autres puissances au sujet de leui*s intérêts particuliei’S. : L*e Conseil s'occupait demain de la.protcs- tation tcheeo-slovaque contre les agissenients des Hongrois, en faveur du bolchévisme et réglera la question de Schleswig. Mei’crcdi .le Conseil commencera l’étude des fi'ontières oxôentales et occidentales de l’Allemagne. ' L*armée allemande Paris, 10 mars. — Le Conseil suprême de guerre a confirmé aujourd’hui la décision qui avait été pi'ise samedi derniei*. que l’armée allemande doit être basée sur.‘le volontariat. Mais il a éié décidé que sa foibe ne serait que de 100,000 hommes , au lieu des 140,000. proposés auparavant. . s Le temps d’engagement doit être de 12 ans. TTârwhstiœ' 7 La commission siégera à Bruxelles Lesnégociations qui mat été intei’i’ompues le ~6 à Spa, entre la délégation alliée et les com- missaii'es allemands, l'eprendront au milieu de la semaine à Bruxelles, et c’est i’amii-al Wey- miss qui parlera au nom de l’Entente. -La teneur des instructions qui lui ont été données a été axaêtée samedi au quai d’Orsay. Les puissances alliées estiment que l’article 8 dé la coni'entioix d’aiànistice leur confère le droit de réclamer purement et simplement la flotte marchande allemande, celle-ci devant être affectée au ravitaillemènt non point de la seule Allemagne, mais de l’Allemagne et du yéste de l’Europe. 11 n’est pas question au surplus de priver le peuple germanique de subsistances, mais, au contraire, il sera traité.;* humainement » fi conxme l’ont dit et répété dans plusieurs discours les chefs des gouvernements associés. ■ - ' Les nouvelles qui parviennent d'outre-Rhiri * sont assez confuses. On a cependant l'impression que le gouvernement de Weiipar ne prolongera pas sa résistance. . Paris.. 10 mars. — L’amiral \Veyxniss est parti poui : Bx'nxelles'où il doit se.re'ncontrèr avec la mission allemande. ; II est à remarquer que l’amiral Wéymjss se fend seul à Bruxelles, et qu’il est'muni de pleins pouvoirs. ; . , . : . ■ — Devant le Conseil de guerre UN MISERABLE Le Conseil dé guerre' du G. Q. G. a consacré son audience, de ce matin, à. l’examen des préventions .do livraison de documents èt de dénonciations méchantes à l’ennemi, mises à charge d’un déserteur français, Emile Hed de. ouvrier électricien résidant en. Belgique depuis 1911 et qui, à. ce qu’il prétend, n’avait, lors de la déclaration de guerre, pas rejoint son régiment par crainte du Conseil de guerre qui l’aurait condamné coramo déserteur en temps de guerre.. . Il résulte de l’cxppsé fait par M. le substitut de l’auditeur militaire Steveuaert, que ïïedde. qui, au début des hostilités, avait accepta des Allemands un emploi, d’électricien à la gare de Scliaerbeek. .s’était employé'&■'dénoncer des jeunes gens , qui, désireux ..do^rejoindre l’armée, s’étaient entendus avec Hedde. pour être conduits par lui, en automobile, h la frontière hollandaise , V*" A quelque distance de l’endroit fixé pour le débarquement, l’auto était arrêtée et tout le monde, à l’exception de Hedde, conduit à la Kommandantur à Anvers. Plusieurs témoins confirment les faits exposés par le ministère 1 ptiblic. : ^ La carte qu’il montrait, dit l’un d’eux : « portait le cachet de la Kommandantur. et le titre de'Zivil- polistei », elle autorisait Hedde à être porteur' d’armes. ^ Un autre témoin dit que le prévenu lui a offert 500 francs chaque fois qu il lui dénoncerait un jeune homme désireux de rejoindre le,front. Des témoins affirment avoir'rencontré Hedde. en- tre ConticU et Vieux-Dieu, da*is une automobile rouge et conduisant les soldats chargés d,e procéder aux. arrestations. Hedde, interrogé par le président, AT. le major Janssens. nie toute culpabilité; la carte qu'il montrait n’était qu’un laissez-passer l’autorisant à pénétrer dans'l’usine d’électricité. Il n’a jamais dénoncé do Belges et s'est simplement borné à chercher à embaucher des odvriers électriciens pour travailler pour l’occupant. ■- Faisant état des dépositions formelles des témoins, le Ministère public, estimant établies les préventions mises A charge de l’inculpé, requiert contre lui la peine des travaux forcés â perpétuité; la. peine de mort ne pouvant lui être appliquée," les faits étant antérieurs aux arrêtég-lois qui permettent de condamner it la peine capitale ceux qui se sont rendus coupables des faits-reprochés à l’accusé. Mo Delhaye, désigné'd’office pour défendre Hedde, se borne à, réclamer du Conseil une atténuation de la .peine requise par le Ministère public, up. doute pouvant subsister sur-sa culpabilité. Les'témoins entendus ont pu se tromper sur ses intentions, la preuve complète de l’aide qu’il a portée Ala police • allemande n’est pas faite, et les^éléments invoqués par le Ministère public sont insuffisants pour'-amer lier une condamnation à la détention perpétuelle. Après de brèves répliques, les débats ont-été déclarés do3 à, 10 h. 1/2, et le Conseil, do guerre se retire pour délibérer. A 10 h. 45-le Conseil rapporte nne sentence coif- damnant Emile Hedde, pour dénonciations inéchan-, tes à l’ennemi, en le faisant bénéficier de circons-, tances atténuantes résultant de ses bons ^antécédents, à vingt ans de*détention extraordinaire. LE TEMPS-"v ' Institut royal météorologique üe Belgique. Bulletin du II mars 1910 Hauteur du baromètre A midi (réduit à 0) ... 750'“ m 10 Température maxima (depuis la veille) 14° Tcmpéi’ature minima (depuis la veille) 6°2 Ilùmldité à midi 69 Eau tombée (en 24 heures — la véUle) ............ 6 rom:? Direction dominante du vent S.-W. vitesse moyenne du vent, par seconde 9 m.‘ Direction dominante du venté, par seconde 9 m.. Heures de soleil (la veille) O ta. o m. Déclinaison magnétique à midi 12 °7 - . : — i FAITS DIVERS Un détournement de 7,000 francs, Mme veuve B..., au moment de rôccùpaiion, avant de quitte» son domicile de l’avenue-Van Vol- xem, pour se réfugier à Paris, avait confié son mobilier et d’autres objets de valeur à une de ses aimes. Elle vient de revenir à Bruxelles pour prendre possession de son dépôt, dont là 'valeùr était d’environ sept mille francs, et a constaté que celui-ci avait disparu. Plainte a été déposée à la police de la.troisième division. — LUTETIA, fl, rue Neuve. TEA TANGO, FIVE O’ÇLOCK, DANSES. Deux orchestres, sept salons. Ouvert après les spectacles. — REGIE DES HALLES CENTRALES DE LA VILLE DE BRUXELLES: D’importants arrivages d’HUlLE D’OLIVE, , SAVON DE -MARSEILLE de VINS, FIGUES, ORANGES, etc..., sont annoncés. ON PEUT DONC PREVOIR UNE SENSIBLE DIMINUTION DU PRIX DE CES ARTICLES. — Le sao d’une bijouterie. M. L., bijou- tiex\ rue du Midi, 29.;qui vient de revenir de Londres, après y avoir séjourné quatre ans et demi, a cônstatô qpe pendant son trop long exil, des voleurs avaient complètement dévalisé sa maison. Plus de 200 montres, chaînes, bi’acelets en or, matelas, cuivres, tableaux, une quarantaine de paires de draps de lit, près de 300 bouteilles de vin, etc. le tout re- , présentant une valeur d’au moins quax-ante mille francs, avaient disparu'. Sur plainte de l’intéressé, la police a ouvert une enquête : elle a pi'ouvé que pendant l’occupation, . des soldats boches ont fouillé la maison, sous le prétexte de saisie, et eil ont enlevé divei's objets. - N — A LA GALERIE ARTIS, Bd Ad. Max, 89 (anc. Bd du Nord). Exposition d’études de Paul Martel et Henri Ottevaere. du 5 au 22 mars. Full assortment. — Loivest priées. — Wlio- lestùe. — Retait. — Une intirmièi'e déyalisée.Une infirmière de l’armée belge, Mlle Adrienne Cauvin, débarquait hier soir, à la gave du Nord, revenant d’Allemàgnê.où elle avait été pi'isonnfère. - En attendant le train qui devait la ramener à Ath, d’où elle est originaire, l’infirmière était allée se l'afraîçhir dans un établissement de la plaçe-Rogier. A un moment donné, elle constata la disparition de son portefeuille. Un individu qui était passé à côté d’elle,, et l’avait légèrement bousculée, est soupçonné ' d’être l’auteur du vol. - —GABARDINES. Grand choix d’imperméables anglais civils et'militaires Burberys, Nicolson' et Zambrene. Derniers modèles. Maison Arthur FÀGEL. 45; RUE DE L’ECUYER, Bruxelles. — Les grèves dans le bassin de Seraing. Les ouvriers métallurgistes des usines Cocke- l’ill-Ougrée-Marflxaye, qui s’étaiexit mis en grève réceirunent, ont décidé de reprendre le travail moinentanément aux anciennes conditions. Cette décision a été prise à la suite d’une réunion où l'arbitrage fut accepté.. Le choix des ouvi-iers s’est porté sur M, An- seele, ministre des Travaux publics. Le gouver- nem?»nt et les pati-ons .s ait invités a choisir leurs délégués. Les grévistes réclarnaient 8 heures de travail . et un salaire minimum de 1.25 fr. par heure. T — Guet-apens. On y tombe. Pourquoi ? Parce qu’on n’observe pas.toujours que le cher est le boit marché. Demandez catalogue J. Collette- Ronchaine, S. An., Huy. fr. et gr. sur demande. — ÊCRÊMEUSES CENTRIFUGES. Agent demandé potn’ vente exclusive. Ecrire 3.-S. Anderson. Saint-Oùen (Seine). France. — Noces et banquets. Cuisine'et caves réputées 28. :r. de là Tulipe. Acjiat bonnes caves. — LE XERES VERMOUTH.grand- vin apéritif , GUSENIER. Dans tous les cafés. — LA GUERRE et la Grippe vous ont affaibli. L’àppêtit reviendra' et volx-e poids, augmentera par.lés Pilules PATTOU, 226, rue de la Loi. 22G, et toutes bonnes pharmacie. — Violent incendie à La Reche. Le .Gi’and Hôtel des Ardennes, .à La Roche, a été'détruit lundi par-un violent incendie. Le feu, qui s’était déclaré dans une maison voisine, s’est communiqué à rétablissement. Malgré tout le dévouement des habitants)qui secondèrent les services d’incendie; notoirement insuffisants, l’hôtel fut complètement détruit. L’assurance garantissait l’immeuble partiellement seulement. —( Explosion à Barcelone, .Un pétard à .éclaté .rué . Corcéga. II. y a cinq blessés dont deux grièvement. . . Véritable. Sempis. ,Dépôt 34, rue de Ligne. — Prenez vos cafés, chl Merget, Ï8, xY la Paix. . ;—CINEMA DES PRINCES. ' \ Spectacle extraordinaire.’ *N’oublions jamais. Le film le plus pathétique, le plus peignant, aux visions émouvantes,en un’ mot le plus beau film édité à ce jour. Gi’and orcliestr symph. -LA NATIONALE DE PARIS, HS, bOUlevatd Anspucli, HS, Bruxelles. Garanties, 120.000,000. de francs. Offre conditions très rémunératrices aux agents-incendie des-Compagnies allemandes qui-cherchent représentation d’une Compagnie de nationalité alliée. — Chicorée du Nord « Au Carillon des Flandres ». En paquets de 504 grain., garantie pure Agent: I-ïanlot. 43, boulevai-d du Midi, Bruxel. — INGENIEUR, invalide de J a guerre, constructions civiles, transfo-m* réparât®, expert® d’usines et d’imjv , euJiies,Agence Rossel E.E. 288. ARTS, SÔL JCES & LETTRES Le concert des compositeurs belges La Société l'aüonate^des compositeux/s belges a donné hier soir, à la'Salle Coloniale, son.premier concert. Programme, presque entièrement inédit : Une sonate de Frémolle, puis unp autre d’Henriette Eggermont, des airs de Florestan DuySburgh. d’Auguste De Boeçk, dé Jean Strau- wen, et pour finir, trois chœui's vaillamment enlevés par l’Orphéon Royal. Tout cela exécuté avec .une coirection h-en patriotique, dans une -salle surchauffée et au mi Peu d’un enhousiasme à l’avènant. A part l’organisation, qui manquait dé répétition px-éalable, l’impression généi'ale a été excellente, et le public a cordialement fêté les interpf'ètes et les auteurs. J. B. *D. AU GSBGLE ARTISTIQUE Les peintres de l-’armée de campagne Les peintres du front nous monti’ent leurs œuvres. Ce ne sont pas dés documents arides, mais des impi'essions prises sur le vif. la tentative de présenter en beauté des scènes de désolation ou de ruines, l’ouragan du bombai’- dement où le pittoresque de la vie des camps. Et ces visions d’art, disons-le, d’art très sincère, nous surpi’ennent d’abord et nous charment ensuite par leur bigarrure, et parfois même par leur ax’dgui; de couleur. Ce sont pour la plupart des esquisses. Vous pensez bien que nos courageux artistes n’eurent guère le temps, entre les intervalles des combats, de « pousser » ; leurs œuvres. Et elles .ont ainsi une spontanéité, une sorte d’enthousiasme ou de frénésie qui les îecommandent à notre attention, et' ^souvent à notre admiration. ' Voici la première série de ces œuvres, car d’aùtrés les remplaceront à la cimaise, quand celles-ci auront passé sous les regards des visiteurs. . M. Maurice Wagemans nous montre des as- pécts de Nleuport, ingénieusemfent traités, ^t: qu’il présente en belles nuances bléujitrés. M. Charles Crespin nous livre des impressions de Russie, portraits de prisonniers, sites slaves, M, Alfred Bàstien a retrouvé le secret de ses belles coulëurs dans ses Halles de Nieuport et ses Eludes du Canal (le Fumes. Nous remarquons les vues de Reninglie, de Zuvoschote, et la cure de Loo, de M. Charles Houben, Nous avons dit, à propos d’une récente exposition, tout le bien que nous pensions de MM. Kvapil, et Cnneel. ' Les toiles de M. Léon Huygçns, mort il y a quelque temps, méritent une attention spéciale pour.Iè sens du coloi'is et Fart de la présentation qu’elles révèlent. De M. Jean Le Mayeur nous citerons, la place de Fumes d’un joli pa- pillotement de nuances, et encore des aspects de x'uines très bien vus et rendus. M. De. Kat chex'cbe une originalité— en est-ce une encore? -r-dans le procédé de la peinture en carré et,en losange, et réussit parfois à donner l’impression vivante d’un portrait ou d’un paysagè. Nous citerons .encore- sites do, guerre vigoureusement enlevés de M. Ihonet, dés types de soldats de M. Lcbacq, des études de M; Joseph Massone, et Iwan Cerf, un ensemble d’œuvres aussi intéressâmes par le sujet qu’elles traitent que par la virtuosité et leur exécûtion. A. Di THEATRES Monnaie. — Demain mercredi « Faust » : leudi avec Mme Edvlna et M. Hector Dufrane, reprise de « Louise » î vendredi « Aïda » ; samedi avec Mme Eclvina et M. Hector Dufrane : « Louise » - dimanche en matinée « La Fille du Régiment » et « Pau- Jasse », • , Paro. — « Kaatje ». attire là foule, comme aux beaux soirs de la création. Public de familles que ravit le joli roman mis à la scène par M. Spaak. Galeries. — Pour rappel, demain meverofii, première àê la « Demoiselle de Magasin ». qui eut à Bruxelles, avant la guerre, plus de cent reprdsenta- Uogs. Cette fois c’est un des auteurs lul-mémo, M. Ji-F. Fonson, qui jouera la rôle de Der ici fier, que Jactfue créa d’inoubliable façon. Le rideau se lèvera à 8 h. 1/4 précises. Olympia. — Le succès de la « Passerelle » est tel quil est prudent de prendre ses places d’avance, il est bon de rappeler que cotte joyeuse et élégante comédie ne peut avoir qu’un nombre limité de re présentations. - Molière. — Demain mercredi dernière de « L’Espionne », do Victorien Sardou. Jeudi, à S heures, première, du « Roman d’un jeune homme pauvre »’ la plus émouvante des comédies d’Octavc Feuillet. Folles-Bergères. — La détlicleuso opérette « îlet Schoonste Metsje van Brussel » voit son succès s’affirmer de jour en jour. Le public, ravi par la partition agréable de cette œuvre, fait chaque soir aux interprètes des rappels'nombreux. Palais cï'Etô. — Il y a foule chaque jour poux 1 acclamer l'impressionnant film officiel: l'« Armée belge en campagne», qui passe à 3 heures, sauf le dimanche.  Ctgfr» . ■ - SPORT CYCLISME Au Palais des sports COURSE DE SIX-HEURES C’est dimanche prochain qu’aura lieu la grande épreuve des Six-Heures, prélude des Six-Jours Le lot îles concurrents sera plus relevé encore que celui des Cent-Kllomôtrcs. Qu’on en juge par la listé des teams-définitivement engagés: . 1. Spencer-Brocco ; 2. Spears-Sérôs ; 3. Ellegaard- Pélissier; 4. Tnouvé-Léon Georget; 5. Jean Louis- Binst ; 6. Aerts-Splessens ; i. Rossius-Jusscret ; 8. De Baets-Persyn, non compris quelques équipes choisies parmi nos meilleurs accrocheurs. . Nous pouvons dire quo la direction du Palais des Sports a pris cette fois toutes les mesures afin d’as* sum‘ l’entrée l'egulière du public. Les guichets ont été doublés; et le nombre de contrôleurs renforcé. Les portes s’ouvriront à midi, et la gi*andc épreuve sera précédée. d’un lever de rideau constitué par des courses de vitesse, qui comxnencei’ont à 3 heures. A 3. h„50 présentation des équipes ;'à 4 heures précises. dépax't des Six-Heures. • La glorieuse musique du 17>no groupe de bataillons de chasseurs à pied de l’ai'mée fi'ançaise; au grand complet (cent exécutants) prêtera son concours à la x-éunion, avec tout son répei-toiro des grands jours. LA REOUVERTURE DU GARDEN-G1TY , Le vélodrome de Garden-City compte faire sa réouverture pendant les Pâques. On améliorera la piste en vue des matches de vitesse. AU VELODROME D’HIVER DE PARIS Voici les principaux résultats de la réunion organisée dimanche au vélodrome, a Paris : Prix des Abonnés (1,500 mj — 1. Lernay ; 2. Chas, sot; 3.-Dupont'; 4. Velilet. (Derniei 1 tour, 17 s. 2/5). Prix du XV» (scratch 500 m.,'séries, demi-finale et finale). — Finale : l. Larrué; 2. Lorrain; 3. Martin ;4.Beyl. (Dernier tour te s.). - É Match Sjièars-Diipuy (deux manches, 1,000 m.). Les deux niauches'sont gagnées par Speais. Le temps du dernier tour fut de 15.s. 3/5. . , ® Brtassa» (j-Poursuiic Péilssïor-Egg. — Oscai’ Egg rejoint son adversaire après l km. 450 ni. en l m. 48 s. 2/5. .Prix dos Vïrigt=Cinq (10 km. par addition üe points). — Classement: 1. Barthélémy, 18 points; 2. Bêyl et Dànjou, deaddieat ; 3. Simécnie, il. points. Critérium de pKeure (course avec cntx-aîüeurs à' vélo).. — 1. Vandenhove, 49 1cm. 900; 2. Mantclet, à un tour; 3. Parisot, à, trois tours; 4. Cazalôs, à onze tours. - ' FOOTBAL CERCLE SPORTIF BELGE DU HAVRE Les incxùbDes du Cercle»sont prtês 'de sè réunir de main morci'edi à ia • taverne <» Royâl-Bbuxae », à 17.30 heures. r : Ordre.(lu jour ; 1. Exposé (jé là situation dû cercle; 2. Remise de souvenirs aux joueurs deâ difféi'entes équipes par le président du cercle, major Couche; 3. Engagements futui’s du cercle ; 4. Divers. L’AnUverp F. C. rendra visite à l’Union Sàïnt-Gil- loise, dimanche .prochain. — Le- match Flandres Jcontre Anvers-Limbourg, pour là Coupe du «‘Petit-Jouimal », aura lieu à Anvers le 23 courant. ANAMUR » • Un nombreux public s’était transporté 1 la Cita* délié pour assister à la rencontre qui a en lieu au Stade', entre l’Excelsiox 1 S. C., de Karaur, et*l'équipé’ anglaise G. H. Q. Ï5; Cette équipe anglaise est celle qui a remporté le tournoi, de la 4° armée. Match intéressant. L'Excelsior. s’est présenté comme suit : Damasset ; Clàisso, Riffiart; Grlmont. L. Poelaért, Kurz ; Mottlaux, Dohet, Lavigne, Muzctte, Hussin. Le jeu ne manque pas d'intérêt. L'Excelsior se démônè ferme et résiste opiniâtrement. Le Tepos est sifflé, laissant les équipes là i, ' * Le second tinte offre moins d’intérêt ; la défense narauroise est fatiguée. Le G. H. Q. 15 reste vainqueur par 4 à i. ' L’équipe ' anglaise s’ast Tévélée nettement supérieure. , — L’étjuipe II de, l’Excelsior S. C., incomplète, a été battue de 0 à i par une autre équipe axtg.:i-e — C’ett au teriatii de Géx-onsart, à Jambes, que le Red-Star-Namur s’est mesuré avec l’équipe an* glaise des « Signais ». Il on est revenu avec Ja sévère défaite- de 8 à 0. Match plutôt dépourvu d’in- - térôt, vu la grande supériorité anglaise et le manque ü entente et de bonnes individualités dans le Red- Star. • ’ -BOXE ' Samedi pi-ocliain solrôe dè boxe à Malincs. Au programme les combats: Vlilain-Lei'oi, Vanden Bril- Dii’ickx èt Vàn dçn "Dries*Demey- junior.- CROSS COUNTll Y LE CHAMPIONNAT MILITAIRE FRANÇAIS . Dimanche s’est disputée sur le stade de Colombes ta . finale du championnat niifitaire de crôss-country, disputé sur un tracé de 12. km. Voici le classement des premiers arrivés: 1. G. Henet, 46 m. 19 s. ; 2. Courbaton. à 400 m. ; 3. Souctau;. 4. Chevalier; 5. Argonach ; 6. Grolleau; 7. Rochaxd; 8. Verson ; 9. Vcrny»; 10>*Pierre. Glassemcnt par équipe : 1. Elèves aspirants d’-Issoiulun,,; 122 Points ; 2. 2n--o d’artillerie de montagne (Nice), 133 p.; 3. Ecoie d’aviation d’Avord, 251 p. ; 4. 46« d’infanterie, 323 p, ’ AVIATIOh 1900 KILOMETRES EN ONZE HEURES Casablanca, 9 mars. — L’aviateur Lemaître, venant de Toulouse,: a atterri à 17 heux-es, scouvrant la distance de 1,900 kilomètre eu onze heures. - La prochaine Olympiade Le Comité Belge réclame l’organisation pour la Belgique. - > La question du ehoix du pays où se détrouleront les futures olympiades de 1920 fait couler beaucoup d’en- -cre depuis queJquès semaineS^Plnsieurs pays : la France, la Belgique et l’Italie en réclament l’orga» nisation. ' . , , . : L’Italie fut la première à faire connaître ses préten- • lions à ce sujet. * Le Soir„-», à ce momment, a rappelé qu'après les Olympiades de Stockholm et celles qqj devaient avoir lieu à Bçrïln, ce serait au tour de la Belgique à les organiser^ Il est pénible de constater, ôue ce qui fut admis <en 1914 fait aujourd’hui l’objet de compétitions.,Plus, que jamais on pouvait s'attendre à un accord unanime 'des' 'nations pour donner les Olympiades, de 1920 à la Belgique. - • Le Comité olympique belge, dont ii faut recqnnal-' tre l’activitô en ' ces derniers temps, a examiné au cours de plusieurs réunions, cette question. Les’avis étaient partagés au sein de ce comité: les uns estt inaient que la Belgique rencontrerait des difficultés insurmontables et craignaient que l’on n’allât à un échec, les autres déclaraient au contraire que l’on serait prêt. , Au cours de la réunion qu’il a tenue hier le Comité olympique belge, après avoir entendu l’avis des délégués ces diverses, fédérations, s'est mis d’accord et a décidé de réclamer en principe a% Comité International, qui se réunira le 5 avril à Lausanne, l’organisation des Olympiades de 1920 pour la Belgique. il demandera également au (Comité international do retarder - jusqu’en 1921 la date des prochaines Olympiades. Au cours de cette réunion le Comité olympique belge a nommé une commission qnl s’occupera des voies et{moyens, examinera la question, budgétaire et fera ensuite rapport. A ce prppos, disons que la , ville d’Anvers — où auront Ilen éventuellement, les Olympiades — accordera aux organlsateprs un crê* dit d’un million, et le G'ouvernemtmt serait disposé, ' ‘ . r * 12 mars 1919 nous assure-t'On. a allouer une somme d’ùn mfilloa' etjleml. D’autre part l’agence Havas annonce que les Olÿm-’ plades auront lieu à Rome en W?o.. L’agence Havu fait évidemment ei-reur. Cette décision ne peut être prise, qu’à la réunion de Lausanne du Comité Inter* national olympique. Attendons et espérons > i,,- Chronique Financière Bruxelles, ta mars 1919 Bi o est nne consolation que de savoir son mauvais sort partagé par d’autres, consolons-nous : le» places étrangères ne sont pas mieux partagées que nous au point de vue boursier. Londres nage dans le plein marasme, les journaux économistes et financiers — le Statlst en tête — broient du noir de. façon ^déplorable. A Paris les affaires sont des plus restreintes et, au bout do quinze minutes de séance, les oxdrçs tont épuisés ou peu s’en faut. L’ampleur; des transactions n y est pas plus considérable que - chez nous. Le même malaise pour les mêmes motifs a peu près'paralyse tous les marchés. Ces motifs pour tous se résument en incertitude de l’avenir et des difncultéa à vaincre pour résoudro les problèmes du moment. L épée do Bamoclê.s, qui nous menace sous forme d’impôts nouveaux, là raréfaction du numéraire, causée par le retrait des mai'k. sont encore des raisons accessoires qui viennent s’ajou- ter. a celles -- suffisantes déjà pourtant — - d’ordre général Aussi peuiron on,déduire que ià“ lourdour continuera ^ se faire sentir.sur le marché boursier jus- —- «.UJUU.UUU, , lt7 U1UIHO son ouveriare. do celles qui la pi'écédèrent. Tout est faible, très faible. Qu offre de tout, mais on ne prend pas gr&nd chose. Le recul s'accentue surtout en coloniales. CLOTURE. Celle-ci peut être considérée comme la séance la plus mauvaise et la plus nulle que nous ayons eu depuis la réouverture de la Bourse officielle. On n’en était pas encore tu - rivé à ce point de stagnation , générale, Et l’avenir ne se présente pas sous des’ couleurs brillantes, les changes montent, ce qui est loin ü’ôti'e rassui'ant. La Rente, qui hier perdait un deirii-point, lâche aujourd’hui lo cours da 65 et un décime, mais le Bon du Trésor est mieux à 102 ; le lot Congo, Bô.75. En Crédit Communal 011 reprend un peu à 84.25 Bruxelles 4 1/2 93, et Maritime. 06; Gand 1S06, 68.50; Ostende, 63.50. Aux banques, à part la Nationale, qui s’inscilt en hausse légère à 4,775, c’est lo siatu-quo en la fal» blesse. Banque Bruxelles S35; Outremer, 780; Crédit Liégeois.. 550. . Les Chemins do fer et Tramways sont sans activité, et les cours no changent guère. Grands-Lacs, 324 ; Maritime Congo. 1,150; Am,.Oreye. 207.50; div. Bru- xeHols 860; jouiss. Caire, 780 ; fond. Espagne, 1.500; Napolitaines, 225; Rosarlo, 70 et 41 ; Vicin. Hollandais, 43. % L’annonce de nouvelles grèves dans différentes usines métallurgiques, vient encore — s’il est nécessaire — rofroidir tout l’enthousiasme que pourraient montrer les spéculateurs. La cote sidérurgique est pauvre «/de cotations: Thlrlon, 450; fond. Bralne-lé- Comte. 350 ; CockeriU, 1,025 ; ■ Gilly, 152.50; M'inerva, 200; Ougx’ée. 1,000; jouiss. Eonstantinowka, 1,300 : Waffelaxs, 55 et 72.50. - - Les Charbonnages -sont abandonnée : Anderlues 1.200; Carabinier. 1,340; Gosson, 2,000 ; Levant^Fiônu, 5,700 Nortl-Rieu, 1,005 ; Réunis' Charleroi, 2.100 : Wll- lox, 2,300. . ( * 'Les Zincs, Glaces et Verres n’offrent rien de particulier, pas plus que les Eclairage et Gaz. Les Texlilês ont déjà fini la tentative.de mouvement esquissée la semaine dernière. ■ Lès Coloniales sont faibles, on a essayé de remonter un peu, mais cela n’a pas tenu. Ou cote Comt- niôre, 193.50 ; Géomine. 1.S95 après 1.380; Hevea, 195; ord. Katânga. 3,250 .après 3,225; Union Minière. 1,710 à 35 et 1,625. - - Le reste de la cote n’existe pas. . En valeur de Terme: Tanga. 127,75 à 128; Raad. . ISO. et Argentine, 27.50. " CHANGES. -— Amsterdam, 288 3/4 à 243 3/4 ; Lon- ' dres. 27 7/3 à 23 1/8 ; Paris, 104 7/8 à 105 3/8 ; Madrid. 120 1/2 à 121 1/2; Suisse, .118 3/4 à 119 3/4; New- York, 5.70 à 5.80. On nous prié d’annoncer qu’un service anniversaire sera célébré le jeudi 13 mars, à 10 h., en l’église des R. P. Dominicains, avenue do la Renaissance, pour: le repos de l'âme de M, Louis POLLYjf, sous-lieu--, xiànt au- 2ma régiment dé grenadieré, .tombé au . champ d’honneur, à Nleuport. le 12 mai-s ,1913... — On nous px’le d’annoncer le^décès' dé T M; Fran- • pots UOLSON, inspecteur à la Banque' de Bruxelles. .Les funérailles ont eu lieu dans le caveau de fa-'■ mille, au cimetière de Robei'mont,' à Liège,-dans" la ) plus stricte intimité. Le présent, avis tient lieu do lettre- üe faire-part. — Bi'uxeùes, le fl mars 1919. Liège, ,62, rue Kinkempots . — On' nous prie d’annoncer la mort de M,- Louis KINet. Les funérailles ont eu lieu dans l’Intimité. . Rue d’Arlon, 88, Bruxelles. ■ ‘ • — On nous prie d’annoncer la mort de 1 Dame Marie-Thérèse CORBESIERS, ‘ née à Saint-Gilles, le 23 février 1841, et ÿ décédée lé 5 mars 1919, après une longue et pénible maladie, munie des secours de la Religion. Les funérailles, ont eu Heu dans l'intimité. Le présent avis tient lieu de lettre de faire-part. - 107, rue.jde Mérode. Demain mercredi, auront lieu à. Ixellés les funérailles du soldat polonais Rôbodereaux (lnlfumatloa au cimetière de Bruxelles). Réunion à 9 h. 3/4; à l'iiOpital militaire, avenue de la Couronne. L’après-nildi auront lieu les funéirallles d’un sol* - dat belge. Réunion à l’hôpital militaire, à 2 h. 3/4. — Ou nous prie d’annoncer la mort-de Mme Charles CAT ALA, née Rachel Sàey, décédée à Virginal le 6 niais. . L’enterrement a eu lieu dans l’intimité.- ~ , — On nous prie d'annoncer la mort de Mme Sj- méon HIROUX, née Pétronille MENSALT’,' décédée après une - courte maladie, à l’âge de 52 ans. L’enterrement aura lieu le mercredi 12 mars, à 9 b^ en l’église de la, Saüite’-Trinité (rue du Bailli). Réunion à la mortuaire, 92, avenue Ducpétiaux, , à 3 heures 1/2. ‘ Les amis et conifaissances qui, par oubli, n’au- ràlent pas*reçu de lettré'4ri faire part, sont priés do considérer le présent avis“comme en tenaat lieu. — On nous prie d’annoncer la mort de. M. Félix VAH Tî.LBORGH, <.'8. chaussée de Forest, décédé ino* pinémènt le 6 mars, à l’âge de 55 ans. Les funérailles ont eu lieu dans la plus strlcta intimité; " ^ ’• . ’ 1 — On annonce le décès de ; .; M. Achille LADRY," . ' _ sous-ollicicr au corps des sapeurss-pompiei's. Les obsèques seront 'dites en.l'église; Saint*Àugu3tln, mercredi 12 courant, à 3 fi. 1/2. Réunion à la mortuaire, 15, rue do Berckciidael. : - — On nous prie d’annoncer la mort de . . . Monsieur Myron Shimberg décédé après une courte et pénible maladie, à Bru-* xelles, le 10 mars 1919. L’enterrement aura lieu mercredi 12 courant, dans. rJtitimlté. Réunion :à la mortuaire, 2, parvis Salnte- Gudule, à 10 11. 3/4. . Cet avis tient lieu de lettre de faire-part. — On nous prie d’annoncer la mort do ■ Mmo veuve P. DEVERVER, née Marie-Jeanne MASSON, âgée de 53 ans. L’enterrement civil a eu lieu à Anderlecht, dans la plus stricte Intimité. , — on nous prie d’annoncer la mort de M. GLORIE, Florimond, chef de station retraité, à Attfes (Hal- naut). Les funérailles ont eu Heu dans la plus stricte intimité. — M. Louis Van Puyenbroeck,- 9, rue Alphonse Hottat, à Ixelles, a la douleur de faire part du décès de son épouse . • ANTOINETTE BOFFIN Enterrement jeudL à 1 heure. - ' ■ „ • — M. et Mme ll. Carcàn ; M. et Mme E. Polspoel- ont la 4ouleur de fàlre*part du décès, à Malines, de leur regrettée mère, - ■ i . - Mme veuve POLSPOEL- Les funérailles ont èii lieu dans l’Intimité. ün ser- vlce aura lieu jeudi^'.13 mars, à 9 ..heures, en l’église Sainte-Marié, à-Schaerbeek v : BRUXELLES - DÈUTlT 139, boulevard Anspach- OFUIL COMPLET EN 12 HEURES. TRANSPORTS MORTUAIRES dans toutes directions. 14, rue dè la Vâllée, Gand. ■’ ’ - ' * LES PLUS' BEAUX MONUMENTS FUNERAIRES» en pierre, marbres, granits. Projets, maquettes. MaK^ son MATHIEU, rue do la Loi, 144, Bruxelles. Coiumaniquës — L’Œuvre du Colis du soldat belge cri Allemagne -occupée, est transférée au bonlôvard Barthélémy. « Départ de l’auto le samedi. .• — Le Cerole dramatique et philanthropique * m Noyau », de Bruxelles, organise ponr le samedi * mars prochain, Y 7 U 3/4 du soir, fine repré»»**} tion do gala, au théâtre communal (roe dp Laekenw au profit de l’Œuvre du Quartier (Majson da Au programme :.« Les Obeiïô », pièce .«* ^5 d’Edmond Haraucourt, d’après le roman aa K *•, Bazin, de l’Académie française, A'AA-dawÙ+i On peut se procurer des cartes. - a , Xettto- ter ses- places tous’les Av i, mro*, a® « ConcoT<lia ». tuô Honrï-Maus, «t, w w
