PP CHEZ LES BEDOUINS La cavalier du destin et de la mort * gar la terré de Gadara ou célébrait des épou- f^ïifvieax roi nomade convolait avec Solaïl, ' Jfc dont on chantait le sourire, doux comme ^reflet d’étoile dans une aiguade, et dont on lisait qu'-eiïe était aimée aussi, par le fils du par Amr-han-Arif, le plus noble et le plue Lîotfctable guerrier du Hedjaz. Itcs tentes de fête ûtaient dressées, des courge de chevaux «et des danses de sabres devaient réjouir lai tribu. Abrüô par un pavillon, de soie, le chef tnrô- nàit sur lea harnais de parade, bosselés d’or, pôs robes claires et flottantes drapaient sa vieillesse d’une juvénile et hautaine élégance. A côté de lui, sa jeune (lancée, impénêtrable- juent voilée, ne livrait à la convoitise des boni mes. que ses pieds menus, émaillés et parts tels que des joyaux, et ses mains rosées-, jamhiahles A des fleurs. La .fantasia, vitesse ailée de coursiers, scintillement fugitif d’armes, mêlée étourdissante <îe détonations, avait commencé depuis 4omg- tepnps. Déjà l'as juments neigeuses d’écume, éperon- nées jusqu’au sang. pliaient sur leurs jarrets gavant la tente du roi ; et, eai honneur de l'é- jwuàée, 'les cavaliers déchargaiont sur elle la poudre de leurs mousquets, qui- l'enveloppait d’urne nuée blanche, et lui faisait respirer une odeur de bataille. Pourtant, Amr-ben-Arif, célèbre parmi les tribus pour sels exploits équestres, n’avait pas encore couru. On l’attendait avec impatience ; ? aelques-uins murmuraient qu’.LL ne viendrait as, et le vieux rai blêmissait davantage à l’idée d'un tel affront. Enfin, Amr-ben-Arif apparut. Sa cavale fauve ruti-llait comme de l’or ; ses armes insérées dans la ceinture, et son fusil- damasquiné aveuglaient. Sur la formidible carrure de ses épaules, ©on- ample manteau semblait étriqué-. Ses yeux injectés de sang fulminaient dans la pâleur ardente de sa figure, et son aspect était sï agressif, que personne n’osa i’appLaudir.Les voilas de Solaïl' tremblaient. Mais bientôt la tribu se rassurai. tJôbout et immobile- dans ses étriers, Le cavalier s’élança dans la plaine avec la rapidité d'un aigle qui chasse l’espace. Il passait et repassait, faisait bondir sou cheval sur place, caraco La il, .paradait devant ies femmes, jetait une armé en l’air, la rattrapait au vol, puis il repartait, et couché sur, sa selte.sonsabre posé en travers sur sa nuque, il ramassait des cailloux au galop. i Les Bédouins, haletants, suivaient du regard ! oe© évolutions. ! Soudain, iil piqua vers la tente die son. père, enleva droit son cheval, le fit retomber juste en face du *roi, et tandis que la-tribu admira- 'trve l'acclamait, il déchargea son fusil à bout joutant. > Le vieux chef roula de ©es harnais et s’abattit mort sur le sol. Un flux de sang empourpra .ses biancs vêtements de noces. Amr-ben-Arif et ©a cavale fauve disparurent l’horizon des sables, avant même que les Gadara eussent compris ce qui- s'était passé. II Dès lc-re, Amr-ben-Arif n’avait plus de patrie. Ç était renié par la tribu, rayé de sa mémoire, mort même à ses lois; car aucune main humaine n’avait autorité pour châtier un tel crime. Il chevauchait -à travers l’Arabie; et comme il avait vengé l’orgueil de son amour pair. le parricide, il ne songea plus qu’à s’humilier devant Dieu, maître des sables. Il renonça aux •honneurs des guerriers, aux richesses bédouines, à la douceur de la famille sous la tente, et, afin de glorifier le Très-Haut devant les no- modes, il se fit le justicier du Désert. Quand une tribu avait nuitamment attaqué une autre tribu-, il attendait, lui, 'la clarté du jour, puis seul, fort de sa foi en Dieu et en sa bravoure, iL rejoignait les vainqueurs, les dispersait, et ramenait le bétail -et le butin à ceux .qui se lamentaient de la traîtrise des ténèbres. Il dépouillait les riches pour donner aux indigents. II tuait les maîtres pour affranchir les esclaves. Il épousait la vengeance des veuves, dotait les amoureux pauvres, et réconciliait les fil-s avec les pères. On ignorait sa naissance, nul ne savait son hom-, mais comme il courait au danger avec ta promptitude d’un arrêt du ciel, en I’aippe- 9ait le « cavalier du Destin », et comme son bras frappait-avec -la sûreté du- trépas, on le di- j*ait issu de -la tribu de la Mort. 1 Pourtant, il n’avait pas oublié Solaïl, et ’iluand il voyait une jeune fille-qui lui ressemblait, ses armes s’entre-heurtaient sur ©a poitrine.  Feuilleton du Soir du 10 mai 1908 MAITRE DOLON , 7* Louis, Je suie satisfait de voir ton oha- Tu as cm avoir le temps de réparer ta <f D ute ? Malheureux! on ne joue pas son hon- * eur contre le -hasard. Il n’en est .pas moins que si tu n’as pas commis tout à fait un 3 tu as à te Reprocher une effroyable indé- jPeatesse. Dubois ne sait rien ; mais si, comme m craignais tout à l'heure, il avait surpris r 11 * fraude, et que je fusse parti- hier au lieu g? Partir aujourd’hui, que devenait ion calcul, we-moiT Tu . sais que Dubois est inflexible f 1 u s'agit du devoir ? Retiens cette règle ÿ-ome pour l’avenir : n’achète rien et ne omT* rien ‘ Qu'avec l’argent en poche pour J^er ou p 0tIir garantir. Je veux croire à ton a !rf\ llr . tuais ma confiance a subi un rude Tu-ne peux plus rester dans ma mai- nu Ï- Lependant, comme ton départ pourrait te inh aux yeux du monde > te veux que tu fisses l’expliquer à ton avantage. Tu vas fe j !i? ndre le commerc e à ton propre compté "L* y aid ’ e,rail - Conserve les cinquanie-qua- jP-illê francs que tu dois remettre à la w* ™ te».point de départ sera plus brillant tooir ° fut 10 te Cassure, car tu dois «LaATtt n outre des fonds en circulation ? Va P SgJJ®}* : laisse de côté les Stlver West et les "’Ascagua. Je verrai, à mou retour, à «L j ^sWon de ton traité avec ma m de commerce, mais tu dépends de • Bitte r tapa violemment sur le reçu. — %3(w. ^ donnerai ces capitaux -qu’à bon 'Mme J? ™ veux Pas que tu puisses toucher Wfe lT ' Pfo^egerai toujours 'tes inté- ^®qhtre «tes folies, et fl me faudra bien des Wlson » r>OUT ( I ue te «ois persuadé que la r Wiè reste, tu viendras me voir r,;Tn ant, ajouta îsaa'* avec bonté, nul Souvent, quand le disert sq reposait du oli- «pietls des aciers et du passage des caravane©, : quand les dunes brûlantes se pâmaient snue la hràse nocturne,' 41 s’avançait voie la patrie de son amour, en aspirant les bouffées de vent, avec l’espoir 4’y démêler quelque senteur envolée de la terre dia Gadara. Barfoia aussi, quand la. nuit était sombre, il se glissait près du campement de sa tribu, et à travers l'obscurité, ©a pensée se portait sur une tente que sea yeux ne pouvaient voir. Les ténèbres écoutaient ses plainte©, et les sables buvaient -ses êa-rmes. Et le lendemain, il .guerroyait. Les dangers étaient plus beaux à sa bravoure et plus précieux à son désespoir. III Un jour, °il passa devant devant ie puits d’une halte. Une vieille femme, trop fai-ble' pour -soulever son outre, avait demandé à un pâtre de l’aidier. 'Celui-ci avait Taillé son âge», offensé sa pudeur.-Alors Amr-bm-Arif descendit de cheval, saisit le 'berger par les .pieds et lui fendit' le crâne sur la marge-lie. Puis, rassemblant les chamelles qui pâturaient, il en fit don à .la femme. •Ella se jeta à ses pieds en pleurant : — Ô Seigneur, je vois que tu -es la Mekfee de la justice, et la Médine de la générosité; faüs- moi la grâce de me suivre jusqu’au camp. Le roi Toumadir — maudite soit sa mémoire ! nous a attaqués clandestinement, cette nuit; il a brisé les perches de nos -tentes, tué.-et captivé nos guerriers, emmené notre bétail,et tout cela pour l’amour d’une femme de la terre de Gadara. — Bénie sois-tu, vieille I Une femme de la terre de Gadara?... Comment l’appelles-tu? — Solaïl ! On chant® que son sourire est plus doux qu’un reflet d’étoilé dans -une aiguade; pour n-ous, iL a été amer comme la fatalité. Mais, qu’as-tu? — Rient, ce nom m’est connu-. — C’est un nom de malheur, car il porte le désastre à ceux qui l’aiment. — Dûs-moi comment. — Son cousin, Doraïd, ©’est affolé d’amour pour elle, et' il l’a épousée. Mais il- craignait la. colère d’un nommé Amr, celui qui, à cause d’elle, a tuié son père.Ils ont donc quitté le Hed- jaz et sont venus camper parmi nous. En route, ils.avaient rencontré Toumadir; Solaïl, du haut de sa 'litière, l’a regardé ; il en a perdu le sommeil ; -et -depuis, il venait la réclamer tous Les jours à Doraïd, en échange de toutes ses richesse©.Puis, oefcte nuit, ses guerriers ont détruit notre tribu 1 , et il a emmené Solaïl avec lui. — Vite, vieille, aiguillonne fa bête, -il- me tarde d’apaiser -la rage de mon cœur dan© le sang de Toumadir. Ils arrivèrent près de© tente© à la lumière flottante.Des cadavres gisaient parmi les pileux et les eobde© rompues. Des chauves-souris, en vagissant, naissaient traîner leurs ailes, sous le poids des âmes sans repos; et des femmes âgées aux cheveux rubéfiés, maudissaient leurs entraînas stériles en vengeurs. I,-.:-c-;ra’elles virent apparaître l'étranger, le • - .-.'ameurs ^accumulèrent, car leur peur v- .. .î le dans cet homme si formidable et si fé- r --.v, tout un bataillon d'ennemis. ■Mai© Amir, -en signe de -paix, planta sa lance dans le -sable. Quand le chef apprit qu’>Ll était venu pour les sauver d’entre lès mains de Toumadir, il lui embrassa les genoux. -—-Restéavec nous, cette nuit; tu partiras demain ; Çrg-ràïe -cu'3 adversaires, le soir aux hôtes. ” P — Non rd-it Amr, je ne ©aurais goût-er la douceur de Thoéipiitali'té, avant dlavoir offert à Tou- mad'ir -un breuvage plus acide que Le suc des coloquintes., — Au moins, prends avec -toi les hommes qui nous reste,rât. — Mon bras me suffit. Et Amir arracha sa lance du ©ol -èt -disparut avec la rapidité d’un -léopard qui fuit. Lorsque la robe de l’obscurité -se déchira, le cavalier arriva chez la tribu de Toumadir. ' Sa voix -rugissante et -les hennissements de sa cavale firent sortir le© Bédouins de leur sommei-l d’orgie. Le chef, apprenant qu’un homme -isolé lui déclarait la guerre, lui envoya du -lait de chamelle caillé avec ces mots : — VoioL 1 une boisson calmante pour les fous et les enfants. Mais Amr-ben-Arif Lui cria : — Fils de l'infamie ! ta m’envoies du lait de chamelle, -mais moi je :te ferai boire à la pointe d'e ma lance la coupe du trépas. Ne sais-tu pas que je suis le cavalier du Destin, et de la Mort, et que mon sabre tisse dos -linceuls die pourpre et de sang ? Toumadir sortit. — Fils du Démon, que nous veux-tu- ? — Race de lâches et d’impudiques, je vlan© LE SOIR 10 MAI1908 ne se doutera de rien : je désire te sauver, assurer ton avenir et non te pendre. Louis regardait dans -le vide, farouche. Un moment, <sa mâchoire se contracta, son visage devint bestial. Quel que fût ©on empire sur lui-même, il ne put dominer ce trouble, et il n’osa fixer, pendant quelques secondes, son généreux protecteur. Détruite, sa situation dans la maison RLtter, une trentaine de mille francs -par an, sans compter les bénéfices sur les affaires amenées, ce qui ajoutait une somme très ronde â la -première ; détruit -le prestige que lui donnait à -la Bourse cette carte sur laquelle il pouvait mettre : « Louis Robert, de la maison Isaac Ritter ! » Quoi qu'il eût su- garder à ses opérations hasardeuses, véreuses ou autres, l’apparence d’une comptabilité stricte, et que, payant ses ,échéances d’affaires personnelles sans un retard, il fût admirablement noté, que penserait-on de cette aventure ? On s’informerait, et l’on découvrirait peut-être le tripo- teur et le joueur enragé. Les cinquante-quatre mille francs ! Ah ! bien oui, il n’en restait plus un sou I Louis résuma la situation par cette exclamation intime : « Je suis joli ! » Mais, soudain, son regard se vorla, et, après le long silence pendant lequel Ritter attendait sa réponse, il s’écria ; — Mon ami, mon père, laissez-moi vous donner ce nom encore, j'accepte courageusement cette épreuve, et ma reconnaissance est infinie, car votre bonté dépasse toute© les bomes.Permettez-moi d’espérer que je pourrai me racheter dans votre estime ? Le jeune homme parlait bas, comme si les sanglots eussent couvert -sa voix, et, quand il eut fini, il courba se© -larges épaules, cachant sa tète dan-s ses belle© et fortes mains blan- Ch^S A la vue de ce grand «garçon qui semblait terrassé par son chagrin, Isaac fu-t vraiment touché ; il ne voulut pas laisser paraître cette émotion. Cependant 6a parole s’adoucit quelque peu. — Relève la tête, Louis, on peut toujours réparer ©es flûtes. Voyons, le garçon peut en- réciamer les prisonniers et 4e bétail, surpris pendant les. ténèbres. 'Mai© je,viens surtout te reprendre ■Solaïl reine do Sourires et de Clartés* -et pour coussin sous ses pieds blancs je veux mettre ta face noire d’enfer. —• Tu auras ma tête, si tu viens l’arracher de mes épaules; mais renonce à Solaïl, car je te jure par -la nuit <$ue .j’ai vécue -près d'elle, que nul autre, après moi tï’en vivra -une semblable. Amr bondit vers TOumadir, et celui-ci n’eut pas le tempe de clore ses lèvres ; -le cavalier Lui enfonçait dans le -gosier sa lance qui sortit sanglante «par ila nuque. Puis soulevant -l'Arme èt l'homme à -bras tendu, il les montra à lai tribu ennemie. Mais le poids du corps décida' la chute, -la «tête so dê-chira en deux, et le -tronc tomba. Les Bédouins affolés se «nuaient sur le cavalier du Destin et de la Mort. Les cris belliqueux retentissaient, les awnc© s’entre-cho- quaient, le sang coulait «et se figeait dans -la poussière. Amr-ben-Arif refoulait les hommes par ©es coups et effarouohait -les chevaux par ses rugissements. Los -guerriers terrifiés se disaient : — Sans doute, notre heure est venue ; cessons de lutter; celui qui nous combat n'est pas .un homm-ei mais un démon. -Et ils se -retirèrent. v -Le cavalier interrompit ©on carnage, n égoutta sa lance sanglante et reprit haleine. Il ise «redreissia' joyeusement vers :1a lumière, et flaira l'air en ©ourlant, oair il- avait reconnu,- a son, iparfum .la tente de Solaïîi. •Cependant, le frère de- Toumadir, embusqué derrière unei chamelle morte, avait observé Aonr ; profitant de son inadvertance, il se glissa vers lui et ne pouvant parvenir à sa hau- taur, il .enfonça -son sabre dans -le ventre de la jument. JL,e cheval s’abattit, le cavalier roula aux -pieds du Bédouin, qui pointa son arme ; mais Aptir, quoique pris dan© ises vêtements, rampant à genoux, saisît son adversa'ira pair ta oeint'ure, rabaissa, puis empoigna son col. et l’étouffa entre ©es mains. ‘Puis il courut -vers Le camp ; et son cœur l’y précédait. Il releva de rideau d’une tente. Oui, cfétaît là. Une femme assise par terre, le dos tourné, se lamentait. L’ombre formidable, projetée sur de sol, l’effraya, et elle s'enfuit à l’extrémité opposée. Amr resta sur le seuil, muet d’émotion. Alors, edl-e. aussi le regardai, le reconnut et se jeta -sur sa -poitrine en pleurant, ïl la -tint contre Lui, et se© larm-cs coulèrent sur la chevelure de Solaïl. Enfin, elle leva les y-eux : — O tdî que j’attendais, pourquoi viens-tu si tard?' •Il ne put lui répondre, suffoqué de bonheur. Elle lui .prit -la main et. la baisa. Alors seulement, il :se souvenait de tout, et reculant d'elle : — Non, ncwa. je t’en prie, ne souille pas -tes lèvres à mon contact. Elle «se rapprocha: — -Dan© tous les déserts et dans toutes les Arabie©, il m’y a pas cœur plus noble ni bras plus vaillant, que Le bras et le cœur d’Amr-ben- Arif, chef des Gadara'. Le cavalier frémit : — Que fais-tu ? Ne me nomme pas ainsi. Ne me rappelle ni mon «amour, ni ma -patrie. Le bonheur est mort, la malédiciion restera. — Ta malédiction, j’en- veux ma part, et de mon bonheur je te donne la moitié. Ne sui-s-je pas la- cause d-e ton crime et ne te dois-je pas aujourd’hui mon bonheur? Doraïd! n'a pas su- me défendre, ni Toumadir me garder... Je j t’appartiens, j-e suis ton esclave, -ton butin, em-i partie-moi!. ■Et die nouveau, elle s’enlaça à lui, ses doig frêlës et enluminés comme des fleurs,’ cares- fiaierat -sa nuque. Son haleine parfumée frôlait la -poitrine du guerrier ; et. devant L’offre de ses dents souriantes, de ses lèv-res humides, de sa gorg-e nue, l’egprit d’Amr se troubla-. Il voulut la .repousser, mais -sa main -tremblait si fort qu’au 'lieu de l’écarter, il -l’attira. Elle renversa sa tête amoureueemont -et ie regard qu’elle glissa à travers .ses lourdes paupières étreignit le sien. Il haletait, ses jarrets ployaient, sa volonté s’anéantissait. IL lui semblait avofr duré un millier d’années, -et n’-avdir plus -à vivre qu’un instant’. Alors il l'écrasa contre lui, impétueusement, douloureusement, et l’emporta au fond! de la- tente. Les fuyards avaient instruit Doraïd des exploits du cavalier. Toute la tribu, précédée des bannières de 'triomphe, venait apprendre son bien et se réjouir de la défaite de Toumadir. Solaïd entendit le tumulte et dit à Amr : - Enfuyons-nous. Emmène-mcri dans tes solitudes ; ne me laisse pas entre les mains de Doraïd. Amr arracha sa lance de terre : ~ Femme au sourire •astral, c’eist donc vrai ce que l’on dit de ton- ncan : qu’il porte malheur à ceux qui l'aiment. Il ne t’a pas-suffi que je sois parricide, tu m’as rendu -adultère, et maintenant tu voudrais me savoir parjure. l’ai promis à ton mari de te livrer entre ses matins, et je ne saurais manquer à -mon serment. Le trer, remets-toi ! La vie ne s’apprend pas sans leçons. Les plus dures sont les meilleure© : elles guérissent. Ritter oubliait qu’il y a des maladies incurables.  i— Tu vas dîner aveo moi, Louis, nous causerons, je fai presque élevé, et, si courroucé que je sois, je ne demande qu'à pouvoir te pardonner -un jour. — -Merci, je mf’ai pas faim, je vous assure, et vous devez me comprendre. — Va, dans ce cas, je -te comprends, en effet, dit Isaac, et bon courage, Louis. — Au rev-oir, père ! ’ 1 -L’excellent homme se laissa -entraîner par son cœur et tendit la main- -à Robert. — Au revoir, -mon- enfant, à -jeudi-, répondit Ritter alors que Louis, ayant ouvert la porte, était déjà aur «le palter."- Quand *le jeune -homme fut parti, te négociant se sentit soulagé comme si on l’eût délivré d’un poids lourd. Le mal n’éj-ait pas iréroédiable ! Rassuré, il commanda un dîner solide ; l’appétit lui était -revenu. « C’est plus qu'indélicat, assurément, maïs on a tant d’entraBnements à la Bourse ! I-i savait devoir remplacer l’argent. Au fond, il n’est pas si coupable qu’il le parait, quoique ce précédent soit déplorable...déplorable! L’ingrat, que n"a-t-il eu confiance en mol? * Et, trouvant au fond de soi cent excuses pour le fil© de ©on adoption, Ritter plongea ©a cuiller dan© son potage. Cette conversation n’avait -guère duré plus d’une demi-heure ; ce temps avait suffi pour faire de Louis Robert un autre homme. Toutes les mauvaises -passions latentes en lui se déchaînèrent ; un regard sinistre s’alluma dans ses dur© yeux -noirs, «on menton suivit la mâchoire inférieure dans -un mouvement avancé qui donnait de la férocité à sa colère, et la haine qu’il ressentait pour Ritter flamba dans une poussée. En proie à mille pensés© diverses convergeant toutes vers une idée fixe, une Idée terrible, te jeune homme passa la main sur son front brûlant et s'arrêta de l'autre côté du boulevard. Il se laissa tomber su-r un banc, les yeux fixés à terre, l’esprit Tout-Bu-iisisiant est -témoin de là pureté de ma pensée, quand je suis entré chez toi ; j'ai cru que ma volonté était immuable comme les montagnes. On m’a wppeié le Cavalier du Destin et de la Mort, mais l’Amour m’a désarçonné.  Elle vouîut le retenir, mais il se dégagea : — (Pourtant sols bénie, Solaïl, étoile des amantes: j’étais maudit, tu m’as ouvert les portas de -la félicité ; j'étais déshérité et tu as Jtègué à mon souvenir un trésor d'impérissable amo.ur. ii se prosterna devant elle, baisa ses pied©, puis il sortit, et sautant sur une cavale, galopa vers le désert. IV Amr-Ben-Arif avait -guerroyé et rendu justice à travers les sables; il s’était précipité vers tous le© danger©, il avait affronté toute© les traîtrises, subi -toutes les privations; mais la mort n'a-vait -pas voulu de lui-. Un jour, il -rencontra une caravane de femmes qui allait rejoindre ©a tribu au-delà du défilé eje Kêra-pha. Des guerriers la poursui- vaieht avec l’espoir de 'l’acculer dans le passage. M^-ia l-o cavalier du Destin et de la Mort S’interposa. Ili ordonna eux Bédouines de hâter leur fuite, et s'attaqua aux hommes. Le chef de la troupe, un adolescent, à l’allure do hautaine audace, s’avança vers Amr, et les yeux fulminants, il lui cria : — Qui es-tu, que tu oses ainsi interrompre l'impétuosité de ma.- -courte et retarder l’impatience d’e mes désirs? — Apprends, enfant de «l’imprudence, que je suis le cavalier du Destin et de la (Mort-, contre lequel il n’y a pas de refuge. — Apprends aussi, père de la van,tard ise,que je suis Amr, fils de l’illustre Doraïd- qui m’a engendré le jour même où il tua le roi- Toumadir. Depuis longtemps je rêve d’étancher ma soif de gloire dans Le sang de son cœur et con sacrer, par oe triomphe, ma renommée de -héros.  =Amr-l>en-Arif tressaillit. La lance oscilla dans sa tm-aini. Le souvenir de ses heures d’amour agrac Solaïl, dan© la tente de Toumadir, -revécut ^tsfidèlement en l-ui, que «toute sa force a’en al- B: vers ce bonheur ressuscité par cet adoles- .Àttrt, avide de sa mort. Il- -le contempla. C’était ijpson fils et 1-e fiLs de Solaïl. Et dans un élan Mfté tendresse et d’orgueil, -il aurait voulu se jeter vers cet -enfant, vers son fils, pleurer -à ses -pieds et bénir son front. Le jeune guerrier, surpris et fier d-e l’effet de ses paroles, -le railla: — Ta vaillance réside dans ton nom, mais point dans ta personne ; ramasse ta lance, et viens! A oes mots, -le cavalier se souvint de la caravane que les autres Bédouins poursuivaient. Il tourna bride et s’élança vers le défilé. — Tu fuis déjà ! ricana Amr-hen-iDoraïd. Il de rejoignit et de sa -Lance troua le do© de son adv-ersa ire. Le cavalier ee sentit mourir, mai© il éperon* rua son chev-al et vint se poster devant le passage, dont il défendit l’accès. Sa vie s’écoulait par «a blessure ; mais droit sur sa ©elle, appuyé contre sa lance, son attitude était si imposante que les guerrier© le regardaient sans oser -l'approoher. Enfin, il -lâcha ses armes et se© brîdiesi, et s'effondra -sur le -sol. Amrrien-Doraïd, saisi ■d'admiration, s'agenouilla à côté de lui- Le cavalier sourit : — Solaïl vit-elle encore? — Non ! elle est morte le jour de ma naissance, après m’avoir donné mon nom. — Alors, sois .béni, mon fila, de m’avoir délivré dé la vie. - - - -Et ©e soulevant sur un coude, -il' attira contre son -cœur le jeûne homme surpris. Ainsi mourut, par la main de- son fils, Amr- ben-Arüf, le parricide, que le nomades avaient aur nommé le « Cavalier du Destin et de la Mort ». - Myriam HARRY. CAUSERIE JUDICIAIRE Pour les architectes La plupart de© philosophies ont tenté de donner de l’homme une définition précise, 6inon originale. -Pour les unes, il -est un être doué de raison. Pour d’autres, il n’est que le très humble jouet de lia -matière. Pour moi, ce qui constitue la caractéristique des fils d’Eve, ce n’est pas la beauté du corps, ce n’est pas non -plus le© attributs de l’âme ; — c’est plutôt qu’ils ne sont jamais contents.Réfiéchissez, je vous prie, quelques secondes. Et dites-moi si vous avez jamais, au- grand jamais, rencontré un mortel qui fût satisfait de lui-même et des autres. Sans doute on croise tous les jours dans la rue des gens qui ont fair heureux. Le contentement est peint sur leur visage. Il© sont, comme on dit,-tirés à quatre épingles. Ils sortent de chez le coiffeur. On- devine qu’ils ont le gousset bien garni et qu’ils sont officiers de la franchissant les obstacles. Quel était-ul -son obstacle ? Ritter I Louis reprit assez d’empire sur lui-même pour examiner logiquement sa situation ; pouvait-il- s’en tirer? Il énumérait ses ressourcesi, bien restreintes désormais, puisqu’il perdait annuellement cinquante mille franos en sortant de chez son tuteur. Il nécapitula son avpir : le 31 il devait toucher deux mille cinq cents francs de mensualité et deux mille francs de commission© environ ; Il avait semé à droite et à gauche sept à huit mille francs d’argent -prêté, et c’est tout au plus S'il avait -six mille francs d’affaires courantes. En poche, s’étant démuni de cinquante louis en faveur de Roy, à peine lui restait-il -quinze cents francs. Certes, ©a dette aux courses avait été sold-ée. Ailleurs, itou-t était en «règle; mai© aussi les cinquante-quatre mille francs!... envolés! Il se trouvait donc presque sans argent, car ses capitaux personnels, l’héritage d’André Robert, il iriy pouvait toucher sous peine de laisser voir à son père adoptif qu’il lui avait menti; et, pour la même raison, ne serait-ce pa© folie de réclamer la part qu’Isaao lui avait faite dans le commerce? C’eût été se brouiller, et l'avenir?... Il -était bien sur le pavé avec quelques milliers de francs, une goutte pour sa soif ! Et encore, si la seule menace était le reçu des cinquante-quatre mille francs, oe reçu infamant qui le tenait sous la dépendance de Ritter? -Connu comme il l’était, <il lui serait facile de réaliser une quinzaine de mille francs, il aurait trois mois devant lui pour payer ses marchandises, il pouvait donc commencer le commerce et attendrir son tuteur; mais eelni-ci n'allait-il pas tout vérifier à son retour, et le carnet de ohèques et les «trois reçus Girard, Viguier et Locorbeiller signés de la même main que le reçu Collin et Filte, et qui représentaient vingt-six mille francs? Ah ! Ritter ne serait pas tendre. Que pense- raitiil de la comédie? S’il pardonnait jamais après ces dernières découvertes, ce qui n’était guère -probable, pulsqu’à la première faute grave 41 chassatt son fils adoptif de chez loi, garde civique. Leur miroir no leur fit jamais aucun reproche.N‘oht-i!fi pas toutes les raisons du monde pour croire que tout est pour le mieux? Hélasi tout cela n’est que vanité et apparence. Schopenhauer n'est plus là pour le dire.Mais la moindre vieille fille vous débitera un long chapelet de gentillesses sur le compte des beaux messieurs qui passent pleins d’orgueil et do dédain. Elles vous diront, ces bonnes âmes qui en ont vu de tontes les couleurs, combien d’infirmités et de misères se cachent sous ces dehors brillants, et quelles rancoeurs derrière ces poitrines épanouie©. C’est là qu’il faut chercher la vérité.Le bonheur n’est qu’uno illusion décevante, un espoir toujours déçu. L’homme n’est pas mieux -loti que la femme. Sa destinée, je -le répète, -est de n’être jamais content. Les architectes,plus que d’autres, semble-t-il, ont lieu de so plaindre de leur sort. Voici de© années qu’ils -se sont mis en tète d’obtenir un diplôme et leurs requêtes obstinées ne parviennent pas à émouvoir l'indifférence publique. Périodiquement, ils s’assemblent, surtout les jeunes; ils émettent des vœux solennels; la réforme qu’ils réclament intéresse la patvie autant que leur ambition ; Ils envoient des communiqués aux journaux; les journaux insèrent avec bienveillance, persuadés qu’il ne faut faire aux architectes nulle peine, même légère. Et au bout du compte, les pétitionnaires ne ©ont pas -plus avancé© que devant.C’est à se dégoûter positivement du métier. A vrai dire, il se comprend que les masses se désintéresseut de la question. Elles ont bien d’autres chats à fouetter. Qu’est-ce que cela peut bien nous faire, je vous le demande, que l'architecte Poe- laert ait eu un diplôme ou non? L’essentiel est qu’il connût son affaire. Et aucun- diplôme au monde ne pourra faire un artiste d'un monsieur qui n’est -pas né pour ça. Alors, à quoi bon- ce diplôme? -Pour distinguer l’architecte du- «restant de l’humanité? Mais il y a des moyens plus simples, plus pratiques, plu© efficaces. Un insigne, par exemple; un bouton comme les mandarins; ou mieux encore, une décoration. Voilà, je pense, la vraie solution, la meilleure, la seule qui puisse imposer silence à des clameur© qui restent jusqu’ici sans écho. A moins qu'il n’y ait dans tout ce tollé une quelconque préoccupation d’argent. Ce côté terre-à-terre du problème n’est pas négligeable, même pour -les profanes. Si r-architect-e, une fois diplômé, allait compter plus cher encore qu’il ne faisait précédemment? Ses appétits, d’ailleurs légitimes, j’ai hâte -de le dire, tendent visiblement vers une augmentation de salaire. J'ai signalé déjà le tarif officieux, élaboré par les sociétés d’architecture, et qui n’est pas précisément -piqué des vers. J’ai dft que. çà et là, des juges avaient entériné ce tarif,par inadvertance peut-être, et toujours à l’occasion de -travaux iacompLets. Et j’ai conseillé-au pauvre monde, qui n’aime pas à être écorché vif, de faire av-eo l’architecte une convention préalable sur ce qui -concerne ©e© -honoraires. Les bons comptes font les bons amis. Du moment qu’on fait un prix à /l’avance, on sait à quoi l’on s’engage, et l’on n’a pas l’occasion de récriminer après- coup. Or, si -je mets ainsi les gens ea garde contre des surprises toujours possibles, il! est équitable de mettre l’autre partie au courant de ce qui peut -lui faire profit Les architectes, comme les particuliers, ont droit à ma sollicitude. Et c'est avec plaisir que je leur fais part d’un intéressant, jugement du tribunal civil d’Anvers, où un de leur© confrè- res a été particulièrement bien traité. Ce jugement rappelle en commençant quelques principes qu’il n’est pas superflu de transcrire avec le reste. . .. « Attendu que l'architecte est responsable des travaux dont il a la direction ; que c’est donc -à bon «droit que le demandeur a voulu apporter à la construction du mur de l’-auto-garage les modifications que .les nécessités comman daient ; * - » Attendu que 1e défendeur, en exigeant le maintien des plans primitifs, a obligé son- architecte à renoncer à son mandat c-t à poursuivre -la .résiliation de. la. convention verbale de prestation de services existant entre parties ; » Attendu que vainement le défendeur sou tient qu’il était prêt à exonérer son architecte de toute responsabilité ; que pareille décharge ne serait pas valable, aux termes d’une jurisprudence constante; que d’ailleurs le demandeur avait à se préoccuper non seulement de sa responsabilité, mais avait,,en outr-e.à sauvegarder ses intérêts -moraux et sa réputation ; » Attendu que l’architecte qui est évincé de la direction des travaux par le seul- caprice du client, ou par un motif d'intérêt dans le chef de ce dernier, est en droit de réclamer non seulement des honoraires pleins en raison de la confection des plans qu’il a dressés, mais a droit en outre à une indemnité pour la perte du gain qui lui était légitimement assuré... » Le juge de paix s’était contenté d'allouer à l'architecte 38 fr. 85 c., représentant 11/2 p o du ooût des travaux et ce pour la confection deo plans. jLô tribua&Ji d/Anvers a ajouté uné indemnité de JO du cP0<£§t» A’aroh to«L>8 wavatt et plans. pour rupture injustifiée ayant été chargé de seulement de faire le* YVES, Nimy. — men à faire. h. v. 6., Namur. — fl n’y a prescription qu’aprte trente ans. Qeurne. — Vous avez le droit de résilier, c’est tout. E. w., Ledeberg. — Ce n’est pas votre copie qui compte, mais l’original qui figure dans les miautet du notaire. Allez lire cette minute. Vous serez fixé. S. F., Qenappo. — Vous pouvez placer cette clotu. ro a la limite. Voyez d’ailleurs à la justice do paix. Koekeiberg. — Vous oubliez de dire de quoi il s agit, a vue de nez, on peut donner renon trois mois d avance à chaque échéance. Charleroi. — Oui. Prenea conseil, iteyst-op-den-Berg. — Le payement det arrérages interrompt la prescription. *;* B. — Usage local. Voyez à votre justice de pair. Van Casier. — Rien à faire. R. 0. — Il n’y a pas d’urgence, puisqu’on a attendu douze ans pour bouger. Quant au fond, tout dépend ,, la jurisprudence locale. A Bruxelles, cela pourrait aller. Pour les frais, informez-vous sur place. L. S. 124, Trazegnies. — Affaire d’usage local.Yoye* à la question de prix. A. X. Trio $pa. — J’ignore quelle est la jurisprudence chez vous relativement au délai auquel voui avez droit. Le réglement toutefois est sans valeur ea ce qui concerne les engagements antérieurs. , v -« Acren, — Le propriétaire peut garder les ar bres sauf a vous payer ce qu'ils vous ont coûté lors de la plantation. A , nw ®r? ois * — H a droit au mois cotirant et à ua mois d’indemnité. V. N. c.'— Après trois ans le «una:iage- est permis, mais seulement avec une ;ie:xe pei.;::.i.-e. -«s®. me se raéfleralt-il pas éternellememt ? Il y aurait bien -un moyen, de tout conserver, situation.-, argent, considération-! « Allons, La vie est aux entreprenants. Je suis dans une impasse. il faut que j’em 6orte à mon honneur. » Son -honneur, le misérable! s’il tenait à ce crédit factice «'était-ce point pour jouir des choses de la vie et savourer cette basée vanité qui le gonflait lorsqu'il voyait La considération de ceux qui espéraient lui tirer quelque pi-urne. « Oui, murmu-ra Louis Robert, ainsi ma situation ne serait pas changée... mais, il me faudrait les clefs... comme il me faut 1e reçu. Ritter a les clefs et le reçu, La comptabilité du bonhomme n’est pas en ordre!... de sorte que... » Louis eût un -atroce sourire et termina ea phrase en faisant le geste d’écraser quelque chose qui le gênait. Brusquement 'il se Leva, allant, venant; il suivait la ligne des arbres, mais sa marche et son allure attiraient le© regards des passants. Il se domina, reprit possession de sa pensée, de ses nerf©, et ricana : « Pourquoi donc -hésiterais-je? » Froid, décidé, il essuya, en- haussant les épaule©, la sueur de son front. « Je m'hésite pas du reste. — Robert tira sa montre. — Jai le temps, à f œuvre! » Appelant un cocher, Louis, malgré la proximité de son domicile, donna son adresse. — Cinq francs pour vous si vous brûlez le pavé. II Lorsque Louis Robert fut arrivé, il entendit sonner six heures au- Luxembourg. La concierge, en course, avait laissé Ja porte entrouverte, ne devant pas aller loin, sans doute, car la maisons une des plus beliles du boulevard, «était toujours close à l’heure où la nuit tombe. Rapidement, le jeune homme monta son étage ; il ©avait qu’Hippolyte ne le dérangerait point et se mit à sa toilette; il ferma soigneusement tes rideaux épais de la fenêtre CHRONIQUE MONDAINE -Depuis quelques mois déjà on se demande si ie« -petit paletot de drap qui repose un peu de la jaquette tailleur aux lignes si burlesques parfois, ne sera pas, de par la simplicité d-a ©éu coupe, jugé inélégant ? On lui- accorde encore beaucoup de crédit. Avec le© -jupe© quadrillées que l’on commence à porter déjà, il est tout indiqué. 'Cependant il faut convenir que pour l’après- midi et dans certains centres élégants on lui préfère de beaucoup -le tailleur qui n’est pas aussi simple que son nom l’indique. Et malgré ses recherche©, n’est-ce pas encore le costume qui offre le plus d’avantages sérieux, à moins, qu’il ne «oit conçu- dan-s un tel «esprit de recherche®, qu’il devienne une toilette par trop, marquante, ce qui est 1e défaut des couturières mais non des tailleurs proprement dit. Les femmes ont une tendance à prodiguer les garnitures, et c’est «là ce qui désespère certaines!' de leurs cliente©, qui «entent bien que les fanfreluches ne «ont pas ie sceau du chio, l’élégance vraie, et qui déplorent que les artistes qui «t font une silhouette » rien qu’avec dui drap, quelques boutons et quelques minces galons posés à propos, soient si chère... Il est plus facile de se coiffer que de s'habiller, en vérité, car, pour qui * i— 1 «sort un -peu, reçoit, fréquente des milieux où l’on dépense -sans compter, cette âpreté à déployer du luxe devient fastidieuse, mais oes «petits ennuis tout matériels sont un stimulant pour qui est obligé de tes subir, et par la force des choses, ot" devient ingénieux... Un journal mondain disait l’autre jour que nombre de «femmes du monde douées sous le rapport de «la fart/une, et aussi très fêtées pour leur beauté, s’occupaient de leurs toilettes, dirigeant une petite couturière à la journée, ou une femme de chambre adroite, ne dédaignant pas de disposer elles-mêmes les garnitures. Que lia chose soit strictement exacte ou non, pour toutes celles dont on cite les noms, peu importe. «Mais cette petits histoire servira as surément à beaucoup de femmes qui repous* salent ces moyens, les trouvant andessoùa d'elles. Or, depuis que l’on croit savoir que -lî comtesse G... fait exécuter chez elle ses blouses, >ses déshabillés; que Ha toaronn de Z... fait sea chapeaux, «ses coiffure© de théâtre, ses robes «ses déshabillés; que la baronne de Z... fait ©es jupons et ses robes du soir, sauf une ou deux destinées à faire sensation, toutes les penson nés disposant d’un «budget modeste, quoiqui raisonnable, —- mais de nos jours -tout coûte si cher ! — vont imiter ces «grandes dames et au< ront ainsi un choix considérablement augmenté de parures, n’allant pas plus mal que* celles qu’elles se procureraient à grands -frais che2 leurs fournisseurs attitrés. Est-ce que la plupart des occupations de la femme des classes privilégiées-, que sa dot ou la situation dispense de tout travail! rémunéré, ne sont pas une question de mode ? En ce moment où la dentelle et -la broderie ‘ tiennent une place prépondérante dans le costume féminin et l’arrangement de la maison,, toutes les jeunes fille©, les jeunes femmes manient -le crochet ou l’aiguille, et elles se mom tient avec orgueil un col en Irlande, une n«app<. magnifiquement brodée et ajourée où serpentent des guirlandes de fleurs et de rubans, ou des- ombrelles de linon, des robes entières en toile, toutes brodées à la main. Nous traver- de son cabinet et alluma deux flambeaux.Corn- - servant -Le costume noir en drap uni, le par- d-essus marron qui n’offraient aucun- caractère spécial, il se mit, sans perdre une seconde, à- , chercher dan© ses tiroirs. Il finit par trouvef. une barbe de carnaval grisonnante qui lut- avait servi dans quelque travestissement joyeux ; il peigna cette barbe, très bien faite,, .la raccourcit légèrement, la tailla en pointe et la colla très haut, sur Le menton, tout près delà bouche; il diminua "épaisseur de ses moustaches ; il désirait cacher de ©a figure la plus grande partie possible, se jugeant peu habite dan© l’a-rtde se grimer. Cette même raison lui fit choisir parmi- sea vieilles casquete© de voyage une toque mari con à oreilles-. Il es-saya cette toque qui M trouva un peu étroite, contenant difficilemen![ les belles boucles dont Robert «était fier à juste titre. Il réussit pourtant à entrer la coiffure, < mai© scs cheveux relevés en. arrière et décou» vrant son front lui constituaient une êtrang«- ’ physionomie en raison de la façon particulière dont «ils étaient plantés, formant un des-- sin net et bizarre de cinq pointes en flèche aiguës, exceptionnellement! -longues- et régulières, plus originales que jolies assurément. • -Ce© poin-tes tranchaient d’autant plus sur le front blanc que tes cheveux étaient d'un noir violent. « Je ne puis laisser paraître ces cheveqx noirs à côté de cette barbe grise, et surtout, je dois dissimuler ces pointes-là, murmura le jeune homme, effrayé de l’cxcosaive particularité qu’il n’avait jamais si bien remarquée, portant d’habitude ©es boucles en avant.Quant à me raser, il n'y faut même pas songer. » Louis ôta sa toque, la força sur son genou, puis arracha la coiffe, qu’il jeta près du foyer, où les bûches échafaudées riattsendaient plue que l’allumette. Considérablement -élargie, la casquette couvrait entièrement la tète; elle descendait même Jusqu’aux yeux. Restait à présent à modifier le milieu d-u visage, trop euna pour cette barbe poivre et sel. ; n I t (A suivre.) Cl au die VELLONI.
