;45-. ANNEE. — N»- 334; • • # • IU-* 20 PAGES - 30 C““ «Y A fEtran«er ; 35 Centimes vau oit pNtiice abonnement koo Ptm la ftod «g*fî «, < Si* mois . 46.00 * ,.|U IU . 88.00 _ Un an UO.OO C#9 ** &Mg«« « P" ,uiy » a> tonvontioo» l"*!e. ‘ ^^ft^abruxoHoiK. on jxt»> «*«bonn« p« moU 8.00 \ Réaction: . 17.39.71 17.39.72 I Abonn«mcnt*-Venles —-—— 17.i9.70 téléphonesj JSww.,ijimm», 17.39.77 J7.64.ss DIMANCHE 29 NOVEMBRE 1931. Edit, 4 Editions : ***** 14 E 11 * * * à 17 h, Sô * * * 18 h. 39 * Edit, de Noll Rédaction: .31, Place de Couvain, 31 'Administration: Place de Louvain, 29 Annonces : Agence Bosse!, r. Royale, 122 □ Chaque jour de 12 à 20 pages SALLE DE DÉPÊCHES: RUE RQYALE, 124, BRUXELLES □ Bureaux et Fils spéciaux : ==■=: Farts : 10, Rue de la Bourse, 10 Londres : 69, Fleet Street, E. C. 4 Service» technique* ! Compte chioue* pœUux N* 5675 FILS SPFCrftlJX TÉLÉPHONE AVEC BERLIN i- T. S. F. AVEC LE CONGO L'Amanach du “Soir” A PARU, et est en vente ■ au prix de 0 fr. ca« tou* le* libraire*. dans les aubettts, aux bu- reaux du <Soxtt, 29, .place de Louvain, a l'Agence Rossel, ru» Royale, 124 «t rue Marcîtê-aux-Herbes. 68.' & Bruxelles. — Envol franco par la poste : Belgique «t Gr.-Duché : fr. 6 90! Congo : fr. $.25; etranger : fr. 9.15. Prière de'verser le montant 6 notre compte chèques postaux n< 5676. en Indiquant au verso 4u talon : « Almanach ». ri n'eat pas fait d'envoi contre remboursement. La Coiffe d’Alexandrie cramentelles et une formule légale aient jamais lié Hun à l’autre deux êtres qu'a surtout unis le hasard — la destinée, si l’on veut? En mots différents, c’est, le plus souvent, même ■ chose. On ne - ferait pas des obsèques aussi folâtres aux espoirs qu’on enterre, s’il n’y avait pas une rancœur qui se cache derrière cette joie bruyante. C!est à croire, vraiment, que le célibat apparaît, aux jeunes filles qui ont rêvé d’être de bonne heure des jeunes femmes, comme une proscription au seuil de la Terre promise qui s'ouvrait devant elles. , Dans les songes de la pensionnaire, le mari, le petit mari — c’est plus mignon —‘ est doté et doué de toutes les séductions de visage, de cœur, d’esprit. Par malheur, les songes ont fatale : ment leur réveil, qui né les prolongé guère. Il n’est personne pour l’ignorer; mais qui ne se flatte d’échapper au sort combatte limite d’âgé, néanmoins, m-a mun ! Neuf fois sur dix — le dixième restant est pour la marge, —- le mariage est une désillusion pour quelqu’un, à moins qu’il ne soit un double désenchantement ; ce qui n’est pas plus exceptionnel. En faut-il accuser la désinvolture avec laquelle on le contracte, l'insouciance qu’on met à s’étudier avant, se réservant de le faire après, la hâte des jeunes imaginations qu’a grisées un mirage? Peut-être bien. Mais à vingt-cinq ans, et au delà, n’a-t-on pas, mieux qu’à seize, appris à raisonner ses impulsions, à regarder plus lucidement dans les autres et dans soi-même ? Ce sont là des garanties non négligeables et que les catherlnettes sauraient mettre enfin à profit 3i elles n’abandonnaient pas la partie au moment. où elles seraient à même de s’en servir. à défaut de l’oranger artificiel qu’elles Jurent pas l’occasion de se piquer dans îfSvw*. les catherlnettes de France ^ posent sur la tête, une fois l’an, un ^Sraditfo^^’eut qu’elles le promè- «K en bande, par les rues. S’il pleut, iSl doit être assez joli. _ , D v a quelque seize siècles, Catherine ^'Alexandrie mourut, pour sa foi, avant A-avoir trouvé ou voulu prendre un mari. a laquelle de ces raisons dut-elle a-*tre canonisée au titre de martyre? Un profane n’est point qualifié pour émettre, à cet égard, une opinion. Mais quand, à vingt-cinq ans, une Àtie n’a pas rituellement au doigt — Sr fl arrive qu’elle use de supercherie _?l'ànneau qui, pour elle, peut n’être le maillon symbolique d’une chaîne, on la range sous la bannière de la sainte, devenue automatiquement sa patronne. Ce qui n'est pas, du reste, un obstacle à d’ultérieures épousailles. toujours paru nettement arbitraire. Alors qu'on mariait des noms, sans attendre que celles et ceux qui les portaient eussent atteint leur puberté, la vingt-cinquième année devait sembler un terme extrême. Mais depuis qu’on se presse moins, tout en acceptant le risque de s’être encore pressé trop, le délai n’est-il pas un peu court? H n’est écrit nulle part qu’il faut, dans une mesure de temps déterminée, ÿêtre fixée sur un choix et en avoir été le réciproque objet On ne se rencontre pas toujours à temps, dans la vie. L’essentiel est de g’v rencontrer. Chance parfois tardive. Et vous voudriez qu’à vingt-cinq ans on renonçât à la satisfaction d’amour- propre de s’entendre appeler madame ! ' Lorsqu’on sort de pension, le plaisir puisque c’en est un — est évidemment plus vif. Mais on ' s’èn ; bîasé, comme des autres. Il advient,, et ce n’est pas rare, qu’une jeune femme soit fort aise qu’on lui dise: mademoiselle... . Cela rajeunit, à leurs propres yeux, celles qui peuvent attendre longtemps fhcore avant d’avoir à se rajeunir. *■* * Pour se donner à lui-même — et donner aux autres — l’illusion d’avoir abdiqué une indépendance qu’au. fond il sq proposait bien de ressaisir, le fils de famille, naguère,-, enterrait le plus joyeusement possible sa vie de garçon. Les midinettes que Paris volt déam- Vuler lifâs-dessùs; bras-dessous, enter- leralént-elles à leur tour, et en chantant, leur-vie de jeune fille? Ce serait tout au moins prématuré, ^nea .y 'niettent, je lé gagerais, bèaùr .l 'Wup plus de coquetterie que de coh- ïiettan, " > Ià;jetmësse peut si impunément se moquer.d'éUe-mêïnc ! . ' ; /. Et qui sait si, à force de proclamer de toutes leurs voix qu’elles ne sont plus à marier, elles ne décrocheront pa3 un mari en chemin? Elles y compteraient quelque peu qu’li ne. faudrait pas plus s’en étonner que teur.en faire un - grief. Ce qu’elles y gagneraient,' maintenant que la femme — n’en déplaise aux extrémistes du féminisme — sera bientôt à mime de se suffire sans Infériorité, ce n’est pas l’affairç. H demeure enténdu, dans le petit monde si grand des jouvencelles en quête d'un épouseur, que le mariage est un but . S’A est par surcroît un moyen, croyez qu'elles n’y verront aucun inconvénient. . Parmi celles qui coiffèrent ces jours- çl sainte Catherine, plus d’une, sans doute, aurait déjà jeté sa coiffure pardessus les moulins, s’il en existait encore, et s’il y avait, de l’autre côté, un meunier assez ingambe pour la ramasser. . Car le vent, qui faisait jadis tourner dés ailes, fait aujourd’hui plutôt tourner les têtes. ♦ ** Est-il encore, pourtant, âme assez naïve pour croire que des paroles sa- Les beautés du Vieux Bruges La Saint-Nicolas des Petits Déshérités TRENTE-SEPTIÈME LISTE 200.00 200.00 130.00 110.00 100.00 ioo.o'o 100.00 100.00 78.30 70.00 62.85 60.00 60.00 60,00 60.00 60.00 50.00 50.00 60.00 L'ancien Refuge, autrefois- Hospice de la, Madeleine, à Bruges, dont la restauration va commencer prochainement.,—• A gauche, une statue qui orne l’entrée de la vieille chapelle. PETITE GAZETTE On ne sera pas moins heureux, si on doit l’être, parce qu’on aura dépassé un âge tout conventionnel. Il n’est même pas dit qu'on ne le sera pas davantage. ' Sans doute, les hommes ne sont-ils plus tout à fait ce qu’ils étaient à l’époque où Thomas Corneille écrivait ce distique piteux : Le blüme qu’on reçoit d’aimer trop une femme Aux maris vertueux est un illustre blâme, . Mais si les maris vertueux, pour parler comme on parlait au grand sièi cle, sont des merles blancs devenus presque introuvables, et dont l’espèce tend à disparaître,' ü- est 'pèirnüë de sa demander si la frivolité, le caprice, la légèreté de leurs femmes, parfois, n’y sont pas pour quelque chose. On ne se met pas en ménage — l’erreur est de ne pas s'en souvenir à propos — comme on se met dans scs meubles. A vingt-cinq ans, il serait curieux qu’on ne le sût pas. n y a donc une flagrante inconséquence dans co renoncement tapageur à des espérances qu’au surplus on n’abandonne pas, et cela pour l’unique crânerie de feindre une philosophie qui s’en moque. Qu’elles ne soient donc pas si impatientes d’adopter la coiffe dont elles auront tout le loisir de se parer plus tard — beaucoup plus tard, — ces catherlnettes qui, quelque jour plus ou moins proche, auront peut-être à la remplacer par un voile qu’elles prendront sans avoir à prononcer des vœux. Et quand il ne serait pas tissé pour elles, le beau malheur ! La vieille fille est le produit d’une autre ère; et ce n’est pas un mari qui empêchera les traits de se flétrir et le front de se rider. Les enfants? On peut être si facilement maternelle à ceux des autres... On est toujours un peu mère, n’eût-on jamais eu de foyer, quand on garde le secret d’être femme. CANDIDE. L’Exposition de Bruxelles 1935 Les travaux préparatoires se poursuivent v G ■Ia comité exécutif de l’Exposition de Bruxelles 1935 poursuit méthodiquement ses travaux préparatoires. Fort de l Accord des pays étrangers —■ tou3 ceux TJii collaborèrent aux Expositions du -cntenalre adhèrent en principe à l’Ex- POïltion de Bruxelles, — il met tout en œuvre pour que la « World’s Fair » de Je capitale belge soit digne de celles qui la précédèrent. Il y a d’ailleurs pour le comité exécutif une œuvre considérable à réaliser, hes terrains dont il dispose près du Hey- «1 s’étendent sur une superficie de “5 hectares, ce qui est énorme, lorsque ion songe que Vincennes n’en occupait .que 110; Anvers, 50, et Liège, 40. On a déjà commencé les travaux'de tèr- Twsement, qui sont très importants, puisque entre le haut de l’Exposition et la cnapeiie Saint-Lambert, qui est sa partie ~ Plus basse, il y a une différence de 35 métrés. Ces travaux dure- Jusqu’à fin 1932. et aussitôt après commencera la construction des pavil- tbSî Ie , tj!an général de la future Exposi- uon nest pas encore entièrement mis an , nt * on sa ’t déjà à quoi s’en tenir *u sujet des artères qui la traverseront. î£.P‘«part de celles-ci seront tracées à m,i 6 . * a Ville de Bruxelles, T-.,. 3 maintiendra après l’Exposition. W*? nue Oies-Tilleul, ainsi que la fS* 8 prolongée du boulevard Emile- .'tiïmr??} seront incorporées à l’Exposi- inii« sera traversée par un ma- gjuuque boulevard central qui formera arete de l’Exposition et le centre du «r quartier à ériger en cet endroit. imo. ^ ^ de l’Exposition a décidé de uvegarder les quelque 7 hectares de l>»«» i acc i < icnté et boisé compris dans * «replacement de l’Exposition. «eureuso iniuative, s’il en fut. Les tnîrtS P'antés d’arbres ou boisés consti- “ans les paysages des expositions com". - nécessaires. On l’a vu à Paris ou*«u ô a Anve rs. Or, les 7 hectares en d» ikat comprennent une haute futaie viwoJf 63 de tout ° beauté et un.étang ra- h(An»i t ’ <!,,i ccéent dans ce site une am- etr* 8 ex< inise. Aucun édifice ne s’érl- Prom.I} O, 01 «ndroit, qui sera aménagé en sont ^. ade ^ Publique. Des dispositions bsrrÜf» 3 d és maintenant pour créer l'étanf 8 r °lévera le plan d’eau un de plus importants qui se posent, a été mûrement étudié. Il a été décidé que les tramways pénétreront sur le haut plateau et pourront ainsi déposer le public au cœur même de l’Exposition. Les tramways entreront dans l’Exposition par une tranchée et la ligne coupera les avenues dans des tunnels. Il y a là une innovation très pratique en matière d’exposition. Les visiteurs ne seront pas forcés, pour arriver au sommet du plateau où seront construits les pavillons do la section belge, de parcourir en montée la longue avenue de 1,200 mètres. En outre, le système des tranchées et des tunnels offrira l’avantage de ne pas créer dans l’enceinte même de l’Exposition une circulation encombrante et dangereuse. On édifiera, derrière les gradins populaires du Stade du Heysel, une gare de tramways qui comprendra quatre quais d’embarquement pour des lignes dirigées dans quatre directions différentes. Les Tramways Bruxellois assureront, toutes les vingt secondes, le départ d’un tram composé d’une voiture motrice et de deux remorques.. Quant au trafic automobile, il disposera d’une superbe voie d’accès partant de la rue Royale pour aboutir sur le plateau. La commune de Schaerbeek supprimera, nous assure-t-on, le kiosque central de la place Licdts. On sait, d’autre part, que les Deux-Ponts seront démolis et remplacés par un seul grand pont. Sur Je canal, le .pont en amont sera doublé. Les terre-pleins et les jardinets do l’avenue de la Reine prolongée disparaîtront, eux aussi, et un boulevard central sera livré à la circulation. Une vole carrossable en pente sera aménagée sous le pont du chemin de fer, et les autos gagneront de là la magnifique avenue du Parc Royal. Devant la statue de Neptupe, par Jean de Bologne, se dressera l’entrée principale de l'Exposition, où les autos pourront donc accéder par une série de larges avenues. On peut donc dire que, dès maintenant, l’Exposition entre, par la solution de multiples problèmes d’ordre pratique, dans la voie des premières réalisations, Il sied de s'en réjouir d’autant plus que la capitale de la Belgique entend célébrer avec éclat, en 1935, deux anniversaires décisifs : le centenaire de l'intro- B îf’® Uy 8s«ns, architecte de la Ville de duct.ion des chemins de fer en Belgique ^Posera Incessamment le plan et le clnquantma'.-e de la for la*’ .1 de °« celte entreprise. lFvat, Indépendant du Con o. P r oblème dos voies d'accès, un 4m ^Fernand DENY. SOYONS BELLES ! Soyons, belles et sachons souffrir. Souffrir pour la beauté : Nietzche a écrit là-dessus une page. intéressante. La famine moderne est une œuvre d’art. Mais il parait que les instruments qui ont servi jusqu’ici d créer cette œuvre d’àrt vont-disparaitre le bâton de rouge et la houpettè & poudre de riz ont vécu, ou d peu près. Il parait qu’on a découvert un traitement qui permet, grâce à l'emploi d'une fine aiguille ■ électrisée de tatouer en rouge, lèvres et joues. L’opération, paraltAl, se fait sans ’àoulèur, si l’on prend soin en premier lieu d’anesthésier les zones d colorer. Bréf, iouïsde même, c'est une opération assez délicate. On peut prévoir le temps où nos toutes belles, entrant dans «n-salon dé coiffure, diront négligemment au Figaro, en s’asseyrMt ÿur. la ~ chàise... : }atalé: « — Voulcs-vous m’élecirocuter f i> Puck. CONSEIL DE CABINET Les membres du gouvernement se réuniront lundi en Conseil do cabinet, sous la présidence de M. Rehkin, premier ministre.  Cette séance .sera consacrée, en ordre principal, au plan de financement des grands travaux. DANS LA DIPLOMATIE. On annonce un important mouvement diplomatique. Nous aurons bientôt un nouveau ministre à Berlin. C’est le comte de Kerchove de Den- terghem, ministre en disponibilité et qui, autrefois déjà, en qualité de chargé d'affaires, a pu s’initier aux choses de l’Allemagne d’après guerre. Depuis, il fut gouverneur de la Flandre Occidentale et sénateur. D’autre part, le ministre à Berlin, M-, Everts. devient ambassadeur et nous représentera à Madrid en lieu et place du haron de Borchgrave, qui rentre en Belgique.  Le prince de Ligne, enfin, Ira remplacer, comme ambassadeur près le Qiü- rinal, le comte délia Faille. DANS LA LEGION D’HONNEUR Le général Jamotte, Ingénieur des fabrications, directeur général au ministère de la Défense nationale, service de l’armement, vient d’être nommé commandeur de la Légion d’honneur. RENE BENJAMIN A BRUXELLES L’auteur de « Gaspard », M. René Benjamin et le docteur Carvallo donneront le 9 décembre à 5 heures à l’Union Coloniale, une conférence sur les châteaux historiques. CHEZ LES CATHOLIQUES Les délégués de la Fédération des cercles et associations catholiques se réuniront à Patria, le 2 décembre, à 10 h. 30. A l’ordre du jour figure notamment la continuation de l’échange de vues au sujet du rapport de M. Van Renynghe de Voxvrie, sur : « Le nationalisme flamand ». ELECTIONS CONSULAIRES Les premières affiches communales sont apparues qui annoncent la prochaine « formation de la liste électorale pour le tribunal de commerce ». Au vœu de la loi, sont électeurs consulaires les électeurs communaux qui, depuis deux ans au moins, exercent le commerce dans le ressort du tribunal et sont dûment inscrits au registre du commerce. Or ne sont considérés comme dûment inscrits au registre du commerce que les commerçants qui, outre leur immatriculation initiale, ont requis également la mention au registre du commerce de tous changements survenus depuis cette inscription première, soit dans l’adresse privée ou l’adresse commerciale, soit dans la nomenclature des succursales ou agences en Belgique et à l’étranger. Les conditions de l’électorat consulaire doivent être réunies à la date du 1er juillet 1931, tout comme celles de l’électorat général et communal. A L’UNION BELGE POUR LA 8.D.N. L’Union Belge pour la Société des Nations a tenu mardi 24 novembre son as-, semblée générale annuelle. Elle a élu notamment en qualité de vice-président M. Julius Hoste, directeur du « Laatste Nieuws ». LA RENTREE BES IMPOTS Pendant le mois d’octobre écoulé, les recettes totales des Impôts se sont élevées à 622,984,880 francs. Les contributions directes interviennent dans ce total pour 163,863.131 fr.; les douanes et accises pour 217,240,264 fr.; l’enregistrement pour 241,831,485 fr. Par rapport au mois d’octobre 1930, on observe une diminution de 52,529,779 fr, ‘ pour les recettes des contributions di-‘ rectes. Par contre, celles des douanes et accises sont en augmentation de 15,757,508 francs et celles de l’enregistrement de 7,016.511 francs. Pour les dix premiers mois de l’année en cours, les recettes totales des Impôts se sont élevées à 6.115,820,164 fr., cçhtre 6,915,254,945 fr, pour la période correspondante en 1930. Les contributions directes interviennent dans ce total pour 2.091,906,513 francs;,les douanes et accises pour 1,952,011.555 fr.; l’enregistrement par 2,089,902.294 francs, IL FAUT EN PROFITER A partir de lundi 30 novembre, tout le stock sera offert à des prix dérisoires A la Ville de St-Kttonne, 61, ch. d’Ixelles. DANS L’jARMEE PU SALUT KAKI ET BLEU DE ROI Les officiers partisans du nouvel uniforme de. cérémonie sont dans la joie. Vendredi soir, le prince Léopold fit aux grènadiers une entrée sensationnelle, 11 -portait avec k chic » la tunique et. le pantalon « bleu de roi ». Mais dans d'autres régiments, au cours des repas-de corps organisés à l’occasion de la fête patronale du Roi. on constata que le < kaki » prédominait, j L'uniforme de là Victoire reste officiel -jusqu’au 1er -juin 1833. .. Les' « irréductibles » . prétendent, qu’en tenant « jusqu’au bout», ils finiront par obtenir que le port du « bleu de rôi » soit facultatif. De grands chefs en auraient transmis la demande au ministère.. . Il ést. incontestable le nouvel uniforme est trop chamarré et que la càs- Pour la première fois dans l'histoire de l'armée du Salut, un de ses chefs a pu prêcher dans la fameuse cathédrale de Canterbury. On voit ci-dessus, à droite, ie général Higgins, dont le sermon fut écouté par des centaines de. «salutistes», au centre Mrs Higgins, à gauche, le.doyen de Canterbury M. Hewlett Johnson. DANS L’INDUSTRIE HOTELIERE La Centrale du personnel de l’industrie hôtelière avait organisé un grand meeting qui réunit plusieurs centaines d’auditeurs, travailleurs dés hôtels, cafés et restaurants. Au cours de la réunion, présidée par M. Etienne, on entendit MM. Lauwers (au sujet de ia centralisation); Marius Renard (qui traita spécialement de là crise économique actuelle) et Louis Uytroever. qui examina le problème de la main-d’œuvre étrangère. Ce meeting figurait au nombre des manifestations. diverses qui font partie de la campagne syndicale pour la résistance aux diminutions de salaires. MASSEPAIN Les jolis, les attirants étalages... Toutes les pâtisseries de chez nous — et elles sont nombreuses — sont devenues de charmantes fruiteries. Quelle avalanche de pommes, poires, bananes, mandarines, etc. On s’arrête - et la pépie vous gagne. De véritables artistes ont réalisé pour la plaisir des yeux et de... la bouche de pures merveilles d’imitation. Voyez cette pomme rubiconde, tachetée de jaune, vient-elle de tomber de l’arbre? Les fllle3 d’Eve la regardent avec convoitise.  A côté ce sont des poires, des bananes, à rendre jalouses les accorte3 marchandes de la place Ste-Catherine. Et voici tout le potager lumineux; carottes, asperges, poireaux... La délicieuse débauche de blanc et de vert à décourager un colorjste d’avant- garde! Et tout cela ne se pèle, ne s’épluche, ne se cuit point, mais se mange, car c’est du massepain! Dominant l’étalage de3 chères et bonnes choses, le petit cochon rose, le « cher ange » de Monselet, regarde malicieusement, les yeux pleins de concupiscence, les petits et les... grands. POUR 18 FRANCS, CORYSE SALOMÊ, 53, rue des Fripiers, vous offre actuellement en réclame un poudrier sole contenant houppe et poudre et l’étui assorti avec peigne. ' LES BEAUX CONCERTS Pour le bonheur de Simonne Fou- car t et Monta Jochwtdoff,' col- ■ lecte à l’occasion d® leur union... 1,000.00 Mme Honoré Bolie et ses fils Que la mère et le petit qui. va venir se portent bien Café Breton, bouteille de ■ vin ga- , gnée par représentants Maison Van Parys et mise aux enchères Rouml chez Tante Marie; Pe la tirelire du petit \ViÙy Pour une meilleure, santé, J. B. ... Santé* et bonheur' de Jeanne, Ghislaine et Robert, E. L. Anonyme, X. Y. Z. Taverne du Centenaire. Wallons- Flamands; cordialement réunis, Vive la Belgique I, 20.40; collectes après chansons par Mlle Her- nine, 7.90; par M. L. Devaux, 26.00; M. A- Van Dooren, « Aerta spéciale», double la collecte, 25.00 Après chanson par P. Guldenberg, chez pierre Meulemans ■ 2°>* collecte, ■ après chanson par . Mariette Debois, Café du Sénat Cette sacrée poule Anonyme, Auderghem Tiguy, aux petits malheureux ...... De la part de R. M. C. Pour leur bonheur En souvenir des noix de Hoogveld J. S Petit Mlchton.et sa Maman Collecte par Blanchette, pour le bonheur de Maggy et Lucien '60.00 R. G. G. 60.00 Le moineau 50.00 Chanson par M. Sergoynne, chez Gérard, 81.00; Un bridge serré entre St-Gillës et Pôrest. 30.00; Pour faire d’autres petits heureux. Nicole, 25.00; Poussy, 25.00; Pour les petits malheureux, Rachel et Max, 25.00; Après un morceau d’accordéon, par M. Victor Bonelle, Café du Sénat, 24.00; M. Blon- dlau Glualn, 20.00; Heureuse .réalisation d’un vœu de M. L. et V. D., 20.00; pour un o grâce obtenue, E. M; Levai, 20.00; Denise et Emile, 20.00; Boubbule, 'Babette, FàfoulUe, Pierrot, .20.00; Danièle, Jean- Claude, Bruno, 20.00; M. E. A. .Gerbosch, 20.00; Chanson par M. François Persoôns au Café Deux-Combattants, 20.00; ; Notre bonheur et celui de ceux que Je chéris, 20.00; Qu’un Jour nous soyons heureux ensemble, 20.00; Guérison de ma sœur, Sylvie, 20.00; Romances par 'Mme .Mattbys, au Bon Coin, 20.00; Comme chaque année, 20.00; Que N.-D. de Lourdes guérisse notre fille, 16.00; Comme de coutume, Lulie (10 fr. français), 14.00; Jacquot, 10.00; Merci pour nomination, j„ 10.00; Berthe et Anna, 10.00; Georges, Cécile, Lucienne, .Bracque- gnles, 10.00; Une tasse de Kombal chez la mère, de Krutjelu, 3.0.00; Santé de ma femme, Bousval, 10.00; N.-D. des Affligés, priez pour nous, 10,00; Argent bien placé,- B. M., 10.00;-QuoFUleréU8slsse ( Marccl, 10.00; Merci pour, un vœu ,paur notre amour, A.. G., 10.00; Que l’opération do maman réussisse bien, A., 10.00;: Bonheur de' Papà ; -chéri; Franchie, 10.00; Reprise des affaires, G.V., 10.00; Réussite des études de Claude ..et Alex, 10.00; Merci à St-Antoine pour -unè grâce obtenue, TOlOO; .Que mon vœu-se réalise, 9.05; Guérison do mon fils Edmond, 5.00; Martine, 6,00; Ses; parents,- 6.00; Doux 'gros baisers : pour- nia' petite^. Bichette, 5’.00; De bon cœur. 6,00; 6. G., 5.00; Réalisation d’un vœu. 6.00; La couleur du loup d’Alsace est gris-loup ou noir et . feu, P. C., 6.00; Jean-Jacques à ses petits amis, 6.00; Que la concierge soit plus aimaole avec le pUblio, 6.00; A la mémoire de mon cher mari D., 6.00: A St-Antoine que ma T. S. P. marche bien. B., 5.00; St-Antoine guérissez père, 5.00; Que le S. C. de Jésus exauée mes vœux, 5.00; St-Benolt priez pour moi,- 5,00; Que Je ne sois plus grossière.. 5.<)0; Que mon bten-aimé me soit indulgent,8.00; Que l’affaire de. Foeske s'arrange blçn. 6-00; Que Ste-Catherine. m’envoie bien vite pn bon mari, S., 6.00; Qù’Eugène P. cesse de mentir, 5.00; Que Fernand- réussisse, 5.00; En souvenir de Luolenne, 3.Q0; Camille ne reviendra plus, il est occupé ailleurs, 3.50;. Que Roger continue à se bien porter. 2.00; Pouvoir louer poûr vivre. 3.00; Que-ma mère guérisse de ses rhumatismes, - 2,00, ■ : .Liste .... Liste précédente Liste à ce Jour LA CRISE ET LES CODÏPTABLES Lé Comité central des sections provinciales de la Chambre belge des comptables,-réuni en assemblée plénière et groupant plus de 1.500 comptables du çom- merce, de l’industrie et de la finance, a longuement examiné les décisions prises par certains employeurs de congédier-définitivement des membres de leur personnel de comptabilité. Il a émis le vœu de voir les dirigeants d’affaires appliquer toutes les mesures propres à éviter le chômage total do leurs collaborateurs administratifs, en envisageant, notnmment, la possibilité d'adopter un système' de prestation de travail de durée réduite de tout leur personnel. LE PORTRAIT CHERI Rue Neuve. Onze heures du matin. La foiUe encombre les trottoirs et s’affaire. C’est l’heure fiévreuse du va-et-vient précipité.  Dans le couloir d’entrée d'un cinéma, un camelot au bagout Intarissable, retient quelques badaudfe. Une petite table démontable . faite d’une planche et de quelques bambous, et sur laquelle deux ou trois boîtes ouvertes et pleines de petites choses emmaillotées de papier de soie... — Un franc! vingt sous seulement! Le portrait de celui ou de celle que vous aimerez. C’est un 'secret trouvé dans l'œil droit du sphinx d’Egypte... Il'suffit d'hu- mecter légèrement de votre salive la petite glace magique... Vous placez alors la glace dans le crèux dé votre main; de l’autre main vous abritez pour donner un peu d’ombre... Et tout de suite apparaît Je portrait de celui ou celle que vous aimerez...-Voyez jeune homme... Voyez mademoiselle... Un franc seulement! Vingt sous!... Un franc? Cela ne fait tout de même que quatorze centimes d’avant-guerre... Les francs pleuvent; le camelot fait des affaires d’or. Qui donc prétend qu’il y & crise économique? Et l’on peut voir, un peu plus loin, des passants arrêtés dans un coin de vitrine ou de porte d'entrée, lécher discrètement quelque chose et le contempler, comme si c'était un fruit défendu. ENCORE UN DINER RATE! Les Invités de Mme X... faisaient l’autre soir une triste figure. On était à table depuis trois quarts d’heure et les entrées n’arrivaient pas. Mme X;.. était atterrée, M. X_, qui a toujours le mot pour rire, sauva la situation en proférant avec flegme : '« Si le traiteur avait un camion Dodge, nou3 ne serions pas en train de mourir de faim !» Etablissements Brondeel, S A, 94, rue Joseph H, Bruxelles. HUMOUR ANGLAIS La maman (à ses trois enfants). — Qui de vous a mangé les raisins qui se trouvaient sur le.buffet ?• Inutile de nier, fai trouvé les peaux et les pépins à terre... Willia (le plus jeune). — Ce n’est pas moi, maman, parce que mol j’at avalé les peaux, les pépins et tout... LE SPECULAUS MARLAIRE qualité Incomparable, garanti au beurre naturel. Gros et détail : 192, chaussée de Wavre. Téléphone : 12.14.81, 3,568,30 314.12L13 317,689.43 Nous avons reçu;en outre: de-Bonne- Maman et Fifllle,.-1-lot écharpes .laine et 1 jeu; de M. H. qui aime les .enfanta, 1 paquet jouets; de la Maison:. Van Nleu-rfeil- hove, 35 paires bretelles pour garçonnets; de Mme Veuve Charles Draelens, 2 écliarpçs laine; de la Maison Baguet, 2 chapeaux'fillette; d’un anonyme,’ 1 lot sacoches pour enfants; d’un anonyme, 1 caleçon;-de Na-; dine, blocs et petit .chat; de Fre'ddy,* Z.,- 2 petits paires de bas; de Vlaene'Temper- vllle, 1 lot chapeaux-et 9 paires pantoufles; de la Maison Van Dun-Van Wassen- hoven; 1 lot écharpes et bas.- MERCI A TOUS. , - AUCUNE LISTE DE SOUSCRIPTION N’EST BUSE EN CIRCULATION. Les ■ dons en nature sont reçus exclusivement au « SOIR », 29, place de Louvain, Bruxelles. Les objets usagés ne sont pas acceptés. > Les dons sont reçus exclusivement à l’Administration du a SOIR », 29,,place de Louvain, et aux caisses de l’Agence Rossel, ruo ; Royale, 124,- et Marché-anx- Hcrbes, 68. ^ On peut également verser au compte chèques postaux n° C675, en indiquant sur le talon du chèque ' « Saint-Nicolas ». - Le match Brisiol-Sandemàn Ainsi que nous l’avons annoncé,- ift’est le 19 décembre .qu’aura- lieu; - au .terrain de la Shell, le .-match- de football .'.organisé au bénéfice de la Qaint-N}coIas.defl^ petits déshérites, et "du Conservatôlrà Africain, par les clients du Bristol et du ; Sandeman. les'.deux éclectiques établissements.de la porte ,Loulse.- . - ; ' ’: La vente des . billets "d’fen^rêë ' obtient' ■- le plus vif succès auprès du public; -qui': suit- avec -un vif 'intérêt Ie,..dêyeloppé i ' ment de cette mànlfestation de sport et de.charité. La ; rencontre, est dotée -d'une r sûpëpbe' ■ .,V - Roupie ; / pain.'ét'dè; là cbùpè challenge" du : fr.-Solr'' ' Un' Musée postal à BicuxéUeS : ♦ . - ' • • 1 « ' # • *4.3 >.. « De toutes nos administrations publi- alors ministre des P.- T<,-T. -Le*.minière»4'.' ’■» «»* „oiï<, non mo j ns surpris que mol.'d’une ;àüs,si invraisemblable lacune, 'voulut .Tjlèn”,me - charger de constituer trois[ ' colie'é^lbns, complotes de toutes las vignettes" postâtes ’'', émises en Belgique depuis 1849^ J'ÿVpàf--.:. vins, non sans, péine. L’une de Ces itrôlà collections, richement reliée, fui remise., au Roi. Les deux autres .se trouyent re«^ ; pectivément â là Bibllothèqué/roÿale’ ei- ; . à l’Administration des postés; Au. cour s-’ des nombreuses conversations qué' ; j’.eüs - ' à l’époque avec le.ministre, je lui’sug-, gérai la création d’un Musée postal semblable à ceux existant notamment à Bejrr.. lin,- Stockholm,- Varsovie et La.flïaÿe.'> M." Lippens se-montra extrêmement,'favorable à ce projet. Celui-ci, par. le jeü 'dés^ successions politiques, fut finalement réâ- . lisé à l’intervention de. M. Forthommé; généreusement secondé‘par MM. Henry, , son chef de cabinet, et SchockaerÇ. /directeur général des postes. Réalisation. A notre question tendant à connaître le «' statut » du nouveau Musée, M; de Cock répond : ; - r-, .(-■ — Le Musée postal'dépend du înlnià- tère ayant l’administration dès ..pobtes dans ses attributions. Il à pour objet, con-' fôrmément à l’article premier de l’arrêté- royal, de réunir « des collections'd’objets, de documents, d’estampes, de timbres- poste, etc. se rapportant au transport deslettres dans les régions faisant actuellement partie du royaume, ainsi que Mans là colonie ét dans-'les, relations internationales». A cet effet," deux sectiqna ont été créées. Une section * philatélique », dont 3e-m’occupe'plus Spécialement et qui 'comprendra tout ce qui se rattaché a la .création, à l’impression-et'à là" vulgarisation do l’eniploi du timbre-poste, et une section « historique »,- dévolue à mon excellent conservateur-adjoint'- M.' Mortier, directeur-adjoint à l’Administration centrale dès postes et folkloriste'distingué. En outre, une Commission de sur- ques, la poste est, sans conteste, celle qui a le plus de rapports avec la population et scs roiiage3 intéressent. à juste titre chaque citoyen; son histoire est malheureusement trop peu connue des masses et même d’une .grande partie du personnel qui assure ses services. » Le gouvernement estime qu’à l’instar de ce qu’ont fait plusieurs pays européens, il convient de créer, dans.un but de vulgarisation, un Musée postal belge où seraient réunies des collections de timbres, d’objets et de documents permettant à chacun de, so rendre compte des progrès successifs réalisée par l'exploitation- postale, dan3 un pays dont les grands maîtres des .postes de la famille des Toùr-et-Taxis firent, en somme, le berceau de la poste Internationale. » Tels sont les termes du début d’un rapport que M. Forthommé, alors qu'il était ministre des P. T. T., adressa au Roi. La suggestion ministérielle fut retenue puisque — ainsi que nous l’avons annoncé à l’époque — le Roi, par arrêté en date du 18 mai 1931, a décidé l’établissement, à Bruxelles, d’un Musée postal.  Comment fonctionnera et que contiendra ce Musée? Où sera-t-il installé? A partir de quelle date le public y aura-t- 11 accès? -Autant de questions auxquelles M. André de Cocq, que sa compétence en matière philatélique a fait choisir en qualité de conservateur / du futur Musée, a bien voulu répondre. ’ La naissance d’un projet. — Comment, demandons-nous tout d’abord à notre interlocuteur, l’Idée de créer à Bruxelles un Musée postal a-t- elle pris naissance? Voici. Vous savez que nos premiers timbres-poste datent de 1849. En 1928, ayant appris que l’Administration des postes ne possédait pas la collection complète de tous les timbres émis par elle, je m’en étonnai auprès de M. Lippens, Wilhelm Backhaus, le célèbre planiste, qui jouera au troisième récital Philharmonique du jeiidl 8 décembre au Palais des Beaux-Arts. Regrettable méprise Comme nous le disons d’autre part, M. F. Loubrls, premier président de la Cour des Comptes, est mort subitement vendredi soir, après avoir été pris d'un malaise au ministère des Affaires étrangères, au moment où allait avoir lieu le grand dîner offert à l’occasion de la fête du Fol. Par suite d’une série de confusions déplorables, cette triste nouvelle parvint au dehors toute déformée et les premiers journaux qui en eurent connaissance, annoncèrent, non la mort dé M. Loubris, mais celle de M. Goddyn, premier président de la Cour de Cassation. Us n’avalent pas manqué cependant de procéder aux « recoupements », aux vérifications d’usage auprès d’administrations publiques et à d’autres sources d’information.  Dans une partie d'une de. ses éditions, le € Soir * a été victime de cette méprise, dont il s’excuse auprès de l'éminent premier président tout d’abord, auprès de ses lecteurs ensuite. LES AVIONS BELGES Une grande animation régnait, vendredi après-midi, à l’aérodrome • d'Evère, où s’eet déroulé un meeting pour avions de coiideptioft et de construction belges,.
