ZZl R 13UI’ '-gai de nue Fr. .3. F<îc. 49423Zj '48 52.000 i. I 24, rue ] 7BZ 48 JD O crédit îd Sté- 47746Z fr. ' c. int. crédit ed Sté- 47745Z 1948 Préci- 5 crédit ed Sté- 47747Z EL eut, ét. 4 pi- Jt. 6 m. 500 ntér lût. 1948 snties- enbccF. 49878Z DA iécapot. 5 CV. C. gar. rs \m i pl, ét- :. Gar. 0 frs. Molen- 49879Z t JNIR R PRIX ente de île à la ÉE bile qo. tous s et sa- i. 79340a ■ancé 24 21.83-97 ■uxelle** il#, Br. 65 e ANNEE — N° 122 IOURNAl QUOTIDIEN 16 Pages -1 fr. 50 fronce « 18 fr. tronc. — Suisse > O U. 33 traits*. CHEQUES POSTAUX » PUBLICITE i Compta a» 5673 Bottai S C” VENTE * Soir et Soit Jiluttn» > 14886 Bossai & C“ DONS au* Œuvra» du Soi» ■ 14232 Rossai 4C 1 ' Ets manuscrits non Insérés ae sont pas rendus LE SOIR REDACTION : 21.PLACE DE IOUVAIN.21 VENTE ET ABONN. :PL.DE LOUVAIN,23 ET NOS BUREAUX A L'ETRANGER ANNONCES : AC. ROSSEL, R. ROYALE. 122 SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE, 124 —. BRUXELLES Bureaux : PARIS lO.rue de la Bourse.lO LONDRES.162 a, QueenVictoi‘ia.Str.E.C.4 NEW-YORK,77-16, Austin Str. Forest Hills ZURICH,- 64. Mühlebachstrasse. 64 (***★ Prealèwl Deuxième vf j'k'k Troisième ûHîf J* Quatrième Edition de ouU Dora, édit de ouït JEUDI 3 MAI 1951 TEfEPHONES r 17.74.80 ou 17.77.50 (20 ligue*) ÉDITION • QUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE yOUS ACHETEZ LE SOIR, DEMANDEZ AU TENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE FAITS ET OPINIONS Xénophon et l'éducation Dans la Grèce antique, quatre noms illustres synthétisent les doctrines en matière d’éducation : Socrate, Xénophon, Platon, Aristote. En parlant de la pédagogie de Xénophon, on fait toujours état de deux de ses ouvrages : la Cyropédie et rEconomique, dont les tendances sont extrêmement divergentes. Dans la Cyropédie, il préconise une éducation absolument uniforme et exclusivement militaire : il veut préparer des soldats, des hommes sobres et courageux. Il avait puisé l’idée de ce plan d’éducation rude dans son admiration immodérée poulies institutions et l’esprit de Sparte. Au contraire, dans VEcohomique, qui semble avoir été écrit sous l’inspiration de son maître Socrate, il indique comment il entend l’éducation de la femme : c’est le mari qui se charge d’instruire sa compagne, et de lui faire acquérir peu à peu des vertus telles que l’ordre, la simplicité, l’économie, la bonté. Dans une communication présentée à l’Académie royale de Belgique, sur La formation humaniste selon Xénophon (1), M. Delatte signale qu’en dehors des deux ouvrages cités plus haut, il existe une source d’information « à côté de laquelle les historiens de la pédagogie ont passé sans la voir; c’est le quatrième livre des Souvenirs socratiques (appelés communément Mémorables) où l’on trouve, rapportées à Socrate, une théorie et une pratique de l’éducation ». J’ai voulu lire ces chapitres, dans la traduction française qu’en a donnée Pierre Chambry (2), et j’ai noté quelques vues qui méritent de retenir l’attention du public cultivé.  Le but de l’éducation est de mettre les jeunes gens en mesure d’administrer un jour leur maison et de bien. gouverner l’Etat. Le premier souci du maître doit être de choisir des natures bien douées, lesquelles se reconnaissent à certaines qualités : la vivacité de l’intelligence, La fidélité de la mémoire, l’amour de l’étude. Pourtant, un bon naturel ne suffit pas, et il faut le faire comprendre à cette jeunesse pleine d’ardeur et souvent infatuée de ses aptitudes natives. C’est de cette façon que procède l’éleveur des pur-sang et des chiens de race : il sait, par expérience, que le dressage est nécessaire. Pareillement, les jeunes gens, « s’ils restent sans éducation ni instruction, ils deviennent les plus mauvais et les plus dangereux ». Après avoir écarté de la sorte le préjugé selon lequel on peut se contenter d’un bon naturel, Xénophon critique l’orgueil que produit parfois la richesse : les jeunes ignorants qui tablent uniquement sur leur fortune pour briller dans le monde doivent être avertis qu’ils seront incapables de discerner les choses utiles des choses nuisibles, et de remplir une tâche efficace dans la vie. Reste une tx'oisième erreur, plus répandue et plus difficile à dissiper : c’est celle des étudiants qui, possédant une instruction étendue, mais tirée entièrement des ouvrages des sophistes, pensent qu’elle leur assurera une (1) Bulletin de l'Académie (Classe des Lettres, t. 35, fasc. 10, 1949). (2) Paris, Classiques Garnier. belle carrière. Rappelons à ce propos que le livre jouissait, à partir du milieu du cinquième siècle avant J.-C., d’une grande faveur. Or, le livre n’est qu’un discours mort, en face des discussions fécondes de la dialectique et de l’enseignement oral. M. Delatte a raison d’insister, à ce sujet, sur la conséquence qui découle des idées de Xénophon : « L’enseignement dévia consister en un dialogue perpétuel entre le maître et l’élève... L’élève sera amené, par les questions habiles du maître, à découvrir lui-même la vérité. » ARIAM. (VOIR LA SUITE fc’jV PAGE 2.) A LA FENETRE Paraissant à la fenêtre de son enclos, Mo** Ours Blanc a l’air de chercher une autre commère pour papoter sur les faits du jour. Cette amusante photographie a été prise au « zoo » de Maidstone (Angleterre) BILLET DE LONDRES Le cabinet Attlee * v ne désespère pas de réaliser son programme militaire LA MOTION DE L’OPPOSITION EST REJETEE PAR 305 VOIX CONTRE 292 (De notre envoyé spécial permanent.) Londres, 2 mai. La motion conservatrice que la Chambre des Communes a repoussée hier soir par 305 voix contre 292 était, on le sait, ainsi conçue : t Cette assemblée apprend avec une vive inquiétude que le programme de réarmement qu’elle a approuvé en février était basé, quant à la production de l’industrie défensive, sur des estimations que n’acceptaient pas les principaux ministres intéressés. » Nous avons déjà souligné que cette motion qui reprenait presque textuellement les tèrmes de la lettre de démission d’un des trois ministres qui ont quitté le gouver- nemenl-parce qu’ils croient que la Grande-Bretagne ne disposera pas d’assez de matières premières pour réaliser son programme militaire de trois ans, était aussi embarrassante pour le cabinet que pour M. Bevan, ex-ministre du Travail, M. Wilson, ex-président du Board of Trade, et M. Freeman, ex-secrétaire parlementaire. Bien que le cabinet se soit vu contraint de leur infliger un démenti, les trois ministres démissionnaires ont suivi leurs anciens collègues dans le couloir des «noes». Un seul libéral, M. Hopkin Morris, a voté contre le gouvernement. Si les huit autres députés libéraux ne s’étaient pas abstenus la marge de sécurité du gouvernement eut été très faible — quatre voix seulement — mais le cabinet rreüt pas démissionné pour si peu. Il continue, en effet, à compter sur l’appui des quelques * rebelles » qui, bien qu’ils n’appiouvent ni le programme militaire, ni le budget, ni la taxe sur les lunettes et les dentiers, s’inclinent devant le « whip », symbole de l’unité du groupe parlementaire travailliste. Le gouvernement ne partage pas le pessimisme de MM. Bevan, Wilson et Freeman. Il estime, en effet, que pourvu que les Etats-Unis tiennent compte des besoins dé leurs alliés et ne monopolisent pas les matières premières, la Grande-Bretagne pourra consacrer cette année un milliard 300 millions de livres à son programme de défense. Les deux porte-parole du gouvernement — M. Strauss, ministre de la Production, et M. Shinwell, ministre de la Défense — ont donné à entendre pourtant que si l’Angleterre ne recevait pas plus de matières premières qu’à présent au cours des deux années à venir, son programme militaire de trois ans pourrait être écourté. M. Shinwell a même dit que le pays se heurterait à de sérieuses difficultés cette année pour ce qui regarde là production des munitions, de l’outillage électrique et des moteurs d’avions. Il a ajouté que certains conflits sociaux freinaient également la production, particulièrement dans le Nord où les ouvriers travaillent au ralenti et dans les chantiers de l’Amirauté et dans les usines qui fabriquent des tanks. Le ministre de la 'Défense a précisé que bien que les crédits militaires se montent à 1 milliard 300 millions de livres, les dépenses prévues dans le domaine de l’armement ne s’élèvent pbs-.à plus de 450 millions, soit 250 millions de plus que pour l’exercice avril 1950-mars 1951. Pour les trois années à venir les commandes faites aux usines de guerre atteignent dès à présent 800 millions de livres. M, Shinwell a appuyé sur le fait que la réalisation du programme de trois ans suppose un certain abaissement du , standard de vie et, relevant les déclarations récentes de M. Bevan, il a dit : « Les gens qui voudraient faire croire au public qu’il est possible à présent de défendre la liberté sans accepter de sacrifices se déçoivent eux-mèmes ét essayent de décevoir les autres sans prendre garde au tort sérieux qu’ils font à la nation. » L’intervention de M. Bevan dans la discussion fut extrêmement brève. L’ancien ministre déclara qu’il espérait que les négociations anglo-américaines portant sur la répartition des matières premières seraient couronnées de succès et que ses propres conclusions pessimistes seraient déme.nties par l’événement. Nombre de journaux conservateurs, s’appuyant sur les arguments avancés par M. Eden, s’attachent à démontrer que le gouvernement ne devrait pas laisser au public l’impression que le problème des matières premières n’a été créé que par le stockpüing américain. Si la Grande-Bretagne, par exemple, s’est trouvée contrainte, l’hiver dernier, d’importer du charbon américain c’est parce qu’elle n’a pas encore réussi à exploiter comme elle le devrait les ressources de son propre sous-sol. De plus, le gouvernement britannique aurait pu, s’il l’avait voulu, acheter plus de matières premières sur les mar chés mondiaux avant que le stock, piling américain ne déclenche la hausse des prix. Enfin, les conser valeurs croient que la Grande-Bre tagne pourrait demander à son propre empire la plupart des produits dont elle a besoin. Robert DE GEYNST. PREMIER MAI AU CENTENAIRE LE LITIGE BBLGO-GREC Le différend entre la Belgique et FE.C. A. est réglé L'embargo sur les crédits Marshall est levé à Vexception de 7.200,000 dollars Washington, 2 mai. (A. P.) Les Etats-Unis ont levé aujourd’hui l’embargo, imposé voici trois semaines, sur les livraisons faites à la Belgique au titre du plan Marshall.  L’E. C. A. communique que le différend qui s’était élevé avec le gouvernement , belge au sujet de l’utilisation des fonds américains, a été réglé. Aux termes de l’accord intervenu, les Etats-Unis verseront à l’E. C. A. tous les fonds alloués à la Belgique, à l’exception d’une somme de 7.200.000 dollars, qui faisait l’objet du litige, et dont le versement doit demeurer en suspens, jusqu’à ce que la Belgique ait livré à la Grèce des rails de chemin de fer, pour un montant égal à cette somme. L’accord américano-belge a élé négocié, après deu:: semaines de discussions, par MM. Roger Ockrent, chef de l’E.C.A. belge, et Paul Porter, administrateur assistant de l’E. C. A. Un communiqué du ministère du Commerce extérieur Le cabinet du ministre du Commerce extérieur communique qu’un arrangement est intervenu entre les gouvernements belge et américain au sujet des difficultés survenues a propos de la saisie-arrêt pratiquée par la Socobelge. Cet arrangement est le suivant : Dans l’esprit de traditionnelle amitié entre l’Amérique et la Belgique, les deux gouvernements se sont mis d’accord pour régler certaines questions en suspens entre eux de la manière suivante : 1. Le gouvernement belge prêtera ses bons offices en vue d’obtenir l’exécution complète, rapide et dans les termes originaux, par les fournisseurs belges, des contrats qu’ils ont conclus avec le gouvernement grec ; 2. Jusqu’à exécution de ces contrats, les États-Unis et la Belgique sont d’accord pour que soient retenues et mises au crédit d’un compte d’attente spécial des sommes en dollars dues à la Belgique à titre de remboursement de documents d’achats, présentés sous des autorisations d’approvisionnement existantes, à concurrence d’un montant correspondant à la valeur, en francs belges, des dépôts en cette monnaie, faits au nom du gouvernement grec dans des banques belges et qui font l’objet de la procédure de saisie actuellement pendante; (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) SUR TOUT LE FRONT DE CORÉE Les Alliés cherchent vainement à établir le contact avec l’ennemi Les Sino-Coréem veulent-ils amener les forces de l O.N.U- « abandonner leurs positions pour reprendre Voffensive? Tokio, 2 mai (A.P.L Dans une opération destinée à arrêter la progression de l’ennemi, dans le secteur montagneux du centre de la Corée, les bombardiers en piqué de la marine américaine ont effectué, hier, un raid à la torpille contre le grand barrage hydroélectrique de Hwachon, et ont détruit deux écluses. Les communistes avaient fermé les écluses dans le but de faire baisser le niveau du Han et du Puk- LA RELEVE A VIENNE i * s- i - ■ ,y - %. . ' * ' On sait que les quatre « Grands » assument tour à tour la police du secteur international de Vienne pour une période d'un mois. La photographie ci-dessus, montre un détachement russe défilant devant le Balais de Justice, avant d’être relevé par un détachement américain. Une grande animation n’a cessé de régner mardi aux Palais du Centenaire, où se tient la Foire Internationale. Les nombreux visiteurs eurent l’occasion d’admirer Ta grande fontaine en action. BEAU TEMPS POUR DEMAIINi Les quatre brins de mugiiet qu’elle. porta sur son corsage parce que. 1 c’était le premier mai ayant achevé leur traditionnelle existence, avec autant de confiance que le lui permettait un ciel trop médiocrement azuré à son gré, elle est entrée dans ce qui doit être le beau temps. Les fleurs vertes des marronniers et les fleurs roses des cerisiers lui disent, chacun à sa façon, qu’elle peut faire ce qui lui plaît. Ce n’est point pourtant que le climat l’y encourage autant que le dicton. Nous n’en sommes pas encore au moment où l’on peut s’en aller trop dévêtu et j’entends, non loin de moi, l’éternuement d’un enrhumé des derniers jours qui recommande la prudence. Il faut en prendre son parti et accepter sans trop se plaindre la méchante humeur du climat. Le mieux est de se dire qu’attendre plus qu’on le coulait la bienveillance du soleil nous promet un été chaud pour bientôt. Ai-je tort de vous le promettre en interprétant ainsi la confidence que m’a faite mon ami le météorologue ? Je n’en sais rien. Mais je pense en tout cas que j’ai raison de le croire. Le bonheur des hommes ne peut être qu’un tissu d'illusions. Ayons le courage de ne jamais quitter, ou que ce soit, le camp dés illusions. Croire à un meilleur lendemain c’est s’assurer un heureux aujourd’hui. CASIMIR. AU PALAIS Le Prince Royal a reçu mercredi en audience au Palais de Bruxelles, M. Brasseur, ministre de l’Intérieur. LE RETOUR DE M. GUTT M. Camille Gutt, qui a rempli pendant cinq ans les fonctions de directeur du Fonds monétaire international, a fait le 1 er mai ses adieux au président Trunian. 11 quittera Washington le 8 mai, et prendra l’avion, à New-York, pour la Belgique, le 12. Le 7 mai, le banquier suédois Iver Rooth prendra officiellement la succession de M. Camille Gutt à la tête du Fonds monétaire. BMW - DKHVIFA deux marques. Avant d’acheter une voiture, visitez nos nouveaux salons d’exposition. 8, Av. Livingstone. (06 LES DEBLOCAGES A une question parlementaire, M. Héger, ministre de l’Agriculture, a fait cette réponse : Le Département de l’Agriculture est intervenu auprès du ministre des Finances afin de permettre de libérer les 60 % des fonds bloqués des agriculteurs en vue de l’équipement moderne de leur installation. » II n’a pas été possible à ce département d’accueillir favorablement cette demande, attendu que les disponibilités permettant le rachat de titres de l’emprunt de l’assainissement monétaire sont limitées, et permettent à peine de satisfaire aux obligations de rachat prevues actuellement et notamment en faveur des sinistrés. » VOS AMIS SONT HABILLÉS élégamment et nous payent en 6 à 24 mois. Tailleurs Grégoire, 44, rue de Stassart (Pte de Namur). 89372 EPURATION A propos du congrès communiste d’Estonie et des congrès similaires qui ont lieu actuellement dans quelques autres républiques soviétiques, le « Monde » fait remarquer que le Politburo de Moscou continue de garder le silence au sujet de la convocation, attendue depuis si longtemps, du grand congrès du parti communiste de l’U. R. S. S. Cet ajournement insolite et contraire aux statuts (le dernier congrès datant de mars 1939) s’expliquerait par le fait que le Politburo n’a pas encore terminé la vaste épuration entreprise depuis la fin de la guerre parmi les six millions de militants inscrits au parti, épuration qui doit aboutir à une réduction sensible des effectifs. DEMANDER UN SPA, c’est très bien, mais l’exiger, c’est mieux encore. Méfiez-vous de toute substitution. 56674 LES. PROMENEURS ■■ que dans' cértàines régions du r pays panneaux. et poteaux indicateurs abondent au point de se répéter inutilement, certains coins pittoresques sont dépourvus de tout repère, de toute inscription d’intérêt touristique, et c’est regrettable. Par exemple, le voyageur sortant de la gare de Linkebeek ne trouvera aucune indication de nature . à l’orienter vers les sites charmants qu’offre le petit village brabançon. Et s’il veut se rendre de Linkebeek au château de Beersel, l’excursionniste devra demander plusieurs fois sa route. Le Touring Club ne pourrait-il obtenir que les promeneurs soient mieux renseignés partout où le tourisme est en jeu ? HIRSCH & C tu Etalage spécial de soutien-gorge et gaines « Olga Originals », dernier cri de la mode, portés par les vedettes d’Hollywood. 56402 UNE JOLIE REVERENCE C’est avec beaucoup de grâce que la petite Juliet Mills, fille de l’acteur John Mills (à droite) remet des fleurs à la princesse Elizabeth d’Angleterre à son arrivée à un grand bal de charité à Londres. NATAN malgré le faste de sa collection, a gardé des prix très abordables. En Boutique, des modèles pratiques de 1,200 à 2,900 fr. et ses frivolités nouvelles. 158, avenue Louise. 89371 DISTINCTION La Conmianderie de l’Ordre de Lécpold II avec palmes, et la Croix de Guerre 1940-1945 avec palmes, viennent d’étre accordées à M. Emile Bebing, du Mouvement National Belge, en récompense de son activité pendant l’occupation. A LEUR SALON AUTOMOBILE du Printemps, les Els R. Mannes, 40, rue de France, Bruxelles, vous présentent, du 5 au 10 mai, les nouveaux modèles Delahaye, Delage, Singer et Aston Martin. 89217 G.B.S. DESSINATEUR Un an avant sa mort, Bernard Shaw a écrit à M. Helmuth Gerns- heim, organisateur d’une exposition des chefs-d’œuvre de la photographie de l’ère victorienne, une lettre dans laquelle, sans fausse modestie inutile, il déclarait qu’il avait eu l’ambition de devenir un Michel- Ange. et non un Shakespeare. Si la deuxième solution est intervenue, expliquait-il, c’est que ses dessins ne l’avaient pas entièrement satisfait.  < Mais, ajoutait-il, lorsqu’on put dessiner avec une plaque et un déclencheur, j’achetai un appareil de photo, et je devins photographe. Ceci se passait en 1898 ». L’amour de Bernard Shaw pour la photographie ne s’est depuis lors jamais démenti. LES CHARBONS GRAS bon marché et abondants vous permettront de vous chauffer économiquement grâce à la chaudière Automatic CéRAC Universal exposée en activité, Foire Commerciale. 90363 ENSEIGNEMENT TECHNIQUE Les membres dè la Commission compétente de la Chambre ont examiné le projet de loi visant à donner une base légale au Conseil supérieur de l’Enseignement technique. Dans le rapport de la dite commission, il est dit notamment : * II faut accorder à un Conseil supérieur la valeur qu’il mérite et qui est la sienne en réalité. „ A notre époque de spécialisation industrielle et agricole, il est hautement souhaitable que l’on ait à sa disposition une institution compétente. Il arrivera aussi qu’au sein de ce Conseil supérieur siégeront des adversaires de l’enseignement libre. Ce doit être un organisme apolitique, à compétence purement technic-e. » L’arrêté royal du 9 mars 1951 prévoit dés délais dans lesquels le Conseil supérieur doit statuer. » Si certaines communes ou provinces ne remplissent pas leurs obligations en matière d’enseignement officiel, c’est l’Etat qui devra le faire. Le projet de loi règle l’organisation de l’enseignement technique de l’Etat. » S’il est logique de prendre l’avis d’un Conseil supérieur, d'un Comité interministériel, quel que soit cet avis de ce Conseil supérieur ou la décision du Comité interministériel, c’est au ministre de l’Instruction publique qu’appartiendra la décision finale. » FÊTE DES MÈRES... Le plus beau cadeau pour une Maman toujours jeune : un Flami- naire sans essence : des mois de feu sans recharge. En vente à la Clinique du Briquet : 43, rue de la Paix ; 3, Treurenberg, Bruxelles. 55355 DUCS DE LORRAINE Le 10 mai, Nancy' célébrera le mariage de l’archiduc Otto. La Lorraine, dont elle est la capitale, n’est pas sans liens avec notre histoire nationale. Le « Soir Illustré ». publie cette semaine un reportage consacré à ce sujet, accompagné de très belles photographies. AVIS AUX FUMEURS Vous ne serez pas touchés par la hausse des cigarettes et vous réaliserez même une économie en adoptant les délicieuses cigarettes . Almos », fr. 7.50 le paquet de 25. (08 LE MUSÉE BALZAC Les randonnées touristiques ont ceci d’agréable, c’est qu’on prend trois mois de plaisir à en élaborer ritinéraue et qu’on en parle encore six mois après en être revenu. A ce propos, signalons, à ceux qui préparent leur voyage de vacances, l’inauguration d’un Musée Balzac au château de Sache, près de Tours, cérémonie qui était présidée par MM. Georges Duhamel, de l’Académie française, et Pau] Vialar. Ce musée groupe de nombreuses pièces : portraits de Balzac, de sa famille et de ses contemporains, caricatures, estampes, autographes, etc. Le château de Saché, où subsiste la chambre du romancier, a joué un rôle dans la vie et l’œuvre de Balzac, qui écrivit plusieurs de ses romans dans cette belle demeure tourangelle.  GALA DES ARTISTES Ce vendredi 4, à 16 h., au Thé du Bon Marché, avec Léon Laurenz, M m '- Alice Rambert, de la Monnaie, et Viviane Chantel, au profit de la Caisse de Retraite de l’U. A. 89373 HUMOUR ANGLAIS Brown raconte à son ami Jones le séisme qu’il vient de vivre à l’étranger : — ...La terre trembla, dit-il, et dans l’hôtel où je me trouvais, la vaisselle vola en éclats ! — Mon Dieu, dit Jones, je me rappelle que j’ai oublié de poster les lettres de ma femme ! ! DEMAN présente actuellement pour Dames un choix unique de manteaux de voyage Rodex et Cotsmoor. Bruxelles : Shell Building. Liège : Rue Vinave d’Ile. Le Zoutc : Avenue du Littoral. (321 haii pour faciliter leur passage à gué. Il s’est confirme que les Smo- Corêens qui ont subi une sanglante défaite devant Séoul, ont transféré le gros de leurs forces du nord à l’est de la capitale. Pour l’instant, la grande conlre- .offensive ennemie de printemps, déclenchée le 22 avril, est clouée sur place. Du quartier général de la 8 MÛ armée, le correspondant de guerre de l’Associated Press, signale qu’il n’y a eu aucun contact avec l’ennemi sur un front de 120 kilomètres à l’est de Séoul. Trois faibles attaques ennemies ont été repoussées à Inje. On estime qu’un millier de soldats ennemis ont été tués ou blessés hier, sur l’ensemble du front, au cours des opérations terrestres. Plus de 2,000 véhicules ont été attaqués dans le courant de la nuit en territoire ennemi. Le croiseur lourd américain « Hc- lena » a tiré 280 obus de gros calibre sur Wonsan, port de la côte est. Le seul fait marquant sur le front de Séoul, où régnait hier soir un calme relatif, a été le tir de batteries chinoises qui ont tiré de 200 à 300 obus, à six kilomètres au nord- ouest de la ville. Ruse de guerre ? Front de Corée, 2 niai (A.F.P.). Le communiqué de la 8 m ” armée annonce ce matin que les patrouilles alliées sont à la recherche de l’ennemi, celui-ci a disparu à nouveau. Sur le front, les patrouilles ! des Nations-Unies avancent de plusieurs kilomètres sans rencontrer personne. Les seuls contacts ont eu lieu aux deux ailes du front où des groupes communistes ne dépassant jamais les effectifs de compagnies ont été surpris. Dans chaque cas, l’ennemi s’est dispersé après quelques coups de feu. Les communistes ont employé plusiéurs fois déjà cette tactique de disparition totale après une première phase d’offensive, afin d’oblîgér lès Alliés à envoyer plus avant leurs éléments de reconnaissance et finalement à abandonner progressivement la ligne de défense sur laquelle ils s’étaiént repliés.; C’est ce moment que .choisit. J’erihémi. pour- repartir à l’attaque et ouvrir la deuxième phase de son offensive. Les pertes britanniques Londres, l ur mai (A.F.P.). Les pertes de la brigade britannique en Corée se montent à 44 tués, 190 blessés et 137 disparus, selon la dernière liste publiée par le War Office. Le communiqué ne précise pas la période pendant laquelle ces pertes ont été enregistrées. Tel Aviv annonce : Des troupes syriennes ont franchi la frontière israélienne De violents combats seraient en cours Tel Aviv, 2 mai. Un communiqué israélien déclare que mercredi matin, à 9 heures, des irréguliers syriens et des unités de l’armée régulière syrienne ont franchi la frontière dans la région de Shamalina, dans le secteur central de la zone démilitarisée, au nord du lac de Tibériade. Le communiqué ajoute que les Syriens ont avancé à un kilomètre à l’ouest de la zone démilitarisée et ont alors été engagés par les forces israéliennes. ; Les observateurs des Nations- Unies appelés sur les lieux par la délégation israélienne à la commission d’armistice n’ont pu approcher de la zone en raison des violents combats. Us ont-regagné le bureau des douanes qui leur sert de quartier général. Le communiqué déclare que les combats se poursuivent. Version syrienne Un porte-parole syrien a déclaré ce soir qu’une centaine de soldats israéliens ont attaqué des civils arabes dans la zone démilitarisée entre Israël et la Syrie. H a ajouté que quatre soldats israéliens ont. été tués, de nombreux blessés et deux ATàbeS' blessés: * • v-La-.^oIitiq'ue;- tqjçque -et la Ligue arabe A la veille de la visite d’Azzam Pacha à Ankara (De notre correspondant particulier.) Ankara, avril 1951. J'apprends de sources dignes de foi, qu'Azzam Pacha, secrétaire de la Ligue arabe, arrivera, le 15 mai, à Ankara, comme invité du gouvernement turc. ill s’agissait pour lui de ne pas manquer la venue de M. Trygve Lie, au Caire et de trouver, dans sa capitale, le ministre des Affaires étrangères de Turquie, M. Keuprulu, qui va partir prochainement à l’Assemblée de Strasbourg. A grand renfort de télégrammes, l’on s’est, enfin, mis d’accord sur le jour et le leader arabe va ainsi, pour la première fois, prendre contact avec la diplomatie turque, qui jusqu’ici avait tenu à se tenir à l'écart de la Ligue arabe. Séjournant à Ankara en 1933, j’avais eu l’occasion d’avoir vers la fin de cette année, une interview avec M. Saradjoglou, à ce moment président du Conseil et j’avais dè- mandé à l’homme d’Etat ce qu’il pensait de l’organisme qui commençait alors à faire ses premiers essais de groupement des pays arabes. « Tous nos vœux vont au succès des nations sœurs, auxquelles nous attachent des liens culturels d’ancienne date, m’avait répondu mon interlocuteur, mais la Turquie n’a nullement l’intention de prendre place dans cet organisme. > La réponse avait été nette, franche et sans aucune ambiguïté. C’était pourtant après la fameuse entrevue d’Adana, sous le signe de laquelle avait débuté T; n 1943, avec la rencontre Ineunu-Churchill : et d’où avait découlé ce que l’on appela plus tard < l’entrée de la Turquie dans la voie de la neutralité active ». On avait compris à Ankara, après Stalingrad et le débarquement d’Afrique du nord, de quel côté Jà ■ victoire était d’ores et déjà acquise et l’on pouvait se dispenser de pratiquer cette politique de bascule nécessitée par la présence de la Wehi'macht dans les Balkans et. le voisinage dès troupes italiennes dans le Dodéeanèse. Pourtant, même après Adana, l’on n’éprouvait nul désir de s’intégrer dans cette union régionale d'Orient en formation. En effet, après le pacte balkanique signé en 1934 à Athènes, la diplomatie turque avait complété son dispositif de sécurité par le pacte de Saadabad de 1938 qui, groupant autour de la Turquie l’Afghanistan, l’Irak et l’Iran, faisait d’Ankara la charnière de deux groupements s’étendant ensemble de Belgrade à Téhéran, . Le pacte d’Athènes s’effrita progressivement à mesure que l’Axe, à la faveur de ses premiers succès de la guerre de 1939, établit sa domination dans les Balkans. Quand au second, l’occupation de l’Iran lui porta un coup dont il ne se releva pas et ce n’est que tout récemment que mention en fut faite dans certains discours officiels turcs. D’autre part toutefois le gouvernement Saradjoglou avait, peu après l’armistice de 1945, conclu un traité spécial avec l’Irak, indiquant clairement par là même que Saadabad avait cessé d’exister mais il n’appa- LA REINE DES HALLES A L'ELYSEE Respectant la tradition, les Reines des Halles Centrales et du premier arrondissement, accompagnées des Forts des Ilallcs, sont venues au I*alais de l’Elysée, offrir le muguet au président de la République. Un futur Fort des Halles, le petit Yves Bonnet, tînt à tendre lui- même la corbeille de. muguet porte-bonheur au président de lit République; au centre : M"® Jacqueline Prunier, Reine des Halles
