i îE 5 ». 6 :o*.. 3' es lit ils *•' LV« urt. Mit. ' ’ te. vu*. • <té- *<*» •t>u* Irt|> ràa- . i «un- sra- 14 r. PI- Li*. H J19I ir I- •• ■a !» B- o- . a* Io a is e- ls L a . :s ' ué- ils. lis- il*. rot o *: m nt, fi i» f. «t ** :s S3~ ANNEE. - N- 328 ? 8 pages : 5 centimes SAMEDI 22 NOVEMBRE 1919 '• • «i EDITION . B ff L lis partout sn Bsigitiits A l'Etranyej .* io centimes. \ ABONNEMENTS ! i . ^fglomératlon üiuxenqise, ’pvr tnôl*..,'fr, province; par trimestre:.;.. ,r Sirangeri 3 mots, 10.50; 6.mots. 80.90; un an,40.00 (On t'abonne a la Postes 1.70. S.00. JELBPHONB8 •) Rédaction : B 8196 et B 8197 Administration : B *196 / Annonces: B 2591. ' Chaque jour de' 6 à 16 pages BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25, BRUXELLES Salle^e dépêches : 124, rue Royale Tribune Libre . C’est le petit jeu du jour.. On cherche.à dç- [tiner l’avenir; , oh pronostique; on discuté. ’ lés paris sont ouverts. ün ministère catholique ? Vous n’y perisez, pas. Alors que le pays vient de pousser ;un jôrmidable ouf;! de soulagement pour .s’êlçe .< débarrassé, après trente-cinq ans, d’une ma*/ jorilé qui n’a dû sa perpétuation qu’à la diabolique» et réactionnaire invention du .vbte plural? Et puis.dé quels catholiques s’a’gi- rait-il? Il ÿ-.a main tenant plusieurs parti* catholiques : le tout vieux, celui de M. Wo.este'; je moderne, celui de M. Renkin; le tout neu/j jîe dernior. cri néo-aklivisle, celui de M. Pouls | jet. Non, passons! t Un ministère libéral? N’y pensez pas da tent état-major? Ils no sont pas en tout lof Cinquième de la Chambre! . • . T Un ministère socialiste, alors? Ce serait la| flo de la fin. Voilà'ün mois qu'on les représente comme voués au défaitisme et au bot!-Y Jcbevisme l El puis,-ils ne paraissent pas si/ pressés que cela de prendre le pouvoir; ils' ont convoqué un congrès poqr le 30 novem-- bre: et la discussion y sera chaude. Un ministère Delacroix ? Allons, vousplai- lontez. L’Unjon sacrée,a fait son temps. Et Userait vraiment extraordinaire qu'a près Une pareille consultation nationale, on conli- I puftt à gouverner comme si elle n’avait -pas I eu lieu. Le Parlement d’avant guerre a pu se Ibisser mener; celui d'aujourd’hui voudra, jtomplcr. Finis les beaux-jours sans critiques! Alors, un ministère de gauche? Peul) ! A I mettre ensemble tous les libéraux et tous les Socialistes, coin ferait une.petite majorité. Ce lo'esl pas beaucoup pour 'gouverner, et pas Iissez pour'reviser la Constitution. Le carte) lest encore plus périmé que l'Union sacrée: Iles soixante-dix socialistes n’ont pas;envie (d'être les prisonniers de la douzaine de doc- |binaires. Quoi ? Un ministère clérico-socialiste ? Ce lierait immoral. N’y songez pas. .» Il ne reste plus qu’un ministère de coocen- Itralion bourgeoise, libéro-clérical. Je ne Itonraille à personne de l’essayer, car un coup |de barre à droite, après les élections démo- Uraliques de dimanche, ce serait ouvrir l’ère |des tempêtes. La situation est donc sans issue ? Mais pas Idu tout, bonnes gens. Elle ne nous parotl lleile que parce que vous la cherchez dans Ides combinaisons de partis» C’élail notre tra- Idilion belge ; les élections faisaient les mi- Lisières et les renversaient ; ch bien ! cela," le’esl fini II n’y aura plus avant longtemps Ide gouvernement de parti. C'esl la Chambre lqiii'fera les ministères et les renversera. Mettez-vous cola dans la tête; changez d'bn- ; bitumes d’ésprll ét.Toii* verrez tout .s'éclair- ;Cir. Voyez ce qui se passe en France,depuis -.longtemps. ' ; Çfysl bien simple; en élTet. il suffit de se conformer aux indications' du; scrutin. Première indication :,Ie3 élections sont une viC" toii^, démocratique, n’est^ce pas ? en même temps, que tous lés parti s; y ont affirmé leur désfr. de travailler, à la restauration nationale. Cherchons donc la.res tau ration nationale daristesvoiesde la démofcrqtie. Seconde indicé lion : le groupe' démocratique le plus nombreux, le plus comppcl, le plus accen- tué, c’est le groupe socialiste. Çherchons-y d ope le noya u cent rai de' h otrè go u v erh eme ni de demain. Troisième indicalion'r.la Nation [fait faire aux socialistes un. bond marqué, elle ne leur a pas donné la majorité. Ils plus du tiers, il faut donc pour qu’ils puissent gouverner, qu’on les y, aide. Ne se trouvcrorl-H pas dans ja gauche (qui n’est : /pas tout entière doctrinaire), une vingtaine, tel dans la droite (qui h’esl pas tout entière réactionnaire) uneIrerijUine dé "députés pour îcomprendre l'évolution; nécessaire, “ pour ac- îcepter, diihs l'ihlérêl supérieur du pays, un programme de réformes" immédiates, de caractère, démocratique ? Je l’espère,;sinon c’est le gâchis. On.a bien fait l'Union sacrée dansée vague et rincohé- -.ronce.ton fera mieux encore l'union démocra* ■ tique sur un programme précis. Trouvons ce programme et le (reste nous sera donné par surcroît. Les choix des hommes s’indiqueront ; tout naturellement : iün programme ncl, c’esl ce qui a manqué au. ministère défunt, c’est e« qu’il faut pourtant pour qu'il y ait un gouvernement. Un programme qui réunirail pour lui une mnjo- r.ile et.contre lui une opposition. Il fnul une opposition. La situai ion y gogrn en clarté. La recherche, des solutions unanimes est une chimère. Possibles en temps exceptionnels, cllos.ne peuvent s’obtenir, en temps normal, que'.par des compromissions hypocrites. Pour revenir à là .santé, il nous faul un ministère, une majorité, une opposition. On aura tout cela le jour où'l’on aura uii programme. V Est-il-difficile â faire, ce programme d’action immédiate ?/Je "ne le pensé pas/ Relisez §ons parti pris les professions de foi, les discours des candidats, dégagez tout cola dés ornements quo chacun a cru devoir y mettre, par tradition cl conventionnel vous aurez un résidu sur lequel tout le monde est d’accord. Voilà lai base du programme. Ajoulcz-y, pour les questions conlostées, les solulions démocraliqucs, agitez le tout, et servez chaud, avec enlroin, bonne humeur, netteté, énergie, tojérance" et bonne vo-lonlé. Û JULES DESTREE. • PLAT DU JOUR QUI PERI»' G/VGNE 1 I C’osl être vraiment- dèshérilèe des Dieux, quo de rimpoi'ler up prix de laideur quand on ap* pur.ienl cependant au «lieati» sexe. Celte cliunce paradoxale vieut ci'éctiolr h miss Le^ton. Anglaise, a qui "la nature désobligeante joua le vilain tour de ne parer son vlsuge d’aucune grâce. • ", ■ N'jus avons tous assisté ù des courses vôloci- pî «nq:æs. Le jeu nèrtnul de ces tournois d'end u- ruine el de vilosse est do déterminer parmi un loi ac concurrents celui qui ira le plus rapide- pii'ni a un poinl ù un aube. . Mais 11 nous est arrivé de voir uussi que la palme était décernée ù celui des eycllslos qui arrivuil le dernier. C'esl qu'aux courses habituelles de vitesse, on a imaginé de substituer paikis des courses de lenteur. Nous uvons tous joué a ces jeux où l’on est k gagnant aussi bien, quand on marque le plus de points ou boni de la partie que lorsqu'on en coiüpie le moins. Si nous applaudissons un dinnleur qui lonl- hue à gorge que veux-tu en des lorlissimi épor- dus. nous ne l’apprécions pas moins quand il réussit ces ciemi-lcinlos ,quasi. confidentielles. bims les salles de cinéma,'tout esi au rebours 4? ce qui se fait dans les sulles de théâtre : plus tn ed loin de la scène, mieux on est placé, bail, les maisons modernes ù irenle-six étages Pour,ues d’ascenseurs, il en cotilc plus daller f 4 ioger près du ciel, lù où il y a de - l’air 'cl dé h lumière, qye de s'enfermer dans des appnr- K'i.cal.s sombres rupprodiés" du sol. Les mystérieuses, complications du sys'.ème Ikvlüral que ’ l'on vient d'appliquer chez nous, oou> oui montré qu’on peut être élu avec bien “oins de voix que n'en a recueilli un con- fwreat évincé. J’ai un ami qui serait député û ^■re eicluelle si, dimanche dernier, il avait kkmi 2AAM suffrages de moins que ceux qui . K seul arrêtés sur son nom? Je lie sais pas fcwrquoi, ni comment,, mais il parait que c'est ^wireiisenient ex::cl ; on a essayé (ie me l'ex- N:tier, mais je n’ai pas compris, tn somme, dans la vio, comme, ce sera le eus «s au Jugement deniior, les picmiers sont les wniers, — à. moins que ce ne soilj'lnverse. Et, ® '«‘i cas, selon In formule : <■ aux derniers les ®}’*< miss i.cyton vicnl de le prouver, b-guer le prix «’up concours de laideur : *%s v n ous le monde â l'envers ; il n'e r ;i s douter, - L -te i;no la luuréaie, — qui est femme, qui est Un ' e ' ‘ iu1, bicniilcslabicincnl,. doit compren- ■j/ 'i’ ie son physique désavantageux esl une yy.C'ciiHv cl qui, pour ce.a, doit souffrir ; — miss U'.vton esüme que le U-lsle. luu- le/ ' UD peu comique,-, qu'elle conquiert est . une ■j.^asahqn. à sa disgrâce ? . Wa toiijoitrs paru que je faisais encore plus Lu 8 «n. infirme quand je lui donnais la cha-: l'é lue si je passais ù côté de lui sons le voir, encore, mon aumône pouvait éli’o diserôle;' momphe humiliant dr iniss Loylon esl voue , 8 publicité rdentissnnie. f ne veux pas m’an-ôler à cette Idée, qui serait üue celle jeune femme ail eu la vilaine ■hPy 0 d'exploiter sa laideur, comme un estropié pudeur fait étalage, en larmoyant, de sa ou do sa . difformité.'" lkv!i m ? | l° ns loul simpïcinenl qu’elle est une fine I icno.ogiie et (lu'eüe connaît, ses classiques,’ lidn de Friince Pbdôl. C’est La Bmyère qui V. 0 si une laide se fait aimer, ce ne peui éperdument». . . ^ rappelle Je cas de cet excenü’ique qui, sni des années, inséra des annonces pour ,,' Vri . r • en .vue de l’épouser, une femme â ,, " e . bols. Dieu sali combien de déclara- n# pas roques la gagnante du prix de làl- dIik qu ’ elle est officleiloment la femme Plus laide du Royaume-Uni? PIERRE el PAUL; Exposition des travaux des Mutilés • de la guerre . L’expositfondes travaux des mutilés de la guerre s’est ouverte, hier après-midi, à 3 heures, au palais d’Eginonl. La cérémonie' d’innuguralion était précédée d’une séance solonncUe, présidée par Mme In comtesse de Merode, assistée des : minisires Delacroix et Masson, de M. Carton de W'iui'l, ministre d’Etat, du colonel Giron, de MM. Tim- inonnans Lecleréq, Errera, etc. Après que M. îiinmcrmans eut pris la parole en ilumand, M, Leclercq rotrovu l’a'iivi'e des mu- lilés de Io guerre,-; M. Masson, ministre de lu guerre, prononça-.un discours dans lequel "il exposa Jes difiieul'és qu'avnil traversées le gou- verncmcnl après l’wrmislice ; l'impossibilité où il _ fut (io donner satisfaction aux justes revendications dos mutilés. La bonne volonté du gou- v ornement fut trahie par les événements et si des reprochos lui furenl parfois adiessés, il serai! Injuste rie iio pas tenir comfiic de ses efforts ci de ne pas reconnaître lu sincérité de -es ’in- lenlions. Les nuiHlé.v soronl aidés, mais u faut qu'après avoir fall leur devoir sur les champs de bataille, ils l'accomplissent dans la vie civile Il fnul qu’ils se consacrent au travail el qu'ils apportent dans les couvres rie In paix le même courage qu'ils ont montré dans colles, de la guerre. Les membres du Codifie ont ensuite visité j es salles rie l'exposition. Tous les genres de l’neli'- vite, ouvrière.-y sont représenter : In-menuiserie In cordonnerie, la vannerie, la verrerie la re linra cl môme l’Iiorilciillu.-v. Les nrlisie.s sont aussi représentés par' ües œuvres des peinircs fieigmnns, tan Loey, Orbijn. M. Georges Van iîingerloo expose des jiculpluros curieuses On roinaroue encore . les stands de l’insiitul .des.Aveugles de guerre.;de Boilsforl, cl du Co- nnié Uclge-Amôricain. 1 O VViart, Archibishop’s house, Westminster, Lon |i drés'S. W. ; T; MM. : Koch de ■ Gôôreynh,>'i; Bel- ; gràvesquare . Londres S.' \V. 1; F/ de'-long, 40,’ ; Càrlet6n : noad, TufnelF. Park, .Londres, N. (7; : général de brigade Carton de Wlàrt,; V. C. D. * S. O. ; lieutenant-co;onel Louis Dams, -bu par' là Banque Belge pciur l’Etranger, 8,:Bishop’s-, gâte; Londres E. C. è, pour le compte 1 dé l’Œu j vr8 : « Sépultures des soldats - belges à Ken- | salgreen. » PLUS D'INDISCRETION3 .Une cabine -téléphonique doit être entière- ment Isolée s! l’on veut éviter tes Indiscrétions. Us cabines de l’admlnistrattoh des; téléphones, détériorées par les, Boches, n’oiïreht'pins ces garanties. Et le public se plaint avec infiniment de raison • . ) Le nioÿèn de remédier à cet. état de' choses, qui présente,les.plus sérieux inconvénients, est’ très simple : pouê rendre les cabines téléphoniques insonores, il suffit d'en revêtir lés parois de plaques de liège. Ltexpérience a. démontré l’effloaclté du systèmes dû â la Société Franco-Belge, qui s’est fait une spécialité dans oes travaux' désolation et qui occupe le premier rang dans l’Industrie du liège. La Franco-Belge possède une Importante usine à Duffel, près d’Anvers; ses bureaux et magasins sont situés 12, rue des Comédiens,- k Bruxelles. - Si nous donnons ce détail, c’est .paroe quo nous sommes convaincu qu'on fera appel à la Franco-Be)?e bour rendre insonores les cabines téléphoniques publiques, qui doivent être surtout... discrètes. DENT YL-Befge. Qdol-BochtsII Souvenez-vous l Epilation éleotrlqüe. SI. rue de Malines. ■J l'en faut M.' X mr eux. le. .J il Iniormà^ions diverses » ortMiw, ae U nnV.Ô'„'» * ortam»*, «o- tlioa Ujue pour u u D1 *,V r ’ . une / oi . ré < Profit de «,* .'Tour,1» llurçHsation de l'eotance ». Dette suivie Ha ."f, * Aürj J i *o*ti0D ae 1 eoinnce », Vi 6 h- A- m* ^°,? oer * dimanche S3*t Kj*. ' w * *n la Valle dn Comnteroe, 24, auTem placé ÂssisîanGs aüxprisomîiers civils et milüairss c £®' :vrt ; Internationale’pour blessés et prisonniers de guerre (section de La Haye), sous- comitéi de l Office contrai ielgo i>our les prison- !£mnî sumc ' «ü» 1 a ravitaillé au cours des hostilités un nombre considérable de prisonniers,-a clôturé définitivement ses travaux. Ses écritures se soldent par ua. boni assez Impor- ^r, )( x r ^x e ? ant doni ( W’ 11 a recueillis. Ce comité déflro, â l'Intervention de l'Office central,, en faire bénéficier Iss enfants, âgés de moins de 16 ans au l" janvier 1920 des prison niers décédés en capiiviiê. à l'exclusion des dépqr-és et internés .en HoHandè. Ces secours seront seulement alloués aux enfants des nri- sonnlers'milltaires et des prisonnier civils qui ont été envoyés en captivite' pour une raison patriotique. ' v Une somme ■ fixe sera allouée pour chaque enfant, soit à la veuve non ramnriée, soit à In personne qui a la charge dei enfants. A cette fin, les Intéressés devront joindre A leurs requêtes 1° Ün extrait du registre dt l'état-clvii indiquant la .composition exacte dr la famille et la date de naissance des. enfantai 2° Une attestation de l’administration communale établissant qu’ils ont) réellement la charge des enfants; ’ | 3° Un ceitiflcat de moralité. S- Les demandes d’inscripliorir doivent être adressées' à l’Office contrai belg’e pour les pri- sonniers de guerre, 41, boulevard Botanique, è Bruxelles. !^ délai d’iriscriptich est prorogé Jusqu’au 15 décembre prochâln/idate extrême, A partir de. laquelle les demandas ne ïoürront plus, être prises en consldérâ'tiflB. . i«I' ^«aeewsè réception de choque demande , les 0 bénéficia J res seront avisés: tutérieareînenl au montant du secours qui leur sara attribué. PETITE GAZETTE A LA COMMISSION • DE LA; RECONNAISSANCE N ATONAL) On a vivement protesté.à la dernière-réunion, ■ de- la commission de.la reconnaissance natio : nale contre l’attribution par: le gouvememem ■de-distinctions au titre de là reconnaissance. | nationale,- sans avis de la commission, à; une; || verte*pour "l^érection d’un mémorial ' wv2iifl d t«r1f^ n, ^ al î' tés P° lltltlucS j et co, . ,tr ?j l8: J: Les dons'sont reçus par lé Rév.‘Carton de , modification v'par tes bureaux du texte .i.des .< 1 • j citations arrêté-par la commission. M. Maurice Lemonnier, présidant Ja com mission en i l’absence-’.dé M.; Michel Levie, a été chargé de.se faire. l’interprète, de ces pro- ’"testatlons auprès'Üû'gouvernement. LES "DOMMAGES -DE GUERRE VAUX CHEMINS DE FER Par décision ministérielle, il est créé du sein- du dépariément dès chemins de fer, mariné.i postes et télégraphes,' un Comité -‘des dom-; : mages;de guerre, qui fera l’avance de certaines. ’ 6brnmes‘,aux ' agents ou ayants droit d’agents, victimes civiles de la guerre, qurse trdüÿéni dans les conditions définies dans la loi vdu 10 Juin 1919. -Celle-ci divise notanunentMes dommages subis en trois; catégories’: v a) Déportation, travail forcé, n’ayant entrai né ni maladie,’ni blessûrè, ni Infirmité ; tra vail obligatoire pendant, plus de trois mois,, sans rémunération correspondante"; , * ô) Dommages physiques ayant ' occasionné une blessure, une Infirmité- ou' une màlàdie; 1 causée soit par un fait : de là guerre, soit par emprisonnement ou déportation ordonnés :par l’ennemi ou violences exercées par lui;/-. c) Dommages matériels causés par- suite, dr. décès occasionné-soit par un fait deiguerTe soit par emprisonnement ou déportation, or- dopnés par l’ennemi ou violences exercées'par lui.' . / : : .M-.;. Les demandes devances auprès du Comité, susdit, ainsi : que le recours, ’fiux juridictions' des. dommages de guerre devrbnt être formés, fi peine de déchéance, avant le 22 décembre 1919. Le Comité a son siège 12, rue Henri- Beyaert, â Bruxelles. . i COOPERATIVES FOLU DOMMAGES DE GUEltlti Le, conseil de la Fédération des, coopôraiivys a estimé qu'Ù devenait uécessalre et urgent d’établir une liaison constante entre les diverses coopératives éparses dans le pays, - qu’elles soient créées ou souiement en forma lion, — et l’organisme central. Il vient de dèsi- 1 gner, à cet effet, un fonctionnaire, qui; sera délégué ; auprès, d’elles, comme aussi auprès des autorités et des personnalités disposées ô seconder) son action ou ; qui paraissent susçep tibles de lui apporter,l’appui,de leur influence. ; Le rôle de ce. dêiéguô ne se bornera pas à cé travail de propagande, il apportera (son concours actif: aux promoteurs de coopératives et sera auprès d’eux l’interprète de la pensée du conseil.de la Fédération. 11 aidera .les petites coopératives, dans l’organisation de cel-, les-ci. I) fera en sorte, en.un mot, que.l’unilé' de pensée et d’action soit A la base-des tîavaux communs. y CONTRE LA HAUSSE DES CHARBONS ET DD COKE En vue d’éviter les fraudes à l’exportation, ainsi que les hausses exagérées qui se .^produisent en certains endroits sur les pmjjües plia rions, ,1’Ad minist ratl.bn' ", des eh emlhfrôàe fer a Interdit,. Jusqu’à nouvel ordre;-' la réexpédition sans rompre charge de wagons dé houille, briquettes de charbon et boulets de houille, coite et déchets de coite. POUR. LES OUVRIERS DE LA VILLi. Le règlement de la Caisse üe prévoyance organisée par l’administration communale de Bruxelles en laveur des ouvriers de ses régie.-: et de ses différents services défendait, jusqu'à présent, aux intéressés de s’affilier à toute autre caisse de prévoyance. Dans le- but de permettre aux ouvriers de rotirer-dos institutions de ce genre le maxi muni de bénéfice, le Conseil communal vient de déoider d'abroger .provisoirement l'anlcle prévoyant cette défense,• et de leur permettra de faire simultanément partir d'organisme.-- analogues et étrang''rs 'A Io Ville. LES INCIDENTS UE l.A MAISON DU PEUPLE - Nous avons rapporté les vivos protestations du Peuple uu ienctemain des incidents scandaleux auxquels donna lieu le meeting prd- bolchevique. Le Peuple publie à ce sujet la note suivante: • « Les membres du comité de la Fédération bruxelloise qui s’étalent chargés de l’organisation du meeting contre le blocus de la Hussie. se sont émus des commentaires dont nous avons fan suivre le compte rendu de cette ré union. Ils ont cru y von- une cri tique ou un blâme-de leur attitude. Un échange de- vues a eu lieu a ce iujci entre le' comité 'fédéral ti deux représentants du Peuple, Il en est résulte que te mireau du meeting et'"orateur, le camarade^ Jucijucmctto, réprouvent autant que nous-rnême, les interrupteurs qui ont, dans uue maison qui est la nôtre, injurié notre Jqurnai et nos,militants, ainsi que les vendeurs de placards diffamatoires et les gaillards sus petits qui, dans des réunions organisées par les libéraux, sont allés acclamer Lenine ei I rotzky. » Les délégués de la rédaction ont déclare que i article du Peuple n'incriminait nullement le comité fédéral ni le camarade Jac quemotto, qu il avait simplement pour but de dégager la^responsabilité des organisateurs du meeting, .des manifestations scandaleuses qui ont failli compromettre le caractère de la réunion , . • De part et d autre, on s'est trouvé d’accord pour recomialti-e qu’il serait urgen,t de purger Maison du l euple des individus douteux -I sr Deux éditidris j A |U PUBLÜCITB Agencé Rostel, »», place éi Louteln. Hnueltee. : Dèmàndes. à’enip'iuis et piaoea tS ligue*), I M i U pet.it*’ lifelfe’Mi'.' iilu*â'..,(I.4fi Toutes autres 1 annonces^ le* petit*> Ugne. o.w Fatts-Divere. première; partie : ta ligne, «.00 » ' < deuxième partie t' », - 5.00 ; , troisième partie * * Néort>iogie*....t.,...........,......:; * : Réclames (ayant les annonces)... * ; Sport. Réparât.'judiciaires; Théèt * , Coin de i’Eteveiir (tête), la grand* ligna. 8.00 , . Là itètite'ligne o.e» 4.00 8.50 8.00 3.00 i sonne qul.se noyau dans-la Tamise. Lès I: I. i _ . &r ; tombés de ces valeureux représentants de nos' ■ alliés, dit le Dally > Telegraph, ont' uné;simple -croix de bois et une planche de chêne portant leurs noms. Cependant, ce sont des béros com- , me ceux qui tombèrent au front,-et Ils»sont .... . ;; . ; dlgncs d’un monument.. Avec le consentémem- des- i^tmoations^ s.’imp’osènfc'En effet', v une de la légation t: belge, .un espace a été réservé erreur!:transmission télégraphique aï fait dans, le cimetière et) une souscription'est ou-, ; élire -4-'au■ moins dans les journaux ■— dès v I, : •.0#. ; éroyàit:-fit^.'cb"ànâ!lr«''w'^uUat-';exà.cl , t . I de lajio'nsultBtion éleclorale. ;Voiçi que,,déjà, ... I doR. iw-.f.ifir-ijikns s'imnosentiv- Rn «(T^L 'tinn gens qyi-ne le sont pas. : >; - ' Rectifions donc : A Audenarfie, céVn’est pas: - un*.candidat.-du.< Frontparlij|» quii. àsl élu,' inals! M;. -Soudan, candidat sQêialistë;; Ancien secrétaire de M. Vandervelde; au ministère du Ravitaillement au Havre, et avocat à Bru- J; xelles; ;! v . . - ■ x- : q •- à I; . De même, un. candidat du « Êrôntpàrtij S,‘ M.Borginon.est élu à' Alots,- àujp lieu ejt :place I dè M‘. ; Rens, libéral'sortant-Parî',suite de l’élit minàliqn de M. Rens, lé déchet lméral d’Alost*- fait'élire :M. Buysse à G and. ElUci, par' voie de conséquence toujours, le quatrième socia* liste, M. Désmet, n’ost pas élu. ; ; Il n’y a . pas à dire 1 c’est unc ; bellé chose que la formulc do M. N^andewaîle ! Chambre A' . Sauf rectification ultérieure, empressons* nous de le dire, la Chambre comprend à l’heure actuelle : Catholiques Socialistes Libéraux Nationaliste Démocrates chrétiens Frontparlij Classes moyennes Combattants 71 70 34 1 4 3 1 2 Sénat de jeter le trouble au sein du A« chemins de fer • a I« A.Jl Luxeinb'oing. li, novembre. e député Knysar, a. ihterpelli- t«.ifroî U nf,y nen ^ ent au stfict dos ^mécaniciens !ê^ imêpnn)Mf« 0n î Paprn t nl sur Ie ^j locomotives lujfpmbourpeols iesservant la ligne.Luxembourg*VVasserbillIg. - lit demande si venu COrd 8U 8U ^ el descheminsdéfer est inter «£ïV£ï« '• |' B, “ * « qui C'.f une ia qui lehtent Parti; » • UNE GRANDE TOURNEE DE ; CONFERENCES» Le 25 novembre prochain se donnera, eu iu salle Patrie, à Bruxelles, ia première séance dé la tournée des grandes conférences organisées dans les principales villes de Belgique, sous, le haut patronage du cardinal Mercier La série sera inaugurée par M. René Doumlc directeur de la Rente des Deux Mondes traitera d'un 6ujet de haute actualité* qui don survivre à la guerre. . Cette conférence sera suivie de toute série d autres, où le public aura la bonne fortune d entendre et d applaudir les orateurs parmi les premiers.de l’époquq. Dix orateurs sont déjà inscrits, à savoir ■ Mgr Tissier. . évêque* de Chàlons-sur-Marne ; René Bazin, deTAèadéniie française; le Rév. P .Scrtiilanges, de l’Institut; Mgr Charost, évêque de Lille; M. Henri Bordeaux,, de l'Abadômie française; M.. Michel de l'fnstltut et directeur du-Musée du Louvre; 1 M. le baron Seillôres. de 1 Institut. A ces noms, il convient d’ajouter dès à pré sent: M. HenrlMoly, de l’Institut; le généra: w £®* telnau e t M- de Lamarzelle, député du Morbihan.' On peut se rendre , .... • compte, par Ma valeur des personnalités citées d’une manifestation haute qu'il s'agit et littéraire ... artistique d une ampleur exceptionnelle. ' LES TOMBES DE; HEROS REI.OES A LONDRES . Oustrorvingtesept héros, belges, qui inouru rent à'Londres, sont Inhumés au cimetière di Sajnte-Màry, Kensàlgreen. La plupart de ceux' ci succombèrent à leurs blessures; quelques uns avalent contracté des maladies au front; t’un d’eux périt en tentant de sauver une per- La cfiso cliarbonuière en Allemagne occupée Aix*la-Chapelle, 20 movembre. Il existe une véritable orise-de charbon en Allemagne et sur la rive gauche du Rhin. Si des mesures énergiques ne sont pas prises, il est certain qu’un grand nombre’d'industries sp trouveront complètement arrêtées et que le nombre des chômeurs sera très élevé.-En vue de porter remède à cotte situation'grave, le commandant de l’armée d'oocupdtion .vient de convoquer une réunion de la plupart des chefs d'industrie do la 4* zone. Cette réunion a eu lieu au quartier-général de l’armée d'occupation. Etaient p’éventa pour celle-ci : le lieutenant-général Michel, Commandant. l'A. O., le colonel Tarmonia, chef d’étal-major, et le capitaine Hnrms, chef des florvtecs économiques. Du-côte allemand étaient présentâtes présidents ries Chambres de commerce d’Aix-la-, CViapelte. de CrefeW, de Mfinohen-GLidbaoh. de N’ouss, d'Ober-Casral nt de Stolberg, le président de la régenoe d’Aix-la-Chapelle et celui de te régence dp Crefeki, et tes chefs des principaux élirblinsecnents Industriols de la zone.'cornme fthein-Pi'euss. tes cliarbonoages d’EscîiwéJtei', 1rs fabriques.d’oiguiltes. les ôfnblissements métallurgiques de RhoydL etc. r-e général Michel déclare que la réunion n pour but l'étude rie la crise du charbon et ri,es remèdes â y apporter. H montre les efforts faite par l'armée d’occupation pour ramener l’activité indus'.'-1eHe dans le pays et les résuIlats favorables obtenus. Mais maintenant l'indus- ’rie parait arrêtée dans son" essor. Commeni est -il ; possible qu'en ploln: centre charbonnier cette crise ait pu se produire? Il y a d'abord l'agitation politique en Allemagne non^cen- pée qui jrouhle la producfJon normale, spècia- temon: dons le bæ*in de la Ruhr, qui doit fournir dos charbons à la 4" zone. Cette agitation polilique, on vouri.mil l’étendre A la zone occupée, notamment sous 1e innntcau de revendications de toute nature et sons couvert de formules économiques. <■ Je ne permettrai sons aucun prête*d-e, dit 1e général, qneJa iranquil- üté qui doit régner dans la i" zofie soit troublée ; tous les moyens nécessaires seront nus en.oeuvre pour que la vie publique reste telle qu'el'.e doit être. L'armée d’occupation maintiendra l'ordre et assurera nolnnunent les scr- rlces publics qui, sous aucun prétexte, ne pour- rom subir d'interruption. » Le général souhaite que les autorités civiles prenaont l'initiative de l’arbitrage dans les con- üits entre ouvriers et patrons Le ivndemoni des mines esl insuffisant dans te Ruhr o: dans la 4* zone. Il est môme' un des plus laibles de l'Europe lndus*.?ielle. c'ast la première cause de in pénurie xic charbon, li foui espéîer f-ti'il y aura moyen d'intensifier, la prariv.cUun. Remarquons copendant qtra sur .a rire droite IVffori produit dans les chorhon- uMos c,3’. moins grand que dans la zone (-cou pèe L'a seconde cause de la ponurie de charbot' réside dans la répartition dêfcetumiae des pr-> dûtes. Cette répartition est laissés â une ad mi ulstration centrale de Berlin qui dfeiribue du charbon à la zone, gauche comme, à la rive droite. On peut douter que cette commission donne suffisamment de charbon à la. riva gauche ; un journal d’Aix-la-ChapoSte, 1 ’Echo dct Oenenwart, écrivait le 2« octobre dernier : Pour rester fidèle à la vérité, il y a lieu d’in- 5.sïer sur le fnit que les difficultés dans Ig ravi- tafü<m:enl «n comlwetibtes n'ont commencé que fcopuis que te Roichsltommissftr fûr K oh Ion ver- sorgtnmg a repris la répartition du combusti- i)le flans la zone occupée. Nous nous en sbur mes tirés d'une façon très satisfaisante, tant que nous avions affaire à l’Entente. . anomalies dans la répartition ont été signalées et l'armée d'occupation vieni d'insister à nouveau pour qu’il soit donné satisfaction aux réclamations des industriels de la 4 e zone. D'autre part, le Syndicat rhénan westphoilen va céder a la Hollande 150,000 tonnes par. mois au heu de 50,000 tonnes, qu'il fournissait antérieurement. Ces 100,000 tonnes de .supplément mensuel Douve raient un emploi utile sur la rive,gauche du Rhin. Enfin pour parer à la crise, à côté de i’aug .mentatfon in'disper.EàWe de la production ci à çô.é d'une répartition plus équitable des produite, il faut envisager également l’utilisation .'•at.oimelte et économique des combustibles spéciatetriem par l’usage restrelnf du gaz et par iè’riéveloppement dé Téolairage électrique. Il parait que te' production d’une bougie-heure é lectrique'coûte à peine 1a moitié en charbon d une bougie-heure gaz. Un.dit que la crise du charbon provient sur- Muî des livraisons que l’AllemagTje’.dbit faire à .Entante. Or., il est.facile d’établir que ces livraisons rte sont .pas excessives. Après avoir exposé ces éléments essentiels dé ■a question du charbon qui mettent en cause pour une très faible part là production sur-la m p A y ? h . e du n, ”n et pour la part essentielle insuffisante production sur la- rive droite éi ta politique défectucuee "de la répartition des charbons du gouvernement dé Berlin, le géné- ral, en conclut en disant que pour sa part il s errorcera de donner satisfaction .à l'industrie et qu il aidera celle-ci A ramener à sa situation nortnaJe la vte économique ' dans la zone de.' t’ a J‘ s rhénans dont le noJ lui a confié la gardé. • Il .Invite lés membres présents, à se réunit -•ntre eux poiir discuter la question charbîxn ni ère et pour soumetti'e à l’autorité occupante ie plus rapidemeiii possible toutes propositlom- utiles. Le général et tes officiers présente se retirent alors. Les membres se constituent en comité et'nomment.immédiatement un bureai'" chargé de préparer 1e travail ét de convoquer les industriels à de nouvelles réunions. Le Sénat, en tenant compte du résultat inéluctable des désignations provinciales, comprend : Catholiques 51 Libéraux .42 y Socialistes 22 Mais dans ter 22 socialislos, se trouvent, à Bruxelles, notamment, une série d’élus qui ne réunissent pas les conditions d'éligibilité; le Sénat devra tes invalider d’abord et décider ensuite, ou bien que les élus seront choisis parmi les candidats des outres groupes, ou qu'il y aura-lieu à réélection pour les sièges vacants. fl y a un précédent : en 1910, lorsque M. El- bers, candidat inéligible,’ fut invalidé, Io Sénal proclama élu’M. Dupret, catholique. . Les nouveaux sénateurs Libéraux. — MM., Dochon (Huy); E. Digneffe (Liège); MM. Cupérus et Lejeune (An- vors); Darlevolle (Namur-Dinanl); MM. Bau- wons cl Lepreux (Bruxollcs); Dowcndre (Chnrleroi); Von- Wcllor (Audcnnrdc); Ser- ruys (Oslcnde) î Dumon (Bruges) ; Nolf (Ypres) Catholiques. — MM. Imperiaii (Huy); André Simonis (Vcrviors); Dufour (Malines- Turnhout); Carton (Tournai); Dubois (Ter- mondo-Sainl-Nicolas); BUliot (Roulcrs); Bru- ncol (Courtrai).. .. Socialiste*';'•— MM. VVisér (Liège); docteur Speyers et Spillemnockers (Anvers);'De' M'eu- Icmecsier, Van Floltoron, Pavez, Durioux, Van Hoovcdt (Bruxdtes)i Lefebvro (Gand); (un siège non dévolu à Mons). Ceux qui ne reviendront pas Libéraux. — MM. Van Poborg, O. Vandcr- niol'cn, Calions (Anvers); Lambiollc, IL Bru- nord, Bchr.cgho! (Bruxelles); De Cloedt (Bruges), décédé. ... Catholiques. — MM. Van Zuyten (Liège): Naets cl Cools (Malines); De Mcoslcr (Anvers); Mincé du Fonlborré (Dinanl-Namur); flaîol ci Edm. Orban de Xivny (Bruxelles); Vorcruysso (Gnnd); de Korchove d’Exaerdc el de Gho’Unck (Audonardc-Alo l): Vandcr- lieyde lOstcnde): vicomte de Jonghe d’Ardoyc et baron Mu Mc de Terschnorçn (Roulcrs); h. Veruruysse, P. Vnndenpcorcboom c! Lnudas (Coiirlrai-Ypros). Au Palais de Bruxelles Le Roi, continuant scs consuilalions, n reçu aujourd'hui, an Palais de Bruxelles, MM. Alexnndre Braun, Fmüe Brunei, Jutes Des- Iréc. Paul-Fmilc Jnnson, te comte t'Kint ot M. Tibbaul. Les chefs seciaîisies délibèrent M. Vandorvelfle a eu re malin, en son cabinet du dénarlemenl de ta Justice, une longue entrenir avec ses collègues, MM. Anseelc cl Waulei-s M. Camille Huysmân.s assistait à l'entretien. Ça car.-imence • • • ; -î> 4 Enivrée par le succès, In Votksgazel, d’Anvers, public depuis trois jours des articles des élections, o.lc faisait l'éloge do l.enine cl de Trol-zky. Hier, elle publiait un long orli- cio accusant l'Angleterre d'élre la cause directe de l'intervention militaire en hussie: De son côté, te Scltelde, journnl néo-akti- visle, chnnlc les louanges dos élus du Front- pnrlij, el mulliplie ses allaqnes liaincuseg contre tous les journaux qui ne sont pas de son bord. Henderscn félicite ie P.O.B. Londres, 20 novembre. — M. Arthur Hen derson, secrétaire du Parti ouvrier britannique. charge l’Agence Rculor de faire parvenir le message suivant au Parti socialiste belge : . Y Je trouve la joie la plus vive .en apprenant les splendides "succès électoraux remportés par 1e Parti socialiste belgo, et particulièrement en apprenant l'électiou des amis Vandervelde et Huysmans. ».J’espère que ce grand accroissement de pouvoir et de prestige permettra au " Parti socialiste belge d’exercor une influence réelle cl vraiment pratique, à l’effet de résoudre de la manière qui convient,, les problèmes do reconstitulion desquolles dépend à un si hqi.il degré l’amélioration de l’existence du peuple. » ' Des fêtes de bienfaisance ont,^"notamment, été .organisées au? profit des orphelins belge*‘ ; la guerre et ont . rapporté des sommes Lm«' portantes. /- ’ • Y . ; Parfois; çèperidâht, .te produit .do "ces fête* nVpas ôté remis, od n’a été,vei’» qu’en, partt* ’à l'Œuvrè' nationale, alors qué; sans aucun doute, ! l’Intérêt. du. public n’avàit été retenu qu’en raison (Je la destination du .bénéftce. . Désireuse de!prévenir ces mécoinries, l’Œu- ' vro nationale Ides orphelins de la jguorré nous prie de-rappeler qu’aucune fête quelconque né " peut' être /organisée sous ses. auspices quo moyennant' autorisation écrite et préalable da conseil d’administration; les affiches, carte* d'entréo, billets dé tombola, etc. doivent reproduire l’indication de la date et du numéro da la lettre d’autorisation de ce conseil d'administration.  ' D’autre "part, les sommes ainsi récoltées doivent être .versées Intégralement au siège du conseil d’administration, rue des Colonies, 54, deuxième étage, à Bruxelles, ou au crédit du compte chèques "postaux n° 9111. **♦< Les orphelias de là guerre L’Œuvré natlonalé des orphelins de- la guerre. Instituée par la loi du 15? juin 1919, -pour venir en aide à tous les enfants-belges dont le père, militaire ou civil; a succombé par fait dé guerre; a pour mission, non seulement de veiller. A ce que ses protégés reçoivent régu fièrement les pensions militaires et les indem nités réparatrices des dommages-de guerre occasionnés aux ' personnes, mais aussi de prendre, dans Pintértt/des orphelins, "" toutes les mesures jugées opportunes, et, notamment, de.cotnpléter les ressources nécessaires en vui* d’en faire des citoyens aptes à coopérer à la prospérité de la nation. ? Des "fonds considérables sont nécessaires è çette fin ; ils. ont pu être recueillis, à mesure des besoins, grâce au mouvement 'remarqué ble de générosité et de sbllicitnde qui' s’est Une entrevue avec M. Benes 'Ministre des affaires étrangères tthéco-slovaqiii ' ^ (De notre envoyé spécial.) Paris, 90 novembre. , . C’était un soir d* printomps de 1918, à! un* des époques tes plus sombres et. tes plus angoissantes do la • guerre. Quelques socialiste* des « petites nationalités » ôtaient réunis, en un dîner frugal et fraternel, nu premier étag* d’un restaurant du boulevard Saint-Denis» sous la présidenco do M. Albert Thomas. Il y avait là des Belges ot des Alsaciens-Lorrains, des Tchèques ot des Polonais, des Serbes et des Tricstlns. Comrao on le devine, quelques dlsoours furent prononcés. Un homme, jeune encore., svelte, au regard fulgurant, à i* parole pleine d’ardour, parla fort bien de son pays, avec un accent slave plein do charme, adoucissant tes slfftnntes, substituant un* voyello à l’autre, oe qui taisait un françai* plein do saveur. C’était Bônôs, alors modeste Journaliste tchèque, hier chef do la délégation tchéco-slovnque à la Conférence de la paix» aujourd'hui ministre des affaires étrangère* de Bohême. 11 est en ce moment à Paris et sera domain à Londres pour conclure d’importants traités, en vue de la fourniture k l'Angleterre et à la France, d’importantes quantités do sucre tchèque. Puisque donc Je ne 1e verrai pas à Pragu* au cours du voyage d’études de la mission belgo que j’accompngne, j'ai tenu à le revoir Ici et à lui présenter mes félicitations. LA RESTAURATION NATIONALE DE LA ROUF.ME • Une heure durant, je fus sous le charme de la parole do cot hommo Jeune, brillamment doué, une des figures les plus remarquables du mouvement socialiste moderne. Après avoir dit toute la sympathie de son, pays pour te nôtre, il nous indiqua les raisons pour lesquelles la Jeune République tchéco-slovaquc peut espérer une rapide guérison des plates de la guerro. « Nous sommes un des pays, dit-il en souriant, qui ont obtenu satisfaction presque complète à,la Conférence de la paix. La question de Teschon, seule, reste en suspens, mais te léger conflit qu'elle aval) suscité entre nous ot la Pologne a perdu beaucoup de son 'acuité. Notre pays n’a pas été dévasté. Il a conservé son riche outillage Industriel. On ne s’y est pas battu. Sur 14 millions d’habitants, noua n’avons plus que 170,000 chômours. Nous reprenons 30 p. e. de In Detto austro-hongrotse, c’ost-A-dlro 6 milliards. » Mais déjà, depuis l'armistice, depuis la constitution de notre République Indépendante, nous avons eu un excédent d'exportation# do 300 millions de francs. Et nous allons pouvoir exporter six à sept cent mille tonnes de sucre. • ■Nous avons'en nohêmo et on Slovaquie 03 p. c. rte rindt'strie minière de l’ancien env Pire des Habsbourg. 70 p. c. de la métallurgie. 70 p. c. de Bon Industrie tcxttlc, 83 p. c. do son cbnrbon. C’est nous qui nourrissions l’Au- trichc-HonFrrîe. Plus de ?5 p c. de nos indus^ (ries sont en pleine nctlvllé. L’IMPOT SUR LA FORTUNE » Pour assécher notre dette, qui s’élève au létal à près de 15 milliards, nous avons décrété un impôt de 15 p. c. sur Je onpllal, qui sera prélevé par étape. Nous comptons toucher 2 milliards te mois prochain. Nous avons exproprié toute propriété terrienne comportant plus de 250 hectares. Elles étalent surtout aux mains d’Allemands, f/a terre a été ainsi morcelée. Mais nous avons réservé la possibilité de garder insactes certaines grondes propriétés d’un soûl tenant pour l’exploitation agricole en grand, d’après les méthodes les pluâ modernes. * . SOCIALISTES TCHEQUES El SUUIAUSTES BELGES M. Bénès esl socialiste. U y a en Bohème deux parfis sooialisies: tes socialistes nationaux, qui toujours ont donné le preniJcr paa à la question de l'indépendance tchèque, el des social-déinocrutes. M. Bénès en esi un, do même que MM. Tvssur, le président du conseil; Vlnla, ralnisire do la prévoyance sociale, et Haberrnan, ministre do l'instruction publique. Les deux parfis socialistes se sont partages te pouvoir aveo les agrariens (petits paysans propriétaires). v La bourgeoisie libérale, représentant I* monde Industriel, avait accepté, clic aussi. w 0 .'! ro b r ^ îeQtat *°n au sein du gouvernement. Mais elle a quitté cciui-ci quand lea socialistes ont vou.u inscrire la Journée de huit heures tinfes a cl < ^ crétcr l'impôt sur tes La 'loi for- des huit heures est chose faite. Le ministère de la prévoyance sociale'va déposer un projet de loi sur la participation des ouvriers aux bénéfices. l'aVmisdœ, des élections communales des M #ociaîls * es y om obtenu 47 p. c. _ Des élections législatives auront lieu en Janvier. M. Bénès croit qu'elles soront plus favorables encore aux socialistes. *.4,?u. SU , is t,è ? Irnw>6, "•“* <*« ia grande similitude qui existe A bien des peints de vue entre les socialistes tchèques et ie parti ouvrier belge. ' » Nous avons constitué, comme tes Belges, un grand aombre de coopératives: Noos avons, comme eux. le goût des réalisations durable* et une^ suprême horreur de' l'orthodoxie dogmatique; Nous avons eu, ,11 y » quelques moi! dans certains centres,, un mouvement bolche- visto.importé de Russie *u d’Allemagne. Je le cons.dôre cemrae écrasé. au'jourd’huL Les ré- LES SOCIALISTES ET LA PAIiriCIPATION AU f*OWO|R Il n’y * pas de doute, nous dit M nêns« tlon au pouvoir sur ta hné! *J e , P arü clpa- "oïM Îef 6 ' vuc dc ,a râaqratlon • On lira, sans doute avec*Intérêt eu «Li». tetlni nênnSf 0 ^ affai M« ét«ngère« de >« J une. République,, du pays des Soitols. \ Louis- P1ÊRARD» Û i if % 1 * i
