3“ ANNÉE Virage "ôtjoràsnn* 80,000 EXEMPLAIRES distribués pratuiteineut dans tcn'fê 1 aggloméra,tion bruipllpi^ë et lés principaux établissements én province. ' Les personnes LabUiat les étêgés oü K crovihcé recevrons le Journal contre fr 4-SO par trimestre, fr. 3-60 par semestre c.t'fr. 7 par an. , 0 . t p . ut s'abonner à tout les bureau* <f* peut « auxjacteurs en «nuitée. JOURNAL QUOTIDIEN GRATUIT OBSERVATOIRE ROÏAL <-i Février S hteret matin Température maximum do la veilla S*4 moyeiu'.o 1*3, ’ —-1°; OismaXon? à midi .Température tt-S"? dari-inelrc huiiiiiiüç (lOO=:iutaiililô absolue) 60 Yen! dQiniua.nl W5w Soleil, lever, 7 b. 16. — Coucher, It l>, {4 Lune, lever,! ü li. 38. — Coucher, 6 h. 4i Le Tùerm.tle l’inp. Opt. Fi>cb-Meujemws 70, rue de la Madeleine, marquait mini na de la nuit 3'0 degrés; à midi ZfiO degrés a\t dessus de téro. Les annonces, réclames, (ajts-divers et nécrologies , sont exclusivement reçus à l'AGENCE ROSSÈL, 44, isl>±> de la Hadet^ois, et dans sa suocui-sale, Ô; bue ce b’ÈNëEiGîîèàESt. ‘ ; ' » ADMINISTRA T/ON: 4Si, l’titi d’I^alyplië RÉDACTION- 73, rup d’Isabelle LES «.lANUSÇIUTS NON INSERES NE SERONT PAS RENDUS PR tX Annonces, la petite ligne. P lits divers corps, la ligne Faits divers fin » DES- INSERTIONS , fr. 0.40 Ré'laines avant les théâtres. fr. i.50 . . 4.00 Réparations judiciaires, la ligue. 2.00 . . 3.00 1 Nécrol )gies, la ligne ... . 2.00 Le u SOIR » se vend partout centimes le numéro. lie fortune liîîerairo ■ L’attention publique se détourne actuellement du livre, c’est un phénomène démontré plus qu’à suffisance par dé faciles observa- tions; Dans le nombre exorbitant des volumes qui paraissent en une année à Paris, combien sont remarqués par la foule, encore que presque toutes les ** nouveautés * soient signalées par la presse ? Certes, bien dos ouvrages méritent l’oubli qui ies couvre, mais parmi ceux que distingue la vogue, il est dérisoire de trouver aussi souvent des non-valeur^ artistiques, Car il y a dans les lettres, coîmne dans là vie soeiffie, des gens qu’on voit surgir tout à Coup du rien ; et chacun s'empresse do lés accueillir avec ectté bienveillance béate que les coquins et las hypocrites semblent seuls avoir le don d’inspirer. Ces gens so font dans le monde.un rôle ; et. soutenus par l’essor (les circonstances, ils gardent parfois si parfaitement la ligure du personnage qu’ils so sont choisi, qu’eux-mêmes arrivent à croire à leur fortune. • Exploiteurs d’urië chance rare dont lotir médiocrité augmente les avantages, ils prospèrent, tiennent pour sérieuse leur personnalité, meurent célèbres, si leur , propre sottise né Iris précipite pas, en une heure d’oubli, dii pié-, destal qu’ils s’étaient bâti sur la crédulité des uns et le dédain silencieux des autres. Ceci est îa constatation d’un (ait, contre laquelle mil né pourrait së révolter d'urto façon absolue. En art surtout, en littérature, ce fait est fréquent. Les convictions, par leur attraction intime, ffindent,à se grouper, à si? systéinatiscV.,par -•ii’* ■ i' ^seS'iin|éretS : 'i î i.niblérànço,'Xçt'ÿàin;fen.taû-7pj^ • naçie pa. coïté puissance formitlàbiè.de, la. sottise .imitatrice qtii rappelle, dans l’intelligence, les forces aveugles et grossières de la nature. Ainsi se fondent les dictatures littéraires, tou-' jours monacéés on leurs dessous par quelque éboulemerit de l’instable popularité. Apparu dans les lettres comme un messie de justice, vengeur de. l'honnêteté,de là vertu, de la délicatesse outragées pat* des vérités cri- njiiiolies, Àl.Geoi'ges Ohnet a jadis cru gagnées par lui .toutes * les batailles de là vie ». Avec une ambition non exempte fie naïveté, il ne fut pas loin de s’imaginer au début — comme il appert de ses premières productions, —- qud îa destinée lui assignait une tâche, et les narines chatouillées par l’encens occasionnel de la presse, il eût inèrhè, dans la fraîcheur de ses illusions, une attitude qüasi olyrhpiehùo dû meilleur effet. Serge Paninè et le Maître de Forges no furent point d’ailleurs do minces prétextes à cette vunilé.Àccepté pour prophète, débitant les douceurs do Sa littérature comme petits pâtés, M.Ohnet connut tous les bonheurs de la gloire. Les thuriféraires ont été multitude, à ce sauveur déifié parce qu’il arrivait/ à l'heure propice et connaissait l’adresse de se taire applaudir par protestation. Mais cette petite «t» tentative de restauration littéraire compliquée d’un essai de césarisme n’a guère abouti. ^îi l’on veut admettre que le naturalisme soit üji égçüt, U faillit uri vidahgciir d’une autre taille, un Hercule proportionné à Augias.Aussi îd. Ohnet voit aujourd'hui se dégonfler, piqués (le coups de phnnfe par la critique jadis tçvopq- ble, toùs les ballons de sa renommée. Il est à penscp que î’ôditetir ne se satisfait point de la Vente dù Docteur Rameau au tuait que des ventes précédentes ; et sansdouto M. Olmet ést ë» train de redevenir riiohimô simple qu’il fut, à bon droit plus préoccupé de ses affaires que du qoi*t de la littérature des races latines. Le docteur Rameau est donc le premier » événement » littoraire de 1889. Cet évétte-r ment est un krach intellectuel. On avait fait d’avanoe taiit d’etat du livre qu’il apparaissait çommè devant être une revanche prise par M. Qbi.ict sur luLinêmë, c’ést-à-riire sur le decrescendo do ses œuvres. Mais aujourd’hui qu’il n’y a en vérité plus d'écoles, plus do partis artistiques, M. Ohiiet est fini, son rôle est clos; car l'homme doit finir avec le système, lî y a -encore une vertu, mais Al, Ohnet -n’a plus à en parier, puisque Zola est décoré, et qüb le Rêve a paru. Le docteur Rameau n’ç-st pas de ces livres qui influent sur jà iparçiie d'un siècle. La vieille querelle entre la scicnco et la foi a aujourd'hui pas mal perdu de son actualité-, si elle, gardo encore de l’intérêt comme mobile passionnel, un attire artiste que Al; Ohnet est nécessaire pour rinri. o cet intérêt en œuvre. Monsieur. Rameau est. athée, il représente îa science, ot Aiadatné Rameau rëpiéSenie là foi. Dé leur , dissentiment profite iu). liera, Iprron d’heunetié, et Allemand copiifie il convient en ce temps do bouiaiigisirie. La défense do la foi centre la science mène tout droit madame Rameau à l’adultère, co qui n’est pas |1 • • • ' rÂi-rtniim.rtrt d’uiié logique rigoureuse. rablos choses sept celles que les maladroits gâtent le [dus facilement. Si l’on devait exprimer en sa fausse bonassèrie bôbêto l’intention de fauteur du Docteur Hameau, l’on aboutirait à cet énoncé : Il faut que les vieux médecins aillent à la niessë.sous peine d’être... tout à fait tua! heureux en ménage. une platitude qui frisé l'indécence. Le docteur Rameau serait-il une concession à la perversité dés mœurs? La conclusion psychologique de l'œuvre est bien plus bizarre : M. Rameau, apprenant que sa fille n’çst passà fille; est soudain illuminé par la foi, tombe à genoux et prie. M. Ohnet lui à, franchement, bien mal choisi son moment. Enfin, ce monsieur. Râriieàu est un singulier type clé Sgatiàcellë di-ainàtiqué, auquel rien ne manqtio, ni la médecine, iti le reste. Saucez cette singulière histoire do sentiments banaux, exprimés on un . style douteux et Vulgaire.que là grammaire trahit fréquemment. et voiis aurez quelque idée de ce livre baroque oü l’oh supposerait ch certains endroité uné gageure proposée froidemént où. uiie fumisterie philosophique. La thèse du savant dont l’imagination cède en un moment do faiblesse, de douleur ou d'enthousiasme, et peuple l’inanité du ciel par de consolants simulacres, n’est point neuve et conserve un charme mystique. Avec quel art merveilleux Balzac n'a-t-il pas exposé cette thèse dans ïa Messe dê CÂthée t Alàis éritre Desplein et M. Rameau, il n’est pas de pâi’éiïté jijj même d’analogie possibles, et lés plus adini- de X-AkH Constantin est insuffisant. A propos de VÀbbe ÇonstanQn t cèuvre classique et classée, un article très fin a été publié dans une revue catholique. Cet article, dont AI. Htdcvy n’a probablement pas eu connaissance, est signé d’un prêtre et emprunte à sa signature une particulière saveur, il renfermé peut-être la plus juste des britiqués dont ait été bonoj'ô l’Abbê Ronsianthi : ÀL Halévy présente son abbé comme le modèle du lion pfètre, m.ais e'est un modèle auquel nul ecclésiastique né se vanterait de rcîseiufiier. Il parait vraisémbla- bie qu’on en puisse dire autant des médecins, au sujet du ï)oç(0ur, Rameau... Ce roman tiiat i e ? enfin une étape dans la fortune littéraire de -d. Ôhnet, Bien dés briti- qùcs 'én ont déjà malmené les tendances. Ai. Oiiùet traité indirëetément ' les journaux d’« agences d’empoisoimeinent pubiiç -, Une si noire ingratitude a paru ÿévolia.ntq à maints journaiistes qiii reprochent à M. Ohnet dé iherdré. les orteils des pieds devant lesquels it s’est jadis roulé. Mais pour ne pas être trop sèvôfe,ii faut déclarer que IL Docteur Rameau a dit moins un mérite : $a. iétlure rappelle, deux pensées àdrnirables.- Là preiuiôrè.si noua ne nous trompons, est do Goncourt. jetée eoiiimc un argument daits la quercllo naturaliste : On noiis accuse de spéiidei' sur le cicÇi- il notes serait facile d'accuser nos, adversaires de spéculer sur la verluid r-~ La seconde est de Sciiopenhâuef, èt se rebommande par ellé- mênte à la réflbxlon de, M. Dhnet : Rn '»itK falé ja bonne vùlmité est tout ’, ètiài'tjellën'ést rièp... , r ; n-- - • / ’VMïRir""' AlçestEji •• ••• PETITE GAZETTE . Dans le monde. — Un grand dîner est annoncé pour samedi prochain, chez M.- Ch. Dombeeck, consul du Japon, dans l'ancien Hôtel de Griraherghe, rue des Comédiens. sf. * * Il ?ASàjt que. les Marseijlâis rie sofit pas plus àâtistàits que les Bfitxellois eux-mêmes de la mise à pied de AIiM. Dupont et Lapissida par iios conseillers conuiiunànx... Voici, eii effet, ce qù’on télégraphie de Marseille au Figaro : « La nomination de MM. Cala- bresi et Stoiimon à Bruxelles à produit pie certaine émotion dans nôtre ville. . » Le traité qui lie Àl. Calfibresi avec la ville de Marseille a une durée de 3 ans. mais il est résiliable la première année au gré du directeur. Malgré cotte clause, M Calabresi serait décidé â conserver le grand théâtre dé Marseille si le conseil municipal lui votait ffno augmentation de subvention. . » Dans ce cas, M. Stoumori seul irait k la Monnaie et son associé resterait à la tète de la première scène lyrîqué de Marsoiüe. » C’est ce qu’on peut appeler courir deux;,., lapins à la fois. Reste àsavoirsi le Conseil communal de Bruxel- t vv >-*vu.v ouuiuiiuut . d leUl DlluiA y 'JU w si lc3 clatisos du contrat permettent à l’un < deux directeurs dé la Morinaie d’exploiter les â entendu nommer MM.Stonmon etO'abresi, fous les deuis. direoteurs de la MQitnaié, oq i’uti (les deqx seulement —- à leur choix ; — ou bien fies 'exploiter en même temps ün autre théâtre. Peut-être aussi ffoùvera-t-on qu’il pourrait y avoir qtielques avantagés pour la Monnaie à être en quelque sorte la succursale du théâtre de Marseille, D’autre part, M, Bède, un des conseillers communaux qui ont vplé contre MM. Dupont et Lapissida,adresse à un journal dec’ette ville uné lettre d’où U semblerait résulter que ceux qui ont fait tomber les directeurs actuels commencent à le regretter. ÿ * -* îi. Exr sérieusement questiori, au ministèi'e àê.4 rjniérteur et des Beaux-Arts, çiO d; , esse|i‘^ : J inventaire complet et détaillé dés iiçiiéske’4’^ri| tistiques que possède la Belgique. . V Çë serait mie œuvre coitsidcrabié, d’un trpd-i grand iiitèrôt. et qui demanderait iiaturelletuent beaucoup de teitips et beaucoup de soiits., Cçt iiivetitaire m e JîtidriBot‘ait les tableaux, sculptures, objets ■d’âMS^^ùtb espèce qui se “ ■’“'égUses, les édifices qù sous la dépern Sanpo d.e l’Êtàt. ’ Que de trésors igiiéfés seraient ainsi coqnus él mis ati jefir! Qtie de chefs-d’œuyrè âiis&i né, risquefitieiit plus de disparaitre, comme cela oit ti’ép soùveiii arrivé ! M, De. Vojdor caresse cette idée depuis quelque temps déjà/et ée serait fin honneur pour lüi s’il pouvait la réaliser. ï Y- * ' M, Oai,vo y CAeosviLA, ministre fie la République Argentiiie, nous a adressé, ainsi qu’à la 'Réfbrnie. ■ éri ' Hpfihsé à là brechiire de M, Gustave datidofiier- uqrit noiis avens pàrlé.: U y a deux jours, une lettré dififfi Ja.qti.ellë il oift'ë à M. CaiKiertier, pour que cehîi-ct put juger de la situation des émigrants là-bas. ié voyagé à fceil de Bruxelles à Buenos-Ayres,.. et-ses environs. < M. Cauderlier a éhyoyô à/la . Réforme uns ) pouit l’àV pfiirit A M. Càlvioi hiâiptiëiit mùs fes ”/ arguments de sa brochure ët éü établit plus que * jaritâis le pài-fàit lorideinêrit. Puis, il ajouté : à M. le ministre veut bleji me faire l’horihëuf de m’offrir un passage alièr ét reûiur en pre. ffilèrê olasse.airisi qu’un billet de circulation dur les lignés ferrées et fluviales dé là République Argërit’inè; Je lui én suis bien reconnaissant, mais jë lë firie (l’employer l’aiLent qùè lui coûterait cette favefir à rapatrier qitelqüés ; üns des riiàiheui'ëux Belges victimes, des agents Àe Çeletirs. » . Noiis espérons fermement quë M. le' ministre s’empressèrâ de së rendre aii désfr de M. Cau- dei-her... Notîs ixoüs soîtsirA plaint, hier, du mauvais état dans lequel certaines des communes limitrophes de Bruxelles laissaient la voirie par ce temps affreux. v; Nous devons à la vérité dé «dire qu’à Schaor- beek ëtà St-Jossë teri-Noode, si cela n’a pas été la perfection, il y a éù uri effort, ei nous qui critiquons, lorsque nous croyéns qti’U ÿ a de bonnes raisons pour le iàire. nous sommes beureqx aussj de pouvoir .louer lorsqu'il sé peut. Nous avons constaté céla avec plaisir et nous pensons ne pas avoir été les seuls. * ** On parle, dans le public des dilettanti bruxellois, d’un projet de créatioiurun Tlîéàirè Lyrique qui, à partir de la saison proçhaÿiëj S’établirait à TAihambra et dont Al. Joseph Dupont serait le directeur, avec ou sans M. lAtuis- sidp. ■" On monterait le répertoire de Wagner et leq principales œuvres nouvelles et inédites, frpu- çaisès èt belges. Des capUitLsUs, amateurs de musique,, dj Bruxelles ét fie Paris,’ formeraient dans ce bu' une société sui‘ les bases tes plus sérieuses. * 4* Nods avons eu dernièrejîent sous les yeuXj une'circulaire de railminisii'atiôri cominunaie, •_ Nous y avons cueilli cette petite perle ortho- ^grajihique. ’ u Mesures à prendre coneeinant lés êtablisse- ents d’instruction primères. » La cii’culàjre étjdt autographiée . §f. tille. éipàriài^...de la Section de rin.sjxuptioa yPabliqUè ! ' ' '. Pas de'Çbancç ! $i vous êtes pressé de rentrer chez,vousj ce qui peut arri ver, oti si ya.f ce beàti ciel vqtffi éspévez, en usant du tramway, arriver pliis où moins à sec chez vous, méfiez-vous en tous càs de celui de ht rue Roy aie. Oh à, à la haiiteiii du Jardin Botanique, cofifi aiefiçé liés travàfix qui ont nécessité lé sacrifice d’une voie. Depùjs lors, tous les jours.on prend de rtou* yelles dispusitions pour assuiër le sërvftë; D’abord •'u a eu recours au déraillement; dèpfils deux joùrs. on a renoncé à ce mode, d’àiliëürà peu pratiqtiè, et l’en détèle ; tout lp monde des* çetul et. alteiffi les pieds dajts l f eau gjàreé, qiiSj lès ritahœiivres effectuées perméttérit ' àit ÛRiiti de eeijtiriuer sa cgiirse. . . , . : . Kt l’oji arrivé citez soi, âùssi vite que al l'on avait été à pied et pour rien. ; v . Méfiezwous. donc, si vous êtes :' : rêssô/dû ti’àniway do la rue Royale r ' : - w L’ÊLEcripN d’Anvers! — Voioi qne|spéfont lèi' caiididats probabiés de TÂssociatiofi cènSerVé.11 * VUJ 4C OGIUl^. ni, ululi IfS Lltîllrt r^IltÇt'jUlO.UQ M, .Aljthorise dèila Faiiiè. Pditr ià Gliâtnbfë :M. yàn den.Bémbêh, âiteien sénàtëfir. PAS de jptiR sans invention. — Un a.èssây^ avant-ltiër tiite machine à voter, èipoâêô ilânà les saienâ du SepaL.. -, ■ Elle donne de belles espérances, dit un con* û’ère. Entre autres avantages la nouvellê invention présente ce|uj-cj : . « S’il veut s’abstenir sùr fin cërtàiri néihîjf# de noms, ou même vie pas voter du tout, l’électeur peut passer plusieurs boules dans la tirelire de l'abstention, » : Nous avons trouvé mieux. Quand on veut s'abstenir il h’y a qu'à rester chez sôi, . , ♦ * * ■>. A.bâS L’tiAMT noir ! — Savez-vous le demies produit de la grande mode:., pour le3 hoimnesï Q’est un costume de soirée, iitveitté pai‘ le> talD lëurs de Paris : habit mauve, gilet blano,culotté et bas de soie noire. il parait que c’est le dernier chic, cet hiver, dans le high lifé. Et l’eu dit qu’il n’y a que les dames qui savent bien s’habiller! - j if, * if. • Malgré le temps de neige, et surtout, dé Peuii lkton du SOIR du 16 février 18S9 — ; : — : 09 Rose Roz^.ér Pau Bsirav GRÊVILUS DEUXIÈME PARTIE Après ce repas que ne purent égayer ni la bonne volonté d’André qui se résignait, faute fie pouvoir faire autrement, ni 1 aisance do commande que Rose pouvait et savait apporter «ans une sitüutloh difficile, les époux se trou- jèrenl dan» un salon, grand, bieti meublè.bicn vclairô,mais oû rien ne représentait des souve* n 'rs... et cela encore était un bienfait pour eux l André lut le journal; jusqu’au nom de l'ira- Primeur. Rose tira d’un panier un petit ou- vrage fi© fcitune qu’ellè feigriit dé continuer ®«llvemept, et les heures passèrent lentes * v'ùi'des jusqu'au moment où la pendule ^jjha dix fois. . Le timbre résonnait encore, quand le Jôunô nomino se fi.y©, et dit à sa fettriné avec une “■vide poliiesa© s "** wc retiré j bonsoir, raadatne. a ,r Bonsoir, monsieur, répondit itoso en lui m 8i 8 ne fi° tàte affoctuonk, mais y il* S01 ’Lt du salon et gagna sa chambre « 1 autre extrémité de l'appartement, et»!-l’ûfôülo uh instant, essayant de le moindre bruit. Au bout d üft quart d'heure, elle crut l’entendre sortir discrètement, et en effet la porte d’én bas se referma lourdement presque aussitôt. Elle courut à sa chambre, d’où la feUètro obscure permettait de regarder au dehors sans être aperçue. C'était bien son mari, en effet ; peu soucieux d’éirë épié, il avait traversé la rue et marchait rapidement sur le trottoir opposé, se dirigeant du côté de la Seino, Une jalousie folle et féroce saisit le cœur de Rose. Où ë'eli allait-il ainsi, dans la nuit? Voir celle qu'il aimait, Sàns doute ? Itoso se dit alors que cç-s Langlois avaient toujours complété contre son bonheur ! Autrefois, c’est Langlois qui la persécuiail et mettait en relief aux yeux d’André les fautes de sa f'tnme -, maintenant, c’est cette ieune fille, qui était un obstacle... - 1 - A quoi ? ëo demanda Rose en arrêtant brusquement Ses réflexions. Êlie revint au salon,s'assit â la place qu’elle avait occupée pendant la soirée, et machinalement scs yeux se portèrent Veré le fauteuil d*Àmlré. Lluil jours s’étaient écoulés depuis la séance du tribunal ; peudaut ce temps, hormis lors de leur premier entretien, elle avait à peino entrevu son mari} mais de chaque Courte entrevue elle avait emporté un désir plus âpre, plus intense de le'revoir et do l’étudier de près/ Quelle quô fût la cause secrète, pout-êtrè Inexplicable, do Ses Sentiments, Rose soumit qu'elle s'attachait étrangement à André. Bile se reprenait à penser au temps de leur mariage avec urWjoie et une émotion singulières. — Il m'aimait alors 1 se disalt-eUe. Comme il m’aimait l Il fallait l’avoir bien aimée, en vérité, pour l'avoir épousée, avec ses froideurs ét ses colères saris raiuon ! Puisqu'il l'avait aimée, pourquoi ne l'aimerait-il pa3 encore? Cet homme digne et calme, qui. avait su trouver pour l’accueillir un maintien tel qu’il ne restât point son obligé, lorsqu’elle lui rendait spontanément le plus grand de tous ies services j cet homme, son mari, si dédaigné jadis, lui paraissait plus grand que nature. Elle sentait qu’à sa place, ello ri’oût pu retenir un mouvement d’imlignation.au souvenir du passé, ou des larmes brûlantes, à l'idée du service rendu. Ello eût témoigné quelque faiblesse, elle en était sûre... et lui s'était montré inébranlable, et implacable aussi. Il la mépriserait toujours, quoi qu'elle fit... o’était certain... Cependant, môme en méprisant, on peut aimer ; ce n'est pàs le pins noble de tous les amours que celui-là,màU ftoâe s'ën contenterait. Si elle pouvait seulement faire oublier à Atidré qu’il avait voulu épouser Marguerite, ce triomphe lu suffirait. En attendant, il s’en allait seul, vers un but connu do lui seul ; il allait voir Marguerite, sans douté.,. Rose resta immobile, pelotonnée dans son fauteuil, cherchant comme elle pourrait bien écarter la jeune fille do son chomin.sans s’allé- nèr le cëmr «l’André... AU haut d’unè demi- heure, elle entendit la porto cochére se refermer, et un bas mesuré monta l’escalier. — C’est lui l se dit-elle, surprise des batte*., me ils désordonnés de son cœur. Elle éteignit la lampe tout «a bât# ftt M re tira dans sa chambre à coucher. En elfet, c’était André. Il rentra prudemment, triais sans affectation de secret, et gagna Sun appartement particulier. —• Il est resté dehors trop peu de temps pour l'avoir vue! pensa Roae.et elle s'endormit a.veo de vagues rêves de réconciliation, entrevus comme dans un brouillard, André n’avait pas vu Marguerite, mais il avait fait co sëir-Ia, comme il devait le faire tous les soirs dorénavant, la. promenade que, depuis sa sortie de prison, aucun temps no pouvait l’empécher d accomplir ; U avait été s'appuyer pendant deux minutes sur le parapet du quai, en face de la maison de Marguerite, pour regarder les fenêtres, dont là lueur douce filtrait à travers les peraivimes. C’était désormais son unique joie, et dans ce court pèlerinage, il dépensait toutes les aspirations, tous les regrets, toutes les angoisses contenues de la journée. Il eu rapportait toujours une consolation si intime et ai profonde, qu’il parvint à s’endormir, oubliant que colle qui avait été sa femme reposait mainteiiajut sous le mémo toit. XXVII Claire et sa sœur travaillaient comme de coutume dans la grande salle à manger ; Marguerite ne quittait plus un costume rioif’» d’une coupe sevôre, où rien ne trahissait une affectation do deuil, mais qui n’avait aucune des recherches permises k ufte jeune fille dans sa sit>"Uipn de fortune. Lari«loU venait de dépo ser son journal sur la table, et, depuis uri instant, promenait son regard de sa t'empie à sa belle-sœur avec une persistance peu ordinaire.  Pourquoi me regardez - Vous ainsi ? demanda Marguerite en levant sur lui ses grands yeüx entourés d’une teinte violette. . —Parce que vous êtes bonne à voir! répofi- dif-il en souriant. Je voudrais Seulement voué voir des robes un p.cu plus gaies I — A quoi bon ? dit la jeune fille avec una légère rougeur. Cela ne changerait pas mon humeur. — Ehl eli l ou ne sait pas! C’est une question médicale à approfondir! Si vous voulez/ ma petite séeur, nous forons ce livre à nous deux ; une simple brochure, si le iivre voué effraye 5 nous présenterons un mémoire & l'Académie, et nous serons couronnés : qu’eri dites-vous ? Marguerite sourit, se remit à l'ouvrage. Elle souriait Volontiers quand on lui parlait: son chagrin n'avait rien d'apparent ni de pénible pour autrui. Elle so méluit volontiers aux conversations, répondait toujours avec sa banne grâce habituelle, plaisantait môme en cas de besoin, s’occupait des soins du ménagé; elle prêtait à lVnfant de Claire une attention Infatigable, pleine de tendresse et de douceur... mais pour qui l’observait do pfê9. U ressort était brisé. sa vie extérieure continuait comme par le passé, mais elle pliait visiblement sous le poids d'une douleur Intérieure qu'elle ne pouvait suffire à porter. A continu#.
