SOIR- 19 FEVRIER ***** ■i* A eHiismi *.«• -f HIPPISME Courses à, Stockel Samedi 19 février, à 14 heure*. Lés courses qui devaient'se disputer samedi, à Stockel, sont annulées.- Courses à Dilbeek Samedi 19 février, & 14 heures. . PRIX GOUVERNANTE (monté), 3,000 francs^ distance Î.600 "mètres. Orphelin, Meester Jan, Ortolan the Great, Olanda, Peter Stokes, Péter Todd. NOS-PRONOSTICS. : Meester Jan Olanda. PRLX JOVFUE SPIJtlT (attelé), 3,000 francs, 4Utaaee 2,300 mètres. Nadia D, Xema Noon, West-Wlnd, ,Ketty Noon, Merrimount, Flash Tide, My Calumet,"'Mofiat," Mac Ta* . lfa* » ■-NOS PRONOSTICS : Mac Lee et KItty - Noon. PRIX ODORANTE (attelé), 3.000 «.,' 2,700 m. - Pandlgal, Qùadrlllon, Qu st, Orlarrdlni, Pedro, Querelle, Quatre Fleurs, Quatre Feuilles, Peggy Dorm-, Prima Star, Oranjebloem. NOS PRONOSTICS : Oranjebloem et Peggy Dor- ’ PRIX LADYVFIN (attelé), 4,000.«., 2.500 m. Koulng Albert, Passe Avant, Kiribelli, Calumet Exlde, Stella Brewer, Calumet Candler, Carrie Lincoln, Miss Peter B. - -NOS PRONOSTICS : Calumet Candler- et Passe Avant. : PRIX BONNE FOI (attelé), 4.000 fr., 3.000 m. OrlandeJay,. Pélagie, Quamélie, Optima, Night Watch. NOS PRONOSTICS : Pélagie et. QuaméUe. PRIX FLORALIES (monté), 3.000 fr., 2.400 m. -• -Non Ketty, Oycke. Pasongas, Négresse, Kiki Kerns, Oh Stokes, Lincoln Worthy, Iholdy. NOS PRONOSTICS : Iholdy et IUbi Kerns. Courses à Enghien Samedi 19 février. PRIX DE DOUAI (stëeple-chase, handicap), 12^00 francs, distance 3.600 mètres. - PRIX DO PAS-DE-CALAIS (haies, handicap), 15,900 francs, distance 2.800 mètres. . PRIX ERNEST D’EVRY (steeple), 30.000 «.. distance 44)00 mètres. COURSE DE HAIES DE CINQ ANS ET AU- DESSUS. 40.000 francs, distance 3.300 mètres. — PRIX QUICKSILVEB (attelé), 10,000 francs, distance .2,300 mètres. PRIX LOUIS BAUME (attelé), 20.000 francs, , distance. 2,100 mètres. PRIX VERCINGETORIX (monté), 12,000 «., distance 2.700 mètres. ' Favoris du a JOCKET-AuteulI-Longchamp » : Xéfalino n et Estafette. — Gandèlalri et Ba- ger. Marchenoir et Mercenaire. Charlie II et Bénêdictus. — Klva Leyburn et Koenlgsberg des Landes. — Latone et' Jongleur D. — ïan- vry n et Jour d’Eapoir V. Le concours international de Genève. Le IXe Concours hippique International officiel de Genève, organisé par, la Société Hippique l’Etrier et 1*Association des Intérêts de Genève aura lieu, cette année, du 12 au 20 mars, au Palais des Expositions. H comporte un-programme varié d’épreuves les plus diverses. GrS.ce à la participation du célèbre < Cadre Noir » . de l’Ecole de Cavalerie , de Sau- mur et à l’avis de participation de plusieurs équipes officielles étrangères, le Concours s’annonce à nouveau comme la plus belle festivité de l’année. Au- Conoours hlppiqhe.de Genève, en; 1936. la Coupe: des Nations fut remportée-par- la Belgique .ayant totalisé le plus grand nombre de points avec les. trois meilleurs chevaux de l’équipe qui était -composée des. capitaines .Ganshof van der Meèrsctf,- lër*Guides, montant 1 ** Saint-Georges », du chevalier de Menten de Horne, du même régiment, montant * Musapbiki » et Van Derton. du 2e Lanciers, montant «Gigolo»..: '-L'Italie s’étalt classée deuxième, la Suisse troisième, la Hollande quatrième, la France cinquième.  Les meilleurs- parcours furent accomplis par c Miisaphiki » (capitaine chevalier de Menten de Hbrné), 0 faute, en 1 m. 50 s. 1/5; « Judex», monté par le major Bettoni (Italie),. 0 faute;, en 1 m. 54 a. 1/5. ’ - - Les manifestations sportives interdites en Allemagne '• dimanche jusqu’à 17 heures Oc annonce de Berlin qu*en raison dn discours du Chancelier toutes les manifestations sportives seront interdites en Allemagne jusqu*à 17 heures. HOCKEY SUR GLACE LES CHAMPI0NATS DU MONDE A PRAGUE . Les demi-finalistes sont désignés Prague, 16 février. X la suite des rencontres éliminatoires qualifiant neuf équipes, les c poules » de demi-finales ont été composées comme suit : ■ Groupe A: Suisse, D. S. A. et Tchécoslovaquie. Groupe B: Canada, Hongrie et Allemagne. Groupe C: Angleterre. Pologne et Suède. Une distinction est décernée à : M. P. Loïcq Prague. 17 février. Après avoir battu, au cours des prolongations, l’équipe de Pologne, par 1 à 0. les Suédois ont rencontré cet après-midi-l’équipe de Grande-Bretagne. "L’Angleterre a gagné la -partie par 3-2. alors que les Suédois avaient mené durant les deux tiers de la rencontre. Ce soir, après une lutte de toute beauté, la Suisse a battu les Etats-Unis par 1-0. but marqué 3 minutes avant la fin, par le petit Catmi. A la suite de ce résultat, les Etata-Unls sont éliminés du tour final, fait qui ne s’est pas présenté depuis 5 ans. Signalons à propos de ce championnat, que le président de la République Tchécoslovaque a 'décerné & M- P. Loïcq, président de la Ligue Internationale 'de Hockey sur glacé, l’ordre du Lion d’Or. Ajoutons encore, que ce matin, au cours d’une émouvante cérémonie, les délégués de toutes les nations représentées ont déposé A Lany. une couronne sur lé tombeau du président libérateur Mazaryk. La fille du président défunt a reçu fort aimablement les délégations. BOXE ;- t • •? : i : ■ A Marèhiennë-au-Pont Résultats techniques de la soirée de jeudi : . ' Amateurs.,—.En_ 4X2X8: GASPAR.D (46 X., Namur)' est vainqueur aux points de Muteau (46 kilos, Marchienne). VANDEVILLE (58 kilos, Mar chienne) bat KId Se'ron (58 kilos. Nàmur), par arrêt de' l'arbitre au troisième round. - • ' CNOPS (77 kilos, Namur) et BEKAERT (77 kilos, Marchienne) font match nul. • LONGUEHALEINE (60 kll., Marchienne, champion dè Belgique) bat Roger (61 kilos, Namur), par abandon au deuxième round. BAUDE (54 kilos," Marchienoe) est vainqueur aux points" de Simon’ (54 kilos, Charleroi) - . • BAMRY (89 kilos, Lambusart) est vainqueur aux points de Burton (90 kilos, Namur). • . Professionnels. — Ed 3X2X5 : ROBESPIERRE (60 kilos, Marchienne) est vainqueur aux points de HeuriUe.(58 kilos, Namur). En 10X2X5 • DOMINICO (64 kilos, Namur) est vainqueur aux points de Thomas (64 kilos, Français). A FURNES * Dimanche aura lieu une soirée dont voici le programme-: Amateurs. 6' rounds de 2 minutes. — Gobert, 65 kilos; Dufoor, "63 kilos. "En 4 rounds de 2 minutes. — Réant, 63’ kilos, contre Gruwez, 65 kilos. Professionnels. 8 rounds de 2 minutes. — De- lassu, 62 kilos (Dunkérque) contre Lucldarme, 62 kilos (Fûmes). En 10 rounds de 2 minutes.— Vandersaffele, 66 kilos (Gand) . contre Leuchart, 66 kilos (Dunkerque).  . En 10 rounds de 3 minutes. —.Renet, 72 kilos (Calais) contre Descheemaecker,. 71 kll. (Fumes). A PARIS Verburen bat Gromada Jeudi soir, à la salie Wagram, DIMegllobat Francis Jacques aux points. Pancho Villar bat;Delleau, aîné, qui abandonne au sixième round. Verburen bat le Polonais Gromada par knock- out au deuxième round. Locatelli défie Félix Wouters Avant de quitter Paris pour Londres, où Loca- teili ' doit combattre lundi, son manager Juan Suayà a envoyé 5.000 francs à l’U. B. U. au nom de son poulain pour défier Wouters, champion d'Europe et du monde des poids moyens. Un match Eder-Wonters à Berlin L’ «■ Auto » dit savoir qu’une revanche pour le championant du monde des poids mi-moyens aurait lieu à Berlin dans quelques semaines. Félix Wouters défendrait doue ses titres de champion du monde et d'Europe devant Gustave Eder, et le contrat serait déjà signé. Jeudi soir a eu lieu la clôture des engagements du XVe Grand Handicap d’HIver, organisé le 27 février, sous le patronage du « Soir », par le percle des Régates de Bruxelles. Une fois de plus, cette épreuve connaîtra un grand succès, en raison même ' du nombre de participants : 12 yoles & 4 pour la « Tête de Rivière et 50. embarcations pour le Handicap. Voici la liste des engagés : Sociétés participantes et abréviations • Ostende Anvers Tournai ' Liège Gand Club Hal Royal Union .SNUB Bourse . Cercle JEU DE JACQUET Fédération Bruxelloise des Sociétés de Joueurs de Jacquet Résultats des luttes de jacquet pour plonnat de' la Fédération bruxelloise et du « Soir » ; SERIE A Borains A — Fleur Etang A XL Espoir A — Tilleul A Avenir — Grolpotten A B. A. F. C. — Ardënnais Maiibran — Grenouilles Martin A — Luxembourg Clé Sol — Prince Baudouin le cham- ia coupe 17— 13 13— 17 15—15 14— 16 12—18 Remis 18— 12 Classement Rprie ’A 1. Maiibran 20 13 6 1 316 284 27 2. Fleur Etang .... 20 11 6 3 317 283 25 3. Clé de Sol 20 11 6 3 317 283 25 4. Avenir 20 11 7 2 279 321 24 5- Grolpotten 20 10 7 3 325 275 23 6- Pr. Baudouin.... 20 8 5 7 304 296 23 7. Tilleul 20 10 9 1 300 300 21 8. Grenouilles 20 9 9 2 310 290 20 9. Luxembourg .... 19 9 8 2 299 271 20 ]0- Borains 20 8 9 3 304 296 19 11. Ardennals 20 8 10 2 306 294' 18 12. Martin 19 4 10 5 2S1' 319 13 13- Baf Olhb - 20 4 13 3 271 329 11 11. Ixelles-Espoir .. 20 2 16 SERIE B 2 261 339 6 Tilleul B .—Martin B Grolpotten B — Borains ■ B. Escadron — XL Espoir B Fontaine —' Moris Club ..' Artisans — Armes Forest Fleur Etang B — Rotai Sterclc Mathieu Club — Inséparables ... Classement série B 15—15 11—19 17— 13 18— 12 14— 16 15— 15 17—13 1. Armes Forest .. 20 12 6 2 312 288' 26 2- Mathieu Club.... 20 11 6 3 311 289 25 3. Escadron ....— 20 12 7 1 ,308 292 25 4. Inséparables .... . 20 9 7 4 318 282 22 5- Royal StercK... 20 8 7 5 312 288 21 6- Moris Club 20 9 8 3 299 301 21 7. Fleur-Etang .... 20 8 8 4 315 285 20 8. Borains 20 9 9 2 304 296 20 9. Tilleul 20 9 9 2 301 299 20 10--' Ixelles Espoir .. 20: 9 9 2 290 310 20 11/ Fontaine 20 8 8 4 289. 311 20 12- Grolpotten - 20 7 10 3 '284 316 17 13. ■ Artisans " 20 .6 10 4 .305' 295 16 14^ Martin 20 2 15 3 252 348 7 PATINAGE Palais de glace Saint-Sauveur Résultats des courses enfantines de .jeudi après- midi : James fille*. — 100 mitres. — Mlles 1. Arroy; 2. Diana; 3. Herremacs; 4 Estenau. 200 mètres. — Mlles 1. Dupont; 2. Declercq; JB. Laurent; 4. Van Dulsbourg. 300" mètres. — Mlles 1. Durand; 2. Van; Hin- derhael: 3 Schoon; 4- Mortel; 5. Scbeys. 300 mètres. — Mlles 1. Peetere: 2. Durand; ‘ 3. Dlsceuve. Canne relais 500 mètres. — Ire équipe (Mlles • Delcourt et Uyterhoeven); Rééquipé (Mlles Steppê 1 «t Planques. - Ifnrn gens. — 200 mètres. — MM. 1. Duboc- " quet; 2. Libsrt; 3. Haché. * * , 300 mètres. — MM. 1. Smets; 2. Denis; 3- Duyghe. ’ 300 mètres. — MM. 1.. Goderies; 2. Faucher; S. Piaaman; 4- Snameus. {' 300.mètres.,— ilil. 1. Steppé; 2. Delcourt. * Canne de 14)00' mètres. — MM. 1. Fréker; 2- ; Bterkmans; 3. José. ■i' <k ■■■■ ‘T AVIRON Le XV e Le 27 février, souslë pçftrènage du «SOIR » Trr, LE CONTROLE MEDICO-SPORTIF EST OBLIGATOIRE Royal Sport Nautique d’Ostende Société Royale Nautique Anversolse Royal Club Nautique de Tournai Union Nautlquè de Liège Royal Sport Nautique de Gand Club Nautique de Hal Royal Sport Nautique de Bruxelles Royal Union Nautique de Bruxelles . Roy. Sport Nautique Univers. Bruxelles Associât. Sportive de la Bourse de Brux. Cercle des Régates de Bruxelles Tête de Rivière 1. Royal (Mey.bos, Pêtre, .Raa • et Daems), débutants. •. 2. SNUB (Boute, Lauwaert, Goldschmidt et Rooze), juniores. 3: Ostende ^Reniera, De Kimpe, Claeys et Damman), débutants. 4. Royal (Vingerhoet, Slebels, de Rode et Collet), seniores. 5. Hal (Vari State, De Büscher, De Ceulenaer et Jacobs), débutais. 6. Gand (Declat, Dobbelaere, Bosschem et Van Eeckhaute), seniores. 7. Tournai (Picard M., Leroy, Picard Marc, et Picard G.), débutants. 8. Gand (Beyst, Uytterhaeghe, Van Driesche et De Bontridder), seniores. 9. Ostende (Van Houtte, Ackaert, Van Groe- nerode et Cattryse), juniores. 10. Liège (Ralet, Delhougne, Schlemmer, Guii- mln), juniores. 11. Cercle (Van Roy, Veranneman, Nandancê et Magls), seniores. 12. Anvers (Claes, Konlng, Vanderveken et De Graeve), juniores. Grand Handicap d’Hiver 0 m., canot à. deux rameuses ; 21. SNUB (Mmes Bandin et De Pelseneire). A 2 m. 20 s., canot barré â. deux rameurs de pointe : 22. Bourse (Tanson et Willendyck); 23. SNUB (Mousslaux et Dumonceau) ; 24. Hal (Van Wayen- berg et Rens); 25. Anvers (Hulsman et Sclus); 26- Union (Moers et Consael). • Deuxième ligne de départ : , 27. Anvers (Letzer et Mattelé) ; 28. Cercle (Houtman et Jonckheere); 29. Royal (Caers et Didier); 30. Union (Rotschtain et SIchem). A 3 m. 45 s., you-you barré : 31. Royal (De Meulenelr). A 4 m. 20 s., canoé simple de balade barré : 32 SNUB (Van Campenhout); 33. Cercle (Rey- noetrs). . A'5 m. -20i.s.V ewndafluajto^e balade : 1 34. Anvers (Pierrard, Beyers, Vfjiyts - «t .Balle- geer)j 35. SNUB fSegers, Bandin, Lqrenjt^^ag) ; 36- çérçle .(Vandep £ Eedt,/ Tassnç^Temmerâian et'-Willaertsj.' 'i' A 5 m. 30 s., grand quatre de- ballade (type Vilvorde) : : ' ' . ' . > ' ; 37. SNUB (Goldscbmldt, Bargta, Ramlot et De Jessen). • - • --- - • • ,, A 5 m. 40 s-, double balade (type Tournai) :‘ 38. Tournai (Hennuyez et Gossart). A" 5 m. 40 s.,, balade en. pointe: 39. Royal (Rengers ët Mârchal). A 6 m., you-you barré 40. Anvers- (Leperte); 41. Union (Lambelé). A 6 m. 10 s., fùnhy & clins (type Cercle) : 42. Ostende (Hendrlckx); 43. .Anvers (Pies- sens) ; 44. Ostende ' (Lucas) ; 45. Cercle. - (8tM(u- ven). . r A' 6 m. 20 s., double .balade : "46. OstënSe .(Van Hpeck,: et Roussellè)'47. Union (Valvo et Pagnoulle) ;. 48. Union (Gaillard et Soiterman); 49. Cercle (Boln et Pirard); 50- Cercle (René et Léon-Smet). A 6 m. 30 s., canoé simple de course :. 51. Ostende ; (Pion);. 52.'/Anvers (Bakker). A 6 m.'40 s., tùb boat et funny (type Union) ; 53. Union (Garnade et Vanlatbem); 54. Ostende (Bollenberg) ; 55. Union (Laloyaux); 56- Union Narlnx et Lambot); 57. Liège (Loxhay). A 6 m. 50 £., yoles a deux rameurs, canoé mixte de balade et yole A bancs fixes & quatre rameurs : 58. SÇIUB (Cambier et : Wilputte) ; 59. Union (Leyniers, De Quanter, Praet et Raes); 60. Ostende (Tratsaert et Billiau); 61. Bourse (Martin et Hardouin) ; 62. Cerclé (Pigeoiet et Mme Petit)'; 63. Cercle (Annëet, Andrien, Rubinsteln et De Meuter). ... ' A 8 m., double cànoé de balade non barré: 64. Royal (Beckers et Dujardin) ; ' 65-" Cercle (Bomberger et Lefèvre).; '66. SNUB (Fuse et Van. Haelst). A g m. 20 s-, double cànoé. non barré (type SNUB) : / ; ... •67. SNUB (Becquevort.et Verougstraete), A 8 m. 50 s., double cànoé de course : 68- Royal (Nin et Ingèls); 69. Anvers (Dua et Boéckmans). ‘ - :s r '"‘ A 10 m. 30 s., yOle de mer:à huit rameurs : 70. Anvers (Pierrard; Beyers; ■ Wuÿts, Baüegeer, Letzer, Mattelé, Stop et Lis). . Le contrôle médical L’exemple du journal « Le Soir », lors de son Cross National Populaire, est suivi par la Fédération des Sociétés; d’Aviron à. l’occasion de l’Handlcap d’Hiver qu'elle organise le 27 février prochain. Tous les participants A cette épreuve devront préalablement Être examinés" par un médecin et l'organisation de cette surveillance médicale est assurée par la Société Médicale Belge d’Educa- tlon Physique et. de" Sports. Toutes les sociétés d'aviron , ont déjà été invitées à donner ail secrétariat de la Société Médicale Belge d’Education Physique et de Sports le' nom et l’adresse du médecin de leur groupement. Ce médecin se chargera de l’examen -médico-sportif suivant un système de flcbes mises à sa disposition par la société prénommée. Cette fiche, dûment remplie, comporte la décision médicale et est renvoyée au secrétariat de la société. Tous ceux qui n’auront pu être examinés dans leur club le seront le Jour ‘du départ'. La Société Médicale Belge d'Educatlon Physique et de Sports a constitué une équipe de • 15 médecins, la plupart médecin licencié en éducation physique, qui, le Jour de l’épreuve, examineront entre 9-30 et 13 b. 30, aux quatre quais d’embarquement, tous ceux qui leur seront présentés. En surplus, une équipe scientifique se chargera d’un examen plus détaillé de quelques rameurs dans un yacht mis à sa disposition par la Fédération des Sociétés d’Aviron. A en Juger par te rapport.sur .les observations à l’occasion du Cross du c Soir », cette équipe scientifique pourra relever dans l’ambiance réelle de là compétition, des faits qui npus 'permettront de mieux connaître le comportement .du sportif et d’en déduire des conclusions utiles tant ; pour le sportif que pour les sports. L’intervention médicale telle que le conçoit la Société Médicale Belge d’Education Physique et de Sports et telle que doivent l’interpréter les milieux sportifs ne doit pas aboutir, y ni à créer une barrière, ni frapper d’exclusion un sportif. C’est une occasion pour aider chacun & connaître ses ressources physiques, ce qu'il ' peut faire et ce. qu’il, ne peut pas faire. Pour le'sportif, c’est aussi une occasion d’obtenir un conseil souvent très utile pour s’orienter dans la vie. Cette intervention médicale est certes délicate et parfois difficile à réaliser, car l’organisation médico-sportive dolt.evoir assez de souplesse pour s’adapter aux exigences des différents sports tout en conservant, pour tous les mêmes bases et les mêmes principes. Elle se réalisera' d’autant plus facilement dans l’avenir que les quatre Universités du pays forment, à présent, des médecins spécialistes. C'est là une. heureuse initiative, car, pour éviter des erreurs et des abus dans les sports, if faut s’inspirer des directives des hommes üe science et rester en contact étroit avec les milieux compétents.  comme le proclamait, il y a quelques mois, M. le ministre de la Santé publique, l'éducation physique née de l'empirisme doit s'appuyer sur la physiologie. Elle ne constitue pas. & - proprement parler, une branche de la médecine ou de I'hyglÇne, mais la base de ses doctrines et do sa pratique est d’ordre médical ' et hygiénique. S’inspirer de la discipline scientifique, des conseils du médecin dans l’organisation des sports est la voie qui s'ouvre aujourd'hui et que les dirigeants sportifs doivent suivre pour rendre àu sport sa réelle signification et sa valeur morale.  L’application de ces principes à l’occasion du Cross du c Soir' > a été concluante; elle le sera encore à l'occasion de l’Handlcap d’Hiver. .i ^ T r >" ^ HOCKEY La formule du Championnat de Promotion LA GROSSE DIFF1 CULTE ACTUELLE De. très nombreuses .critiques oot été souvent formulées en ce qui concerne; la". formu'e du championnat de promotion et nous nous empressons de reconnaître qu’elles sont généralement très fondées. 'Dans les milieux intéressés — et surtout parmi les clubs de province — les plaintes sont continuelles., du fait de la longueur et de la fréquence des déplacements Imposés aux équipes prq- motionnalres. La. presse fait . fréquemment état de ces récriminations, sans pourtant ee montrer trop acerbe, sachant bien que la question est particulièrement compliquée dans l’état actuel des choses Et U ne faut pas croire que cette situation n’est pas étudiée attentivement par les dirigeants du hockey, à preuve cette récente Interview de M. Georges Baudoux, président du Comité sportif de l’A. R. B. g., a accordée récemment à un Journal de notre ville. La situation actuelle est motivée par le fait que les clubs de promotion, qui. sont répartis dans toute la Belgique, ne sont pas encore assez nombreux pour pouvoir constituer. trois, ni mime deux séries régionales, ce qui empêcherait les plus longs déplacements; par exemple ceux obligeant des équipes de Verviers ou de Huy à 6e rendre à Ostende ou' à Tournai. Hêlàs ! 11 semble bien que tant qu’un certain .nombre de nouvelles formations ne se constitueront dans de nouvelles villes de province, il sera bien difficile de remédier à ce qui se présente. ^ Plusieurs réformes ont déjà été envisagées, mais aucune ne présente des avantages suffisants pour avoir des'chances de ee voir adaptée. ■ Examinons-les hâtivement. La dernière en date est celle. qui voudrait que l’on ramène à huit le nombre des équipes participant à chacun des championnats, de supérieure et de division I. Comme elles sont dix daas chaque catégorie en ce moment, l’on trouverait ainsi quatre nouvelles formations qui, lointes aux onze équipes promotlonnalres actuelles, donneraient la possibilité de créer en promotion, deux séries régionales de huit équipes chacune. Nous nous sommes, dans le temps, élevés de toutes nos forces contre l’augmentation à dix du nombre des équipes adml- I ses dans nés deux divisions les meilleures, car nous savions qulec agissant ainsi, l’on allait à l’encontre des Intérêts du hockey belge. On reconnaît généralement aujourd’hui que nous avions raison... mais cela nous semble fort tard ! Donner, c’est facile, mais retirer ne l’est pas!... Des droits paraissent acquis, que l’on peut difficilement supprimer, et nous né voyons pas bien un vote d’assemblée générale' décidant la déchéance'de clubs et d’équipes ‘ auxquels l’on a'donné certains privilèges. Cette • maïche - arrière, malgré ses avantages, ne nous parait guère possible. On a aussi parlé d’amalgamer la promotion et la division n. Ceci présenterait.- un maximum d’avantages pour les promotlonnalres: .deux ou trots séries régionales, de très bons adversaires, de meilleurs terralris, des Installations confortables ! Mais ‘les clubs de division supérieure, qui oat pris l’excellente habitude d’aligner en seconde les joueurs d’avenir, en stage de préparation' pour le team premier, verraient d’un très mauvais œil leurs « espoirs » opposés à maintes équipes débutantes, surtout sur les mauvais. terrains où, évoluent trop souvent ces équipes. Il y aura là une opposition formelle et que l’on doit estimer Justifiée. Une mixture avec les c Réserves supérieures » c’aurait, pensons-nous, pas plus de chances de succès. Reste une fusion possible avec la division HT '. et certaines équipes de division IV.' Les. promo- tionoatres pourraient certes, apprendre beaucoup de choses — malheureusement aussi à discourir ! — au 'contact de plusieurs de nos équipes de troisième : Léopold,. Racing, Rasante, Daring, entre autres. Mois les « anciens-» qui constituent ces formations ne seraient guère enthousiasmés à l’idée da vivre leurs dernières années sportives sur de. mauvais grounds, et 11 est à craindre que de nombreuses défections — ou exodes vers d’autres divisions — enlèvent à ces équipes de troisième les qualités qui en feraient d’utiles adversaires pour les formations promotlonnalres. Et dès lors, cette fusion serait Inopérante et n’aurait plus de raison d’être. . 1 On le volt,'la situation est sans issue Immédiate, et nous craignons bien que nos joueurs'dé promotion continuent pendant une ou deux saisons encore, à faire l’objet de comparaisons humoristiques, parfois très exactes d’ailleurs. Le kilométrage de leurs voyages bi-mensuels est élevé. Une seule eolutlon nous parait possible et nous l’avons déjà signalée : l’augmentation du nombre de nos clubs, qü’une propagande active pourrait Intensifier. Il’ est Inconcevable que des centres aussi sportifs que Charleroi, Mous, La Lou- vlère, Tlrlemont. Alost, ' Courtrai, Gembtoux, Salnt-Trond, Hasselt, bien d'autres que nous oublions, n'aient pas un club où l’on Joue le hockey, ne réunissent pas le petit noyau de leunes gens désireux de pratiquer le dimanche un sport agréable, dont Us apprécieraient davantage chaque Jour les agréments et les plaisirs. Equipes et équipiers de promotion, nous comprenons certes vos plaintes et nous voudrions trouver, au plus vite le moyen de vous les éviter ! Mais nous ne pensons pas qu'en dehors de la création de nouveaux clubs, appelés à grossir le nombre des vàtres, on puisse attendre une Téelle amélioration à votre sort ! Mais peut-être le moment attendu est-il ' plus proche qu’on ne le croit !... SMASH. BILLARD ' '' Une phase du Grand Handicap l’Hiver en 1937. Les « kayahs » passent devant le Brussels Yacht Club. ON PATINE AU PRIMEROSE T, C. ”i513 f ne de Genève* 512. & Schaerbeek. 29004 NÀTATION _ l A OSTENDE Mlle Caroen et le .record des 500 m. nage libre Lundi prochain, à 19 heures, à la piscine du .Palais des Thermes, Mlle Caroen s’attaquera au xecord de Belgique des 500 mètres nage libre. CYCLO-CROSS Le Championnat du Brabant de cyclo-cross Le Championnat du Brabant de: cyclo-cross era disputé le dimanche 20 février, à'Beersel. Les ' inscriptions et la remise des dossards a.u- T»nt lieu à 13 heures, chez M Vanden Bosche, jise-de' Ixith, -à Bèersei '(près de' 1’êgUse)^ Départ &4.4-beuree. • .... • - . 2£00 fr- de prix ta espèces, dont 400 «• Plus une riiédalU« «n or au vainqueur, 300 «.,..250 «-. 300 fr.. 175.fr., .125 «-„ 100 «..>75 ,15 fc- 65 «-. etc..'y seront attribués.. i - - ‘ ’ r ïç parcours'" comportera’ 22 kilomètres et la participetioe de tous les meilleurs coureurs. bra- . Voici les luttes du 22 février 1938 : . SÉRIÉ A ' Prince Baudouin —y B. A.'F. ’Chib Martin A — Grolpotten A Fleur Etang A —'Clé Sol • Tilleul A — Maiibran Ardennals — Ixelles Espoir A Luxembourg — Borains A Grenouilles.— Avenir SERIE B Inséparables — Fontaine Ixelles 5 Espoir 'B —«Fleur Etang B Mathieu Club —.Martin-B Borains B — Artisans Grolpotten B — Morts Club Royal Sterck — Tilleul B Armes Forest ;— Escadron SPORTS MULTIPLES Au Grand-Duché de Luxembourg FOOTBALL La journée des décisions Plus que deux Journées pour terminer ce championnat, et depuis dimanche dernier, il ne reste, théoriquement, que deux candidats au titre : - le Spora et la Jeunesse, qui se sont nettement détachés des autres compétiteurs. Le match vedette se déroulera à Esch-sur-Al- zette entre les deux leaders, qui aura l’allure d’une îinale. Les chances des adversaires sont égales, mais 11 ne faut pas oublier que. chez eux, les Eschois ne perdent presque jamais. Le match « aller > de l'actuelle compétition s’est terminé par nn draw. Four les autres match es, c'est la question de la descente qui sera primordiale. 1 Schifflange reçoit le Stade de Dudelange, ' le Foia ira à Dudelange pour matcher l’U. S. et l’A, S. recevra les Red Boys. Dans sa dernière séànce, la F. L. F. a mis sur pied .son. calendrier définitif pour cette .fin de saison dont voici les dates principales : 6 mars, matches qui ont dû Être reportés le 6 avril à cause du mauvais temps! 13 mars match contre, la Belgique pour le championnat du monde. 20 mars match contre l’Allemagne à Wuppertal-Elberfeld, 27 mars Coupe de’ Luxembourg, 3 avril match de championnat entre le Foia et la Jeunesse, qui a dû" être reporté à deux reprises. 10 avril Luxembourg B — Ardennes à Dlfferdange, 24 avril Belgique B — Luxembourg à Arlon, 1er mai Coupe de Luxembourg, 8 mal demi-finale de la Coupe de "Luxembourg, 15 mai finale de ’ la Coupe de Luxembourg. Le 20 mars aura lieu un match entre une sélection du bassin minier et la ville de Luxembourg, dont "la recette servira à alimenter . la caisse de secours aux joueurs blèssés au cours de la saison. Les joueurs sélectionnés pour mat- cher l’Allemagne ne' feront pas partie de ces équipes. . Fruhwirth. l’entraîneur du Spora, a été autorisé à prendre part aiix ‘matches que son club disputera contre Rouen et Roubaix. CR0SS-C0UNTRY Nouvelles diverses * Ce dimanche, le Spora continué la série de ses cross de propagande en choisissant la petite cité d’Elschen. Tous les clubs luxembourgeois seront de la partie. Le 6 mars aura lien,* à Luxembourg, un cross pour juniores et cadets, organisé par i’« Auto, », dont le vainqueur participera à la finale le 20 mars à Paris. HANDBALL A Dudelange Le championnat ’ dè handball approche dé' .sa fin et c’est le Foia et .je . C. A." de Dudelange qui en sont les grands favoris. Dès lors, il est compréhensible que » là partit qui opposera ces deux clubs ce -dimanche, "à Dûdeîaoge, sera d’un grand attrait; • • C. B. l.IceZ.m9(l,,m,r A HUY Le Championnat de l’Enseignement moyen. L’athénée de Liège se classe en finale ATHENEE LIEGE — ATHEN. NAMUR 4 GOALS A 0. Jeudi a été disputée â Huy, au Stade du Beau- Site, une rencontre qualificative pour la finale du championnat de l’enseignement moyen. Les équipes ci-après étalent en présence, sous la direction de l’arbitre Moreau : Al hé née de Liège : (G.) Dalhem; (B.) Trlllet et De Broux; (H. B.) Solrez, Ledoux et Chèvre- mont; (F.) Rosene, Bovy. Nthon. Gérard et Del- brouck. mant et Hennau: (H. B.) Vanden Heuvel, Glndt Athénée de Namur : (G ) Guidet; (B.) Her- et Didion; (F.) Baugnêe, Donnai, Saiva, Ge- minne et Demasy. Par suite de la couche de neige qui recouvre le terrain, les deux formations tâtonnent au début. Liège se cantonne à l’offen6lve et la défense namurolse est fortement mise à contribution. Plus rapides,, les Liégeois sont aussi plus -,massifs. Namur ne procède guère que par échappades. Demasy et Baugnez tentent plusieurs diversions, mais le trio central ne répond pas à leurs. Invites. Nihon, le centre, avant liégeois, par' un adroit shot dans le cola, ouvre le score. Gérard, en fin du premier tlme, confirme deux fois cet avantage. Au repos : 3 à 0- La reprise voit un Jeu moins clair-qu’au début; les deux camps paraissent fatigués. Namur 6e montre - cependant plus agressif qu’en première mi-temps. Bien que généralement Liège conserve l’avantage, Nihon confirmera l’avantage des siens par un 4e point à la 30e .minute. N: - Sports — Garnison Namnr 6 GOALS A4. L’arbitre Scilbreux aligne les.équipas suivantes: Namur : (G.) Bouvier; (B.) Scherps et A Boulanger; (H. B.) Pirson, Gilas et Merveille; (F!) Wéry. Verstraeten, Pirmez, J. Boulanger et TresarL ' Militaires : (G.) Godefroid; (B.) Niederkorn et Fabry; (H. B.) Bastln, Carpentier et Parent; (F.) Sevrin, Làforge, Cluytmans, Genot et Paquet. Le match a lieu sur un terrain couvert de neige. Premier lime. — Le toss est gagné par les militaires. Le est assez partagé au. début, mais avec une légère prédominance de Namur. Les keepere doivent-se défendre à tour de rûle. A la 10e minute, Pirmez reçoit une passe de Wéry, et c’est le premier goal. Les militaires s’y mettent et deux beaux shots passent un rien à côté. Les militaires attaquent et, sur passe de Paquet,- Cluytmans met les équipes à égalité, à la 17e minute. Immédiatement après, le même Joueur ahote au but; Bouvier cale mal la balle; Genot reprend, et . c’est 2 à 1 pour'les militaires. Un foui contre Namur ne donne rien. Namur descend par Pirmez, qui. en pleine foulée, égalise, à la 35e minute..A la 37e minute. Boulanger redonne l’avance à Namur. Une minute après. Boulanger porte la marque à 4 à 2. Deux beaux essais des militaires passent on rien à côté. Second tlme. — A la reprise, les militaires foncent vers Bouvier; une mêlée se produit et finalement Scherps marque contre las siens, d’où 4 à 3. Les militaires en veulent encore. Sur centre de Paquet, Laforge met les équipes à égalité. Namur attaque et, à la 14e minute, reprend l'avance, par Pirmez. Le jeu est assez partagé, mais • les ; militaires dominent et Namur a fort à faire. H se dégage cependant et Pirmez accentue l’avance : 6 à 4. Finalement, le match se termine par la victoire de Namur par 8 goals à 4- Un nouveau club à Jemelle Un nouveau clun vient d'être admis par l’U. R. B. S. F. A. D a pris pour dénomination c Excel- slor Athletic Club de Jemelle. » Ses couleurs sont : maillot blanc, culotte noire. Bon terrain est situé route du Cimetière. Le secrétaire dn groupement jemellols est : M. Maurice Deîvecne, 12, Grand'Rue, à:: Jemelle. La Coope de France ' HUITIEME DE FINALE. ‘ Le Havre — Nice — 2—0 Le Havre rencontrera donc le Red-Star an quart de finale. FOOTBALL Championnats de France DIVISION U. Saint-Etienne — Mulhouse 4—2 Toulouse — Caen • 2—1 C. A. Paris — Reims 7—3 Rennes — Arras 2—0 Boulogne — Tourcoing remis Les Matches dé Samedi U. R. Sportive Interhanqnes Générale A — Caisse d’Epargne. Bruxbank — Kredletbank. Nationale — Créversols. Solvay Sports — Générale B. Ligue Sportive du Commerce d’Anvers A 14 H. 30 DIVISION I General Motors — Hôtel de Ville. y Maritime — Axa. Ford — Colîlgnoa. Ou grée — Cockerll. Bell — Sambre-Escaut. PROMOTION Métallurgique — Bourse. Police Anvers — Deurâe. Kregsas — O. R. D. Travaux Maritimes — Créversols. Huile Impériale — A. P. C. DIVISION n De Conlnck — D, .T„.C, Nord Chevrolet — Gaz. Sobeml — A. T. M. Borgerhout — Vocma. • .. Banque Bruxelles — E/ N. L Méga — Sun Wharves. RESERVES ' Axa — Travaux Maritimes. Gaz — Ford. Cockerll! — Maritime. Sambre-Escaut —- Bell. „ . S. L. C. — General Motors; Groupement Corporatif dn Brabant DIVISION SUPERIEURE P. C, Anderlecht — MartMl-RozsL Chatusoc Sport I — A. C. Bruxelles L Electric — Voyageurs F. C. ' DIVISION I A C. A. P. C. L — U. 8. E. C. Taxis Verts — A. S. Bourse L Bulck Sp^rtChimlco* Marly. Texaco Club -y-_: F. 'F.. R."'" DIVISION I B Métro G. M. — Provinces Réunies. Ag. Dechenné — Dlstrtgaz. ' PROMOTION. . A. C. Bnix.' II.— Chausson Sport IL A. S. Commerce eé Industrie PROMOTION C. S. P. C. Schaerbeek — C. S. SunhghL Nestor-Martin — _C. _R.'«7S5>tr *.. • Télégraphistes — UcibeL. 4 COUPE DE RYCKE \t. M. T. — Victoria. Groupement Corporatif de là Flandre orientale DIVISION Y- Centrale Electr. “I — Melrescnna. " Un. Chimique"—' Peneon. communal. B. E. M. L — FÂ C. ShalL Amicale Stassart’'(bye). ^ • . DIVISION H Personnel communal -'Centrale Electr. Union Bancaire Bleumen-n. -, -• - Pev. Flamande -i- S. M:: ~c Sldac'— JUdlO. ' : i , Les Championnats de l'Association Sportive Commerce et Industrie de Bruxelles EN DIVISION PROMOTION Le C. S. Sunlight à Schaerbeek Le championnat de. promotion touche à sa Un; il ne reste plus que quelques matches remis à Jouer. La journée de samedi, en comporte trois. ■ .Aux installations du C. S. Schaerbeek, en lever de rideau dë la rencontre T. M. T.-Victorla, comptant pour la « Coune Jean De Rycke ». le C. S. P.. C. Schaerbeek recevra la visite, du C. C. Sunlight Les « Savonniers » n’ont pas. encore dit leur dernier mot dans le présent championnat et leur victoire pourrait encore fort bien les classer en ordre utile pour la montée. Nestor-Martin recevra le C. S. « Soir ». Les c Poêliers » partent favoris. Les Télégraphistes et les Chimistes tâcheront de se départager au terralo de Sparla-Scheut; les équipiers des P. T. T. semblent en meilleurs conditions que ceux d’Unlbel. La Coupe De Rycke Comme toutes les années, le C. S. Personnel Communal de Schaerbeek mettra en compétition la'« Coupe Jean De Rycke ». en mémoire de l’ancien équipier du C. S. Schaerbeek et du C. S. P. C. Schaerbeek. Le Cercle T. M T. ayant gagné ce trophée définitivement, un nouveau challenge a été mis en compétition. Ce sont les équipes de T M. T.- (champion de l’A. 8. C. I. B.) et .de Victoria (deuxième), qui se le dlsputeront- Petites nouvelles L’équipe des Ueinea du Creusot (France) viendra rendre visite au C. S. T. M. T., au mois de mars prochain. — Le C. T. S. Wielemans a Invité pour le courant du mois d'avril le club anglais « London Ass. Electr. United ». — Le C. S. Sunlight se déplacera à Rotterdam, le samedi 26 courant, pour y rencontrer, aux installations de Feyenoord, le Club loUandais Sunlight.  — Le Cercle Cbamebel, champion de promotion de l’A. S. C. I. B., ee déplacera en Angleterre après le Tournoi Monlco. Fd V.. G. Coupe Peltzer La finale de la Coupe Peltzer qui se dispute par réglons pour toute la Belgique va se Jouer à Namur, pour, la région Halnaut-Namur. Six Joueurs se sont qualifiés lors des éliminatoires : Savonnet, de l’Entente Sud Billard Club Charleroi; Smeets, du Rappel Club Courcellols ; Vanden Houtaer, de l’Académie do Billard de Namur; Heurter O., de l’Académie de Billard de Namur; Devaux, E., de l’Académie de Billard de Namur; Wotzel, de l’Académie de Billard de Namur.  Les parties se disputeront au local de l’Académie de Billard de Namur, place d'Armes, les vendredi 18 février, à 18 h. 30; samedi 19 février, à 17 heures et-dimanche 20 février, à l h. 30- La Coupe. Peltzer se dispute sous les règlements de la Fédération Belge des Amateurs de Billard. Voici le classement après le deuxième et dernier tour : A. — Flandre orientale : De Schryver (Exc. Gand) . 7 500 140 3-57 31 Mestdag (ld.) 6 436 112 3-89 34 Cotman (Union Gand) . . 6 466 127 3-66 24 Caeylde (B. C. Aloet)-. . 6 447 167 2.67 19 Verstraeten (U. Gand) . . 5 482 108 4.46 46 Hoefman (Union Gand) . 7 458 154 2-97 32 Helrbrandt (Exc. Gand) . 0 290 115 2.52 14 Von Overschelde (G.B C.) . 0 361 145 2.98 30 B. — Flandre occidentale : Scheldeman (B. C. Roulera) 6 470 169 2.78 36 Duvlvler ,(E. Mer, Oet.) . 4 440 145 3 03 22 0. Plassen (ld.) . .... 2 344 150 2 29 20 Les loueurs Mestdag, Cotman, Schcldeman'et Duvlvler disputeront les flriàles, qui ee’ joueront a Gand, au locaux de PExcelsIor ‘B. C Gand (rue Saint-Georges) et du Gentsche B. C. (rue du Théâtre), .les samedi 19 et dimanche 20 février. Fédération belge des Amateurs de billard CHAMPIONNAT DE BELGIQUE PENTATHLON (éliminatoires) Fd.M'. Pts Rep. Moy.pr. 1. W. Baltus (A. Liégeoise) 8 8857 297 29-82 2. Claeys (Un. Gand) 6 8058-5 292 27-59 3. J. Baudart (Léopold) 0 7678 281 27.32 4. F. Gllneur (L. R. Brux.) 0 '7774-5 293 26.53 5. J.- Lapperre (A. Llég.) 0 5195 5 297 17 49 La finale se Jouera à Bruxelles, les samedi et dimanche, 19 et 20 février 1938. CROSS-COUNTRY Au Racing Club de Bruxelles Le Racing Club de Bruxelles organisera dimanche aux installations du Vivier d'Ole, trois épreuves de cross pour cadets, scolaires ët Juniors, avec le concours du Journal < Juniors », et sous le patronage de l’« Auto ». ^ Les organisateurs ont reçu l’engagement d’une centaine de concurrents dont une vingtaine de non affiliés. Parmi les concurrents, notons en juDlors : Laurent, du R. Charleroi S. C., qui sera le favori de beaucoup; Pauwels, de l’Olymplc de Bruges; Barnlch, du C. A. Schaerbeek, ainsi que ses camarades de club Salmon, Bwaelens et Van Bene- den; Tytgat, du V. G. Ostende; Van Boeckel et Van Mnylder, du C. 8. Anderlechtols; et enfin Debluts, Nerlnckx et Gemberling, du R. Racing Club de Bruxelles. En scolaires, Lenolr, du- R. Charleroi S. C. ; Debeukeleer, du C. A. Schaerbeek; Van Huf- fel, 'Vandenbroeck et Meysmans, du S. C.. Anderlechtols et Van Campenhout, Delwlcbe, Van Hollebecke et Heylens, du R. Racing Club de Bruxelles, semblent devoir fournir le lot des favoris.  En cadets, Verfalllle, du S. C. Anderlechtols, et Van Esse, de l’A. S. Aurferghem. se livreront à une lutte Incertaine, mais De Buf, du V. G. Ostende; Gurlckx,. du C. A. de Schaerbeek; Eve- raert, Vanderlinden, . Dekeyser et Plompen, du Racing' Club de Bruxelles, ne manqueront pas d’essayer de les mettre d’accord. Le départ sera donné à 10 b. 30 et Jusqu’à ce moment les Inscriptions des non affiliés seront reçues. TIR A L'ARC A la Société royale La Flècbe d’Or Voici le résultat, pour le mois de février, du tir de championnat de la Société royale La Flèche ; d’Or, de Laeken, sur le olason national de l à 9j points, dont les dix meilleurs séries en 6 coups de flèche, ont été tirées par les membres dans l’ordre suivant : 1- Mommens F.. 39 points; 2- Van Steenwlnckel, F.; 38 P-: 3- Lajoie, Ph., 37 P-; 4. Vranckx, A., 37 P-: 5- Swaanet. Rob.. 36 P-: 6- Merckx, P., 35 p.; 7- Biesemans, Is-, 35 P-: 8- Deloof, J-, 35-; 9- Lenders, G-, 33 P-; 10- Dela- thouwer, 33 points. Après 18 coups de flîeàe. le classement provi- 1 aotre des dix mieux classés s’établit comme suit: 1. Merckx. P- 115 points; 2. Vranckx. A.. 109 P-: 3 Mommens, F., 107 P-: 4. Lenders, G-, 100 P-: 5. Van Steenwlnckel, F-, 97:- 6. Franson. L., 95,p.; 7 Swannet, R-, 93 P-: 8. Lajoie. Ph-, 92 PL 9. Delathouwer, F., 92 p.; 10- Deloof. Fr„ 92 points. LUTTE Au Sporting Club de Gand Résultats de la réunion organisée Jeudi soir, par le Sporting Club de Gand. EN GRECO-RO.UAINE Van Vlaanderen, 62 kg. (V.K.) tombe Ch. Ber kaert, 62 kg. (Sp.), en 4 m. 35 s.,' par une prise de Jambes. H- Bekaert, 62 kg. (3p.) tombe Vanden Broeck, 62 kg. (C.W.C.), en 58 s., par une prise d’épaules. Verniers, .72 kg. (C.W.C,) vainqueur de Van -Hecke. 72 kg. (Sp.), par une prise de bras. De" Wilde, 57 kg. (Sp.) tombe Van Reeth, 57 kg. (C.W.C.), en 5" m. 12 s., par une prise de bras. Plum, 75 kg. (Sp.) tombe Vanden Broeck, 72 kg. (C.W.C.), en 8 m-, par une prise- d’épaule».  Oaselaere, 69 kg. (Sp.) vainqueur aux points de Baert, 74 kg. (V.K.). EN STYLE LIBRE Ch. Bekaert tombe Van Vlaaderen, en 6 tu. 29 a., par une ceinture. • A. Bekaert tombe Vanden Broeck. en 11 s., par une prise de tête. • Verniers tombe Van Reeth en 1 m. 46 »„ per une prise de bras. • Vanden Broeck vainqueur aùx points de Plum. . De Wilde vainqueur aux points de Van Reeth. " Oaselaere tombe Baert, en 2 «n. 36 «•» Pur une prise de tête. HOCKEYEUR GLACE Les règlements sont méconnus aux championnats du monde au détriment de la Suède " Prague, le 15 février. (De notre envoyé spécial) Nous avosn communiqué au commencement de ce championnat, que des pays participants, trois groupes furent formés. Deux groupes à cinq équipes et un groupe à quutre équipes. C’est le sort qui décida de la composition de ces groupes. , Le groupe A fut formé da la Suisse, la Lithuanie, la Hongrie, la Roumanie et la Pologne. Le groupe B de la Grande-Bretagne, Lettonie, U. S. A., Allemagne et Norvège. < Le groupe C se composa du Canada, de l’Autriche. de la Tchéco-Slovaqule et do la Suède. Il fut décidé avant le tirage au sort que le» trois premiers des groupes A et B et les deux premiers du groupe -C seront les participants do la demi-finale. Ceci fut décidé malgré la protestation du délégué autrichien qui avait exigé que pour le groupe C, les trois premiers participent à la demi-finale. Seulement, 11 advint qu’avant la dernière rencontre (Autriche-Suède) dans le groupe C, la Tchécoslovaquie qu’on considérait colime favorite n’avalt obtenu que trois points en IrolB Jeux. - Le .classement se présentait dans ce groupe comme suivant : Canada : 3 Jeux, 6 pointa; Tchécolovaqulc, 3 Jeux, 3 points; Suède, 2 Jeux, 1 point; Autriche, 2 Jeux, 0 point; ‘ ■Or -ai la. Suèdo gagnait -contre T Autriche,. elle avait également. 3 points et comme ao'n scoro était plus favorable que celui de la Tchécoslovaquie, elle avançait automatlqsement sur la seconde place et participait à la deml-floale. La Tchécoslovaquie uuralt donc été automatiquement éliminée. Seulement, après les trois tiers temps, le résultat était 1 à l; Comme, d'autre part, on avait déclaré au commencement du championnat qu'on Jouerait Jusqu'à la décision avec prolongations dont le nombre fut limité — comme les statuts le prévoient — avec 3, tout le monde s’attendait, ainsi que les équipes qui restèrent sur la piste — à la reprise du leu. A la stupéfaction générale du public, des Joueurs, de lu presse et même des arbitres, le haut parleur annonça que suivant la décision du comité, deB prolongations n’aurulent pas lieu. Ceci ne signifie autre chose que la Tchécoslovaquie avec ses trois points se place comme seconde. Elle est suivie par la Suède avec ses deux points et par l'Autriche avec un point. Dans -les milieux sportifs -et chez les Journalistes, on savait depuis hier, que de grands efforts sont faits pour quë> la Tchécoslovaquie participe à la demi-finale; Ceci pour des que» lions morales et en premier lieu financières cor le nombre des visiteurs se double généralement pour les rencontres de l'équipe nationale. Seulement comme pour un championnat du monde, il ne s'agit pas en premier lieu de questions financières, mais, dë questions sportives, cette manière d'agir a provoqué un mécontentement général. Cette nuit, des délibérations ont commencé entre les Joueurs des différentes équipes pour savoir s’il ne serait pas plus pratique de partir simplement eh renonçant ■ à la participation de ce championnat qu’on ne peut plus prendre au sérieux. Car, aussi longtemps que la mentalité subsistera dans le comité central que les statuts ne sont pas à respecter qu'aussi longtemps que ceci convient au comité, les joueurs n’ont plus aucune garantie que même vainqueurs. Us seront reconnus comme tels. Aussi bien que le comité central refuse les prolongations prévues dans les statuts' pour la simple raison qu’U a décidé que c’est la fdbécoslovaqule qui doit être seconde (une prolongation aurait pu apporter une victoire à la Suède et rejeter ainsi la Tchécoslovaquie en troisième place), aussi bien U pourrait déclarer que le vainqueur n’est pas le vainqueur (comme dans le cas présent, le comité ne Juge même pas' nécessaire d’indiquer les raisons de sa décision) en accordant le titre de champion à une équipe - classée peut-être en 4e ou 5e place, qui lui conviendrait et ceci peut-être pour des raisons que Je □e veux pas même supposer. La mentalité sportive est depuis longtemps en décadence. Mais pour dire vrai. Je n’al pas cru qu’elle était tombée aussi bas. Les Joueurs ayant protesté' énergiquement sur cette manière d’agir du comité, vient de se réunir et a décidé pour sauver la situation d’autoriser la Suède de participer à la demi-finale. Le tirage au sort eut lieu. Les trois nouveaux groupes se présentent comme suit : Groupe A : Suisse, U. Si A.,' Tchécoslovaquie. Groupe B : Canada, Hongrie, Allemagne. Groupe C : Angleterre, Pologne, Suède. R.-E. SINGER. COLOMBOPHILIE SPORTS D'HIVER . SKI: Dim. 28, Uége-Elsenbora es cars: 33 «• Rens. : Royal-Sport, 197, r. Royale. Té!. 17.72-75. 17197 ÉDUCATION PHYSIQUE À OSTENDE Ligue Belge d’Edueation Physique (Section de la Flandre Occidentale) Dimanche, 27-février, ’i 10 heures, aura lieu, à l’Ecole moyenne pour Jeunes filles, boulevard Henri ' Bemiys, à Ostende, une séance de J propa- gande-eo faveur de I'êducatl-m phvâ'nuë Cet'» Séanre, -n-»-»-»nd t-'lx T —"-a 4f> *»- -n»« -ni» »du- cative esèça'.èe. par das élèves UEcola m.jeniu iet d» 1 Aliénée royai d Ostende. • > - INFORMATIONS ET NOUVELLES LES LACHERS PREVUS EN HAUTES ET BASSES-PVRÉNÊES - NE POURRONT AVOIR LIEU H se confirme que la direction générale de la Sûreté française maintient son veto, malgré ' les démarches faites, pour ce qui concerne les lâchera de pigeoos voyageurs 'dans les déparlementa voisins de la frontière, franco-espagnole notamment â Lourdes,' Pau, Biarritz, 8a!nt-Jean-de-Luz, etc. Force sera aux organisateurs des grands concours nationaux prévus sur Lqpdres, Pau. etc., d» revoir la question et de choisir un lieu de lâcher dans le département des Landes, comme Saint- Vincent de Tyrasse, Dax,’ Mont-de-Marsan et Morcenx. ' ' A BRUXELLES Le 20 février, de 9 à 16 heures, au local Saer- mans, 10,. rue de Laeken, aura,, lieu une exposition des meilleurs sujets des colombiers réputés de MM. Duray. d'EcaussInnes. et Commlne, de Leers- Nord, au profit de la caisse de la Fraternelle des A. C. du 1er d’artillerie. r . A NIVELLES La Société < Local Unique > vient de décider son incorporation au groupement Braine-l’Alleud- Waterloo-La Hulpe-Genval, pour l’adludicatlcB da» concours à.portées d’au-delà de Paris. — La Société c L'Egalité.»'commencera le 27 mars, par un concours sur Quêvy, de façon à être à Corbell le 8 mal; à Dourdan, le 15 mal ; à Olêans, le 29 mal ; à Blois, Je 12 Juin, et à'Cté- teauroux, - le 26 Juin. - . - A CHARLEROI . L’entente pour'l’organisation en commun des concours importants, vient d'être réalisées entre Charlerol-Brouchetarre et Lodelkuaet. -
