1 'PHu ï|«or' s 1 le; ait ^ * det ont 5 in *?*| s a eui CFQj aora -8 coati irsa|| la ■NARD.l ro* Vm Artevehfe et Stwck, id.; Crèvecoecr, à «Refit i*ux, ruô ^ ^° métîiens ; Uvyn, place du ^Klle et Vinderstraeten, place du Grand-Sabloo; _hute, à St-Josse et Vandendriessche, rue du Pont- f^Mauche, à Ixelles et Felou, rue Juste-Lipse; Van* lira rue Terre-Neuve et Hassaert, rue des Capucins; rie Pachéco et Yanwezemael, à Schaerbeek; Jacobs, 'fi &rrktt« « l Vanderlinden, rue Stevin; Geybels, rue i'ietkité et Vervloet, rue de Berlairaontj Decuyper, a ' «*t Gillet, rue du Miroir; Ausloos, à Schaerbeek et 17 rue de la Sablonniêre. "ntcfe *— BruMflD. avenue du Midi; Caillé, veuf Car- D mai du Commerce; Moreau, rue Pachéco; Lemaire, "f Défis» r ue Haute; Tondeur, rue Haute ; Steens. bou- U rdlu Jardin Botanique; Yandenbossche. rue des Epe- i«S‘ Steurs, veuf Crabbé, rue Pachéco; Vincke, veuve amme, rue Pachéco; Pitteljon, rue des Cendres ; Bil- é,ouse Wesemael, rue de la Philanthropie; Galonné, féeîtienne, ruo du Canal; Gerinckx, vr - Z? rue Locquenghien; Hitscheler, veu veuve Vankrun- ruo *w H — veuve Gorgemar.s, r® ’<j u Midi; Debosscher, époux Janssens, rue Haute; Mit épouse Louis, rue Notre-Ûaine-du-Sommeil; Gra- La P(K_ dHl l’imp • ou jo _ donntfl -îSSés (g| Me eÜ de dinj -ÿoiix Negrau, rue Pachéco; Rillaert, veuve Van- *\A , ue Pachéco; Dekinder, boulevard du Midi; Collard, îwixHauquier, rue du Lavoir; Bailv, veuve Delalou, «du Petit-Sablon; Nys, épouse Baudewyns, rue Van R»,. Keyaerts, épouse Weemaels.rue d’Ophera; Dargent, auî Benert, rue des Trois-Têtes; Venein, épouse Mest- C K rue St-Mirhel; Theunissen, rue Haute; Vannes, veuf 'rter rue Haute ’ Leclercq, veuf Oewandre, rue du ixembourg; Dubus, veuve Jehu, rue Pachéco; Vandcr- Kf«n, rue Pachéco; Mathvs, veuf Oecroon, rue Pachéco; oeve,’ épouse Fromers, impasse Londes; Kumps, rue te . Vanderschrick, épouse Geets,rue Pachéco; Tiradon. u j Prouel, rue Bodenbroeck; Lambert, époux Schol- irt rue Haute; Wevers, épouse Lefèvre, rue Haute. 38 enfants au-dessous de sept ans. ude de M® Armand Renson, notaire à Dînant VENTE PUBLIQUE D’UNB irmaci»l e etfe| araati 10, ml St; Mm,] kmaad * plac«| 18, ios.1 idt, ml 4; Vîî| bz, r«a| lt, 20i;| ?entier,| rue dul 1; NoiÜ ptentbrs.1 cité de» - Loos.il Ilemayl DefrovJ Dorkeiil rckho5s,| •nbcr£t;l ; Cana-I lénigtiir llaeck, il rue da V s Arst-I Gilles (tl Iroix if s Andes! 5t-Gil!*| Vandetf gai. « ies, rial .mleiirl i Saint'f e; l;c*| lap!i:tl,| miiicki.l Weil.il uvgêiaJ euniwJ rue dt| iagh* nbergl aterlt» nckena ion irs i ritébl lelq que t| votrtl ■és H| jouecl ou<r,| ontfil uteafl re bl , îndf*| ivisèl pétfl leriM • ad )ur*;l roltfl atJéif iva#t| VQ idl eufiï t 4*1 c’«J r#**! eU*| >al* 4 eH u BELLE PROPRIETE A FALAEN [Lélnndi 7 septembre -1896, à 1 heure, chez M. Raskin, m«l de l’Europe, à Dinant, vente publique, en une pôle séance, delà propriété des Hayettes, sur Faîaën, j 35 hect. 34 cent., comprenant beau moulin à farine avec fpiires de meules nouveau système, magnifique coup d’eau, krps de ferme avec environ 25 hect, de bonnes terres et hines, 40 hect. de bois environ, le tout d’un seul tenant >el»vé dans les beaux domaines do Montaigle, Weillen et llaén. iî fis giboyease. — Fêciie aux traites. I Revenu moyen do la propriété, 3,000 francs. Jouis- knee immédiate. JLj dite propriété sera mise aux enchères sur le prix de (ooo fr. et définitivement adjugée. défaut de surenchère, location de la chasse et U la pèche pour le terme de neuf années sans renon. [pour renseignements, s’adresser à 31. Renson, notaire à loin!, ou i M. Thibaut, Marché aux Arbres, à Namur. 8678 Le notaire Pierret, à Ixelles, vendra publiquement, à l'intervention du notaire De Winler, à Diibeek, le mardi 8 septembre 1896, à 9 heures, en la mortuaire de MmeCrépin, chaussée de Forest, 72. a Saint-Cihcs : 8592 . UN MOBILIER et une partie d'argenterie, de bijoux, d’objets d’art, de tableaux, de porcelaines, de meubles de bureau et de livres COUPES BOiiimES Etude de M« Gérard, notaire à Anderlecht, 60, rue de Fiennos (Gureghein). Le notaire Gérard adjugera préparatoirement, avec enchères, en la salle des ventes par notaires, rue Fossé- aux-Loups. 38, à Bruxelles, le mardi 15 septembre 4896, I. ONE JOLIE MAISON DE RENTIER avec balcon, serre et jardin, sise à Schaerbeek, rue Gai lait, 124, contenant i are 22 cent., disponible. II. UNE BONNE MAISON à usage de café-estaminet, sise à St-Josse-len-Noode, rue de la Rivière, 32, à l’angle de la rue des Plantes, contenant t are 43 cent., louée i 100 francs. 8500 Capitaux à placer sur hypothèque Etude du notaire Lallemand, à Saint-Gilles 156, rue Berokmans. Le dit notaire adjugera définitivement, avec bénéfice d’enchères, en la salle des ventes par notaires, rue Fossé aux Loups, 38, le mardi t» septembre 4896, à l’heure indiquée au bulletin officiel des ventes ; DNE BONNE MAISON DE COMMERCE à Schaerbeek, rue Rogier, 4i$ (coin de la rue de Cologne), louée 4,800 francs l’an en sus des contributions. Portée à 28.500 fr. BAINS DE KNOCKE ide de M® René Fraeys, notaire à Bruges. VENTE PUBLIQUE jtèe tu mardi 22 septembre 4896, à 3 heures précises de Jlevée,en l’hôtel du Phare, à Knocko, digue de mer, de : DEUX BELLES VILLAS ! vue sur la mer et nouvellement construites. [Pourla visite des villas, les amateurs pourront se procu- p les clefs à l’hôtel du Phare, à Khocke. [Paumées seulement à 45,000 fr. chacune et par accumulant *30,400 francs. 8672 |udes des notaires Heremans à Bruxelles et Scheyven, Ile notaire Heremans, rue de la Chancellerie, 40, à l’inter- ption de son collègue, M® Scheyven, rue du Moniteur, 8, ■jugera définitivement, le jeudi 47 septembre 1898, à 1 h. lécise,conformément à la loi du 42 juin 4816, en la salle ■sventes par notaires, à Bruxelles, et avec bénéfice d’en- kères; Commune de Rebecq-Rognor lt Mit terins Aile fle « la Tour an Bois > bec jardin, prairies et terres, contenant 23 hect. 43 ares icent., divisée en 42 lots et occupée ppr 31. Marcoux-Gil- Ont moyennant 2287 fr. l’an. Tauméc et à paumer à fr, 64,5G0 fr. Commune de Diibeek UNE METAIRIE ftèrres aux lieux dits Elegem, Krayenhroeck, Helvoet, De FgM, Dewinckel, Kessenveld et Koevyver, contenant [Itiect. ü4 ares 34 cent,, divisée en 34 lots, occupés par ■vers moyennant 2208 fr. l’an et portés à 67,205 fr. 8680 Etudes de M® Morren, rue du Commerce, 35, et do M® Dubost, rue Montoyer, Sa, Bruxelles Les notaires Morren et Dubost vendront définitivement mardi 8 septembre 4 896, en la salle des ventes par notaires, UN TERRAIN A BATIR situé à Bruxelles, à i’angle do l’avenue Michel-Ange et de la rue Franklin, contenant 4 are 32 centiares 4 miAliares. 867S PortéTfr. 3,480. Etude de M® Taymans, notaire à Bruxelles 7a, place du Petit-Sablon. Adjudication préparatoire, avec bénéfice d’enchères, mardi 29 septembre 4806, en la salle des ventes par notaires, à Bruxelles : Commune de Molenbeek-St-Jean 1. MAISON DE COMMERCE sise chaussée de Ninove, 403, contenant 93 centiares. Louée 900 fr. l’an. 2. MAISON DE DERRIERE aboutissant par un corridor d’entrée à la chaussée deNinove, 403, contenant 4 are 75 centiares, occupé^par divers et rapportant 930 fr. l’an. * 8653 Visibles les lundis, mercredis et vendredis, de 4 à 4 h. " NIEUPORT-BAINS Etude du notaire Bepuydt, à Nieuport*Ville Samedi 42 septembre 4896, à 3 heures, au Grand Hôtel, à Nieuport-Bains, adjudication définitive de : 1. UNE BELLE ET GRANDE VILLA disue de mer, avec terrasse, véranda et balcon, façade ornementée, escalier monumental, salon, salle à manger, 4 r étage en bois de chêne parqueté. Paumée fr. 43,000. 2. UNE BELLE VILLA & nommée i Villa des Oyats j ; mobilier â reprendre pour 3,000 fr. Paumée fr. 23,000. 3. LA VILLA < DES CHARDONS > mobilier à reprendre, 2,300 fr. Paumée fr. 49,000. Jouissance immédiate. ' Toutes ccs constructions ayant vue su>* la mer sont nou- vellementérigées dans les meilleures conditions de confort et de solidité. 8674 Exercice 1897 ADJUDICATION Etude üe M® Hormorô, notaire à Schaerbeek, 83, ruo Royale Ste-Ma v ie. Ii sera procédé aux jours et ieux indiqués ci-dessous â à ! l’adjudication des coupes domaniales pour l’exercice 1897. A. Le 4* r octobre 1896, à Arlon, dans une des salles de l’hôtei de ville : 4° Forêt d’Anlier. 40 lots. 39 h. 07 a., futaie sur taillis, chêne et hêtre ; 2° Forêt du Chêntsl. 4 lot. 3 h. 50 a., futaie sur taillis, chêne et hêtre ; 3° Forêt do Rullos. 3 lots. 45 h. 67 a., futaie sur taillis, chêne et hêtre ; 4® Forêt do Ste-Cécile. 4 lots. 12 h. 94 a., futaie sur tîillis, chêne et hêtre. B. Le 5 octobre 4896, à NeufchAteau, dans une des salles de l’hêtci-de-ville : Forêt de Herbeumont. 10 lots. 24 h. 45 a. futaie sur taillis, chêne et hêtre. G. Le 42 octobre 4896, à Marche. Forêt de Fays de Lucie, Nassogn© et St-Micbel. 43 lots. 61 h. 63 a. futaie pleine, chêne, hêtre et divers. D. Les 44 et 45 octobre 489$, à Bruxelles, à la Brasserie Flamande, rue Auguste Orts, 14 (près la Bourse). Forêt de Soignes. 4® 22 lots. 411). 53 a. 49 c., futaie l-leine, chêne et hêtre ; 2® 84 lots. 207 b. 62 a. ;»8c.,coupes d’éclaircieetjardinatoires; 3°2 lots. Arbres abattus; 4® 4 lots. 3 h. 73 a. 6 c.. arores de la futaie sur taillis. B. Le 2 f octobre 4896, à Namur, dans une des salles de l’hôtel de ville : 4® Forêt de St-Remy. 4 lois. 4 4 h. 34 a., futaie sur taillis, chêne et hêtre; 2® Forêt de Briquemont. Eprave. 8 lots. 20 h. 40 a. sur taiilis, chêne et hêtre ; 3® Forêt des Minières. 4 lots. 43 h. 47 a., sur taillis, chêne et hêtre; 4® Forêt de Braaire. 4 lots. 40 h. 55 a., sur taillis, chêne et hêtre ; 5® Forêt de la Vecqnée. 4 lots. 24 h. 24 a., sur taillis, chêne et hêtre. K. Le 26 octobre 4896, à Liège, dans une des salles du Palais de Justice : Forêt de la Vecqnée. A. 20 lots. 43 h. 45 a. taillis, chêne et bouleau ; B. 8 lots. Futaie dans la coupe de taillis ordinaire 4896. G. Le 29 octobre 4896 à Dolhain, à l’Hôtel d’Allemagne: 4® Forêt de Hertogenwald. A. 43 lots. 52 h. 22 a., futaie, hêtre et chêne; B. 24 lots. 63 h. 40 a., taillis, chêne et bouleau; G. 6 lots. Futaie dans la coupe de taillis ordinaire 4896; D. 38 lots. Menus marchés (chênes et résineux). -* Forêt de Grunhaut. A. 4 lot. Futaie; B. 2 lots. Menus marchés. Les amateurs qui désirent une affiche détaillés se rapportant à l’une ou à l’autre de ces ventes, sont priés de s’adresser au receveur des domaines du chef-lieu d’arrondissement ou l’adjudication doit se faire, et pour le Brabant Bruxelles, boulevard Barthélemy, 41*, à Louvain et Nivelles, 8679 Le notaire llonnoré adjugera définitivement, avec bénéfice d’--nc!itres. en la salle des ventes par notaires, rue du Eossé-aux-Loups, n° 38, à Bruxelles, le mardi 8 septembre, a l'heure indiquée au bu lie', in. Convnion: de Schaeïbeek 4 - TJne propriété de rapport, chaussée de Haecht, n 0 * 464 et 466, comprenant magasin, estaminet et habitations de tond, cour et jardin, contenant 2 ares 3$ centiares, louée à divers 111 francs par mois. Portée au prix modique de 40,000 fr. 2. Une propriété de rapport, chaussée de Haecht, n 0i 444 et 416, comprenant magasin, estaminet et habitations de fond avec cour, contenant 3 ares 48 centiares, louée 1,-64 francs l’an. Portée au prix modique de 44,830 fr. 3. Une mais an, rue. de Jérusalem, n® 9, avec entrée carrossablo, cour et 2 écuries, louée S9o francs l’an, contenant 3 ares 42 cent. Portée au prix modique de 14,500 fr. 4. Une maison, rue de Jérusalem, n° ll, avec jardin et atelier, contenant 4 are 67 centiares, louée 600 fr. l'an. Portée au prix modique de 8,300 fr, 5. Deux terrains à. bâtir, rue de Jérusalem, contenant 5 ares 9V centiares, loués 40} fr. l’an. Portés respectivement à 4,930 et 4,800 fr. 6. Uno maison de commerce, étant tm estaminet, rue de Jérusalem. 48. remise et jardin, contenant 44 ares 6 centiares, louée 900 <r. Porté# au prix modique de 45,000 fr. 7. Un jardin, dans un Chemin commun, divisé en 4 lots, contenant 40 ares 26 centiares, loué fr. 443.-40 l’an. Portés respectivement à 400, 700, 650, 750 fr. 8. Deux habitations avec jardin, dans un chemin commun, contenant 3 ares 60 centiares, louées 408 francs i’an. Portées au prix modique de 2,850 lr. 9. Une partie de construction et jardin, dans un chemin commun, contenant 2 ares 89 centiares, louée 34 francs l’an. Portée au prix modique de 850 fr. 40. Une partie de jardin, dans un chemin commun, divisée en trois lots, contenant 8 ares 39 centiares, louée 405 francs l’an. Portés chacun à 750 fr. 41. Un établissement d’horticulture, au chemin dit « Minneborreweg», avec habitation, serres et jardin, contenant 49 arcs 21 centiares, loué 650 francs. 8673 ^ A paumer au prix modique de 8,000 fr. 12. Une maison étant un estaminet, A front du chemin dit rMinnehorre^eg», contenant 1 arc 77 centiares, louée 25 francs par mois. Portée au prix modique de 3,500 fr. LUNDI 7 SEPTEMBRE "ITIM Mai» Isidore SIEBERIST û) O EDE DE LAEKEM CA Q «J O CoinielaroeiiiBMMi Û O Stude du notaire De Valkeneer, à Cureghem- Anderlecbt, 118, rue d’Allemagne Ledit notaire De Valkeneer vendra préparatoirement. avec hénéfice d’enchères, au prétoire de justice de paix d’An derlccht, rue Van Lint, à Cureghem, le jeudi 4P septembre 4896, à 2 heures de relevée : lu notaire Vaes, rue du Chêne, 14, à Bruxelles. Commune d’Anderlecht UNE METAIRIE avec jardins potager et d’horticulture, contenant 63 ares no cent. Divisée en 3 lots. 7: DEUX MAISONS Sfees.çité Vandèr Gucht, 43 et 44 (rue de contenant chacune 4 are 58 c. la Procession), 8670 Ledit notaire adjugera définitivement, avec enchères, le mardi 8 septembre 1896, en la chambre des notaires, â l’heure qui sera indiquée au bulletin officiel, une BONNE MAISON DE COMMERCE J sise à Ixelles, chaussée d’ixelles, 80, contenant 4 are 20 centiares 5 milliares. Portée à 52,000 fr. UNE MAISON DE RENTIER aveejardin, située à Cureyhem-sous-Anderlecht, 27, rue Donny, contenant 4 are 85 centiares 2 milliares. 8493 Portée à 4 4,300 fr. [FBüILLETOH du SOIR DU 6 SEPTEMBRE 18ÜL) SACRIFICE ! TROISIÈME PARTIE LA MARE AUX BICHES un'à ^ olibrius pourrait retrouver la trace , 0î ^ r < se dit-il, et puisque M. Gérard ' . ra ' £ ons pour qu’on ne sache r a i J® vais veiller pngé. qu on ne à ce qu’il ne pas où il soit pas dé- « établit commodément derrière une haie, ea â I ers laquelle il pouvait voir la maison de u u \ il s’assit par terre, posa son orgue ant lui, en guise de table, la manivelle à lèrt. 6 ^ n ? a i n » P lèt à jouer à la première ,j e ’ P ll * s ü tira de sa poche un peu de Çt une croûte de pain, installa le tout P*pétit nStlUment et Se ^ ® manger avec H® laisserons à table et nous suivrons ■Tard. n était pas S3»s une émotion poignante 0ir^ 6Une homrQe en tcait dans cette maison. enaif? VCnait ’rï ^ a "’ e • Q ue * sentiment l’y ra- ;p r0 ii Quelle résolution avait-il prise?.., 'tién a ^ _1 ’ ai ? l° n< l de son cœur, un peu de Pour ce misérable qui venait de lui révéler Wermté. j, 0n > Tien de tout cela... T-rêml 1 ? 11 fairo au P rès de Baguerre une Et il , tat i ve . P°ur sauver Beaufort. fpoih n ,. é .l )rouva * t d'autres sentiments que le Tan/■ etrô * e . d’ un pareil père et un loiw- 1 ] de faire J ustice quand même. * n lit Tl • e ! 1,ra > Baguerre n’était plus dans ^it ass is dans un fauteuil près de ' ^rpiéments A C3r i| r <» 0 3fctn., les lui l’énergie la fenêtre, ouverte sur la campagne, et débris d’un repas sur une table devant indiquaient que l’appétit était revenu. Il se contenta de tourner la tête au bruit que fit Gérard en entrant. — Bonjour, docteur... vous voyez, je suis mieux. Gérard s’approcha de lui — Mieux? Peut-être, dit-il, car chez vous est grande. Elle commande aux souffrances du corps. Vous devinez que les dangers qui vous menacent sont d’autant, plus grands que votre faiblesse vous défend d’y échapper. Guéri, vous fuyez et narguez la justice.  Baguerre, calme, répondit : — C’est curieux, Gérard, nous sommes presque toujours d’accord, car il y a du vrai dans ce que vous dites II est certain que lorsque je pourrai mettre les pieds dehors, je ne resterai pas en France. Ce n’est pas sûr pour moi, la terre do France. Non pas que je n’aie point confiance dans votre honneur! loin de là; mais vous pouvez commettre, vous commettrez à coup sûr une imprudence, et une imprudence même légère, ça peut se liquider pour moi par le bagne ou l’échafaud. Il parlait de cela comme d’une chose à peu près indifférente. Puis, après un silence, toujours calme, toujours souriant : — Eh bien, mon fils, avez-vous eu avec votre mère une conversation à mon sujet? Votre mère vous a-t-elle déclaré que j’avais menti ? Ou bien a-t-elle purement et simplement confirmé ce que je vous avais dit ? Gérard eut une crispation douloureuse du visage. Il ferma les yeux... et d’une voix très altérée : —- Ma mère m’a tout avoué! — Et vous ne doutez plus que je suis votre père ? Le même notaire De Valkeneer vendra préparatoirement avec bénéfice d'enchères, en l’estaminet enseigné A la «Cave fin Chapitre >, tenu par Mme veuve Beeckmans, rue de Veeweyde, Anderlecht, le lundi 44 septembre 4896, à 2 h. précises de relevée : Comaraae d’Anderlecht DEUX MAISONS siluccs rue de Voewcvde, 446 et J48. 2. DEUX MAISONS cité Vander Gucht (rue de la Procession), 9 et 40. 3. UNE MAISON DE COMMERCE étant une boucherie, située à Curegheinj rue du Chimiste, 11, contenant 89 cent. 4. UNE MAISON D’HABITATION rue du Chapitre, 42. Pour plans et occupations s’adresser en l’élude du dit notaire De Valkeneer. g07j Capitaux à placer Etude de M° Crick, notaire à Bruxelles, rue <le la Chapelle, 6. Mardi 8 septembre, en la salle de ventes par notaires, â Bruxelles, adjudication définitive de : Ville de Bruxelles UNE MAISON DE RENTIER rue des Carabiniers, 27. Portée â 44,000 fr. UNE MAISON DE COMMERCE avec bâtiment de derrière, rue de Cureghem, 26. - Portée â 46,5SQ5fr. UNE MAISON DE COMMERCE rue du Vautour; 27. Portée à 47,000 fr. Commune do Schaerbeek 8684 UNE MAISON DE COMMERCE rue Geefs,3. Portée à 40,700 fr. MISE EïV VEMTE EXTRAORDINAIRE DE NOMBREUX SOLDES ET OCCASIONS Aux comptoirs de tapis, rideaux, ameublement, couvertures, lingeries, blanc, toile, bonneterie, etc. ires 1.25 Tapis de table oriental avec franges, sans précédent Tapis de table en chenille, 4«qualité, dessins riches, toutes les teintes, 4 m 30 carré Descentes de lit moquette, dessins fleurs et animaux, au choix 3.50 1.65 La Tentation, jolie nouveauté pour rideaux, grande largeur, teintes nouvelles, valeur 2.85, occasion, le mètre Etude de M® Crick, notaire à Bruxelles, 6, rue de la Chapelle. Vendredi 2G septembre, à 2 heures, par devant M, le juge depaix du canton de Molenbeek-St-Jean, en son prétoire, place dommunale, à Molenbeek-St-Jean, en vertu d’un jugement rendu par le tribunal de 4 r ® instance séant à Bruxelles, le 29 août 4896, vente publique sur saisie immobilière, en une seule séance, ^ D’UNE BELLE MAISON DE RENTIER rue St-Martin, 75; à 31pii;hoèel?-St-Jean, cadastrée section B, n® 468. ,0-9, pcw ûilfe’cqnTfpanctî de 4 are'57 cent, 8682 —- Non, hélas! je no doute plus, — Tant mieux. J’aime les situations nettes et précises. Et celle-ci en est une. Asseyez- vous donc, Gérard... Asseyez-vous donc, mon fils!... — Monsieur Baguerre, dit Gérard à voix basse, vous êtes mon père. Cela est vrai. Mais écoutez moi : vous avez trompé ma mère, jadis, en lui faisant croire que vous l’aimiez...'vous aviez fondé sur elle et sur sa fortune une spéculation. Je sais tout, ma mèro m’a tout dit. Je ne vous ai jamais vu, en ma jeunesse, je ne vous ai jamais connu. Je dois de naître à un crime. Vous êtes-vous repenti ? Avez-vous senti tressaillir votre cœur lorsque vous avez su que vous étiez père ? Cela aurait du vous ramener à ma mère... au lieu de vous éloigner d’elle. Et vous voudriez qu’aujourd’hui j’eusse des égards pour vous parce que je suis votre fils!... Prétendriez-vous qu’il faut que je vous aime?... — Je ne vais pas jusque-là, dit Baguerre toujours flegmatique. --Peut-être aurais-je eu pitié de vous, si j avais surpris chez ma mère, au souvenir de ce qui s’est passé autrefois, un peu de tendresse, un peu de douceur. Mon affection pour elle en eût été diminuée, certes, mais heureusement ma mère vous hait. C’est avec un cri d’horreur quelle a entendu l’aveu que je lui ai fait. Et je partage 1 horreur qu’elle éprouve pour vous, 1 épouvante que vous lui inspirez. — C’est d’un mauvais fils. — Non, monsieur, jamais je ne pourrai vous considérer comme mon père. Vous êtes un étranger pour moi ; je ne puis avoir pour vous plus d’égards que pour un étranger. Vous êtes un assassin, et si je n’étais tenu par l'honneur, par l’obligation de ne point livrer le seeretprofessionnel, vous sc-riezentre les mains de la justice. — Vous m’auriez livré hier, quand je. ne voua avais encore nen dit. Permet lez-moi de Etude du notaire Crickx, à Bruxelles, ■“ 6, rue de la Chapelle. Mardi 29 septembre, en la salle de ventes par notaires, i Bruxelles, adjudication préparatoire, D’IIIÏ BELLE Bffi! DE COIÜERCE . place du Grand-Sablon, 36, à l’angle de la Petite rue n'es Minimes, à Bruxelles. Louée 2,800 fr. l’an. 8683 Etude do M* Crick, notaire à Bruxelles, rue de la Chapelle, 6. Mercredi 30 septembre, en la salle des ventes par notaires, à Bruxelles, par devant M. le juge de paix du 4* r canton de celle ville, adjudication prépartoire de : Commune de St-Gilles USE BELLE MAISON DE rue Berckmans, 144. rapportant environ 2130 fr. l’an ; ET UNE MAISON BE COMMERCE l’angle de la rue de Constantinople, 8«8k I Couvertures pure lâjneext^bîanchêTbôr^ dure bleue ou rouge. Valeur réelle 5.50. Q n Cl A la Tentation.. O . «I Embrasses, chaîne acajou, incroyable s cuivre, boules ébène et 0.30 Stores toile canevas, dernière nouveauté, médaillons et soubassement, application et bro- * derie, prêts à être posés, sans rival, I .95 Grands rideaux mystères festonnés trois t g m côtes, en guipure crème, valr 8.50. Occasion I ,45 Nappes de table, linge de Silésie, encadrée, û franges, bordures couleurs. Valeur 2.95. Serviettes à thé assorties, avec franges et bords couleur. Valeur 0.45. 1.95 R. 10 ( Franges boulots laine lamées or teintes, toute~ 1rs a a>| le mètre . U,03l Draps de lit de maître en toile blanche, largeur 2 mè. très, longueur 3 m. 40, ourlés et festonnés, m Valeur 7.50. > A la Tentation. 4. 50 rue de «Suède, 53, à Iodée 1490 fr. l’an. croire qu’anjourd’hui vous hésiteriez. — Aujourd’hui comm-i hier, monsieur, sans pitié ni remords. Et jo viens vous voir une dernière fois, monsieur, pour vous dire ce que je veux, afin que rien ne modasse soupçonner d’avpir manqué à mon devoir... Si l’honneur mo défend de profiter, même dans l’intérét d’un innocent, d’un secret que m’a révélé ma profession, j! ’'c me défend pas de chercher la vérité en deiio.-•■ de ce secret. Rappelez-vous, monsieur Baguer;;*, que le hasard peut m’être utile en celte.circonstance. Et ce sera non au médecin, mais à l'homme que le hasard s’adressera. Et' ce sera l'homme, et non le médecin, qui ira trouver le juge, pour lui dire non ce que le médecin aura appris, mais ce qui aura été révélé à l’homme. — Ah! le hasard n’arrive jamais ainsi, à point nommé! — Eh bien, moi. je vous dis ; prenez garde. ! 7” Bon, je vous remercie. Je prendrai mes précautions.Dés lors, c’est un duel entre nous, monsieur mon fils? Vous, pour me livrer sans forfaire à votre honneur de médecin, moi pour conserver ma tête... Soit... mais la situation est curieuse et l’on n’a pas vu souvent un père obligé comme moi de se défendre contre son fils. Il n’y a ici ni père ni fils, il y a deux étrangers, et c’est tout. — Pat donnez-moi... vous n’empêcherez pas les choses d’étre ce qu’elles sont. Je suis votre père, c’est un fait contre lequel vous aurez beau vous insurger, vous resterez quand même mon fils. — Et maintenant, monsieur, que vous connaissez mes intentions, voici ce que je viens vous proposer. — Je refuse d’avance, parce que je suis sûr que vos propositions sont inacceptables. — Peut-être. Vous êtes coupable, et un innocent est menacé de subir le châtiment que Chemises pour hommes en cretonne blanche, devant triple, façon très soignée, toujours inconnu t ailleurs, • 1.95 Mousseline japonais* unie et à fleurs, dessins n nÂ à i’infmi. valeur 0.45. soldé à le U.KU Cretonne meuble genre riche, dessins nrHiraâiîîÉT" ^Tiîîa valeur 0.95 le mètre ’ 3 - (^,50 Très prochainement inauguration des nouvelles installations des comptoirs de confection et fourrure. ’ Voir les premières nouveautés de la saison dans les 14 immenses vitrines. VENTE PUBLIQUE D'UNE PARTIE DE MATÉRIEL D’USINE > 7, rue Nicolai, à Molenbeek-St-Jean, à proximité dé la mm dè l’AIlée-Verte. - * ■ Le notaire Vaes; â Bruxelles, 44, rue du Chêne, procidera a cette vente, au comptant, mercredi 9 septembre i898 et jours suivants, à 40 heures du matin. Les objets seront visibles le jour de la vente neuf heures. a partir dé 8601 L’élude du notaire Maximilien Du Pon, établie à Molenr beek-Sainl-Jean, chaussée de Gand, 54, est ouverte de 9 hl du malin à 4 heures de relevée, 8674 Capitaux en première hypothèque à 4 p. c. vous avez mérité. Fuyez, quittez la France mais auparavant remettez-moi votre aveu, par écrit — le récit de votre crime — ou sinon ; auparavant, faites-le moi parvenir dès que vous vous jugerez à l’abri de la justice française; j’irai trouver M. Laugier et je lui dirai : « Voici la preuve que vous me demandiez l’autre jour lorsque j’ai éveillé vos défiances en me portant garant de l’innocence de M, Beaufort. Voici le nom de l’assassin. L’assassin est hors d’atteinte. Rendez la liberté à l’jnnocent. « Beaufort sera sauvé. — Pas du tout. Beaufort restera sous les verrous. — Gomment cela ? — Est-ce que vous croyez que ma lettre suffirait?... Pas le moins du monde. L’aveu n'a jamais été considéré comme une preuve rendant inutiles toutes les autres. Ces autres preuves, moi je les donnerai, je serai délié de mon serment et je pourrai parler. Je dirai comment je vous ai trouvé mourant et ce qui s’en est suivi. Et ce n’est pas tout. Je restituerai de votre part le» quatre cent cinquante mille francs que vou» avez volés dans la valise de Valognes et qu* vous avez réussi à cacher, malgré votre fai» blesse, votre souffrance, votre blessure. — Pour cela, monsieur mon fils, ny corap* tez pas. — Cette restitution montrerait du votre repentir. . — Je vous l’ai dit tout à l'heure ; je me doutais que vous alliez me proposer des condition» impossibles. N’en parlons plus. Il ny a donc plus rien d’humain en vous, monsieur Baguerre, que vous vous obstiniez ainsi dans votre crime? Ni les menaces, ni les prières ne vous ébranlent. C’est la dernière lois que je viens ici et que je vous vois, mais n’omdiez pas que jour et nuit je veillerai, que joui - et nuit ma pensée sera occupée de vous... no l’oubliez pas. Ce n’est paa cotome moins
