la femme PRATIQUE PAR HELENE FRANÇOIS < Du nouveau P"#'* Pour sentir bon Une statistique nous apprend qu’aux Etats-Unis 93 ,% des femmes utilisent un désodorisant En Angleterre 38 %. : En France 12 %. Et en Belgique 8 %. A l’heure où les premiers soleils nous invitent à sortir en robe légère, il est peut-être temps de répéter qu’il ne suffit pas de se laver pour rester fraîche toute la journée : il faut aussi utiliser un désodorisant. C’est une loi de la nature : aussi propre soit-on, l’odeur est plus forte que le savon; un produit spécialisé, régulièrement appliqué, est indispensable pour la vaincre; Les spécialistes conseillent d’utiliser un savon acide pour la toilette des aisselles et de rechercher les désodorisants è pH acide. La nouveauté, en la . matière,, est l’important effort fourni par une grande :firme, qui ;ramène le prix de son désodorisant de 60 à 45 F pour le mettre à la portée de plus de femmes. Pour le confort du vêtement Le procédé « new-climatisé » semble perfectionner encore les procédés genre « foam-back » ou doublures de mousse. La mousse polyuréthane est intégrée au tissu et l’intégration est réalisée par fusion plutôt que par collage. Ce qui revient à dire qu’il n’y a plus de décollement possible, la mousse est comme fondue et • amalgamée dans les fibres du tissu. Ce procédé donne beaucoup de souplesse et permet de réaliser des vêtements qui ne gonflent pas, ne grossissent pas. Ci-dessus à droite : Le vêtement de pluie et de voyage « new-climatisé » est en pure laine peignée imperméabilisée pour « faire manteau ». La mousse isolante, cachée par la doublure, donne une protection isothermique supplémentaire tout en laissant respirer le tissu. (Création Jupiter.) Pour les vacances des jeunes mamans Les jeunes mamans ne veulent pas quitter leurs petits enfants, ce qui est bien naturel. Mais si elles doivent s’en occuper constamment, il n’y a pas de détente possible. Pour concilier ces vœux contradictoires, l’Y.W.C.A. leur donne la possibilité de prendre des vacances familiales complètes (les papas sont admis) dans un centre organisé (dans les Ardennes) où les petits enfants sont placés sous la surveillance d’une monitrice qui les entraîne dans des jeux et des promenades, donnant ainsi aux mamans de larges possibilités de repos. temps des cadeaux dure toute l’année Aucune publicité ne figure dans le» textes, documenta et légendes rédactionnels de « La Femme Pratique ». On peut souhaiter « Bonne fête » avec une seule fleur de sucre filé (et une jolie robe). C’est une bonne idée du confiseur Boissicr (Paris). Je suppose que le même principe doit pouvoir sé trouver à Bruxelles... '' N ÂV{f V À" C E que vous en pensez dépend de la manière dont voua prenez la chose'*! avec ou sans philosophie, avec un gros portefeuille ou avec un budget serré. Mais les coutumes étant ce qu'elles sont, il faut bien passer à travers tous ces effets de la tendresse spontanée (ou organisée... un peu trop commercialement parfois) qui se nomment la fête des Mamans, celle des Papas, les anniversaires, les fêteB patronymiques, les Pâques, Noël, fête des Rois, Saint- Valentin et autres T' mai... Ceci dit — et comme « impossible » n’est pas pratique — il faut souligner quand même que les cadeaux, surtout s'ils sont répétés, ne doivent pas absolument être somptueux... chaque fois. Quand ce sont les enfants qui tiennent à prendre eux-mêmes, sur leurs petites économies, le prix d'un présent pour Papa ou pour Maman, le tout petit cadeau bien choisi devient quelque chose d'infiniment précieux et significatif. Suggestions ?... Elles sont ., • multiples... Le petit napperon ' ' (brodé au point de croix) ; une corbeille de raphia dont la petite fille aura habillé l'intérieur de vichy à carreaux souligné d'un croquet blanc; une dessert spécial préparé en secret par les enfants; un petit déjeuner surprise apporté au Ht; une promesse joliment écrite et glissée au cœur d'un petit bouquet (promesse, à tenir évidemment, de se charger tous les jours de telle ou telle petite partie des obligations routinières de la maison : ouvrir les rideaux, arroser le b caoutchouc », débarràsser la table du souper, etc.)... Au répertoire des petits cadeaux pas trop chers, suggérons : une jolie moufle à casseroles, une cuiller à long manche pour la confiture, une tasse déjeuner, un décapsuleur Des chocolats qui ont quelque chose de plus, en l'occurrence un ravissant foulard de soie (au masculin ou au féminin selon la personnalité du bénéficiaire) incorporé au couvercle et qui fait la jolie surprise de se déployer. (Idée de Boissier, Paris.) a deieuner, un aecapsuieui On peut, si le ou la bénéficiaire du cadeau fume (ou reçoit des invites > bouteilles d'eau miné. qui fument), se rabattre sur la gamme pratiquement illimitée des P our les bouteilles a eau mine T ri An /mu il eau//> 1 1 n * sorifi.oo ilt.Mt.PALT * (L 1LSQ.QGS fCllSS, UH DOrt6*Ci&lS» QlC.tt Ulî€ articles spécialisés. Idée civiuscmte : le * service fumeur » u usages multiples. Plateau (pipe, apéritifs, noisettes...), boite recta.ngulaire (cigarettes ou dragées), cendrier (ou vide-poche), pot rond (a tabac... ou vase à violettes). Création Gien. LE TELEX-CONSOMMATEURS Four faire leur marché quotidien, le» ménagères parisiennes disposent maintenant d’un nouveau moyen d’information qui leur indique les prix réels auxquels les consommateurs ont effectué leurs achats personnels sur le marché ou dans les rues commercantes de Taris et de sa banlieue. Il s’agit du « Télex-Consommateurs » créé à l’initiative du secrétaire d’F.tnt au Commerce intérieur et avec le concours de l’Union française des consommateurs. Scs instruments : quelque 200 ménagères qui ont acccple de téléphoner régulièrement h S.V.P. les conditions dans lesquelles elles ont fait leurs achats du matin. L’objet du Télex-Consommateurs est double- : d’une part inciter la ménagère à bien choisir, la rendre attentive aux différences de prix pour une qualité égale et l’exercer à distinguer les produits; d’autre part, stimuler la concurrence entre les commerçants par la diffusion très large donnée a la radio. à la T.V. et dans la presse aux prix les meilleurs observés et aux quartiers dans lesquels ils l’ont été. I.es ménagères qui ont déjà écouté le matin les conseils donnés à la radio par l’Union française des consommateurs savent déjà quels sont les produits du Jour les plus intéressants et les prix au-dessus desquels II ne serait pas raisonnable de les payer. Le Télex leur donne, en outre, le moyen de comparer, dans la Journée, les prix de leur quartier aveo ceux qui sont pratiqués ailleurs. 11 est prévu d’étendre l'expérience parisienne aux autres villes françaises disposant d’un poste émetteur. raies, un porte-clefs, etc... Une boîte quelconque, en fer-blanc . .. _ ou en bois peut devenir un pré- cieux coffret à bijoux si vous ’ V l _ 1, „ l'habillez de velours ou de feu- |ÿ‘ K trine collée — une boîte à biscuits si on la revêt de plasti- A droite : Prototype du tout petit cadeau (50 F maximum) de très bon goût, le « quelque chose » (trèfle à quatre feuilles, scarabée, mouche, branche de corail, enfermé dans une goutte de plexiglas). Comme pendentif ou comme porte-clés. que qui colle... — une boîte à cigarettes si on en recouvre l'extérieur seulement de faux (ou de v.ai) léopard bien collé, les bords étant achevés par une petite passementerie... Les magasins sont, eux aussi, pleins de jolis cadeaux : une fine pochette (12 francs) dans une boîte-cadeau, une eau de Cologne (petit format mais une marque de qualité plutôt qu'une grande bouteille de marque douteuse), une lotion « after- shave » pour Papa, un petit coffret de beauté pour Maman. Dans cet ordre d'idées, j'ai vu une pochette de trois produits de marque excellente, comprenant une crème démaquillante au citron, un tonique et une crème fluide hydratante, le tout très gracieusement présenté, pour 75 francs. Tous les grands parfums font aussi des « petits formats. » abordables ; c'est moins le prix du cadeau qui compte que la délicatesse d'avoir bien choisi le parfum préféré de celle à qui on veut l'offrir. Et pour emballer ce cadeau charmant, songez aux rubans qui souhaitent « Bonne fête » ou « Bon anniversaire » et que l'on peut trouver dans les meilleures papeteries (25 F le rouleau de 5 mètres). Voilà assez d'idées à partir desquelles vous en trouverez d'autres, pour que la saison des cadeaux-puisse... sans soulever trop de préoccupations budgétaires, durer toute l'année. L'ingéniosité des coiffeurs n'a pas d.e limites et il lui arrive do s’exercer, paradoxalement, sur l’antlcoif- fiire, autrement dit la perruque, la perruquette, le postiche ou le « supplément de cheveux » grâce auquel la femme aura enfin (qu’ils disent) la possibilité de se passer de coiffeur. En vérité, les moins adroites (et je suis du lot) devront toujours recourir au coiffeur pour poser avec art l’une ou l’autre de ces additions. J’ai bien dit ■ avec art ». Autrement, on peut évidemment se contenter d’un « supplément • posé le mieux possible... Mais en ce cas, pourquoi le payer si cher? A cette question, le coiffeur me répond que je ferais mieux de m’exercer un peu avant de me déclarer incapable de me « tfup- plcmenter » gentiment, ce qui est évidemment bien utile en vacances, quand on veut, en un tournemain, retrouver les apparences de la civilisation... W Admirons en attendant l’idée de Luc Traîneau qui propose à ses clientes « une coiffure de cocktail qu’on sort de sa valise ». C’est un serre-tête de cheveux extensible qui se glisse autour de la tête et tient sans épingles, cachant les mèches décoiffées. Les cheveux postiches se brossent tout autour de tn tête dans un effet de turban. Les cheveux du sommet peuvent retomber en mèches ou être tortillés en chignon.  Le même coiffeur a également réalisé un • top-chignon » postiche qui peut, si l’on veut, cacher le haut de la tête. Il peut être cerclé par un ruban. On nous assure que le top-chignon se fixe avec une rapidité inattendue. En ce cas, ce serait vraiment un.e idée pratique... Imei* ■mai, le meuble qui «grandît» selon vos besoins Premier meuble extensible français, M D permet de constituer progressivement de magnifiques ensembles. Deux ou trois éléments offrent déjà d'intéressante» combinaisons. Mais M D est aussi un meuble décoratif s’harmonisant à loue les styles (Louis XV, Louis XVI, Directoire. Empire, Anglais, Moderne). Enfin, M D. meuble de qualité, vendu au môme prlx’qu'en France, malgré les fraie de transport et de douane ,est très avantageux 1 Notre propre garantie de fabrication est renforcé» par le label Qualité-France, cautionnée en Belgique par Quallty-Control. IBon Catalogua sut demanda h l'un des Décorateurs cl-contre, • Réalisez tous vos grands rangement» en constituant é volonté Isa armoires et placards aveo les «cellules» Juxtaposable» et superposables CESAM. 6 etyles différents : Louis XV, Louis XVI, Directoire» Empire. Anglais, Moderne. Conceeslonnslrea-décotaloura pour la Belgique : Bruxelles: BMD.40rueJç iNom I Adresse Anvers : Brugea; Toobosch, 48 'îfuldevotierseraat Atelier d'Art, Claeya E.T. Zonnoke Meera 1,3,6 Qand ; Verbeke, Résidence des Foulons, 14 Volderstroat Liège ; Oemoulln. 7 rue Salnl-Rèmy Namurt Arquln Jo-Mouton, 1Q rua au Collège DESIRE ech. à part. Caravane camping urgt T. t 45.17.44 ou 43.92,89 - 202619Z I R0Ms - ' £VELSIWRï - C’est le périple européen que vient d’effectuer GIL artiste maquilleur de Max Factor, .qui dans toutes ces capitales a apporté aux femmes les plus élégantes . les dernières créations de la mode de Printemps, qn matière de maquillage; STOCKHO^". G OPENiî 4 G Te Rouge à Lèvres dont la composition est révolutionnaire et leB teintes choisies en accord avec les plus grands couturiers de Paris. Pour touB vos problèmes de beauté \ous aimerez consulter GIL . , ..... Il vous prescrira le maquillage et les soins de beaute, qui ne conviennent qu’à vous pour ce Printemps. Gil vous accueillera du 27 avril au 5 mai au stand. max Factor / innoCLSEUA rue Neuve :%v.v»%v.v.v.v.v.v.v.v.v. MORRIS 850 61 DAF,LUXE 60 SIMCA Chatel, 60 VAUXH. SI Wag 59 OPEL Rek. 56-58-59 VW. LUXE 56-59 PEUGEOT 403 58 BOKGWARD 57-58 C1TR ID sup cft 58 WOLSEL. 15/50 57 CHEVROLET 57 DODGB 56 110 r. Américaine 308853 50 Voiture» momie» a to S 50 000F 361706 V. cern. siûdïBÎ nouv.mot. nouv.pn., charge : 3.700 kg, - Transport viande ou bestiaux - Tél. ! 21.09,82. - 2585381 12.000 F Citroën 2 CV SUKTENS, 41, Boni, de Waterloo- 327988 Plusieurs M.G.A. 1956-61 Et. Peetcrs 53, chéo do Huueht, Diego» J. 202U44Z A V. esmtie'Teïniio 2 T, BACHE 800 kg. nouv. moteur depuis 5-4-62, vis. entre 12 et 2 h. et 8 et 10 h. sotr. 202054Z LE PLUS JOLI BRONZAGE SANS SOLEIL OU AU SOLEIL et la plus jolie peau ! En même temps qu’il provoque un joli bronzage régulier en 4 a 0 heures par « pigmentation spontanée » de la peau, sans soleil et sans maquillage — le lait Self-Tan * Filter » favorise- le véritable bronzage naturel au soleil. Une application de Self- Tan « Filter » le soir, et vous etes bronzée au réveil (bronzée avant d’aller au soleil) ’, puis, une fois au soleil, vous obtenez plus vite un hâte naturel plus foncé — sans risque de brûlures ! Vous avez les 2 bronzages au lieu de l’un ou de l’autre. Enfin, grâce à sa formule hydratante, le lait Self-Tan est unique pour la douceur du teint et, même on plein soleil, conserve la peau fraîche comme û l’ombre. Exigez ta marque « Self-Tan * (Self-Tan . Filter » : pour le bronzage combiné ; « Mille » : lait facial pour les femmes et « Tonie » : lotion pour les hommes). Gros; P.C.B. Bruxelles. Fiat 500 - 59 22.0001 T 74.16.42. 202970Z 4 CV 1960 très belle, b. ' état comptant 7.500 F plus 24 x 1,020 F R. Vanderlinden, 26 Brux. 3. 202B38Z Slmca Spt 53 18.000f T. 74.16.42. 202974Z Décap. IÎK1V 55 10m 'r_74.18.42. 202980Z A~V. Doügë 59 coupé, peu roulé . T.: 21.99.82. - 258535Z «Félicia» Sport 20.000 km. 1 propr. 28 r. Vétérinaires. Brux-MIdl 152086Z Magnifique décapotable I.AItK « - Rouge - 175 yrn h. 12 I. au 100 km • Overdrive - 22.000 km. Prix avant. • Tél. 00-25.46.27 opr. heures. 371051Z Citroen 2 cv cam. mixte bon état, é v. T 26.66.10. 258384Z ASSURANCES $ A D A R ACHETE Voitures St-W Uttes T 11,20.22 • I08207Z 4 CV. Renault lux. 58 pou roulé b. pr. créd. p 38 nv. Monte Carlo_Foiest_ 202860s OPEL KÂPITÂN 57 peu roulé état neuf crédit pos. b. prix 68 !_ R. Eloy. 202B57Z TW. 1958 3 r.Tenbosch 330053 "MERCEDES 220S 57 et 58 190 58 180D 55 et 57 3 r.Tenbosch 330034 FIAT 500 - 60 23.000 F Etat parf. 578, ch. Roodebeek Brux. 15. 153308Z ’einture 4 ?v-vw 207. r. Birmingham _22.G1.38. 203075Z .ocation chauf. 4cv-VW 100 F p. jr T. _22.jn.3IL 203074Z aun. Ï7M 60 état nf 14 r. Alph. Renard, XL, 202757 A V. Moto Socovel 250 cc. - 35.000 km. EExc état. 6.000 fr. Tél. 38.18.10 15348Hz URGENT Part, vd DAUPHINE FEULEC 58, ét. lmp. Tél. 26.34.72 259245k 130, RC ItUE ROYALE Illimitée A part IIP IIP l IIP i IIP ; spéc Vis 1.400 1.600 l.HUQ 2.400 • Empl A damic U Tarif ouv .... - cach lm- T 17.33 lit Soir 44 65 63. 2013H8 Opel Super 6 Qec. T. 16.05.04. 250214Z SPLENDIDE KAPITAN 1955, radio lmp. cntlèrem. rov. garantie, prix nvantngeux. Téléph.: 21.69.48. 350217Z PEUGEOT 404 61 403 57 à 60 203 58 3 r.Tenbosch 330055 R U h 4 J. Brogniez Alfa Rum. - Jaguar Taunus - Anglia Peugeot 203 4- 403 Dauphine - Morris V.W. - Frégate Chevrolet - Slmca Hltlman 370777Z Chamex Jpontex TORCHON ÉPONGE à libres renforcées Solide • Rapide - Souple 3 tailles - 5 couleurs OPEL Rek. 58, parf. état. Chauff. Radio. Pneus neufs. - 2047, ch. Wavre. 259262Z 11EM. Servante pr 2 pers. apport, mod. Quartier Université. Tél. 48.07.55 259257z N.S.U. de direction. Garantie d’usine. PALACE AUTO. Tél. au 12.43.14 ou au 12.79.70. 203301Z Bue voiture Lloyd Réelle occas. 6.500f. T._44.10.05 153627Z Garagiste vend sa Dauphine 60 41000 k. lmp. gar. 43.000 fr. T._ 44.79.82 259025Z Peugeot 403 fin 59 Rad. chf. 48.500 F 104 r.Corbenu 370797 OPEL 55 déoapol. blanche, bon état, 13.000 F Vanden Eyndc 14 r. F. Couteaux, Jette, après 19 houres._ 259154Z CITROËN Familiale 1954, exc. ét. 10.000t. Vis. Villa La Casia 3, ch, do Huy, Chau- mont-Gtstoux, coin r. Inchobroux 259242 IMPRIMERIE M. TH ROSSEL Siège de l'Aq Rossel 112. rue Royale Bi 28. avenue dos Phalanos 28. à Bruxelles Pour toutes lessives. 19.000 BELLE FIAT 1100, 114 av. Prince Héritier. _-_203102 Z ? r v L u • v E L L V 1960 T. 16-43.25. 2031G8Z SPORT Alfa Sp ^ r °59N.;I: Porsche 1G(,0N LANCIA LOTUS rad SPYD. America SPYD. Camp. 59 174r.Linthout 203023 Jaguar Studeb. Hhp'iuôii Peugeot ,174r.Linthout 203022 BERNINA saoiatttMimMtewHl Documentation et démonstration gratuite». Les enfants exigent beaucoup de soins et de grandes quantités de linge toujours frais. La LAVAMAT AEG rèsoud ce problème familial en lavant automatiquement suivant le procédé de la double lessive La LAVAMAT AEG lave parfaitement et sans risque de détérioration,vouslaissant plus de temps a consacrer à vos enfants. Bon pour documentation LAVAMAT [ÀÈGL Nom LAVAMAT Adrossp vraiment automatique Démonstration de la LAVAMAT-AEG à notre stand à la Foire Internationale de Bruxelles n" 3334-3342 et 3433-3441 RELEC, 40, TÜe Souveraine, Bruxelles 5 Tel. 13.39.70 Les vêtements HUBRI MEMBRE POUR PLAIRE !
