LE SOI» «DiHISMW JEUDI 2 DECEMBRE 1948 - - XXI Le dégagement du port d'Anvers et de l'estuaire de l'Escaut * r ' La conquête de Zuid-Beveland et de Walcheren fut une des opérations les plus meurtrières de la guerre L'insuffisance des effectifs dans la région des Ardennes nous cause de sérieuses inquiétudes Le dégagement d'Anvers La prise des abords d'Anvers était une opération difficile. L’estuaire de l’Escaut était abondamment miné et les forces allemandes de Walcheren et de Zuid-Beveland dominaient complètement les voies d'eau menant à la ville. Il était regrettable que nous n'eussions pas réussi à nous emparer de ce secteur au cours de notre grande avance vers le. nord-est du début de septembre Pour réduire ces places fortifiées, il fallait une opération combinée par mer, par air et par terre. Montgomery confia au général Crerar. de la I” armée canadienne, la charge dé l’exécuter. Les travaux préparatoires furent entamés peu après notre entrée dans la ville, le 4 septembre. La seule approche par terre des positions ennemies était, une étroite langue de terrain reliant Zuid-Beve- land au continent; l'opération fut prévue dé manière à combiner une attaque vers l’ouest par cet isthme, coordonnée avec un assaut de forces amphibies, amenées par 'mer. Lés forcés nécessaires pour l'attaque ne purent être rassemblées avant la fip d’octobre. Si je n’avais pas tenté l'opération d’Arnhém, peut-être aurions-nous pu commencer l’attaqué de Walcheren deux ou trois semaines plus tôt. >. A la 2 m * division canadienne fut assignée la tâche de conquérir Woensdrecht et, de là, d’attaquer vers l’ouest, le long de l’isthme, les Allemands qui occupaient Zuid- Beveland. Les troupes étaient fréquemment obligées de combattre en avançant dans l’eau jusqu'à mi- corps il leur fallut trois jours pour atteindre l’extrémité occidèntale de l’isthme. Le 27 octobre, la division avait pris pos'ion sur l’ile même. La 52 m * division britannique atterrit sur la côte méridionale de Zuid- Beveland la nült du 25 au 26 octobre. Les deux forces lancèrent alors une attaque convergente en vue d’opérer leur jonction et, le 30, l’île était entièrement en- notre possession.  La garnison qui défendait Wal- cheren consistait en troupes qui s'étalent échappées de Zuid-Beve- lànd et en détachements de la 15 ra * armée allemande qui avait précédemment été cantonnée dans la région de Calais. , L’assaut amphibie de Walcheren fut exécuté le 1" novembre contre une. des plus fortes résistances • locales que nous ayons eu à rencontrer sur un- riÿage quelconque au çours des opérations d’Europe. Pour le tir. de protection, on ne pouvait employer que de petits navires, rtîàïs ceyx-ci poussèrent sans hésitation jusque tout près des rivages .dç • l’ile de Wqlchereri.et. engagèrent un tir persistant contré des batté- riës lourdes de terre, afin d'aider les troupes qui débarquaient. Les pertes en unités de la mariné furent extrêmement élevées, .mais on dut au courage et à la. ténacité des équipages la réussite du débarquement ..et un minimum de pertes parmi le personnel assaillant. Un trait de cette ca pagne difficile fut une nouvelle application des gros bombardiers pour faire sauter dés parties des digues qui protégeaient contre la mer les parties les . plus basses de ,1’Sle. Ces brèches, en laissant la mer inonder des sections importantes de la défense, furent d’une grande utilité dans une opération qui, d’un bout à l’autre, présenta des difficultés extraordinaires. La dernière résistance allemande sur l’île fut écrasée le 9 novembre ; à cette date, 11 avait été fait 10000 prisonniers, y compris un commandant de division. Le prix en était élevé- Pour la série entière d’opérations dans ce secteur, nos propres pertes, presque entièrement canadiennes et britanniques, s’élevaien' à 27 633 hommes. A titre de comparaison, la concmête de la Sicile. oiY nous avions défait une garnison de 350 000 hommes, nous en avait coûté moins de 25.000. Une fois cet effort accompli, nous commençâmes à déminer l'estuaire de l’Escaut. Comme d’h: itude, les Allemands avaient placé des mines à profusion : le travail dura deux semaines, malgré le labeur opiniâtre de la marine. Les premiers bateaux qui devaient être déchargés à Anvers y arrivèrent le 26 novembre. Les Allemands avaient commencé à lancer des bombes VI et V2 sur la ville dès la mi-octobre. Bien que tombant souvent au hasard, tout comme à Londres, les V2 causèrent des dom mages considérables dans la région. Quantité de - civils et de soldats furent tués et- les communications et le ravitaillement souvent interrom pus, mais en général pour peu de temps seulement. La population civile d’Anvers soutint ces attaques sans fléchir. Une bombe V2 atteignit une salle de spectacle remplie de monde et tua des centaines de civils et un nombre presque égal de soldats. L’ennemi employait aussi un grand nombre de bateaux E (un type de torpilleur de surface petit et très rapide) et dé très petits sous-marins pour contrarier l’utilisation du port d’Anvers. Nous répondions à ces armes par une énergique; action navale et aérienne En dépit de toutes les difficultés. Anvers devint bientôt le boulevard septentrional de tout notre système de transport et d'intendance. - Les ponts du Rhin afin d’accroître l’embarras de l'ennemi. * Polir ceux qui y croient. L’HOROSCOPE QUOTIDIEN JEUDI 2 DECEMBRE: Affaires normales irrégulières, mais coups de chance possible : réussite de spéculations hasardeux ses, gains aux loteries, etc. Avancements professionnels dus à une protection féminine. Bonite atmosphère familiale, satisfactions provenant d'enfants déjà grands, inquiétudes au sujet d'au- ■ très en vue de séparations possibles. Perplexité provoquée par des événements ou des incidents inattendus, bons ou mauvais. Satisfactions sentimentales dans le cadre conventionnel. Rôle important ■joué par les affinités intellectuelles. LES ENFANTS NÉS CE JOUR seront ambitieux et énergiques. Leurs goûts porteront les garçons vers les carrières militaires ou coloniales, les filles vers le théâtre ou le cinéma. Instabilité sentimentale et familiale. C. K. Vers la fin de l’automne, comme nous approchions des frontières dé l'Allemagne, nous étudiâmes l’utilité qu'il y aurait à engager notre aviation dans la destruction des ponts sur le Rhin, indispensables aux forces allemandes séjournant à l’ouest du fleuve. Nous n’avions aucun espoir de pouvoir conserver ces ponts pour notre usage à nous. Il était admis qu’une fois que l'ennemi aurait décidé de se retirer, il détruirait toiis les ponts et nous n'en trouverions aucun debout, sauf accident. . Y1 . Nos raisons pour-renonces- a eniir ployer l’aviation pour -bombarder les ponts furent baseés sur des considérations de priorité et d'effioa cité. Détruire quelques ponts seulement n'eût été que de faible utilité D’après le rapport que je reçus à l'époque, ily avait en tout vingt-six grands ponts enjambant le Rhin; une vingtaine auraient dû être mis hors d’usage, sinon l’effort n’aurait eu qu’une efficacité partielle. Même avec les meilleures conditions de vol, cette tâche aurait demandé un effort prolongé et intensif de bombardement. Mais en Europe, à cette époque de l’année, il sp présente rarement une journée suffisamment belle et claire pour permettre un bombardement précis à grande altitude ; or la défense antiaérienne ennemie était encore assez puissante et efficace, et il en coûtait trop de voler à faible hauteur. Par conséquent, la seule méthode que nous pussions employer contre les ponts était de bombarder à l’aveuglette à travers les nuages. L’étàt- major de l’aviation calcula que la destruction de l'ensemble des ponts prendrait beaucoup plus de temps èt de bombes que nous ne pouvions nous le permettre en raison de nos autres buts d’importance vitale. Contre les réserves d’essence ,, Effectifs Insuffisants Fin novembre et début décembre la position de nos troupes, fâcheusement étirées, causait une inquié-. tude constante, particuli.rement sur le front de Bradley- En vue de soutenir les deux attaques que nous considérions alors comme importantes. nous devions concentrer les forces disponibles, au nord, dans le voisinage des barrages de la Roer et, au sud. en bordure de la Sarre Cela affaiblissait les forces qui stationnaient dans la région des Ardennes ou qui la protégaient. Pendant quelque temps, nous n’eûmes que trois divisions au total sur un front de 75 milles (122 km.) entre Trêves et Montjoie et nous ne fûmes jamais capables d’en placer plus de quatre dans cette région. Tandis que mon état-major se tenait aussi étroitement que possible au contact avec le front, je conférai personnellement avec B::iley à ce sujet à diverses reprises. Notre conclusion fut que nous courrions un risque certain dans la région des Ardennes, mais nous' croyions que c’eût été une politique erronée que de suspendre nos attaques tout le long du front simplement pour assurer notre sauvegarde jusqu’à ce que tous les renforts arrivant des Etats- Unis puissent porter nos forcés au maximum. En discutant le problème, Bradley m’exposa en détail les facteurs qui, sur son front, justifiaient selon lui la continuation des offensivés J’étais complètement - d’accord. En premier lieu, la moyenne journalière des pertes ennemies était double de la nôtre. Ensuité, il croyait que la région des Ardennes était la seule où l’ennemi pût tenter une sérieuse contre-attaque. Les deux points auxquels nous avions concentré des troupes du douzième groupe d'armées pour une action offensive. se trouvaient immédiatement sur les flancs de ce secteur. L’un, commandé par Hodges, était juste au nord: l’autre, commandé par Patton, juste au sud. Bradley estimait donc que nous étions dans la meilleure position possible pour concentrer nos forces contre les flancs de toute attaque dans la ré: gian des Ardennes qui pourrait être tentée, par les Allemands. Il estimait, èn. outre que, si l’Allemand devait lancer une vaste attaque par surprise dans les Ardennes, il aurait de grandes difficultés d’approvisionnement pour avancer jusqu’à la Meuse. A moins de pouvoir s’emparer de nos vastes entrepôts, l’ennemi se. trouverait bientôt en difficulté, surtout quand notre aviation pourrait opérer efficace: ant. Byad- ley dessina sur . la carte là. ligne que, selon son estimation, les Allemands pourraient peut-être atteindre ; la suite des évènements prouva que ses estimations étaient remarquablement exactes. avec une erreur maximum de 5 milles (8 km.) à ud point quelconque. Dans le secteur qu’il pensait pouvoir être envah' par surprise par l’ennemi, il accumula peu d’approvisionnement. Nous avions de grands dépôts à Liège et à Verdun, mais il avait la conviction que ni l’une ni l’autre de ces deux places ne pourraient être atteintes par l’ennemi. Bradley était certain aussi que nous pourrions toujours empêcher l’ennemi de traverser la Meuse et d’atteindre nos principaux entrepôts qui se trouvaient à l’ouest du fleuve. Par conséquent toute attaque ennemie de ce genre finirait par avorter. Notre conclusion fut que nous ne pouvions pas "nous permettre dn rester inactifs pendant que l’Allemand perfectionnait ses défenses et L'état actuel ;; des travaux ?' de la Jonction «Volt dèinil <M> Oirmltr* o»*e> — Si les financements convenus e suivent régulièrement, tout sera irêt fin 1952 ou début 1953 Et Toycz bien que. pour y arriver, mus ne travaillerons pas au ralenti. Votre personnel est d’ailleurs des plus dévoué. Les obstacles rencontrés. MM. Castifiu et de le Tourt nous parlent ensuite des obstacles, prévus et imprévus, rencontrés au cours des travaux : fondations an- iennes. cana'isations, câbles, etc et mssi des appréhensions suscitées dans là population quant à la proximité de la collégiale des SS Michel et O»' l»(e el de l'église Notre-Dame de la r'haoelle De ces deux églises, disent-ils «où des sismographes sont placés en permanence» la première paraissait, au grand public, la plus exposée. C’est cependant celle que nous côtoyons à une plus grande distance. En réalité, ni l’une ni l’autre ne i La Saint-Nicolas des Peliis Désltfrilfcs -*»— » î 54" ANNEE VINGT-HUITIEME LISTE Heureuse issue d’un différend commercial belgo- suédois 5.000.' Claire, Cécile. Colette. $ené, François. Marianne, Thérèse. Noël ... Etabi Stbrms. Bruxelles.. Rijkswacht Zwartberg .... Personnel employé et ouvrier de l’Old England . En souvenir dç ma chère maman et dé ma chère sœur En souvenir de ma chère femme et de ma chère fille - Fédération des Industries Belges. Bruxelles Lé Rempart Ucclois A la douce mémoire de ma chère maman, et que je rétrouve un peu de santé, afin daller à Lyon Henri Devriendt . iua 16 Dêiv t “ 1.000.- 1.000.- 830.- 631.— 500.- 500.— 500.- 500.— 300.- courait aucun danger, car vous pensez bien que des sondages oré.imi- ...— -, - , - - - - - . naires avaient été effectués. On peut'Vive la Paix ! même dire que la Jonction aura 1 Anonyme A. S. ... ........... ~oi>. été un bienfait pour les deux éciîft-113*yîaillei-les de Koekel- ces en ce sens qu’elle permit del berg.S. A consolider leurs assises j M B Buhner et ses omis. I) est curieux de constater epm-j Anonyme. Bmche. 201.— bien peu profondes sont les fon-1 Ont versé 200 francs : dations des anciens bâtiments Elles;, Bague retrouvée » Deux Clefs . ne dépassent .guère deux ou 'trois;H G.. Hubert Lindernann, 'aux- mètres. Aussi, des crevasses sont- ! sous-Chèvremont. Mlle Georgette *■ . ■ ... • • ■ « . n jv«%L 250.— 250.— elles souvent perceptibles dans les tours des églises Une des plus singulières découvertes que nous ayons faites, fut celle des piliers, on ne peut plus rudimentaires, soutenant le parvis Sainte-Gudule, construit bien après l'édifice lui-même. Ces piliers étaient formés de mortier, de gravier— et d’ossements provenant du cimetière qui. primitivement, entourait la collégiale ! Nous nous sommes empressés de les renforcer et nous avons eu l’impression que cette précaution s’imposait de^ toute urgence. Jonction Est-Ouest... On a reproché aussi à la Jonction de constituer une sorte de barrage en plein milieu de la ville. La Barras ; Bonheur de Jacques. M. <*t Mme Emile Brandeleer; Réalisation cTun souhait. Ont versé 150 francs : Reconnaissance à saint Antoine; Pour ma santé et que Dieu protège mon petit Doudou. Ont versé 100 francs : Pour une Marie-France L. et A. ; Bon sommeil Jacques et Yves ; En souvenir de Genève, Paule ; Anonyme A- M. ; M. Fernand Henon ; Mme G Crochet-Kesseler ; Machi nés à coudre Pfaff S A'.. Direction: M M dîne : M et Mme R Van Meev ; En souvenir de mon petit Jeanjean. Mme Camerman: Que Jacques pense Jeanne Boutquin ; Maryse Plionier ; M, J Heiremans ; Jacqueline. Jean- Pierre et Bobby D. ; Un peu de bonheur pour le petits. J M M Georges Tondeur, M Arthur Le- begge; Qù’Auguste me garde son affection. C. G : Jackie et sa maman ; A Z ; NicQle^T ; Mme Marie- Th Rihoux ; Pour plus malheureux que nous. Jean-Pierre. Dany. Bri- f itte ; Que tout aille pour le mieux Vaterloo; Mène Verbist. Brox''H''s Mme E. M.. Ixelles : A l’intention de saint Antoine pour obtenii une t ràce.'F et V.; Mlle Lucie Becker. ' versement. Merci pour la femill Hervens de Schaerbeek ; Bonne santé-à Christiane; Un peu de bonheur pour les petits. R A W rir Schaerbeek ; Mme Raoul Steille M. J Dehoël; Que nos heures clai res soient plus belles, encore nous E. M. D.. MED Ont versé 40 francs : Jean et Jean-Claude. Schaerbeek. A la chère mémoire de mon regretté mari Henri Dobbels. que Dieu me protège. Ont versé 30 francs : Pour nos chers parents et sœur décédés ; Une promesse à saini Antoine: Santé et bonheur de ma fille A B : Anonyme A B : Que la chance continue à me favoriser D G , Que G pense à Y : La maman de Stéphane pour la réussite de trois vœux ; une Catherinette isolée ; Pour revoir le Portugal ; Anonyme. Ont versé 25 francs ; P. V., correspondant du < Soir » à Diest: Un louveteau pour ses ne- tits amis ; Prospérité de notre Rose Marie : Michèle R à ses petits amis ; Bonheur et santé de Mlmi : Papa et Maman ; M. Jean Van Engelen ; Gabriel René. Lamorteau; Jean-Mari»- circulation. au contraire, sera amé- aux auircs^enfants ; Emiie. poiti se^ liorée. C’est ainsi que, pour dé- j . oetlts s congestionner le boulevard Adolphe i C Chnriv' Max. la rue Neuve et la place Ro-I^ge gier. un tunnel routier prolongera I■ Ro" la rue Pachéco jusqu’à la rue 1?;„î?iî ne nnn,^i , ^ ta pinti ( 'kv- Brabant en passant sous le boule- j 4 e - 1 ' % . ^n^ùnn^amais vard Botanique au-dessus du tunnel Anonyme F D. N oublions jamais ferroviaire et que des ponts et des J^heureux, f* h n : « passages inférieurs ./en de nom- ^nyme^E^V. Anonyme^H. a D. . breux endroits, serviront de liaison aux deux zones de l’agglomération.  — Ce qui fait, ajoute plaisamment M Castiau. que la Jonction ne sera pas seulement Nord-Midi, mais encore’ Est-Ouest !... F. S AU PALAIS Le Prince Régent a reçu en audience de congé, MM. Delattre et Verbist, respectivement anciens mi- nistres du Combustible et de TE-;J P. B.; La 2“ Saint-Nicolas de Maman, Madeleine et Roland ; Anonyme M. M.. Jumet; D’une cagnotte Gidojapo; Anonyme, Waterloo: Pierre Jean; Mme Riboux. Etterbeek: Anne-Marie Borremans ; Dampi- court. Ont *versé 75 francs : Quatrième moderne Athénée royal de l’Etat. Koekelberg ; Pour une bonne réussite E M. N. Ont versé 50 francs : Anonyme P. S ; Anonyme A. C. ; Pour être toujours heureux, J H. ; En souvenir de mes chers , disparus ; NOTfCS PAKISIKMHHS LES PARLEMENTAIRES PITTORESQUES Paris. I*' décembre. Dtoù vient la popularité de M. Joseph Le Pévédic. « Job » ce paysan, parfaitement in. pour ses électeurs bretons, re- culte, mais d’un solide bon sens, viendra-t-il au Parlement avec et d’une parfaite honnêteté* le chapeau à grands rubans qui Dès ses débuts dans la politi- le rendit célèbre en 1923. voici que active, il n’y â connu que tout juste vingt ans. lors de sa succès, première élection. comme dé- «»„ * « a franchi tous 1 M^lnî™C est C vrai échelons : 'maire de sa petite ci mtion de Lorient . Cest vrai- conpnune. conseiller d'arrondissement. conseiller général de Beltz. il a vu sa lebrité pas- cription de Lorient ? C’est vrai semblable, car Joseph .Le Pévédic est un homme obstiné et qu’on ne fait changer facilement ni d’avis, ni de costume- Lorsqu’il fut élu en 1919. dans la Chambre bleu-horizon, le Breton fnizan vint à Paris lui aussi avec le large chapeau breton. mais au bout de peu de jours, il l’avait troqué contre rndlî? T°ia rhamrn^ 'ments, toutes les traditions ad C Zoï?.^î minlstratlves et. tel le Huron. ser lés frontières d’Auray, s’étendre peu à peu au pays de Pluvigner. à Quiberon. à Belle-Ile. dans lout le Morbihan. Ses interventions mi-frondeuses, mi-comiques, au Conseil général l’ont puissamment aidé « veut ignorer tous les règle- dans le magnifique costume brodé de sa province, mais U suffit de quelques séances pour qu’il se fondit dans la grisaille des vestons impersonnels et des pantalons sans originalité. Joseph Le Pévédic, au contraire. ne raisonner qu’en équité, avec sa bonne » raison raisonnante > d’homme de la terre. Il représente à merveille la moyenne du paysan et du petit commerçant breton. Ajoutez qu’il parle. sepn LO Fevecuc, bu conirsiivt nntiirAlIpnipnt Ta breton et est demeuré trois législatures au’iîs’ad^esse i sesélectei/rs entières fidèlé à sa coiffure s adresse * ses électeurs nergie et de la Santé publique et ; Jean-Pjerre à ses petits amis dés de là Famille. hérités; Plftl^ifton - et Baucis; Mlle Le II e Conseil international des Prisonniers politiques LE BAN0TÇT DE CLOTURE iic ; /e- Un des plus grands de ces autres desseins était de détruire les réserves de pétrole de l’Allemagne. A cette époque, la position de l’ennemi commençait à devenir précaire sous ce rapport. Les bombardiers lourds avaient ordre de continuer à pilonner toutes les sources de petrole. les raffineries et les systèmes de distribution, jusqu’à la limite de leur puissance. Cette tactique eut beaucoup d’effet, non seulement sur le potentiel de guerre de l’Allemagne en général, mais encore directement sur le front. Le commandement allemand devant baser ses plans sur la quantité d’essence disponible, il était de notre avantage de continuer nos bombardements Mardi soir, après avoir été/ cueillis à la Chambre par les parle mentaires belges qui ont connu les rigueurs des bagnes nazis, lès délégués de la Fédération internationale des anciens prisonniers politiques se sont réunis dans les salons magnifiques du club Prince Albert, pour clôturer, par un banquet placé sous le signe de l’amitié, les travaux qui se sont déroulés depuis le 26 novembre dans le cadre du Palais d’Egmont. Ce fut une soirée charmante au cours de laquelle le micro enregistra des allocutions prononcées dans la plupart des languês européennes Sur les tables, la flamme des chandelles, clignotant dans la. pénombre, jetait une note pittoresque et un peu romantique. • A la table d’honneur, que présidait M. Ros, président de la Confédération des Prisonniers politiques, on notait la présence du colonel Manhès, président d’honneur de la F.I.A P.P., de MM. Lampe, pré- ■crétaire général. TTU...U «o - sident, Balicki, secrétaire l'entrainement de ses troupes, sim- colonel Lavry, secrétaire général olement parce que nous pension.' qu’à un moment ou l’autre, avant de s'avouer définitivement vaincu, l'ennemi tenterait une grande contre- offensive. Bradley remarqua finalement ■ . Nous avons essayé de nous emparer de tous ces Allemands avan< ou’ils puissent se retirer derrière la lighe Siegfried S’ils veulent en sortir et combattre contre nous en terrain découvert, ce sera tout à notr r avantage ». Bradley et moi croyiotr tons deux que rien ne pourrait nou r coûter davantage que de permettre au front de stagner, de se transformer en quartiers d’hiver défensifs pendant que nous attendions de.' renforts d’Amérique. (A suivre.) (Copyright by Doubleday and Cy and distrib by The New York Herald Tribune.) * (Exclusivité « Soir ».) adjoint. Grade, délégué du ministre Merlot, Gobbe, représentant le ministre Deman, Raksany, ministre de Tchécoslovaquie à Bruxelles, Camille Joset, président du Conseil National de la Résistance, les anciens ministres van den Branden de Reeth, Soudan, Terfve, Borremans et les délégués de la Bulgarie, de l'Espagne, de la France, de la Hollandç, de l’Italie, de la Norvège, de la Pologne, de la Roumanie, de la Tchécoslovaquie et de la Yougoslavie.  Après que Mme De Briac, cantatrice, eut interprété avec succès des mélodies et, sur une musique de Noté, un chant à la gloire de la Paix. M. Ros remercia les délégations et rappela les objectifs essentiels de la F.I.A.P.P. ; défense des intérêts moraux et matériels des prisonniers politiques, culte et souvenir des morts, châtiment des grands coupables, collaboration à l’œuvre de paix mondiale. M. Grade prononça quelques pa et Pol à leurs petits amis : On'- Nounou et Anne-Marie retrouvent Michel” Âlîoo-Van âèn Brande:|leur Maman; Que Dieu bénisse mon François Van Melderen ; Clau-1 mari et mes enfants : Pine ; George " - — -- - Michelle; Que notre Jean-Marie ne connaisse jamais la guerre: Yvonne ; Que saint Antoine accorde satisfaction à mon fils : Mme Miesse En l’honneur de saint Antoine pour ma guérison, M'°' Miesse: M. A Delhaye; Que toutes les Catherinet- tes trouvent un mari; Santé Eugénie èt Emile; Georges Barbier pensionné du journ il Le Soir; P. C : f echet : à l’occasion d’une ren- ontre. Ont versé 20 francs : M mo Vital Goard; M. René De- monty; Que petit parrain guérisse vite. S. et J.; Danny et Jean-Pierre: Marie, Pierre. André-Marie, pour les copains malheureux; Cette mer du Nord, quel drôle de poisson d’avril a-t-clle produit. Jore: Pour avoir un peu de chance. Biancn Anonyme, C St E.; M Léon Fontaine; La petite Marie-Françoise t> un autre petit: Yvon: Pour les pe* i tits malheureux, Jacky A.; Anonyme A. M.; Guérison de mon neveu Que l’amour et le bonheur unisson’ Laure et Germain pour la vie; Que Marie-Paule soit aussi bonne qu’elle est jolie, et que les 3 Mousquetaires réussissent: Solo-sehelem joué pae M Pierre Snock: Ta petite danseuse t’attend toujours : Margaretta: Solo schelem joué par M C Waels; Réponse de « Mademoiselle ». Que . mon vœu se réalise le 27-1) N. 15 fr. Ont versé 10 francs : Anonyme T. P.: Santé et bonheur de mon fils Oeorses: Santé ei bonheur petite fille Julienne: En souvenir de mon fils Jules: Pom oublier mon cher Ch : Anonyme M E. À.: M. Jean Jacobs;-Un lectem du Brabant: Je serai moins bavard : A. Aux intentions de mes parents spirituels, 5 fr 7,541. rôles, puis le délégué polonais M. Balicki — au nom des délégations étrangères. — fit une synthèse des journées de délibérations au cours desquelles furent accomplis des travaux positifs. Le colonel Manhès dégagera la leçon du congrès qui a démontré la possibilité aussi bien que la nécessité d'une union internationale entre les rescapés dont beaucoup sont tombés « pour que les hommes libres puissent vivre debout ». * Fidèles *ô nos serments, dit-il. notre mission est de faire appliquer le testament tragique de nos camarades. Nous lutterons jusqu’à ce Total ...fr. 10 302. Listes précédentes fr. 1.138 808.7? A ce joujv...fr. 1.158.110.7? Nous avons reçu en outre ; De la firme The Sport and Rain- coat, 1 lot d'imperméables, gabardines et vêtements; Que Notre- Dame du Coron nous protège tou jours. 1 lot de lainage et divers Pour être .. - -... » rum vue a nouveau tous réunis que 1 horloge du destin sonne 1 hèu- q a ns un proche avenir, L. et L„ un re de la Paix ». M. Ros lut ensuite les résolutions, votées unanimement par les congressistes.  Le Ile Conseil International de la F.I.A.P.P., y est-il dit en substance, estime que la défense des intérêts des P. P. est inséparable de la dé- fertse de la Paix. Il dénonce les inspirateurs d'une propagande qui tend à faire croire qu’une nouvelle guerre est inévitable et croit qu'un accord est réalisable entre les nations ayant des régimes économiques et sociaux différents. Cet accord réside dans l’observation scrupuleuse des principes de collaboration internationale définis par les grandes puissances alliées a l'issue de leur victoire contre l’hitlérisme et le fascisme et qui sont à la base de la charte constitutive de l’organisation des Nations Unies. Après avoir constaté que l’abandon de la démilitarisation de l’Allemagne et la remise des industries de la Ruhr aux magnats allemands favorisent la renaissance de la puissance milL taire du Reich: après avoir confirmé le désir des P. P. d’être représentés au sein de l’O. N. U. les resolutions se terminent par un appel au rassemblement des anciens prisonniers politiques dans le cadre des forces qui s’opposent aux guerres d’agression et veillent assurer la paix du monde. M. Al. symbolique et au veston au vol de velours noir du pays de Beltz. On avait connu jadis le docteur Grenier qui venait au Palais-Bourbon en burnous et quittait les séances aux heures rituelles pour aller pratiquer les ablutions musulmanes sur les bords de la Seine, car le docteur s’était converti au mahométisme. On connut Thivrier, le député à la blouse, et André Marty qui vint quelque temps à la Chambre en casquette au lendemain de sa première élection. Mais aucun d’eux ne « tint » aussi longtemps que Joseph Le Pévédic. Il avait disparu du Parlement pendant la guerre. On ne l’avait revu ni à la Consultative de septembre 1944. ni 'à l’Assemblée constituante de 1945. avec simplicité, tutoyant tout le monde, tutoyé par tout le monde. Il s’intitule républicain de gauche, ce qui le situera au Conseil de la République au centre de l'assemblée, mais on l’a toujours vu. entre 1928 et 1940, voter selon sa seule « ju- gèotte ». non point selon les disciplines des oartis. Il courut, pendant l’entre- deux-guerres. bien des histoires sur lui, plus ou moins railleuses plus ou moins cocasses. Prenons-en et laissons-en. Le vrai est qu’il eut à son arrivée à Paris une grande horreur des journalistes qui avaient moqué un peu lourdement *on costume breton Dans les couloirs de la Chambre, il eut en 1928-29 quel ques altercations véhémentes avec nos camarades de la près- Le Conseil de la République se parlementaire. Avec le très lui ouvre ses portes. Gageons sympathique H -P Gassier. nar que si, un jour prochain. l’As- exemple, qui le • croquait » un semblée nationale est dissoute, soir, d’un crayon agile et qui il abandonnera sans hésiter son fut rudement interpellé Tout mandat « sénatorial » et re- finit par s’arranger et Job fai- prendra ses célèbres campagnes sait sur la fin. excellent ménage électorales à bicyclette à tra- avec les journalistes. C'est un vers tout le pays d’Auray pour rentrer triomphalement au Palais-Bourbon. Car il aime la lutte, est patient, et a de la suite dans les idées. brave homme, un robuste convive, et un parlementaire consciencieux. Léon TREICH. I AU CONSERVATOIRE Musique religieuse ancienne La chorale protc' 4 ante de Bruxel- Louise Girod, organiste, lauréate du pull-over, 2 écharpes tricot main- En l'honneur de l’Enfant Jésus Raoul, Christian, Julia, Georges, de la lingerie; Santé de thon mari et de mon père, F. L., 6 bérets laine De la Maison Florine. 3 paires de gants enfants: De M. Christians. 1 cheval basculant; Des 'établisse ments Bagantex, 60 paires de moufles pour enfants; G. B M., Manage. 1 lot de chaussures pour enfants; de M. çt M m * Louis Kool, 5 coupes de tissu pour culottes; Des Maroquineries associées, 1 lot de sacs en cuir pour enfants; En mémoire de mon cher disparu, M m » L. D., des poupées et de la lingerie; Faits en pensant à mon cher Léon, quelques articles de bonneterie; Qu’Emile guérisse, 1 lot de lainage et chapeaux. De M. Gabriel Krauss, 1 paletot de fourrure pour fillette. MERCI A TOUS Les dons sont reçus exclusivement à l’Administration du SOIR, place de Louvain 23. et aux Caisses de l’Agence Rossel. 122. rue Royale On peut egalement verser au compte chèques postaux n" 142 32. en spé cifiant bien. . Pour la Saint-Nico las des Petits Déshérités . Les dons en nature sont reçus exclusivement au SOI R. place de Louvain. 23. d Bruxelles Les objets usagés ne sont pas acceptés. Aucune liste de souscription n'est mise en circulation les et son chef, M. Fritz Hoyois, ont pris l’heureuse initiative d’organiser un concert consacré à des précurseurs de Bach et au Çantor lui- même. On y relève, outre ce dernier, les noms de Buxtehude, Schütz, Paschelbel, V. Lübeck, ..-G. Wal- ther, Melehior Vulpius, Jakob Prae- torius. Ces maîtres pratiquaient un art de primitifs, où les répétitions mondulantes tenaient lieu de développements. art proprement additif, mais qui n’excluait pas rinven- tipn. l’imagination. L’art classique en est sorti, avec tous ses prestiges, et Baeh lui-même utilisera les procédés de ses .prédécesseurs, en les amplifiant, en les portant à l’ex- trême pointe de la perfection. Il se souviendra de ceux qui lui ont frayé la voie, et l’on ne peut écouter certaines œuvres antérieures à lui sans s’apercevoir de l’influence qu’elles ont exercée sur son art. La Passacaille pour orgue de Bexte- hude préfigure celle de Bach, et la Toccata, Ricercar et Fupue de Johann Pachelbel, sévère, solidement charpentée, fait pressentir d'une manière curieuse la Fantaisie et fugue .en sol mineur du maître des Passions. Un illustre compositeur moderne Paul Dukas, ne tarissait pas d’éloges à l’endroit de la musique religieuse ancienne. Il écrivait ces lignes significatives : « La perfection technique de ia musique basée sur la progression mélodique des parties n’a jamais été portée plus loin que par Palestrina et Bach; comparé à eux, plus d’un maître moderne paraîtrait en cette matière un véritable écolier ». Nous ne pouvons entrer dans le détail des œuvres du programme ; elles sont trop nombreuses. Ce sont de brèves cantates ou fragments de cantates, des chorals et des pages de virtuosité pour orgue. Elles ont constitué quelques étapes dun voyage d’exploration qui put noblement remplir de beauté l’âme des auditeurs Ceux-ci furent sensibles à l’interprétation des œuvres, no tamment la cantate funèbre «Quand' le juste se voit enlevé », de Krie- Conservatoire de Paris, son phrasé clair et précis, sa sûre technique des mgins et des pieds s'affirmèrent d’autant plus méritoirement qu’elle fut appelée à remplacer, au dernier moment, M. Charles Hens, empêché L’assistance lui réserva, de même qu’à chacun des interprètes de ce beau concert, un accueil très chaleureux.  P. T. Aux Beaux-Arts L© Trio Pasquier L’on rend hommage à la Société Philharmonique de faire venir à Bruxelles chaque année le merveilleux trio forme des trois frères Pasquier : Jean, violoniste, Pierre, altiste, et Etienne, violoncelliste. Voilà des séances' de choix que l’on voudrait voir se renouveler plus souvent. L’intérêt du programme et la qualité exceptionnelle de l’exécution apportent à l’auditeur une jouissance artistique splendide. Après le très beau Trio op. 9 n° 3 de Beethoven, l'on entendit le Trio op. 77B de Max Reger, compositeur beaucoup trop rarement exécuté en Belgique.‘Le style de Reger est une synthèse de Bach et de Brahms, son écriture est essentiellement contra- punctique et sa sensibilité harmonique très vive. Il est un des rares musiciens qui s'attacha à produire des trios à cordes et l’ensemble de son œuvre de musique de chambre est nombreux et intéressant. Pour suivre, le Trio op. 32 n" 2 de Jean Martinon. Voilà une personnalité bien attachante. Sa musique n’est point exclusivement une apothéose du rythme, elle n’est point dure et brutale comme c’est trop souvent le cas de la production contemporaine. . Une Sarabande d’une atmosphère douce et triste fait suite à un Prélude plaintif et tourmenté. Le Mou- vement perpétuel, très rythmé et saccadé, offre un violent contraste ger' d'une couleur sombre; le cho- avec les deux parties précédentes, ral « Lève-toi », de Praetorius, le'Le style de Màrtinon est personnel, chœur initial et choral final de la plein d’imagination, de variété, d'élégance. Ces œuvres si différentes furent exécutées avec une perfection rarement égalée. Ces trois instrumentistes de classe joignent le souci de la mise au point scrupuleuse à l’intelligence la plus fine. L'émotion prenante et le raffinement des nuances qu’ils apportent à leurs interprétations achèvent de subjuguer l’auditoire. Leur succès fut tel qu'ils jouèrent en bis une Toccata de Stradella et un morceau extrait d’une Sérénade de Beethoven. Cantate de la Réformation (n” 80) de Bach où les 150 chantres de la Chorale protestante ont affirmé un style sévère, généralement épuré de nuances, mais imprégné de ferveui et de recueillement. Leur chef, M. Hoyois, est un musicien fin et cultivé, et son mérite a été, à diverses reprises, reconnu au-delà de nos frontières. M m * Hélène Pax, soprano, MM Mathias Vogel, baryton et Jules Georges assumèrent à leur avantage les soli vocaux. Quant à M"” Marie- A LBERT Dasnoy est l’un des meilleurs parmi les peintres belges d’à présent qui cherchent dans l’expression de l'intimisme le plus de profondeur vraiment humaine. Ecrivain de talent, nous lui devons quelques livres d’une singulière sensibilité. C’est tout à la fois l’homme, de lettres et le peintre qui nous apparaissent dans l’ouvrage qu’il vient de publier sous le titre Les Beaux jours du Romantisme (1). Et, du même coup, il s’est révélé scrupuleux historien. Il a puisé dans les archives et dans les livres autant qu’aux cimaises de nos musées, les éléments d’une évocation précisé de ce début du XIX* siècle en Belgique, où il a d’ailleurs loyalement cherché des indications également utiles pour le temps que nous vivons. Car, d’époque en époque, les situations se reproduisent et leur identité provient, par delà la dissemblance des apparences, de ce classicisme psychologique fondamental qu’est la nature humaine. *•* Dans son livre, Albert Dasnoy a eu l’heureuse pensée de montrer que les attitudes de l’art ont été, au{ cours du siècle dernier, commandées! par les évolutions de la vie politique, sinon par l’état de l’économie elle-même. Au début du XIX* siècle, noua assistons, en effet, à des transformations matérielles aussi importantes que celles dont nous pouvons aujourd’hui nous prévaloir. Les navires à vapeur, avec de hautes cheminées et des roues à aubes, de même que les innovations de Marc Adam, qui aplanit les routes et « idéalisé la distance >, commencent (1) Albert Dstnoy, « tes Beaux Jours du romantisme », Ed, Jarle, Bruxelles, à créer mécaniquement pour l’homme june nouvelle notion de i’espace. La machine à coudre vient de naître. On emploie les engrais chimiques et le gaz d’éclairage. Le train circule de Bruxelles à Malineç, et bientôt on entendra le ronflement des moteurs électriques. Un monde nouveau apparaît qui eût pu exciter le lyrisme des poètes et des peintres. Or, de tout cela, les artistes et les écrivains d’alors n’ont tiré quasiment aucun profit et c’est avec indifférence qu’ils considéraient les cités industrielles. Tout cela eût pu fournir au romantisme bien des thèmes. Il ne s’en souciait guère, et c’est aux vieilles romances de l’amour et aux fanfares de la liberté reconquise qu’il demandait l’essentiel de son inspiration. Bruxelles romantique, où Caroline Gravière écrit, dans sa maison de la place des Martyrs/ des pages d’une Jeunesse affolée d’amour, Bruxelles, où La Malibran, vibrante de ses vingt ans passionnés, remporte des succès de bel canto enivrants, Bruxelles n’est qu’une bonne cité bourgeoise, où la respectabilité et le bon ton imposent leur loi. Ayant conquis en quatre jours la liberté grâce à un peuple exalté venu de partout et que des hommes d’Etat improvisés et magnifiques allaient orienter vers la difficile conquête d’une Constitution qui est un chef-d’œuvre de libéralisme, Bruxelles et la Belgique avaient, à ce moment, besoin de se donner au moins l'illusion du rêve héroïque qu'eues avaient vécu. Les arts allaient être invités par la faveur des dirigee nts à contribuer à cette exaltation.  Or. les arts étaient alors dans notre pays sous l'influence du néoclassicisme et sous la domination spirituelle des antiques Albert Dasnoy a fait un excellent tableau de cette période d'avant le romantisme où Plasschaert, dans son parc de Wespelaer, assemblait les statues des génies et des dieux sculptés par Godecharle, où Louis David, émigré, continuait à exercer, d’une main affaiblie par l’âge, une dictature à Paris passée de mode, où les noms de Suvée, de Goddyn, d’Odevaere, de KInsoen et surtout de Navez, leur cadet, héritier de la maîtrise davidienne, étaient alors révérés parce qu’ils apportaient à la noblesse et à la bourgeoisie de notre pays une forme d’art dont la con-j vention était à leur mesure et ne* pouvait qu’avoir leur agrément. La naissance des nationalités, qui bouleversait alors i'Europe tout entière, éveillait partout, à Varsovie, à Athènes,- à Paris aussi bien qu’elle l’avait fait naître tout d’abord à Bruxelles, le sens d'un patriotisme nouveau La révolution du romantisme éclatait dans les esprits com-j me elle éclatait dans les rues, au feu des barricades. En Belgique, on devait trouver une forme nouvelle de) l'émotion d’art, qui correspondit à cette forme du patriotisme et il était naturel que, dans l’élection des maîtres, à laquelle on se trouvait de la sorte obligé, on cherchât dans nos ancêtres à nous celui dont on ferait le dieu de l'art national. La révolution- de 1830 éleva Rubens à ces sommets, et c’est en son nom que se fit la grande émeute de l'art. L'école d’Anvers avait d’ailleurs montré le chemin, avec Mathieu Van Brée, di- ! recteur de l’Académie de cette ville qui, venu de l’atelier de Vien à Paris, avait voulu revivifier d’un sang rubénien un art pourtant pénétré, et jusqu'à quel point, du culte de l’anatomie. Mais ses élèves, courant à l’avant-garde de l'émeute, devaient bouleverser, sous prétexte de nationalisme pictural, les sages leçons du bon vieux maître. Wappers, LA VIE ARTISTIQUE LES BEAUX JOURS DU ROMANTISME son élève préféré, fut l’un des premiers à courir à la bataille. Le drame apparaît alors d’un seul coup,.et je. ne pourrais mieux en mesurer la profondeur qu’en cherchant dans les lettres de Navez, qu'elles aient été écrites ou reçues par lui, les attestations de létal d'esprit qui se révèle à ce môment. Il y faisait allusion l’une de ses plus amères déconvenues. Au Salon de 1830, son Athatie interro- geant Joas avait été placée à côté du Dévouement de Va n de Weert, du jeune peintre anversois. Cette juxtaposition, qu’on eût dit volontaire, permettait de mieux apprécier la dissemblance qui se manifestait entre deux tendances, celle de l'art traditionnel et celle de l’art jeune, du néo-classicisme et du romantisme. La Belgique, brûlante de révolution. ne pouvait accepter quon restât attaché à des sujets trop archéologiques en un temps qui imposait les thèmes d'héroïsme de l’his- toire nationale ou. dans tous les cas. proches d'elle Ne point être flamand d’esprit et dé technique, ne point écouter la leçon rubènienne. c était ne point être assez belge, et l'on reprochait à cet élève de David une latinité qui n’était plus à la mode de cë temps. -Le nationalisme montant donnait à la critique des œuvres de Navez une sévérité que devait justifier plus tard l’affaiblissement d’un talent sur lequel l'âge et la maladie exerçaient une influence de plus en plus sensible. Pourtant, il ne se décourageait point et cherchait dans des succès qu’il remportait en dehors de Bruxelles une consolation d’amour-propre. Il obtint, 1 au Salon de Paris, en 1834. de flatteuses distinctions. Il remerciait son bon ami Roman de l'influence qu'il avait pu exercer dans la remise au maître belge de l’une des deux grandes médailles pour son-Athalie interrogeant Joas, si méchamment traitée à Bruxelles quatre ans plus tôt. Voilà donc, sur les ruines de l’art néo-classique, apparaître l'art noii-j veau Albert Dasnoy a fait.des >"ln- tres d’alors, portés à l’apogée de la gloire par les faveurs de la politique, et des gouvernants, une série de nor- ' traits très étudiés et d'une sévère vérité Après Wappers il nous montre Nicaise de Keyser. le petit pâtre 1 de Zantvliet qui, élève de Van Brée,; rubénise tout à coup sa manière j avec son Christ en Croix, vendu al l'église de Manchester: puis Urallait.| venu à Van Brée de Tournai d’où l'avait envoyé son maître, Henne-, quin, vieux davidien. En 1836, c’est fâge d’or de notre romantisme. Les jeunes peintres, conduits par Ver-j boeckhoven, l’animalier, portent au. Roi un manifeste exigeant que,! « dans le choix des œuvres, les tra-J ditions hationales ne fussent pas sa-1 crifiées à l’art classique, à qui man- 1 que le caractère national. > Et les œuvres se succèdent. C'est la Bataille des Eperons d’Or, de de Key- ; ser, la Bataille de Woeringen, l’Ab-' dication de Charles-Quint. de Gal- lait, ses Têtes coupées, sa Peste de Tournai. Et au Salon de 1851, la Sainte Elisabeth de Hongrie, de de Keyser. Pourtant, prenons-y garde. A côté de cette œuvre et des Têtes coupées de Gallait, se trouve un tableau qui marque le début d’une autre révolution : Les Casseurs de pierres, de Courbet. Le réalisme est ià. aux frontières du romantisme. Albert Dasnoy a situé ici le por-, trait de Wiertz, qui voulait, lui, dé~> passer Rubens et exigeait que sa Ré- j votie des Enfers fût placée aux côtés de la Descente de Croix, dans la ca- • thédrale d’Anvers ! De tous ces peintres à qui le succès tourna la tête, il a dépeint le caractère sur- rexcité d'orgueil jusqu'à la folie. Leurs tableaux étaient payés à des prix qui tiennent du cauchemar Î iour les gens d’à présent, «citons a Peste de Tournai, pour laquelle Rogier offrit, sans marchander, ccnt mille francs de ce temps-là !> Et ils se comportaient avec les rois comme avec des valets ! Dans i’ambilion de donner à leurs tableaux plus de ? ;iandeur ils ne leur donnaient d’ail- eurs que trop d’étendue Cet art qui sc perdait dans l'illimité n’était, après tout, qu'une réthortque picturale d’un idéalisme d'autant plus pauvre qu’il était plus prétentieux. Que reste-t-il de ces beaux jours du romantisme ? Par grand-chose. Quelques bons portraits, un coin de toile de Wiertz, comme sa Promenade à la Ville Borghèse, dans laquelle cet artiste montre quel bon peintre il eût été si, dévoré de sophismes, il n’avait voulu être un trop grand peintre. Et quelques peintres mineurs, attachés a la vie populaire comme l’avait été Teniers, au temps passé : Ferdinand de Brae- kelaer, avec son Conte de la mi-Ca- rême et son Jubilé, Verboeckhoven, avec ses petits moutons, J.-B. Ma- dou, avec ses plaisantes et savoureuses images Mais, dans l’ensemble, une quantité de toiles immenses dont nous devons aujourd'hui songer à désencombrer nos musée. Ces Beaux jours du Romantisme belge, c'est, tout compte fait, l'histoire de la faillite de notre romantisme. Albert Dasnoy ne s’est pas borné à l’étude de la peinture. Il a esquissé également un tableau de la sculpture et des lettres romantiques, en Belgique, insistant sur Henri Conscience, qu'il tient pour la plus attachante figure de notre littérature naissante, la seule qui fût originale et qui fût vraiment populaire. Mais de ceci, ce n’est point le Heu de parler. ♦ * * Etudier les successives transformations de l’art au cours du XIX* siècle, du néo-classicisme au surréalisme, en passant par le romantisme, le réalisme, l'impressfcnnisme, le cubisme, sans compter les nombreuses écoles fondées sur des recherches d'idéalisme ou de technique. c’est suivre le chemin sinueux et contrasté de l'esthétique contemporaine. On voit que le public, désemparé pai l’incohèrence de l’art, ne cesse de s’y dérober pour s'y donner de nouveau et se retourner en- $ suite vers lui pour im découvrir « un visage plus énigmatique et plus grimaçant ». « On a dit des sociétés, écrit Albert Dasnoy. qu’elles n’atteignent une forme que pour la détruire et sé jeter dans l’élaboration d’une forme nouvelle. » Et il note aussitôt que l’art est soumis à la même mystérieuse loi de la mobilité qui domine toutes les activités humaines. Le XIX* siècle n’est à cet égard différent des siècles qui l’ont précédé que parce que, pendant cette centaine d’années, les transformations ont été plus nombreuses que dans le passé, plus rapides et plus complètes. « Le peintre moderne épuise en une vie toutes les manières d’envisager l’art de peindre et ses transferts sont si précipités qu’ils peuvent se suivre au jour le jour, » Doit-on se plaindre de cette cahotique "dissemblance des inspirations, des techniques et des influences? A cette question. Albert Dasnoy répond que c’est dans ces transferts que résidé le mobile capital de l’art d’aujourd’hui c. son principal intérêt et c’est peut-être pour lui « le seul moyen d’échapper à la stérilité qu’engendre une lucidité impitoyable ». Il y a. dans cette conclusion plus de sagesse pessimiste qu’il ne semble, car l'écrivain ajoute que * dans cette voie, il apparaît que l’art aura tôt fait de se dévorer lui-même ». On sent un peu de mélancolie dans certaines pensées de ce beau livre où un bon peintre d’à présent, qui est en même temps un de nos bons écrivains, a considéré le phénomène de l’art romantique dans notre pays en l'éciairant de lumière dont il s'est également servi pour mieux observer l'art de ce temps-ci- Car le passé est notre meilleur professeur.  Richard DUPIERREUX.
