î Sri LLEsI 1944 iiiiiiiiiiiiij Bcn.il rittnl ^ i «înlUjul fwîrtiaf tnod.„J , é ‘ «4 h i •BM.U, [»il|d|g| ; '« 1 mil llon Wlali,|| .W ». «I Oi D»tU iff ; c ’. IOUsJ r ;v, lol 'So?f ► i/a t, t î jlOî.îOi ( ' — Loti l'254; Iao» .019, f — DobjjJ : Mua jjSl !tl0 "> pru.T otu 1637, il (w.), f |j Jiirnà ***" UNE ‘MAISON ^ UN TERRAIN UN APPARTEMENT llli(ik\ mi % LE SOIR SERVICES BERLINOIS 1 79-80. Zlmmer.has.e. Berlin. 8. W. «8. Ttt. 17.18.56 • SERVICES PARISIENS t ï. boni. Mnleshe.be,, Paris (#*). Tel. Anlou 11.9Q 58 w * ANNÉE. — N" 109. • •! • « Licence n" 601/61 75 CENTIMES REDACTION 1 11, PLACE DE) LOUVAIN, BRUXELLES TELEPHONES t 17.74.80 et 17.77.50 (20 ltgM») COMPTE CHEQUES . POSTAUX N» 718.134 EDITION DE MARDI 9 MAI 1944 17 HEURES AGENCE ROSSEL. 122. RUE ROYALE. BRUXELLES Licence n« 691/61 «*80 B*-!,] Raaltipiiï le Salon i e printemps ■ année le traditionnel Salon de l(M u, „ ïicienche les mêmes commen- r,A V e les mêmes questions : un Kde ce genre, qui groupe quelques d'artistes plus ou moins sélec- f *r/nond-ll encore à une nécessité r^vi'.o Rend-Il encore service aux expo- P 6 .il oublie ? A première vue, on est Hl‘»?«rmcr que la formule est périmée. Pffil nue les salons individuels se il d0 . n , n _Li dans la proportion que l’on Le drame du Bois de la Cambre Le mari de la femme coupée en morceaux est arrêté à Saint-Gilles 0). i Bwqw N,J :ru fiM uni » 0.400 * !s B»!go, i i. 757 u tr« 1145. Etatrorif ■t» 555. , . du Ou I MUtt Bi| 2265; ' ar. iltte d'Eu] » i/2; 1 1355: Col »=«, 13.46a et Mowüi <». 1530; 1 «. Mia.’j, | tagno, Aroto, I2;j AR; Volt memt, 4u «rinça Bd Cinï>lnl(r, | Moai, isjî : CmrKtoij 3160;.. 2750 ARr frères, ; La Lyi, i . Prt». B.1 I; LcrmjaiJ oralnes, ij; 30e ord.. ljj >n Mlnlirt,] Commère» t ircomllna }| lutch., 16i kelborg. g]| s Cour. 335 : PegsnoUl Papeteries < a, 1120. r atlou, cap.,1 ;ieté« 63 fr. DM pari» ;cnuciiïj irlla dei rtwrvè» ei| 11. eora Il viande ttf sa trou tu| action d: ; al, et de lr.| JE ORD l.VADT. -J énéflce, 3o| ; 63,4 aliï d« : 95 r| -WAS.MES.f rie perte 4) | i le maJI t : BELGigq cUon stri ; SE DE L'Al . nouveau iq ranci. !l S reste néanmoins que la confronta- Luvrcs duos à. dos artistes relevant r eonces diverses et appartenant à des IrfinM différentes, est hautement 1ns- P nie permet de rectifier des opl- Eftoufw faites, de vérifier le bien-fondé Pleines réputations, de comparer les lü. d'un Jeune à ceux d’un vétéran. E‘u raison pour laquelle J'ai toujours abstention d’un trop grand nombre iilnts éléments, qui refusent systéma- üient de participer à n’importe quel Officiel II y a dans leur attitude une c'a. dérobade qui n’est pas à leur hon- vrai que ces abstentionnistes a 'h.nf aux organisateurs d’accueillir a. non-valeurs et de compromettre ii. bonne tenue de l’ensemble. Même Proche était fondé, ce n’est pas en limant dans sa tour d’ivoire que 1 on à relever le niveau de ce genre de datations. Celles-ci ne retrouveront rrimcatlon qu’elles avalent au siècle RS que lorsque tous les bons artistes J CŒU r d'y participer- Sans doute Vaera-t-il possible qu’à partir du L.h où la Vie artistique aura été soll- Ent oreanlsée sur une base professlon- biot orgam da discipline se Nous avons relaté la mocabro découverte faite Jeudi après-midi au Bols do la Cam- bro par un ouvrier qui, à quelques mètres do l’avenue Longchamp avait été Intrigué par un sac de toile grise ù l'Intérieur duquel 11 eut la surprise de trouver des débris humains. Il s'agissait, rappelons-le, d'un cadavre de femme, grossièrement dépecé auquel manquaient la tête et les Jambes. Les éléments de l’enquête menée sous la direction du Juge d’instruetton M. Maréchal. permettaient d’espérer que l’on serait rapidement sur les traces du coupable notamment grâce au signalement que l’on avait pu obtenir d’un témoin Important qui avait aperçu le matin vers 7 h. sur un tram de la ligne 49 se dirigeant vers le Bols, un individu porteur d'un sac de tollo grise d’où coulaient quelques gouttes do sang. Depuis 3 Jours l’enquête suivait son cours ” i put d’ ' 1 de la victime ni sans que l’on LA GUERRE AÉRIENNE L’agglomération bruxelloise sons les bombes 125 morts; 250 blessés ; plus de 300 maisons détruites substitué”à l’anarchie de qes dernières dit, passons brièvement en revue iii Salon do Printemps, sans avoir la Sion d’ôtre complet, car 11 y a là une . cinquantaine de petntres et une de sculpteurs, dont le6 deux tiers nnlns mériteraient des commentaires itile II est hors de doute que le niveau M est de loin supérieur à celui des te nrécédentes. Cela tient à ce que la ut des exposante ont visiblement leurs envols. Presque tous montrent aunes Inédites, condition Indispensable réussite de tout salon collectif, loremlère impression est pourtant assez ■mute Après une section de blanc et Plutôt terne, où l'on relève surtout les Us portraits d’Albert Cols, le visiteur est «1111 par los inévitables compositions a tires d'Emile Fabry et de Jean Del- , Quelque respect que l’on puisse avoir ui l'effort de ces peintres, qui tentèrent, ’i a cinquante ans, de réagir contre le !(dela Dochade. il faut bien avouer que !, œuvres ésotériques sont Indéfendables "point de vue pictural. Suzanne Fabry Rue docilement la manière de son iPour être du surréalisme à rebours, ji de ces trois symbolistes n'en est pas a de l’antipeinture. Joseph De Coene et Wallet sont seuls à sauvegarder, dans lie salle les droits de la peinture ville, le premier avec une marine aérée et luitueuse, le second avec des natures rigoureuses mais assez vides. L'enfilade de salles plus étroites com- •» use série d’excellents envols, qui con- it le grand talent de Jos Albert, ■ Logelaln, de J. J. Hoslet. d’Alfred Us, d'Albert Pinot. On volt avec plal- r tiques natures mortes de Simonin, 'portraits do Marguerite Putsage, d'al- pochades d'Alexandre Denonne et on aite ensuite devant les curieuses efft- !», i la fols stylisées et vivantes, de Léon ij, de Barbey d'Aurevilly, de Verlaine et tari De Groux par Louis Camblor. Sur mur d'en foce se dressent les statures vos d'A. P. De Kat, qui s’y révèle :e sorte de van Dongen plus constructif plue aaln. |Dms la salle du fond. 11 convient de no- î te émouvants paysages de Georges La- jlset les solides figures d’enfants de Gus- CîCamus- La peinture de Robert Liard ■t plus maigre mais empreinte d’une ln- Tïonte poésie. Charles Lebon brille d'un ai tout particulier, notamment avec ses æ paysages brabançons, la Tande salle qui fait suite à ces mpartlments n’est pas moins remar- uWe. On y a rassemblé, ouiro Tljtgat, [talus et Pàerels, plusieurs membres du »pi « Orientations » qui, tous, ont on- des toiles bien choisies. C'est le cas a Léon N ave?,, dont les trots tableaux optent parmi les meilleurs qu’il ait iste, do Jacques Macs, subtil et fr.émts- ut, de Léon Devos, dont le « Nu assis » J plus éclntant que Jamais, de Marcel Btqbbserts. qui expose entre autres un très partant portrait de famille. Marie Howet avec bonheur la série de ses inté- fres rustiques. Alice Frey montre trois Çeots variés de son talent, Georges van stoberghen accroche une figure réaliste bp grande entre deux petits morceaux en Isa avec brio. [U petit salon suivant est en partie ré- i aux membres décédés: on y volt un a paysage d’Abatuccl, un Flnnln Baes, i Herman Rlchlr, un bien malencontreux w Gouweloos qui détonne terriblement [tété de l’envol séduisant do Georges [U dernière suite de salles ne se maln- W pas au même niveau que les autres. I «'y heurte même à quelques exposants uchement médiocres, dont on s'explique II la présence, à côté d’autres, tels que «n van Looy, Martin Bollé, Georges Fré- pric, Jacques Bergmons, Pierre de Vau- ^t«J, Lucien Hoffman, Jean-Jacques Gail- A'i, Charles Swyncop, André Lynen, Jo- J?!t Desmedt, etc., qui sont Intéressante à «titres divers. |U P'ace me fait plus que Jamais défaut [Wr parler des sculpteurs. Je m’en vou- hl> de ne pas signaler d’un mot l’impo- ut bas-relief polyebromé d'Oscar Do Ptrclc représentant, un Salnt-Plorre hlôra- «t expressif, le « Fauconnier » à che- “ da. Georges Vandevoorde, les petits btipea d'inspiration religieuse de Géo Ver- la « Maternité v en marbre/ d’Al- FMCourtens, le petit bronze de Jean Can- IM. les bustes de Grandmoulln et de ffe Theunla, les animaux expressifs de Plmond de Meestor, ceux plus stylisés pMtlc Collin. GEORGES MARLIER. A l’assaut d’une banque ut découvrir l'identité ni de l’assassin. Cependant, les habitants du quartier do la place Bethléem, à Saint-Gilles, étalent Intrigués, depuis vendredi, par le fait que la découverte d’un cadavre de femme au bols de la Cambre coïncidait avec la disparition, le même Jour, d'une habitante de la rue Fernand Bernler. Cette femme, qui pendant huit mois avait vécu séparée de son mari, s’était à nouveau réconciliée avec lui 11 y a une quinzaine de Jours, mais depuis lors elle se plaignait fréquemment à ses voisins de crampes d’estomac, maux do ventre, vomissements, etc.. Indices qui donnèrent à croire à certains que son mari tentait lentement de l'empoisonner. Le signalement sommaire de l'Individu suspect vu sur le tram 49 le matin de la dévoucerte du cadavre, signalement que nous avons reproduit dans nos éditions de samedi, attira l'attention des habitants du quartier Bethléem, car 11 correspondait assez exactement à celui du mari de la disparue. En outre, la rue Fernand Bernler est précisément située à proximité d'un arrêt de la ligne 40. Les magistrats du Parquet, alertés mardi matin, se sont rendus Immédiatement à la rue Fernand Bernler, au domicile du mari suspect, qu’ils trouvèrent chez lui, et en présence duquel lis opérèrent immédiatement une perquisition en régie. Cette perquisition ayant abouti à des résultats concluants, l'homme fut mis en état d’arrestation. Selon les dernières nouvelles, 11 serait entré dans la vole des aveux. Il s’agit d'un nommé Cremer, âgé do 45 ans. Lundi, entre 19 et 20 heures, des formations d'avions anglo-américains ont Jeté des bombes sur plusieurs quartiers de l’agglomération bruxelloise. A peine arrivé sur les lieux, nous entendions se rapprocher uno nouvelle fois lo vrombissement des moteurs. Dans la rue. des gens courent, affolés, et, machinalement, fuient les endroits atteinte précédemment. En un clin d’œil, les rues se sont vidées ! seules passent à toute vitesse des voitures-ambulances. Quelques coups sourds se succèdent j nous nous précipitons dans un abri qui, déjà, regorge de monde. L'angoisse règne dans l'abrl... Enfin : « On ne les entend plus. * Nous sortons. L alerte n'est pas encore terminée, mais le ciel semble être redevenu paisible. Nous gagnons les points de chute. Ils sont nombreux et disséminés. Là, nous a ' , "Oud le même pitoyable spectacle qu'à l’habitude. Ici, quatre maisons ont été soufflées par une torpille. Des membres de la D. A. P., de la Orolx-Rouge, des services allemands déblaient des décombres, retirent des cadavres. A cent mètres de là, la Croix-Rouge a Installé un poste de secours, dans un grand café ; on y apporte sans cesse de nouvelles civières ; des ambulances fendent la foule qui commence à affluer, sans.souci des difficultés qu’elle peut créer aux sauveteurs. En plusieurs endroits, des torpilles dlsséml- néès ont rasé chaque fols trois ou quatre maisons. Plus loin, un tram a été écrasé; U y a là de nombreuses victimes. Des torpilles tombées à proximité d’un hôpital l’ont rendu Inhabitable; le directeur-adjoint, sa femme et sa fillette y ont, paralt-ll, trouvé la mort. Des gens qui avalent évacué certains « quartiers menacés » sont venus habiter Ici, et Ils sont à présent ensevelis sous les décombres de la maison qui les avait accueillis. Uno poussière dense emplit les rues aveugle, prend à la gorge, crisse entro les dente; on foule partout des débris do vitres. Sur.les visages présents, se llsont l’effroi et là pitié: les commèntalres sont, sévères, seuls quelques Jeunes gens et Jeunes :W Le désappointement du général de Gaulle « L’Exchange Telegraph » communique d’Alger que, dans un discours prononcé dimanche à Tunis, le général de Gaulle a exprimé son désappointement de voir le Comité d’Alger exclu des privilèges accordés aux représentants de l’U.R.S.S. et des U.S.A. dans le nouveau système de communications diplomatiques Institué à Londres.  , Le général se considère comme humilié et il a déclaré qu’en guise de protestation le Comité a décidé de ne pas envoyer provisoirement. à Londres, le nouveau commissaire civil M. Le Trocquer. L'aide nationale aux sinistrés Depuis Pâque», 2.053 Belges ont été tués dans les bombardements.  Plus de 10.967 maisons ont été détruite» ou endommagées. Pour mener à bien sa tâche, le Fond; national ^ de Secours aux Sinistrés a besoin de dizaines de millions — qu’il demande à tous les Belges ayant encore le bonheur de vivre au sein d’un foyer intact. Versez l’obole là plus large possible au C. C. P. 26800 du Fonds national de Secours aux Sinistrés. core sur leurs visages creusés par l’angoisse et par une nuit sans repos V * « Solon les dernières constatations — encore approximative, car, mardi à midi, la D. A. P. travaille toujours à déblayer les décombres — on avait Identifié 64 morts, mais on estime que le nombres total des victimes est proche de 126. On compte par ailleurs, plus de 260 blessés et plus de 300 maisons détruites. Lundi soir, M. Grauls, bourgmestre de Bruxelles, a visité les quartiers sinistrés en compagnie des échovlns Reynaert, Delmar- tino et Back, ainsi que du commissaire en chef de la police Boute et du chef de cabinet van Glabekke. On notait aussi, très tard dans la soirée, la présence, dans les quartiers sinistrés, du baron Gilles do Péll- cliy, gouverneur de la provlnco de Brabant, Un témoin raconte * C’est le matin, l’aube sur les ruines, le soleil sur de pauvres choses détruites... Mais la vie reprend, 11 le faut, et des habitants des quartiers sinistrés vont à leur travail Nous en avons rencontré un, un grand Jeu ne homme, à l’air épuisé. — J’at travaillé toute la nuit, dlt-tl, la maison est démolie. C’est bref et tragique. Devant cela, les phrases ne rendent pas, c’est de l’ornementation Inutile. LES BRITANNIQUES S'INTERROGENT Les Allemands lanceront-ils des parachutistes sur l’Angleterre? Berne, 0 (E. P.). Qui protégera la mère-patrie en cas où une invasion serait tentée 7 Cette question est discutée do plus en plus vivement dans les milieux britanniques, comme l’annoncent les nouvelles de Londres de lundi soir. Parmi les éventualités multiples se rapportant à l’Invasion, on entrevoit maintenant aussi la possibilité d’une contre-attaque allemande contre le territoire britannique, au moyen de parachutistes et de transports de troupes aériens. Dans les informations londoniennes, on en relève une selon laquelle on croit devoir envisager dans les milieux militaires britanniques une semblable contre- attaque allemande, au cas où les Alliés débarqueraient en Europe occidentale. Pour tranquilliser l’opinion publique, on attiré l’attention, dans les milieux gouvernementaux, 6Ur la Home-Guard, qui est, répartie dans tout le pays, dans les installations des porte, aux points ferroviaires Importants et aux croisements des routes, et qui devrait se défendre après lo retrait des troupes régulières britanniques. De plus, io gouvernement s’est décidé, pour tranquilliser l’opinion publique, à décentraliser les dé pôts de ravitaillement. veiuj effectué, hier, des attaque» terroriste» centre lo terri U ilr„ du Itclrh. lin ont lancé »ur la capital» du Rclcli et dan» la région dé Brunswick dos bombes explosives et Incendiaires, qui ont causé des dommaRes matériels et des pertes parmi la population. Au coars de ces attaques, les forces de la défense antiaérienne ont détrnit 86 usions nnrd-iunérlcalns, dont 68 bombardiers quadrimoteurs. Au-dessus d-s terrl*elres occupés de l’Ouest, I’arnieml a perdu 14 autres avion». La nuit dernière, quelques iivlons britanniques ont lancé de» bombes sur Osnabrück. bandits armé» Jusqu'aux dents mit déva- H»nque ,1e la llogne, à Peplnster. Après Iî ,t Jk'it I» directeur. Ils ouvrirent le cnfire- Eo.in V * nl lf l’oreonnsl tenu en respect, par les Tri‘llmti'a et l'en,parèrent d'une grosse somme pvpni. B. .j, L E 0 M AI OCCULTEREZ 21 H. 1 2 A 8 H. 00 100 avions américains abattus au-dessus du Reich et des pays occupés de l'Ouest Moscou veut envoyer des troupes en Norvège te haut commandement de Vannée allemande communique en date du- 9 mai : Uans la réülon de Sébastopol, les dur» combats continuent. En repoussant do puissantes altnqiu» aérlrnnes ennemies, de» avions de bataille et de chasse ont abattu 40 usions ennemis, la 1). C. A. île la Luftwalfe en a descendu 10 nuire». Au nord de Jnssy, d’useee faible» attaque» de» Bnlchovlnten «mit reniée» Infructueuses, De» formation» d'avion» allemand» et roumain» ont combattu avec efficacité, au nord de Tlra»- pol et à l’est du Screth, de» position» rie départ ennemies. finr la tête de pont de Nettuno, quelques poussées locales ennemie» ont été repoussée», I,s premier lieutenant de marine de réserve rotl- irmnn, commandant un chasseur de sous-marins, a coulé eu Méditerranée «on douriémo smu-mnrlii ennemi. Devant la réle septentrionale de In Norvège, des force* de protection légère» de la murine de guerre, en eolliiborntlnn avec la I.uflwalfe, nul dispersé une fnrmntbm de vedette» rapide» sovté. tiques et détruit l’une d’entre elle». La D, C. A. de bord, de» Iintiment» de proleellon et la n.ü.-A. de la marine, aln»l que le» eba»»e»ir le» emivoli, ont descendu devant lu glenne, au-dessus de la che, |3 avion» ennemi». Stockholm, 9 (B P.). — g Moscou so prépare à laisser des troupes soviétiques envahir la Norvège, écrit, le correspondant londonien des « Dagens Nyheter ». Le gouvernement norvégien exilé à Londres a déjà négocié avec le gouvernement soviétique au sujet de l’administration civile à donner à la Norvège, au cas où - le pays serait recon quls. » D’autre part, l'ambossndeur soviétique à Londres Gusew a donné l'assentiment du Kremlin sur les arrangements pris par le gouvernement britannique avec les « gouvernements belge et hollandais » exilés à Londres, arrangements par lesquels l’administration civile de la Belgique et de la Hollande sera soumise à l’autorité britannique. En ce qui concerne la Norvège, Gusew a déclaré que le gouvernement norvégien aurait aussi à traiter avec le Kremlin. La signature de l’accord anglo-norvégien devra, pour cela, être reportée Jusqu’à la fin des pourparlers actuellement en cours à Moscou. Pour motiver cette décision de son gouvernement, Gusew ajoute qu’il serait pout-ôtro question d’envoyer des troupes russes en Norvège. On emporia un blosaé... Photo Sai'.o. filles sont venus là éjn e curieux v, leur attitude fait mal; elle est. d’une Impudence Inadmissible. Nous passons sous un tunnel pour gagner d’autres quartiers également atteints. Plusieurs Jeunes femmes y séjournent encore: beaucoup ont un petit enfant dans les bras: machinalement, on rentre la tête dans les épaules, comme si la voûte du tunnel allait s’écrouler. Ici, comme ailleurs, les services de secours travaillent sans relàcho : D, A. P., Croix- Rouge, membres de la Relchbahn, tous se dépensent sans compter. Et toujours de nouveaux cadavres ; de nouveaux blessés. Un vieux, la tète sommairement bandée, titube sur le trottoir, soutenu par sa femme, et Ils sont là, tous deux, qui ^contemplent un amas de décombres : leur mri|ison, sans doute. Sur une civière qut passe, Un femme Interroge : « Où est-11 ? Cherchez-îe 1 » Un Jeûne homme de la Croix-Rouge ïïui répond : « Il est là; 11 va venir... » La tête de la femme retombe : elle n'est pas;dupe. Près de nous, une Jeune fille, les - yeux exorbités, folle, répète, avec des hoquets : « Oh ! regardez les trams, ils ne savent plus où Ils vont I... » On renoontre .dans toutes les rues, des gens affolés, aux visages, aux habits maculés de sang. A l'horizon, un soleil rougeoyant, paisible,.continue à descendre... Mardi mâtin, nous sommes retournés sur les lieux du désastre. Lés décombres ont pris un aspect encore plus tragique. Dans tous les quartiers sinistrés, on aperçoit des maisons démantelées, èventrées, démolies. Et partout flotta une poussière dense, blanche et âcre. Ello recouvre tout et compose une sorte do lin- oeul. Tout un chapelet de bombes est tombé dans l’enceinte d’un hôpital et l’un des projectiles a sectionné la passerelle qui relie deux pavillons. Il n’y a plus un seul carreau, des portes «ont arrachées. Toute la nuit, les services de la D. A. P. ont. à l’aide de tramways-ambulances évacué les malades vers d’autres hôpitaux. Et maintenant, quelques Infirmières, quelques docteurs errent encore dans les couloirs et dans ces grandes salles dénudées, dont le sol est Jonché de débris de verre. Dans toutes les sections, les appareils chirurgicaux ont subi des dommages. Dans les quartiers tragiquement atteints par les bombes, les gens fouillent sans hâte les décombres, à la recherche do tout ce que la catastrophe a épargné. Aidés par de Jeunes volontaires de la Croix Rougo, Ils entassent soit le long du trottoir, soit sur les moyens de transport les plus disparates, tout ce qu'ils peuvent sauver, tout ce qui a gardé une forme, une utilité. Et dans les rues avoisinantes, on volt le cortège des sinistrés s’en aller lentement vers des lieux moins tragiques, plus sûrs, vers un gite. Le clair soleil de cette matinée do mal rend encore plus sinistre la catastrophe qui a atteint la capitale. Celle-ci, si elle pleure des morte, soigne aussi ses blessés et doit songer à venir en aide à tous ceux qui n’ont plus rien. Ils ont été dépouillés en quelques Instants de tout ce qu’ils possédaient. de tout ce qui faisait leur foyer et l'avenir est pour eux désormais quelque chose de vague et d'imprécis. Une sorte do fatalisme les domine. Et la pour se Ht en- — J’étais en ville, dit-il encore, quand les bombes sont tombées. J'ai regardé et J'ai vu la fumée du côté de chez mol. Mais Je suis aussi aide à la Orolx-Rouge... — Uno sorte d’ambulancier ? — Oui, c’est ça ! J’ai couru au poste de secours. J’ai demandé des nouvelles de mes parents. Us étalent sains et saufs. Ils n'étalent pas dans le quartier au moment de l’attaque. Et alors, tout de suite, il a fallu porter secours,- sauver, ou essayer de sauver les victimes. Je suis parti à l’hôpital d’où l’on conduisait les blessés et les malades vers des lieux encore épargnés. C'était atroce dans la voiture. Toute la nuit, des cris et des râles, et. dans le tumulte, parfois une victime trop gravement atteinte mourait. Et puis les parents qui accouraient affolés, à la recherche d’une famille perdue et qui se penchaient anxieusement sur les visages des blessés, qui Interrogeaient et puis s'éloignaient pour voir ailleurs... — Et chez vous ? — Mol, Je suis rentré ce matin, fourbu. Il n’y a plus grand’chose chez mol. La maison, soufflée. Il ne reste vraiment que les murs. A côté, l’école n’existe plus. J’ai retrouvé les miens et J'ai commencé à sauver ce qut restait à sauver. Il nous a quitté brusquement et ses derniers mots nous poursuivent : « Il y en a des centaines comme mol... » Autour du monde • Une proposition adoptée par le Sénal américain stipule qu il est interdit au Président de prendre, où nom des Etats-Unis, aucun engagement économique, militaire ou concernant des problèmes de l'après-guerre. • M. Curtin, Premier ministre d'Australie, a fortement insisté sur la nécessité de renforcer l'effort militaire anglo-américain contre le Japon. Il estime que la stratégie actuelle ne fait que prolonger la guerre dans le Pacifique. • Selon une information de la presse londonienne, le chef du groupe parlementaire travailliste, M. Greenwood, menace de démissionner. Il demande l'exclusion du député travailliste M. Bevan qui, récemment, avait pris a partie le ministre du Travail au sujet de la loi pour la répression des grèves. • Le vapeur portugais « Quanza », rentrant d'Airique, a ete arraisonné par les Anglais et conduit sous escorte à Gibraltar pour examen. • Dix bandits qui avalent attaqué une gendarmerie de la Haute- Vienne ont comparu devant la Cour martiale de Limoges. Condamnés à mort, ils ont été fusillés quelques instants plus tard. D'APRES UNE AGENCE AMERICAINE Comment se déroule la guerre en Italie CORRESPONDANCE PARTICULIERE DÜ*SOIR> A La Louvière : Mardi matin, la ville de La Louvière a subi un nouveau et violent bombardement. Aux premières Informations, Il y aurait' 500 maisons détruites. Il y aurait. Jusqu'à présent, 12 morts. A Nivelles Dans la matinée de mardi. Nivelles a été bombardée. Aux premières nouvelles, le nombre des victimes serait élevé. A Liège Pour la troisième fols en 8 Jours, lo Grand-Ltége a été 'bombardé mardi matin, lies bombes sont tombées sur des quartiers ouvrelrs. Des centaines do maisons sont détruites et gravement endommagées. Une église a été coupée en deux, la sacristie s’est écroulée, un des vicaires et plusieurs habitants ont été ensevelis. Les bâtiments de l’Institut de chimie et de Métallurgie de l'Université ont été duro- ment atteints. Cinq personnes ont été tuées; une trentaine dont on est sans nouvelle s’étalent réfugiées dans un abri qui a été touché. Un moulin a été complètement détruit. Les équipes de secours des pompiers, de la D.A.P. et de la Croix-Rouge, sont accourues sur les lieux avant la fin de l’alorto et ont aussitôt dégagé les victimes. D’après une première estimation, 11 y aurait plusieurs dizaines de morte et de nombreux blessés. En d'autres localités Des localités Importantes du Llmbourg, du Brabant, de la Flandre orientale et du Hainaut ont été bombardées mardi matin. On ne connaît pas encore le nombre exact des victimes. Il y aurait jusqu’à présent 16 morts et de nombreux blesses. Les dégâts sont Importants. Nouvelle méthode américaine de pression sur la Suède Stookholm, 9 (B. P.) — La pression exercée par les Alliés «ur le gouvernement suédois, afin d’obtenir la eusponslon du commerce avec l’Allemagne, ayant échoué les Etats-Unis tentent, par l’Intermédiaire de leur négociateur Grlffls, qut séjourne en co moment à Stockholm, d’obtenir le même résultat en Influençant directement les firmes suédoises en ce sens. M. Gr'ffls propose de racheter pour le compte des Etats-Unis tous les produits qui no seraient ainsi plus iie ü marine, lUns. itae loi rl,«»»«.r» pro.éttranl le» renvois, ont descendu devant la eAle norvé- d°tsea f l« l ri’ôtre Ins- jdenae, an-dessus de la Baltique et dans la Man- faire avec les AlUéH rl^Uor^nt d Uo lns Che, 13 avion, eiinemi». orltes BUr la ltete noire et boycottées après Des bombardier» nnril-umérienlii» ont de non- la guerre. Le correspondant de l’Unlted Press sur le front italien, Reynold Packard, a adressé, le 7 avril dernier, à son agence, un rapport particuliérement instructif sur la campagne d’Italie, Reunold Packard reconnaît explicitement l’échec des < Alliés » devant Casslno. Il en volt la raison dans la faute stratégique commise par le commandement anglo-américain « qui a trop attendu de l’aviation dans la bataille ». Leçon qui vaut d’être méditée par les généraux anglo-américains qui comptent, semble-t-il, réussir l’invasion du continent grâce surtout à la puissance de leur aviation. Voici le rapport de Reynold Packard : Dans la guerre d'Italie, on avance en quelques pointe de quelques centaines de mètres par semaine, en d’autres, on arrive tout Juste à tenir ferme, au prix de pertes élevées on vies humaines. C’est la guerre de la boue, des pièges, des espoirs et des déceptions.  Les correspondante sur ces fronts sont persuadés que les chefs alliés ont appris là plusieurs leçons, dont Ils tireront profit lors des batailles qui se dérouleront en Europe occidentale. James Roper mande, au sujet du front de Casslno, que la dernière tentative alliée pour s’emparer de Casslno est un exemple frappant de la stratégie tendant a faire «• tenter ,be.auc,oup._ teçp ..avec .trop[Peu ». Les chefs ont surestime les possibilités des bombardiers pour détruire les retranche mente allemands, et sous-estimé les forces d'infanterie nécessaires pour s'emparer de la ville après le bombardement. Casslno est une leçon que tout général doit apprendre avant d’ouvrir le second front, à l’ouest de l’Europe, où les Allemands se sont retranchés quelquefois même plus profondément qu'à Casslno, et où Ils résisteront même d’une façon plus méthodique.  Le fait de n’avolr pas utilisé en plus grand nombre des forces d’infanterie semble en premier lieu être dû à une erreur de calcul, quoique les généraux alliés ne disposassent point sur ce front de ressources Illimitées. Ils ont -été loin de disposer de la supériorité de trois contre un — que les forces attaquantes étalent supposées avoir — au cours des assauts principaux. L’échec américain, suppose-t-on. est dû à l'échec qu’ils ont subi lors de la traversée du Ra pldo, au cours du mois de Janvier, de la première poussée vers Casslno, poussée effectuée aveo très peu d’hommes. Au cours du mois de février, le général Alexander a tenté de s'emparer de la gare do chemin de fer de cette ville en engageant ' deux compagnies. , Le 8 février, les Alliés ont été près de s’emparer de l’abbaye du Mont-Cassln. SI l’Infanterie n’a pas été engagée de façon plus massive, au cours de la dernière offensive contre Casslno, cela provient de ce que le haut-commandement allié croyait qu’un bombardement terrifiant aurait laissé les Allemands morts ou hébétée. Cola a été une faute tragique. L’échec cuisant doit également être attribué au bombardement Incorrect. Les pilotes s e sont plaints du manque de moyens de repère. , ■ ' . Robert Vermllllon mande de la tête de pont d’Anzlo, au aud de Rome, que le calme y a régné au opurs des trente derniers Jours et partout, sur les quatre-vingt-, dix milles carrés, les Britanniques et les Américains tiennent leur front qui s’incurve doucement en direction de Rome. Aucun des adversaires ne possède l'initia- ; tive pour le moment, mais la position est «l délicate que chacun d’entre eux peut prendre l’Initiative après une brève préparation. Des deux côtés, l’on dispose de puis- 'nênTae WrtVNr»'ài\F1*0^1 rSYl’fi "'HÎTRrtK 'UC'" dlCTOf* " sàïïtïs cohcénRriàtlôns "d'artillerie es' derïqï ces blindées prêtes- à lancer une attaque sur un étroit secteur. Cette situation duro depuis la dernière attaque des Allemands, lancée. en mars contre Carroceto et Cls- berne. Les deux partis en présence, ont réparé leurs pertes, et chacun d’eux attend maintenant le ^prochain mouyement de l’ennemi. Chacun des deux adversaires est parvenu à organiser une position défensive des plUs puissante. Le commandant de la tête de pont est confiant dans le fait que les Britanniques et les Américains sont en mesure de repousser une nouvelle attaque de l’ennemi, lancée avec des moyens aussi puissante que ceux utilisés par lui vers la mi-lévrier. Mais le© soldat® axnôrl* calns sont las de rester tout le Jour dans leurs tranchées ou accroupis dans leurs trous, échangeant quelques coups da feu avec l’ennemi ou en l’engageant dans des opérations de patrouilles sans résultats. Une discothèque publique à Bruxelles Le maréchal Pétain quittera-t-il Vichy ? Berlin, 8 (B. P.ï. — On a demandé au porte-parole de la Wllhelmstrnsso s’il était exact que le Maréchal Pétain avait quitté Vichy avec sa suite pour résider dans les environs de Pavls, Celul-cl a répondu qu’il n’avnlt reçu aucune communication offl- jclelle à ce sujet. Seule, une nouvelle française mentionne le fait et par conséquent on ne peut donner de renseignements du côté allemand, sur le caractère, la durée et l’endroit du séjour du obef de l’Etat français.  Il a également ajouté qu’il était Impossible, à la suite de cette Information, de faire la moindre supposition sur un éventuel déplacement du siège du gouvernement français et que la succursale de l’ambassade allemande restait à Vichy, ce qut permettait de conclure que cette ville continuait à rester le slègo du gouverne' ment. SINISTRES... Un. bombe est tombé, à quelque» mélre» è peine de calta malaon d. construction récont». La maçonnerie a tenu, mal» le» .liai» de la déflagration ont rendu Inhabitable l’Immeuble, dont le» porte» sont arrachée» et tout le matériel a»t brisé. Une modtsle charrette sulllra pour déménager la seulo chose qut reste Intacte i la literie. Combien de ilntslré» ne eont-ll« pas au jourd'bul dan» 1» même cas? Et combien d'au- 1res qui n'ont eu la ressource que de »e sauver eux-raémes, qut »• trouvent aulourd'hul sans abri, sans linge de rechanqe, «an» resiouroe, al plonqé» dan» la plu» affreuse de» détresses matérielle» el morale» I Photo Slpho. Bruxelles après le passage des avions anglo-américains A gouohe l Ferraille», débrli de bot», c e»! tout ce qui reste de ce tramway el de ta remorque où la mort a salit d* nombreux voyagtur» Dan» la fumée el la pouidir., le» sauveteur» t'allaitent pour tenter de dégager le» vlcllroe» enitvelle» tou» le» décombr»». A droite t Dan» un quartier populeux, une •suie bombe a suffi pour rédulr. »n ruine» un calé où ('étaient rélugli» d» nombreux panant» Atteint de plein fouet, un building, conitrull en bordure a'un grand boulevard, t est elfondi eniev»ll»*ant »e» habitant». Fbatoe Sado» COURSES A STOCKEL Résultats du mardi 9 mai Ire CTOURSB, — 1. Hlllrim <<’•• Crnlibe), à M. Olivier, .13/10; 2. Cleaner, 17/1; S- Bllvcr BUr, 12/1- N«on pt, : Broccqroy, 1/i; MnUpao, 9/2; Klrohli, 10/1 i Bqnertlete. 10/1, — »1ST. i l 3/4 lonq. ; 4 ions, — MUTUF.L ; 10, 6; 8.60. — JU MBI.H : 48; pIuo*« : 23; 34; 71. A-t-on Jamais congé à donner au publjc un délassement pour l’oreille? Des bibliothèques, 11 on pousse partout, des petites et des grandes, des populaires et des moins populaires, des gratuites et des payantes. Mais des discothèques, connalt-on cela ? Des endroits calfeutrés, inaccessibles aux bvuite vulgaires de la rue, couverts de tapis et do tentures, mais illuminés par une grande caisse on noyer poil sur laquelle tourne le disque choisi, aimé, adulé... Des temples de la musique où, comme dans tous los temples, l’entrée est gratuite et n’importo qui accueilli à bras ouverts ? Eh bien oui I De la musique pour tout lo monde, 11 y en a. Vous êtes en ville, ne sachant que faire, vous rêvez tristement dans le parc, sur le coin d’un banc ? Qu’à cela ne tienne. Prenez vite le tram et roulez Jusqu'au Cinquantenaire. Descendez à l’avenue des Gaulois et sonnez au 29. Demandez l’endroit où 11 y a de la musique, car le mot discothèque, la conciergo ne le comprend pas, et vous soroz conduit au sous-sol, lieu C’est là quo dorment 3,000 disques, mu- slquo classique, religieuse, légère, des marches, des opéras, des opérettes, de la danse, attendant que tous les preniez et que vous les fassiez tourner sur le plck-up gracieusement mie à votre disposition. Restez-là jusqu'au soir, enfoncé dans le fauteuil profond, formez les yeux, si vous le désirez: on possession de votre disque, de votre appareil, vous ôtes le maître de vos rêves. Je me suis approché de Mlle Martlme, grand chef de la discothèque, et lui al demandé les explloottons rituelles, les éclaircissements auxquels un Journaliste tient toujours énormément. ■ — Comme vous le voyez, o’est très gentil Ici. Mais H y a mieux encore. Il y a des gens qui n'almont pas sortir de chez eux, qui sont volontiers sédentaires, 11 y a des Infirmes et dos malades. Des trop Jeunes et des trop vieux. Aussi avons-nous organisé lo système du prêt extérieur à raison de 60 disques par mois, quelles conditions 1 Mlle Martlme répond simplement : — Mais tout loi est gratuit. N’Importe qui, sur simple présentation do sa carte d’identité, peut emprunter Ibb dlaquoB qut lui plaisent. Je pense qu'avec 60 disques — Cinquante disques I A quel prix, à par mois, Il y a de quoi meubler agréablement ses soirées. Nous avons mémo songé à la question des appareils et possédons quelques phonos portatifs que nous mettons a la disposition de noe visiteurs, s’ils le désirent.  — Egalement pour rien? — Bien sûr. Il reste entendu qu’un disque brisé se paye ; mais en dehors de cette éventualité, à laquelle Je n’ose songer, tant H est difficile de trouvor de la bonne matière actuellement, la porto-monnalo n’a pas à s’ouvrir une seule fols. A co moment, une auditrice change de disque et c’est la « Mort d’Yseult », de R. Wagner, qui s'élève, lente et tragique. Mlle Martlme, qui est une ftme sensible, écoute une longue minute et poursuit : — Nous envoyons beaucoup de disques on province également et nous sommes les grands fournisseurs des écoles, des sociétés et de certains centres d’émission régionaux. La R. D. Gand, par exemple,‘reçoit en moyenne 200 disques par semaine. — Une objoction. Un disque prêté, o’est en sommo un disque Inexistant pour, le malheureux qui so présente cinq minutes après i’acquéreur I — Un peu. Aussi prenez vos précautions et présontez-hous uns longue liste. Mais ne vous effrayez pas outre mesure, nous possédons Jusqu'à quatre fols le même disque. Vous voyez bien que nous avons tout prévu. D’ailleurs, nous avons des filiales dans le monde entier, et toutes les cspltalee d'Europe ont une dlsoothèque dans le genre de celle-ci. ■' — Et 11 y a longtemps que vous existez? — Oh ! Depuis 1035 environ. O’est à New- York que nous avons commencé, et o’est de Berlin que nous rayonnons. Chaque année, la contrais de Berlin nous envole d’ailleurs une grande symphonie, mise sur pied à notre Intention. Dans le fautoull U y a maintenant une petite fille qui écouto un air populaire et qui a l'atr grave d'une enfant accessible a la beauté des choses. Par un petit esoaller, Mlle Martlme me conduit à la bibliothèque et me remet entre les mains de Mlle Ltnt- ner, laquelle mo parlera de l’œuvré couchée sur papier. Mais ne gâtons pas la « Mort d'Yseult » par des mots et ne brisons pas une ftme ouverte ou plus grand des «rts, L. D. ■ - }(’ f<: $ • • V," -A. .WAU ■7*.UK
