ilTK • D{* nonci« Sria. peura^l 8 dj ] on fftjj sa ua^ K 300 ff.i| . soatü ial« i ojaruj. au et 'ût. le J iversêi | estesi • Üa'aL ’t enlriji eacthüi t noir 8ja<Jiàtj ïlimjli .03 iane > eü l '||{ i loisir 1| les Tu ares s dilfOill es. Ttaj| son malts îaüalljd n praàl >30, s’il) 1er là 1 io perii ndanlléjj .desl ais.i atreden iesd'Asi eu U'OMUII lui n'ij ance, t a cette î ’aTorisê i « tenipii rai pold.1 propice 4 qiiejej»' g<5 légal j rs des ii lesoio di| 13 < iriquesp is prali| judiciaire :’est qû| nptepb' ■rompue i, qaei ionneal,| unei es eun ours,a i pour < îninsl nna, rind'è riffes tri coraleQ que je 1 liilr portier» 1 . Il y» laliiire.l nais prt,| arien* arrirailj nai.MB I rs’é psetUJj ment i ilsed itretiïi^ 'il arsîl lana l’iH air» de l| portier tout.' ’il linq & toujom aiî eoiri ait qu'elle J t sorti* u BOB* : ilâ , twanees judiciaires «ont chose d’iMlitu- ffiJment récente. Sou» l'anden régime, JSSax ne siégeaient que par intemllee, K«niaation permanente date d’un siècle IjSÎATeo elle «ont nées lea vacances, 1a f^Ufflrmer, aana témérité, que l’organi- fficlaire de la première République et de Est une œuvre imparfaite et susceptible Cireux et successifs perfectionnements. K dont on ne peut douter, sous peiné iude c'est de la solidité, voire de l’étermtô Bces. Sur ce point, aucune controverse, if doute, aucune critique n’ont jamais surgi, lantendu. de la part des gens du bâtiment. ' accord touchant entre la magistrature et !■*£» sur cet article du règlement prof es- Listai M. Prudhorame devenait magistrat, Imerait bien haut que les vacances sont la i angulaire de l'édifice social, urntièrement les vacances commencent le Rit cour finir le 30 septembre. En réalité la de euinzaine de juillet est une quinzaine l nerdue, tandis que la première semaine Éjbre compte plus d'audiences blanches a kéuléque des mois entiers de bonno saison. lia juillet, fatalement, est une période'de Lces anticipées. L’éclosion d'un bon juge- I avec avis du ministère publio, exigeant ncubation de deux semaines au moins, on net plus après le 15 juillet les avocats à #r des causes « communicables ». Or, à moelle dos vacances, toutes les affaires fennent communicables de par la fantaisie Ivocats et la complaisance des juges, tous [fourbus les uns que les autres,et friands d'un js légitimement gagné. f an t aux premiers jours d’octobre, l’inertie leur mois disparus a eu tant do charme que lemin do l’audience est pour beaucoup un T et douloureux regret. Que voulez-vous î les W sont dos hommes et, demandez à nos *es, l'homme n’est pas parfait. ^ütesles cours et tribunaux chôment pendant facanees judiciaires et les affaires pendantes jiént dans les dossiers bien clos en attendant [prise dos hostilités. insint-ii que tous les magistrats soient libéra'fardeau des tâches coutumières î Hélas ! J correctionnelle ne ohôme guère, môme en K de vacances,ot les magistrats du parquet, iriô sont pus tous de corvée, doivent néan- àsse relayer pour faire face aux nécessité» i répression des crimes et délits. £ tribunal de commerce, théoriquement, ne lait'-point de vacances. Les affaires de sa péfcncc requièrent on général une solution inté et ne comportent point de longs délais. Ijùiliences d’introduction sont donc ouverte» |ue semaine. Quant aux affaires remises, J sont ajournées jusqu’au mois. d’octobre, à ns de faveur spéciale accordée par Je prési- j de tribunal. il’première instance, toutes les chambres Ifermées. Seule une chambre des vacations fe à certains jours pour juger les cas ne pportant pas de remise après vacances. L’au- ice civiledes vaeationese confond à Bruxelles BÏaudioncecorrëètiofi'nelle.ou plutôt, précède tel. C’est ïdêvâfifc'cèllèbhâmbre spéciale et Reçue s’est plaidé© Téfceœment l’affaire de Iposition de Bruxelles contre le. journal le r.de.Paris. i mêmes raisons qui font siéger une charniers vacations en première instance font prune chambre analogue à la cour d’appel, «fin, les audiences de référés, tant au comte qu’en première instance — et en appel — Subsistent do droit pendant les vacances en pi même de lour.çaraciéro particulièrement fent. . . . r.?i , -, • piaét aux juges fie paix,-; les vacances pour [îj’existent pas. Le train-train ordinaire des Kences se poursuit dans la solitude et le Inca du grand palais et les minuscules affaires taises au juge conciliateur.comme les contrarions de police justiciables du tribunal de aille, sont tranchées du nouvel an à la St- ycétresans la moindre'préocoupation de sai- j m de chômage légal. C’est par suite d’un lord, entre les magistrats en titre et leurs Spléants que des loisirs périodiques peuvent “j âccprdéq aux juges de paix, - ■ . Yves. jo! V., à Ztthlghcm.— Les frais sont communs. En lésccord des deux parties, ces frais sont inutiles, Fioiixbton du SOIR bu 12 août 1897 "le" xi p) apprenant que l’opéra de Gérard ét£ fspté, madame de Valrégis et Odette avaie |M premier mouvement do surpriée, incr . 1 suivie d’une satisfaction très ait v. Odette, surtout, se réjouissait à la pensi s beaucoup de bruit allait se faire autour i JW-Logiquement, la gloire de |son ma paît «rq la sienne, et par une illusion to PMine, ului semblait qu’elle avait le droit i Bûcher sur un piédestal, de regarder de ha ittwerables mortels qui ne faisaient rien poi de leur obscurité.' fiêtard’à son arrivée,avait trouvé toutes l Rltês aplanies. Il ne pouvait d’ailleurs s’< bien g ran des, étant donné qu fuit une œuvre d’un rare mérite et qu W a toutes les conditions proposée ameme en prendre connaissance. Tout « iï* , i lI ^’ Ces t < I ue ^ es e boses allassent vit EJ" grande,peur que ses forces ne L^r^pendant qu’elles lui étaient enco: d ne dépendait pas de lui de choisir sc lonraci Wallenrod ne paraîtrait si B^wquala fin de l’hiver ;Jusquo là < JèÙlions r ° f ’ lemps P our travail d Lvff; ri î 0ls passèrent encoro pour Gérai Itiitf.» 6 ' eSOgno arduc - 11 «tait maintena fcmn J., Un ° exa .^ ation continue, redoutai ^^^Uvre ne fut dénaturée par l’inlerpri ‘ rM *»a?pliniem$ à pirlirdu 8 juillet. DRAMES INTIMES CUim 1*« éorivalae , Aux environs de 1857, Emile d» Girardin, veuf dé ta première femme, celle que les admirateurs de ion talent appelaient la Grande Delphine; et bien que cette union eût été fréquemment trou* blée par les orages, menait une vie désemparée dont ne parvenaient pas à combler le vide les. luttes de presse et les polémiques ardentes dans lesquelles il se jetait sans cesse. C’éftit l’époque otUl se plaignait à ses amis de sa solitude et trouvait affreusement déserte la maison dé la xniedè ChaUlot où la morte avait vécu près de lui. C’est aussi vers le même temps qu’il rencontra dans une ville d’eau la comtesse MinadeTieffen- bach. Elle se disait, non sans orgueil, fille naturelle d’un duc de Nassau et vivait avec sa mère dont elle partageait la pauvreté. Sa beauté, son élégance, sa grâce le séduisirent. Ce batailleur redoutable dans la vie publique était ên son privé aussi naïf qu’il était bon. Malgré ses cinquante ans sonnés il épousa cette jeune étrangère sans fortune en lui constituant un douaire de huit cent mille francs, convaincu qu’il se donnait ainsi une compagne sûre et dévouée. Quelques mois plus tard, une irréconciliable différence de caractères et de goûts, aggravée par l’énorme différence des âges,'menaçait ce bonheur improvisé. Avant même que fût achevé le somptueux palaxzo de la rue Lapérouseque son mari faisait construire pour elle, l’épouse, dans un coup de colère, quittait le domicile conjugal. Des amis s’interposèrent. Elle consentit à revenir et à se prêter à une réconciliation que déjà Girardin ne souhaitait plus et qu’il subit, résigné, faute de ne pouvoir mieux, à souffrir tout ce qui, dans celle qui portait son nom, choquait son opinion et ses idées, La naissance d’une fille vint bientôt récompenser sa résignation. Maislce ne fut qu’une éclaircie. En 1865, à Biarritz, l’adorable enfant mourut entre les. bras de l’Impératrice, laissant ses parents désespéré» et emportant tout ce qui se pouvait de bonheur dans ces deux existences si fatalement associées. A dater de ce jour, Girardin ne demanda plus, do consolation qu’au travail et à l’amitié, tôléi raut sa femme, exigeant seulement qu’elle ’ lu fit honneur et ne troublât pas-sa vie; elle, confite dans son luxe, dédaigneuse des amis de son mari, attachée surtout à plaire aux siens, ce à quoi sa futilité et sa sécheresse de cœur rémpéphaientsouvent deréussir; lui,bienveillant, affable pour tous,uniquement soucieux du devoir de sa profession et de ses affaires.lls habitaient sous le même tournais y vivaient comme séparés. - C’est à cette époque que se place le trait que voici et qu’il faut citer parce qu’il caractérise à la fois celte nature, de femme et dévoile les supplices intimés qu’elle infligeait à l’amour- propre de son mari. Un soir, vers sept heures, il remontait à pied l’avenue des Champs-Elysées quand il rencontra Lamartine, non pas le Lamartine, brillant et encore fringant de 1848, mais le Lamartine que nous avons connu dans les derniers mois de sa vie, vieux et malade, usé par ses luttes pour l’argent. — Où allez-vous 1 lui demanda-t-il. — Dîner au restaurant. Ma marmite est renversée. ;? — Alors venez chez moi, nous avons qugjqtïeg amis. Ce sera honneur et plaisir pour eux de vous voir. Lamartine céda sans se faire prier. Quelques instants après,introduit dans le salon où se trouvaient les invités arrivés déjà, il était présenté à M Œ ® de Girardin. 'Et la pauvre femme de saluer dédaigneusé- ment le poète et de' s’excuser auprès de aos convives, tous gensdu monde, en disant : — Veuillez me pardonner, messieurs, mon mari ne m’avait pas prévenue. ' Par bonheur Lamartine ri*ontendlt pas. Les convives protestèrent contre l’inconvenance dont on avait failli les faire complices en entourant à qui mieux mieux d’égards et d’hommages le nouveau venu. Quant à Girardin, quelques jours après, il se donnait le malin plaisir do raconter devant sa femme au prince Napoléon et sans la nommer, ce trait d’inconvenance. — iQue pensez-vous, Monseigneur, de la femme qui a pu faire une pareille chose ? — C’est une grue, répondit brutalement le prineq. Lorsquejvinrent la guerre et le siège de Paris, la femme partit pour l’Angleterre et le mari pour la Bretagne d’où il prit par la plume et par l’action une part active aux événements. Puis, ccs événements accomplis, ils recommencèrent tation. Il se heurtait aux entêtements, aux vanités, parfois aussi à l’inintelligonce de ses interprètes. Mais les sourires de pitié qui avaient accueilli tout d’abord son inexpérience de certains détails scéniqueB- expirèrent bientôt. Après tout, ce marquis savait son affaire.C’était à bon escient qu’il imposait certains effets,qu’il en combattait d’autres, et on l’écoutait, on se laissait guider par lui. C’était à la fois un événement artistique et un événement mondain que cette première de Wallenrodgrâce aux indiscrétions commises, les gens du métier savaient qu’ils allaient se trouver en face non. d’une tentative d’amateur, de quelque pastiche plu3 ou moins heureux de la forme wagnérienne,mais d’une oeuvre essentielle, d’une spiritualité singulière qui, mieux que des nouveautés instrumentales, offrait, dans le domaine psychologique, des conceptions d’une originalité profonde ; et, dans les salons, l’opéra de Gérard formait le thème de tous les entretiens ; la note, en général, était bienveillante. Ne fallait-il pas qu’il eût deux fois^lus de mérite que les artistes de profession pour s’être fait ainsi du premier coup une place au soleil ? Enfin, après mille retards inévitables,la première représentation fut irrévocablement fixée au mercredi de la semaine de Pâques. D’un commun accord,le monde élégant décida de ne donner aucune fête ce soir-là,afin que personne ne manquât au rendez-vous dél’Opéra. .Dans ces heures d’attente, Gérard était devenu subitement très calme. Le doute ne l’accablait plus ; il sentait bien qu’au prix d’un effort surhumain il avait pleinement accompli le serment fait à Yolande. Mais il n’éprouvait pas la satisfaction ' intime qu’on s’imagine devoir ressentir lorsque, encore à une longue distance du but, «n rêve au jour où on l’aura la vte commune. Beudant deux ans les lumuués de la maison purent croire que la paix y était définitivement rentrée. L’hôtel se rouvrit pour, des réceptions et des fêtes et ceux qui y assis- tèrent se souviennent d’avoir vu de Girardin pile et toute languissante faire lea honneurs de son salon sans quitter la chaise longue où la retenait, disait-on, une maladie mystérieuse et incurable. Ce beau calme ne dura pas. Un jour on apprit qu’elle s’était enfuie pour ne pas subir les conditions d’ailleurs très géné- i réusé» que son mari avait mises au pardon de la plus gravé injtirè et que lui-même plaidait en séparation et en désaveu d» paternité. La séparation fut prononcée à son profit. Quant aux deux filles oncore en bas âge qu’il refusait de; reconnaître, il n’eut gain de cause que pour l’une. Ün jugement le déclara le père de l’autre. Elles restèrent toutes deux à la mère dont il assura l’existence en môme toraps que celle de l’enfant qui portait son nom et que durant long- temps il ne voulut pas voir, encore qu’il s’occupât d’elle avec uno toùchante sollicitude. Déjà, à une époque antérieure, il avait rappelé près de lui son fils unique, alors sous-officier de cavalerie, dont il avait eu le tort de méconnaître trop longtemps le dévouement et la tendresse. C’est de ce côté qu’il trouva, sur la fin de sa vie, un dédommagement à tant d'amères épreuves, 1 Ernest Dàu»bt. [Reproduction interdite.) S0 VUES ET PANORAMAS êü Couleur» d» la Belgique, avec notices spéciales à chacune des vues, et un plan complet de Bruxelles, dans une jolie couverture cartonnée, souvenir de l’Exposition, sont envoyés en province contre 60 centimes, deux exemplaires contre mandat de 1 fr. 10, En vente à l’Agence Rossel, 44, rue de la Madeleine, et dans ses succursales. EN VILLEGIATURE Nous voici en août, l’heureux mois des vacances, si toutefois les vacances sont une heureuse chose. . En tout cas, o’est l’époque de l’année où, suivant un usage aussi routinier que despotique, tout Parisien qui s» respecte ne doit plus être rencontré à Paris. iv C'est le moment où chacun choisit son genre de villégiature. — Le « choix d'une villégiature », quel joli sujet de pièce, tenez! pour un Ibsen ! C’est le grave souci des bourgeois,des hommes du monde et même des autres. — Où irons-nous, cette saison-ci î Moi, si j’étais libre de mes mouvements, si je n’étais plus emprisonné dans d’infâmes préjugés, je sais bien où j’irais ! Je déjeunerais le matin aux Ambassadeurs, je dînerais le soir au pavillon d’Arraenonville ou à Madrid, et je finirais ma soirée dans ùn des théâtres do Paris restés ouverts, les seuls endroits du monde où il fasse frais, où l’on respiré un air qui ne sent ni le fumier, ni le marécage, ni le varech ! Malheureusement, je serais « vu * à Paris par des gens qui, du reste, ne devraient pas y être, ççr autrement comment m’y verraient-ils î et aTo?é':domplôtement déshonoré. C’êât pourquoi; comme « choix de villégiature », jè ;Y sûi|.dans une campagne où il fait infiniment plus chaud qu’à la ville, où l’on est dévoré par les moustiques, chatouillé par les cancrelats et aveuglé par les mouches. Quand, par, hasard, avec ces diables d’arbres qui vous cachent toutes les vues, il ne fait pas trop humide, nous dînons à l’air, il nous tombe dans, les plats un tas d’insectes et de choses variées : tantôt nous mangeons un potage aux feuilles mortes, tantôt un gigot aux guêpes. L’autre jour, nous avons trouvé dans une salade uno chauve-souris qui s’est littéralement tordue de rire à notre nez et qui, du reste, a emporté sur ses deux ailes la moitié du saladier. ■. *■ ★ ★ Et encore ceci n’est rien à côté des campagnes des environs de Paris, car. au moins, celle où je réside est un semblant de campagne, étant située à quelques lieuas de l’infâme capitale. Je ne la nomme à personne, car des amis seraient capables de venir m’y demander à déjeuner sans façon, et les invités qui apportent leur plat, généralement toujours le même, la voilà encore l’autre plaie du déplacement sylvestre!  Mais la campagne des environs de Paris!-— car vous pensez bien qu’à mon âge, poussé etiaqua unneo parla pour folle do ne pas avoir l’air d’ètre dans lo train, j’ai à peu près fait tous les genres de villégiature imaginables et à imaginer.  Tout le monde les connaît ces soi-disant villas suburbaines, serrées les unes à côté des autres, ui semblent des concessions de cimetière, avec es bouta de jardin grands justement comme les carrés de fleurs qu’on dépose sur los tombes et où, pour éviter le soleil, on est forcé, comme disait Chavette, de dîner « sous » sa table ! La première maison que j’ai habitée, elle, m'a fait la meilleure farce que l’on puisse faire â un amateur dé verdure. Elle était bâtie en plâtre avec peut-être quelques lattes de bois et un beau matin elle m’est tombée sur la tête ! — C’est la seule fois do la saison qu’elle m’ait donné un. peu d’ombre! ★ * * Après les champs, j’ai « fait » plusieurs ôtés à la mer. Tel un jeune citadin, j’ai respiré d’abord avec joie les senteurs salées, les effluves maritimes, écouté eh pleine extase lo bruit mélodieux des flots, la grande voix berçante de l’infini ! Seulement, lorsque nous voulions manger du poisson frais, nous le faisions venir de Paris, et quant à la grande voix de la mer — jelvais me faire honnir par lea vieux poètes carfles nouveaux sont dans d’autres idées — à ta longue elle me semblait d’une monotonie folle et me paraissait n’avoir que trois notes. Et puis la population! les casinos ! le concert du matin, de l’après-midi, du soir, avec toujours la même valse viennoise, quand ce n’était pas la môme polka américaine! Si bien qu’un beau jour j’ai fini par solliciter une entrevue de Neptune et lui ai demandé respectueusement la permission de le lâcher pendant quelques saisons. A quoi Neptune a répondu : — Vous avez assez de la mer! je comprends cela; si je pouvais faire comme vous, il y a longtemps que je ne serais plus ici ! . . A St * J’ai passé également quelques vacances dans la montagne. — Je vous dis que j’ai rempli mon devoir de Parisien en conscience ! La Suisse a eu la gloire de me donner une hospitalité qu’elle n’a pas oubliée, je l’espère — ni moi non plus. La Suisse, c’est la vie à l’hôtél et la vie des excursions. Roqueplan disait que le gouvernement helvétique rentrait pendant l’hiver, pour qu’ila ne s’abîment pas, les montagnes, les lacs et les glaciers.  On remisait dans des cases spéciales le Mont Blanc, le Righi, le lac des Quatre-Cantons. Puis, la saison venue ou revenue, on donnait un fort coup de plumeau à tout cela, on le remettait en place et les touristes arrivaient et admiraient ! La première fois que je suis allé on Suisse j’étais, comme je suis encore, tellement convaincu de cette, vérité qu’il m’a absolument semblé que cette annêe-là ôn s’était trompé et qu’on avait remis le.Mont Blanc à l’envers! Quant à la vie d’hôtel vous la connaissez ! De tous les supplices d’été c’est certainement le plus grand, le plus chinois ! 4 C’est, malgré soi, malgré les cloisons ou pout- être à cause'd’ellèâj fâ'Vid'en commun avec des personnes qu’ori nè cbnhàîfc pas ; c’est la table d’hôte avec dès êtres‘qni mangent trop, en laissant tomber la moitié des aliments sur leur serviette, qui se curent les dents, sans relâche, à partir du potage, qui racontent leur vie tout haut à des gens qui s'oit moquont ! C’est le môme turbot, lo môme jambon aux épinards, le même filet et les mêmes pruneaux ! Je nie rappelle que dans un hôtel justement de l’Helvètie, il m’est arrivé une aventure épouvantable, — elle n’est pas très commode à raconter car elle est plutôt un peu grasse; mais les vaudevillistes ont des immunités, ils sont, on effet, un peu les fils do Tabarin et ont droit aux libertés de la parade. En tout cas, si j’ai dépassé la mesure — ce qui est possible, — je fais à l’avance mes excu- ses aux lecteurs, qu’ils n’accusent que ma mauvaise éducation native et mon mauvais goût professionnel. ■k J’étais donc depuis quelques jours dans l’hôtel en. question et j’avais remarqué — comment dirai-je cela ? — que lo lieu solitaire où Diafoirus envoie souvent Argon ôtait abominablement placé ; il fallait, pour s’y rendre, traverser un long corridor orné d’une quantité de chambres. Do plus, une fois qu’on avait accompli ce loin- touchô. Plus que jamais, la sensation amère du néant de tout, du vide de toutes les ambitions, même les plus hautes, l’étreignait ; plus que jamais il était dominé par cetté inquiétude maladive de l’âme qui se noie dans les désirs irréalisables, les regrets inconsolés, pour tomber au fond de l'abîme où s’accumulent les plus poignantes tristesses,les invisibles, celles qu’on n'exprime pas. Lé soir décisif arriva enfin. Dès huit heures et demie; la salle avait revêtu sa physionomie des grands jours : tout un essaim de femmes, exactes par. hasard, formaient du haut en bas del’escalier comme une grande vague ondulante. Dans les galeries,leshommes, en habit noiret en cravate blanche, circulaient affairés, discutant et gesticulant les loges se remplissaient, et Odette, un peù' à contre-coeur, avait pris possession de la baignoiro où les convenances l’obligeaient à se dissimuler. Elle eût voulu trôner dans une avant-scène. A grand’peino M. déKordrec lui avait fait comprendre qu’il fallait tout prévoir, même un insuccès, et que d’ailleurs, de toute façon, il serait de mauvais goût, pour la femme de l’auteur, de se mettre en évidence. Quant à Gérard, il ne se montrait pas ; son rôle était devenu passif maintenant. Seul, dans l’obscurité d’une petite logo des coulisses, il attendait, presque indifférent, l’issue de la redoutable épreuve. Mon Dieu ! comme il se sentait triste, mortellement triste ; comme ce brouhaha sonnait faux à ses oreilles! Pourquoi donc prenaient-ils la vie tellement au sérieux tous ccs gens-là ! N'avaient-ils donc jamais souffert; jamais perdu un être aimé ? Tout à coup, il se redressa ; les premiers accords do l'ouverture, le surprenaient comme une voix amie.C’était d’abord quelque chosejde suave et de timide coirfme une plainte inexpri mée, puis la phrase allait s’élargissant, le leitmotiv s’accentuait,aigu et douloureux; parune progression insensible, la symphonie se faisait plus ample pour éclater avecune force d’expansion irrésistible ; on dût dit un cri de détresse arraché à l’âme et s’achevant dans un gémissement recueilli. Le rideau sc levait et devant lui, comme des images de rêve, Gérard voyait se dérouler toutes les péripéties du drame. La réunion des chevaliers dans la ville sainte de Marieçbourg, la scène du « Wajdeloto (I) » venant mêler aux clameurs du banquet ses avertissements prophétiques ; los aveux de la pénitente, mourant d’un amour terrestre, au fond de sa tour isolée ; enfin l’explosion de douleur de Conrad luttant entre sa passion et son patriotisme. Avec quel rare bonheur Gérard avait su s’incarner dans ce porsonnage de Wallenrod ! Commo son propre désespoir éclatait puissant dans celui du farouche Lithuanien. La salle écoutait haletante ; cette salle composée do blasés, do sceptiques, d’ignorants, semblait traversée d’un souffle inconnu, entraînée d’un grand élan vers les hauteurs idéales qu’elle entrevoyait pour la première fois : les femmes pleuraient de vraies larmes, la même émotion intense faisait vibrer toutes les poitrines, et c’était le génie d’un seul qui opérait ce miracle. A la fin du second acte, tandis que, de toute part, retentissaient les applaudissements frénétiques, le directeur avait pénétré dans la loge de Gérard. — Quel triomphe, mon cher monsieur de Valrégis ! quel admirable triomphe ! Voilà longtemps qu’on n'avait vu pareille soirée à l’Opéra. Vous êtes ému, je comprends cela ; vous préférez être seul.jo vous laisse. Mais, tout à l'heure, à la fin, vous n’échapperez pas à (1) Barde de Lithuanie. tain et désagréable voyage pendant lequel 1» bruit do vos pas avait fait curieusement s’ouvrir derrière vous los portes desdites chambres, à peine était-on... arrivé que les voyageurs, et ils étaient nombreux, venaient à tour de rôle réclamer votre place ! Une vieille Anglaise surtout, ma voisine de corridor, était absolument acharnée ! A chaque fols que j’avais enfin gagné l’endroit solitaire, elle arrivait, tourmentait en vain la serrure, et s’en allait en grommelant. Un soir, l’hôtel, voulant bien faire les choses, nous servit du melon à dîner. Je commis l’imprudence d’en manger en quantité.  Le lendemain matin il me fallut traverser le fameux couloir à diverses reprises ! Et à chaque pérégrination, naturellement, arrivait la vieille Anglaise, qui, déçue, s’éloignait de plus en plus furieuso ! La première fois, j’avais répondu avec ma voix naturelle un hum ! sonore. La deuxième fois, honteux d’avoir l’air de faire de l’accaparement ot de m’incruster là où, en effet, mon devoir était de ne faire qu’une apparition discrète, je répondis par un hum ! plus doux en changeant ma voix ! A la quatrième fois, je faisais un hum! de jeune fille ! Et j’entendais alors la vieille Anglaise exaspérée s’écrier : —■ Ah ! oa, mais c’est toute une société qui t» là aujourd’hui ! Et en m'en allant je la vis qui avait fini p«r s’asseoir sur un pliant dans le corridor et attendait en tricotant. A l’heure de la table d’hôte, me reconnaissant, elle vint à moi et me dit : — Vous n’étiez pas seul i l'hôtel t — Moi... comment? — Vous ôtiez avec beaucoup de famille, pourquoi qu’elle ne descend pas déjeuner ? Ernest Boum. Par es temps de fêtes et de cortèges noua appelons l’attention de tous ceux qui s’intéressent à l’histoire sur la belle publication grand in-4° que nous avons fait paraître sous le titre Le Soir-Jubilé, contenant près de deux cent* planches et gravures et que l’on peut se procurer à l’Agence Rossel au prix de 1 fr.; envol en province contre mandat de 1 fr. 15. LES PLANTES DE FENETRES Les potées d’œillet Vous faire valoir les nombreux avantages, au point de vue de la décoration d© vos appartements, de la culture de l’œillet en pots, serait enfoncer une porte ouverte ; car tous, simple# amateurs ou passionnés cultivateurs, riches ou pauvres,vous vous êtes laissé tenter par quelque potée de Souvenir de la Malmaison étalée au‘ marché aux fleurs et vous avez apprécié le côté agréable de sa présence sur vos croisées. Jolie» fleurs, do forme et d’aspect; do belles nuances, délicieusement parfumées et, au demeurant, plante ornementale et très volontaire, voilà c© qui fait que cette Espèce est passée reine dan* les habitations commo au jardinet; choyée ici, elle l’est tout autant là et, partout; v éÜÔ est l’objet do menus soins et (le mille atfçntidû^. Puisque nous lui faisons les honneurs du logis, il n’est que très raisonnable d’exiger de sa part les plus belles variétés et de n’admettre aux fenêtres que celles qui réunissent les plus belles qualités. Ainsi, toutes celles à fleurs simples en seront exclues, do môme les plantes dont les fleurs doubles s’ouvriront latéralement (les crevards, comme on les appelle) et celles dont les tiges ne se maintiennent pas suffisamment droites d’olles-mèmes pour faire bon effet aux fenêtres ; enfin, celles dont 1rs couleurs sortent quelque peu de l’ordinaire seront aussi les préférées. Do tous les œillets cultivés, aucune race ne parviendra jamais à détrôner celle dite de la Malmaison et ses variétés pour les cultures en chambre. Vous lo connaissez, n’esi-ee pas ? Il a les tiges robustes, relativement courtes, ramassées etse soutenantsansappui; les feuilles sont plus larges et plus longues que chez les autres, plus épaisses aussi, plus rapprochées los unes des autres et plus glauques ; les fleurs,nées d’un appareil aussi vigoureux, sonr. grandes ou très grandes, bien pleines, régulières do forme et bien parfumées; on serait tenté quelquefois de les prendre pour dos rosos. 11 est vrai que cette race ne donne pas uno abondance de fleurs en une fois, mais elle en donne plus longtemps! l’ovation. Et il l'avait quitté, lui serrant le3 mains d’pne chaude étreinte. , Maintenant le troisième acte commençait.On écoutait dans un religieux silence la justification superbe do Conrad en face de ses ennemis. Cependant, Gérard, lui, n’écoutait plus.Un© oppression subite, une paralysie de cauchemar le terrassait ; par une hallucination étrange, il lui-somblait que les parois de la loge se rétrécissaient, qu’elles allaient se fermer sur lui et l’étouffer. Non,il ne pouvait rester là ! Comme obéissant à l’instinct de conservation, il so leva et, se faufilant à travers les galeries déserteG,iI gagna la sortie. La fraîcheur du soir le soulagea.Inconsciemment, il marchait devant lui sous le ciel étoilé, il avait l’impression qu’il s’éloignait d’une souffrance, que là-bas, dans lo lointain indécis, il allait trouver le repos ; et il marcha longtemps, longtemps, sans éprouver de fatigue, sans s» demander où il allait. La route était très solitaire : aucun bruit d© pas, aucune silhouette do passant attardé,mai», devant lui, une largo tache blanche, le glob© pâle de la lune épandant ses rayons dans la nuit. * Et soudain une force invisible le retint, il était en face du couvent de Picpus ! Alt ! maintenant il comprenait tout, il n’avait pu rester là-bas parce que Yolande l’appelajt, parc© qu’elle le voulait près d’elle ; oui, c’était là sa place, sur cette tombe abandonnée. g Il se rapprocha,puis s’arrêta interdit.A cette heure tout lo couvent dormait,-on refuserait de lui ouvrir, mais il se souvenait. Du côté cjpt jardin, dans le mur de séparation donnant sur l'avenue do Saint-Mandé, il existait une petite porte, que’soüvertt dn Oubliait de fermer; En tout cas, le moindre effart la briserait ; par IA il
