•SB* SUSP Etudes de M es MUcamps. notaire à Schaerbeek * et Bauwens-Van Hooghteu, notaire à Bruxelles. . îOjuJicaüoü définitive, le jeudi 20 mat t$0Vau prétoire toViustice de paix du canton de Schaerbeek, rue Bri- ^3Ut, -, à 2 heures de relevée, de ; 1 Une grande et belle RAISON DE RENTIER ideiix étages. avec porte cocltère, jardin et cour,ainsi qu'un bâtiment de fond, à usa^o d'écurie, et remise, cave à ans avec 50 caveaux, le tout situé à Schaerbeek, rue du hésite, toâ, contenant 3 ares 50 centiares. Inoccupé. * * Portée à la modique somme de 30,984 fr. % Une vaste' et belle sur avec splendide jardin d'agremeni, potager planté d'arbres fruitiers, pelouses et habitation de jardinier, la tout situé à pjlbeek i côté de la station uu chemin de fer, contenant 89 «es 85 centiares. Inoccupée. Portée à la modiquo somme de 26,200 fr. Visite: lundis, mercredis et vendredis, la maison rue du Progrès de 0 à t2 et de 2 à S heures, la maison de ‘campait» toute la journée. 5S20 ICÂIPMIE Xîtutle du notaire Dubost, à Bruxelles, 2a, rue Montoyer. Mm le dit notaire Dubost vendra préparaioirement,' avec bénéfice d’uneprUns d’un demi pour cent, conformément aux art. 90 et suivants do la loi du tS août 1854, en la salle des ventes par notaires, à Bruxelles, le mardi 18 mai 1897, UNE BELLE PROPRIETE sise a (selles, 43, rue du Page (ancienne rue du Châtelain), comprenant maison d’habitation et grand magasin, pour une contenance totale de 4 ares 17 centiares. Entrée en jouissance le î« août 1897. 5824 Etude de M e Crick, notaire à Bruxelles, 6-8, ruo de la Chapelle. M»rdi 18 mai, en la salle de ventes par notaires, à Bruxelles, adjudication définitive de : Ville de Bruxelles UN BEAU TERRAIN A BATIR D’angle des rues Saint-Gbislain et des Visitandines. A paumer à 8,000 fr. ET UNE MAISON g 98, rua H d» Miroir. A paumer à 1,300 lr. Le dit notaire Dubost vendra préparaioirement, avec enchères, <n la salle des ventes par notaires à Bruxelles, le mardi 25 mai 1897, UNE MAISON DE COMMERCE située 4 Schaerbeek. place de la Heine, 23, contenant 91 centiares. Louée l.COO francs l’aii._ 5823 filude de M« Gérard, notaire à Andeiiecht,60, rue de Fiennes (Cureglietn). Le notaire Gérard adjugera définitivement, avec enchères, en la salle dés ventes par notaires, à Bruxelles, le mardi 25 mai 1897 : Une propriété de rapport, sise à Bruxelles, rue du St-Esprit, 16, contenant 2 aresScenl.. louée 1,400 fr. Portée à 19,650 fr Capitaux à. placer sur hypothèque 5816 Boims »JE (DINANT) Les 19 mai et Sjuin 1897, à 2 heures, Jt®,Henri Brabant, notaire à Namur, procédera en son étude, à la requête de? héritiers de Mine la douairière de Baré-de Thomas, à la vente publique de la Belle Propriété de Rostenne sise à Sommière, Anlièa et Houvignes, comprenant : 1« Splendide emplacement de 10 Hectares pour châle?!! et parc t 2° Sapinière rn pleine venue de S hectares ; 3° Ferme d’un seul ensemble de 109 hectares. Le tout loué jusqu’en 1900 au formage de 6,730 francs Plus les contributions,— même locataire depuis 23 ans. Le même notaire est chargé de vendre 150 hectares do terre joignant la dite propriété, atlèruiés jusque 1907 ; pour 7,500 francs. 5323 j Prochainement OUVERTURE oa co a* 8*10 place de Brouekere REVÊTEMENTS DECORATIFS l’humidité pour ■ - - ^ MÉTAIL-lÈTVÏAIt.. 31. ruo Lebeau. salles de bains, w.-e., cuisines, cliniques. etc. .etc. Décors.bois.marhres, paysages. Téléph. 2707 Etude de M* Dupont, notaire à Bruxelles, 91, boulevard du Hainaut Etude de M® Crick. notaire à Bruxelles Jeudi 20 mai, à 2 h. 1/2, par devant M. le juge de paix dtcanton de St-Gilles, en son prétoire, 330, chaussée do -ÿalerloo, adjudication définitive 5832 D’UNE MAISON OE RENTIER m» Vanderschrick, 30, à St-Gillcs. Susceptible d’un loyer 4» 1,300 fr. Portée à 15.600 fr. Etude de M® Everaert, notaire, 86, chaussée ■d’Anvers. Laeken. Le notaire ÜSivmu-t adjugera définitivement, avec bénéfice d’enchères, le mardi 23 mal 1897, en la salle des ventes par notaires à Bruxelles, UNE MAISON BE COMMERCE et une maison de rentier, ruo de la Consolation, 30 cl ST, à Schaerbeek. UN TERRAIN A BATIR J front de celle même rue. A naumer respectivement 9,ÛQO, 8,000 et 800 fr. Vnîr affiches avec plan. • 5828 Etude du notaire Delwart, à Bruxelles 17, rue des Chartreux. •Adjudication définitive le jeudi 20 mai 4897, avec bénéfice d’enchères, par-devant M. le juge do paix du canton de Schaerbeek, en son prétoire, 2, rue Urichaut, d’une JOLIE MAISON DE RENTIER a Schaerbeek, rue de Robiano, 73, .contenant I arc 66 cont, 9œil!. Louée 1,200 fr. Visible lès.iufidis et mercredis, de 2 à i heures. 5836 " '‘A-paumer à 20,000 fr. Etude de M® F. Damen, notaire à Forest, avenue Van Volxem, 69.. Le dit notaire Damen, à ce commis, à l’intervention de son confrère, M® Henri Bal, notaire à Vilvordo, adjugera définitivement, avec bénéfice d’enchères, le lundi 17 inai 4897, à une heure do relevée, en l'établissement v Aux Armes, de Forest », rue de la Station, 4, à Forest, tenu par M, Munster, les propriétés suivantes, ne formant qu’un seul tenant et divisées en 59 lots : 1. .ME BELLE MlSOt! 1 CAHPAGIiE avec jardin d’3grémqnt et potager, serre et dépendances. 2. 10 MAISONS D’HABITATION avec dépendances et jardins maraîchers, et 3. 48 BEAUX TERRAINS A BATIR à front de l’avenue et do ia ruo du Moulin. Le tout situé à Forest, entre l'avenue,.Van Volxem, |e chemin de fer de Bruxelles à Lultre et l’avenue et la rue du Moulin, contenant en superficie-3 hectares 42 ares 91 cen tiares 30 di.vinillîares. Tous les lots de celte vonto sont paumés ou à paumer à des prix très avantageux. Pour tous renseignements et affiches avec plans, s’adresser en t’élude de Jl c Damen susdit, avenue Van Volxem, 69, à Forest (prolongement de l'avenue Fons:,y). 5812 Etudes des notaires H. Declerek, 35, chaussée de Gand,à Molenbeek-Saint-Jeun et F.Damen, 69, avenue Van Volxem, à Forest. Le dii notaire Declerek, à ce commis, à rintervention ue sou confrère M° Damen, procédera, le mercredi 26 mai 1897, par devant if. le juge de paix du 3* canton de la ville do Bruxelles, en la salle des ventes par notaires à Bruxelles, à l’heure indiquée par le bulletin de la dite salle des ventes, A l’adjudication préparatoireavec béné fice iL’cnclières, conformément à la Ici du 12 juin 4816, D’une maison de commerce à usage d’estaminet situé à Bruxelles, 8, rue de la Grande-Ile, portant pour enseigne Bij den bâtis van Thienen, contenant en superficie 73 contiares 44 dix-milfiares. Le bien se vend pour franc, quitte et libre. 11 est occupé par diverses personnes payant par mois et par anticipation et donne un revenu annuel de fr. 1,00S. • Pour tous renseignements et afiiehes s’adresser en l’élude des dits notaires Declerek et Damen. 3813 Etude du notaire Delwart, rue des Chartreux, 17, à Bruxelles Le notaire Delwart vendra publiquement, le vendredi ... .mai 1397; à 10 heures du malin, en la mortuaire de fnnlx Meerls, rue Kimlermaus, 3. à Ixelles, les MeuMes meublants et lin dépendant de sa succession.bénéficiaire, comprenant notamment : garniture de saloiv glaces, commodes, armoire à {hce, garde-robes, etc. A visiter le jour de la vente de 0 à 10 h; •Au cnmpiam avec 10 p. c. pour frais. 5837 Etudes dos notaires Wydemans à EtterbaeB, . rue dos Rentiers, 14, et Wauequez à Ixeiles, chaussée d’Ixelles, 69. Etude du notaire Delwart, rue 17, à Bruxelles des Chartreux, .. Adjudication définitive, le mercredi 26 mai 1897, avec AL'êiice d’enchères, en la salle des ventes par notaires 4 Bruxelles, par-devant M. le juge de paix du 3 e canton de Bruxelles, et conformément à la loi du 12 juin 1816, d’une BELLE PROPRIÉTÉ ta construction, sise a Bruxelles, square Marguerite, 46, et rat Jcnneval, cunlenant 3 ares 9 cent Divisée en 2 lois. Portes â 42.S00 et 5,230 fr. Les travaux effectués constituent le gros oeuvre. 5838 . Lesdils notaires vendront definitivement et sans reinisej avec enchères, en la salle des ventes par notaires à Bruxelles, le mardi 25_mai 4897. à l’heure indiquée au bulletin officiel : Commune d’Ixeltes 3359 UNE BELLE MAISON OE RENTIER avec grand jardin, avenue de l'Hippodrome, 494, contenant 5 a. 7*c. 4-tl.-m. Portée à 26,500 fr. PAR SUITE K>23 DECES Le notaire Bauwens-Yan ttooghten, à Bruxelles, à l’intervention de son collègue, 31° Milcamps, notaire à Schaerbeek; vendra publiquement, le lundi 24 mai 1897, à l’arrivée du train parlant de Bruxelles à 10 44 du matin, en la maison de campagne de leu M. Polydore de Wilde-Yerplancke, contre la slalion de chemin de fer de Dilbeek, le BEÂU MOBILIER'' garnissant la dite maison de campagne et -consistant en meubles de salon, de salle à manger et de chambre à coucher, piano,-ustensiles île ménage, services de tabh), cristaux. linge, argenteries, meubles de jardin, bois, charbon, etc., etc. An comptant avec augmentation rie 10 p.c. pour frais. Exposition lu dimanche 23 mai, de P à G heures. 5830 Le notaire Dupont adjugera définilivement, avec bénéfice d’enchères, le mardi 25 mai 1897, à Bruxelles, on la salle des ventes par notaires : Ville de Bruxelles UNE GRANDE PROPRIÉTÉ étant un établissement de louage de voitures, située rue de Namur, 21, contenant en superficie 2 ares 41 centiares 9 milliares, louée jusqu’au 45 mars 1893 moyennant le loyer de 2500 fr. l’an, payable par trimestre oulre tous impôts. Visite: lundis, mercredis et vendredis, de 2 à 4 heures de l’après-midi. 8833 Portée à 40,000 fr. EtUda dé Al® Dupout, notaire à Bruxelles, boulevard du Hainaut, 9i M® Dupont, notaire à Bruxelles, adjugera préparaioirement avec bénéfice d'enchères,! l’intervention de M'Cluydts. notaire à Maltues, le jeudi 20 mai 1897, à 2 heures do’relevée. au prétoire de la justice de paix du canton de Schaerbeek, rue Brichaut,2, conformément à la loi du 12 juin 1816; par devant AL. le juge de paix du dit canton, le bien suivant : Commune de Schaerbeek UN BEL ET GRAND HOTEL à 2 étages, situé 159, ruo du Progrès, avant grand jardin, écurie et remise, contenant en superficie 4 a.2 c. Inoccupé. Visite : Mardis et jeudis de 2 à 5 h. de relevée. Voir détail aux affiches. 5834 Etudes do M® Bilaut, notaire à Laeken,chaussée d’Anvers, 118, et de M® Do Valkeneer, rue d'Allemagne, 11, Gureghom-Bruxelles. Les dits notaires Bilaut et De Valkeneer vendront prépa- ratoirèment le mardi l' r juin 4897, en là salle des ventes par notaires, rue Possé-aux-Loups, 38. à Bruxelles, à l'heure du bulletin : avenue de la Porte do liai,.18, et 49, et rue Fontainàs, U, à Saint-Gilles. Susceptibles d’un loyer respectif do 2640 fr.. 2580 fr. et 600 fr. l’an. Les dites propriéfés se vendent à charge des annuités suivantes dues à la Ville de Bruxelles: -Pour le lot I, n® 48, de 225 francs.par an. » » II, n° 49, de 313 1 > » > fil, n® 4x, do 435 1 » Entrée en jouissance le 4" juillet 4897. Visites : lundi, mercredi et vendredi, de 42 à 4 heures. Pour renseignements et plans s’adresser en l’élude des dits notaires. - 5827 Demandez le Leurre crème naturel garanti; le fromage u’Edaui et de Gouda de II, Freericksi HadegraveufHollande). ' 5956 Dépositaire pour la Belgique : A. Van den Brandt. rue Grogniez, 37. Bruxelles. JE PÂS confondre Si vous désirez votre périrait grandeur naiure. d’une ressemblance frappante et d’un fini irréprochable, travail garanti 25 ans, adressez-vous à la BAI» SPECIALE D’AGRANDISSEMENTS PHOTOGRAPHIQUES L. NEYT, 64, RUE POSSÉ-AUX-LOUPS, BRUX Ues Ne pasconlondre avec, les mauvais portraits dits crayon fusain 714S Agrandissements en tons genres. — Travaux pour amateurs W.-B.— Maison de confiance. Prix cxceplirumeis. VOIR LEK ETALAGES ASSURANCE SUR DA VIE combinée ur.ee le versement d'une, somme déterminée en cas d'incapacité totale. Primes uniformes en mutualité pure. Aucune surprime pour voyages ou changement d’occupations. — Valeur de rachat fixée dans les polices. — Bisque de guerre garanti. — Dividendes annuels. APERÇU DSS PRIMES annuelles pour un capital de 10,000 fr, 25 ans, 154.80 35 ans, 178.20 45 ans, 250.20 30 ans, 160.20 40ans, 209.40 50ans, 324.00 Toute personne désirant s'assurer peut recevoir franco les brochures explicatives en s'adressant à LA RÉSERVE ÜUTUELLE DIRECTION GENERALE : 3, rue Hatévy, à Paris DIRECTION BELGE : 19, m (lu Rouleau, à Bruxelles on à M. De Masure-Janssen, inspecteur-général, 3'-t3. rue de Courtrai, à Gand AGENTS PIIODUCTËUBS DEMANDÉS PAHTOUT 5758 mmm Nos machines à égales pour la solidité New-York coudre sont sans de mapifips ps sjlvesires, mm et épicéas utiles comme bois pour charbonnages Au camp de Beverloo . (nouveau parc) . Bourg-Léopold la simplicité la rapidité l’éléganco Se méfier des contrefaçons! Réparations et Echanges de tous systèmes BRUXELLES, 31. RUE DES FRIPIERS IXELLES, 3, RUE DU PRINCE ROYAL MARIAGE Fabrique de meubles PELSENER. rue de Flandre, 185, pr. porAo Flandre, Brnx. Chambre couch.comp.de 1 Ht compl.,2 pers., lavabo, table do nuit, table ronde,Schaises,séchoir descende de lit et porta inantea.u, 125 ft-.; ma- telaslaine 2 personnes, 21 fr.; matelas laine, 1 pers., 16 fr.; lit compl., 1 pers.,29 l’.jlit anglais à ressort, f pers.,24fr.: splcnd.chamb. à couch. aeaj., noyer ou noyer frisé, 360 fr.; salle A manger chêne, 180 fr.; Splend.garnit, sac-arabe, 19 O fr. ; grand choix de garhit.de salon,styl. Louis XV et XVI, gloo., et tapis.Spéc.demeubl, en^pitch-pin pt villas. i ME GERARD accouch., tient gens'®» bons soins, prix mod. M't® Gérard, chirurg.-dent. 151 ,b J ilaitiaut. 9569 BELLE BIBLIOTHEQUE à vendre livres et meub. ch n « sculpt.33, ch® La Huipe.BûitsP 245 M“ a WEYS Accouchement,pension Consultaiions, secret,bons soins. r.Constanlinopfe.n® 70, St-Gilles.Iiruxelles-Midi.9013 NT VERHAEGEN M°“ d’accouchements Tient pensionnaires.Soins dévoués. 31, r.Riches-Ciaires, Br. M ue FRANÇOIS Maison d'accouchement et de trailemenl.pension.prix mod. Discr.45 b d Jamar Brux.-Midi Le notaire Jlaugelsehois, à Bruxelles, 3, ruo Je Beclai- ment, adjugera préparaioirement avec enchères, en la salle des notaires, rue Fossé-aux-Loups, 38, le mardi 25 mai, une BONNE mm DE COIŸiiVlERCE à Bruxelles, 5813 avec arrière bâtiment, i Uli, rué. dè_ Flandre, 9 ares. Louée -1,7(10 ÏCâu'cs.i’an.îM'â lots. Le receveur des domaines, à Peerihgen,- procédera le jeudi 3 juin 4897, à 44 heures du malin, au camp de Beverloo. à la vente publique dé 4895 pins sylvestres, 565 mélèzes. 20 épicéas et 450 pins (Weyinoutb), croissant sur le domaine particulier de la guerre et situés à proximité de la '-haussée,- 48 minutes de ia station et à 20 minutes du B issin du Canal. Les frais de la vente, fixés à 40 p.c., seront payables le jour de l’adjudication et le prix principal dans le mois, à charge de fournir caution solvable. Les arbres devront être enlevés dans les trois mois de la vente. Le cahier des charges est déposé au bureau des domaines lieeringen. Réunion au magasin du génie. < Le notaire Beeckman, à Anderlecht (Bruxelles-Midi), adjugera definitivement, le lundi 17 mai 1897, à 2 heures le relevée, en ia maison communale de Saint-Gilles : DEUX BEAUX TERRAINS A BATIR situés rue do Lombardie, ayant une conlenanco respective La Société anonyme les Tramways Bruxellois achète de 800,000 à 4,000,000 kilos d’avoine. S’adresser pour les conditions rue du Vautour. 53, à Bruxelles. 5819 POUR 6 FR. 50 Florent Marchandise, à Ai- nelto (Liège), vous enverra, franco de port et d’emballage 400 plantes variées l ef . choix: géranium, héliotrope, verveine. jdilox, reine-marguerite,etc.,enfin de quoi garnir voire jardinet l de I a. 66 cent. 90 dix-mill. et portés à 2858 et 370i fr. et 2 a. 37- cent. 30 dix-mill. 5824 GRAVIERS d’Ettarbeek. 837 me LEBRUN DETHY 9675 accouch.4 re classe. Tient pen- sion 1 ® 5 .47,r.Daquesnoy. B itter Lacroix, 1.60 le litre; huile d'olives extra. 2 fr.; bières extra en bouteille : brune Latmoy. 14 c.; bock, 14; Uitzet.14; Louvain, Artois, 16; Doub.Diest 20; Guouze-Iambic,30. J. S ME T S, 34, rue Rubens, Sekaerb. 5089 m m ° LEBOI^ accouch, dipi. 4 r « cl., 20 ans prat., pons. soins dêv., prix mod.,cons.seer., médecin attaché à la maison. 41, ruo De Potier,gare Nord (tram).8544 AUX iMIIES Voulez-vous acheter à des prix dérisoires soieries noires et couleurs, unies et damas.,' lainages, an i clés blancs pour noce et première communion, toiles, cotons, rideaux, etc., adressez-vous en hàie à la Maison de Soldes 9. place St-Jean, 9; aui liquide toutes sesmarchan- disos pour cause de cessation de commerce. 8822 E xtra-laine à matelasdupays àfr.3.25 le kilo.Mégissier, 14,avenus de l’Ecole. 2i 17 ACCOUCHEMENT Pension,discrétion,prix mod. M œ ® Clioquet, accoucheuse diplômée. 36, avenuo Porte de Haï iBrux.-Midn. 8554 V élo Humber, occas.mod.96, coûté 650, à vend. 275 fr. 107, rue de Mcrode. 4390 , rr s imü accouch.dipi.,25 ans praiiq., maison conf., pens,, consuit., secret, lo2,rueliûlcl des Monnaies (porte de liai), St-Cillès- Brux. Mr Lang, dentiste. 6G65 Tondeuses de gazon ! américaines véritables eh | solde. Liquidation générale de toutes les màrcban- I dises. HENRY MILLS I 84, Marché-Herbes, BHUXELLKS 5266 !T 0 PEETERS accoucbeuse diplom., 30 ans pratique,pens.-consult. 5, rua de l’Eglise.Etterbeek. - 88.' BELLE OCCASION EXPOSITION . Beau pavillon agencél' bîèu situé et expioiiatioii c éiatjSSe- rie et débit de bbisStjh à céder de suite, cause doubla emploi. S’adresser 152,rue du Midi. 1800 ccasion. 200 fauteuils pliants neufs, en bois da hêtre et sangles à 3.50.E.De- senfans,49,r.Comédiens.2540 ariage très sér. Jne hqm. 32 ans, lr. b n établi,*' seul dans un excel. connn. centra de la ville, désire connaîtra pour mariage pers. sér.' Bon. et commcrç*®, 25-30 a., app 1 . 10 à (5,000 fr. H.d‘ag.Rép.p. lell.sign. Y.M.7, Cenlre.3239 A P U fl T beaux vêtements, Aontt I liugcs, chauss r *‘, dégagements Mont dë-Piété. Se rend à domicile.MmeKay- molen,48.r.Nuit-et-Jour 3229 0 NT On désire louer à l’année,meub. coquets pour salle à manger et chambre & coucher. Ecrire G. L., Agence Rossel. 3020 Feuilleton du SOIR nu IG mai J897 5 — Bravo, mademoiselle ! s’écria Desltauty, quel merveilleux prédicateur vous feriez) — Je pense, en cftot, que les sermons de mademoiselle flelling seraient fort suivis, dit kadamo. Biiulsay avec un sourire admiratif vers la jeune liile. ,. Eddel s’élait redressée en parlant et sem- Plail grandie ; son buste, dans la blancheur hetle do son corsage, aUinnait un dessin peu marqué ;en sa délicate étroitesse, et « pâleur de perle de son masque aux’lraits mj'kes était connue inondée de la lueur prodi- gieuse de ses prunelles claires et ardentes Sa beauté avait ce caractère singulier de ne rappc.er le souvenir d’aucune auiro beauté. La bizai reiie maitresse de celte tète consistait flans * impossibilité où l’on était d’y regarder Mille chose que les yeux, ces yeux aigus et oommaleurs dont le mouvement paraissait mettre dans l’air un rapide remuement d'épées. _ |1 y eut un silence do quelques instants, puis Beshauty interpella Jonzac sur une ques- ,‘0i) spoi tivç, et la-conversation glissa vers des qualités mieux en harmonie avec la circons- lance et le lieu. Une gaieté vive sonnait d’un bout à l’autre >! !? tl ’ nl0 > f-baiem- montait, les parfums «sueurs s’exaspéraient et. au milieu des cau- êricS hautes, on entendait le ruissellement PpY '.es eaux dans la vasque de pierre. nos suppléments à partir du 6 courant. m Le déjeuner fini, on rentrait dans le château et les groupes se refaisaient avec dos tentatives vaines do conversation. Il régnait une agitation de départ; les châtelains commençaient la difficile besogne de dompter leurs invités. L’invité est un animal singulièrement rétif, et pour lui faire admettre qu’il faut se décider à partir, ou bien attendre quelques instants, monter dans la voilure qui est là au lieu de s'obstiner à en vouloir une autre, il est necessaire de déployer do rares qualités de diplomatie unies à une extrême énergie. M. de Mornelay, s’efforçant d’être à la hauteur de ces complexes circonstances, allait d’uu groupe à l’autre, s’enquérait avec un sourire do supplicié héroïque des ambitions de chacun : Voulait-on aller à pied jusqu’au haras? Y avait-il six personnes prêtes à partir par le premier break qui déjà attendait? Les hommes ne préféraient-ils pas monter dans la grande pauHne qui pouvait les transporter en masse? Et les invités, animés d’un vicieux esprit de désordre, n’étaient pas disposés à partir encore, se décidaient à aller à pied,puis changeaient d’avis et insistaient pour monter huit dans le break qui n’avait que six places, ue voulaient pas se séparer ou refusaient net d’aller ensemble. On se perdait; on se cherchait, il iriahquait perpétuellement quelqu’un que l'on avait promis d'attendre, et le châtelain, dans un état voisin du désespoir, souriait toujours. Enfin, sans qu’aucune raison' apparente se 4ût manifestée pour rendre un tel dénouement explicable, tout le monde devint obéissant et les départs s’organisèrent avec une "extrême rapidité. \ Au travers des allées du grand parc les voU> litres filaient grand train, le soicil déchirait les verdures denses de zigzags d’or. Le long de la route, des paysans endimanchés se rangeaient lourdement, et suivaient des yeux, avant de reprendre leur chemin, les élégances gaies qui passaient au trot vif des chevaux. Brusquement le taillis s’écartait; on était devant les bâtiments du haras et des chenils construits avec un joli goût sobre sur une pente qui dévalait vers Je terrain d'entraînement —. où déjà se massait une foule venue de la ville voisine et des châteaux environnants pour assister à cette fête d’élégance rare ^ des courses privées. Les landaus et les breaks descendaient en . plèhl trot la pente, les piqueurs sonnaient une fanfare dont le large écho so brisait aux collines, le grand soleil flambait clair et blanc dans la soie bleue du ciel sans nuages, une rumeur joyeuse planait sur la foule, et ce champ do coursesdonnaitl’impression d’un lieu d’exception, où, grâce à énormément d'argent, de goût subtil et d’hospitalité large, on allait avoir un spectacle 'différent des exhibitions à l’américaine que sont devenus les plaisirs mondains. Sans doute, les courses du champ des Sablons, où les princes du sang perdaient assez d’argent pour indigner le bon roi Louis XVI, devaient avoir quelque ressemblance avec cette réunion où la foule du pesage était composée de quatre-vingts personnes qui venaient de déjeuner ensemblo ot où le populaire était admis par une grâce de bon seigneur souhaitant que tous s’amusent de ses plaisirs. x Une tribune revêtue de feuillage et semée de fleurs offrait son ombre; en quelques instants elle fut pleine de robes claires et d’immenses chapeaux. Les belles dames, mises en jolie humeur par l’air léger et le joyeux soleil, causaient avec abandon.Tontle monde semblait aimer tout le monde, et les quelques hommes montés dans la tribune faisaient leurs frais. Une douzaine de photographes amateurs, l'air perplexe et affairé, couraient de place en place, tentant sans le moindre succès d’atteindre ce double but : n’avoir pas le soleil dans leur objectif et avoir quelquechose à photographier. Leurs efforts donnaient des joies douces aux -gens de la tribune qui lepr envoyaient de bas on haut dos conseils blagueurs. Desmails arrivaient, amenant les voisins, et l’on s’intéressait un moment à les voir descendre la côte. Enfin, un cart attelé d’un nerveux poney parut,mené grand train par M. de Mornelay à côté de qui était Odette. Un dernière fanfare proclama que décidément tout le inonde était là. Les chevaux parurent, allant lentement, avec l'allure engourdie d’avant l’effort, et les casaques des jockeys fleurirent le paysage d’une gaieté nouvelle. — Tenez, je vous ai gardé une chaise... venez par ici ! cria madame Lindsay à madame de Gharlomont, lorsqu’elle parvint au haut des marches qui montaient à la tribune. Odette traversa les rangs tassés des femmes assises ot vint à l’endroit indiqué. Eddcl était là déjà, maisséparée de madamede Charlemont par plusieurs personnes. Debout, derrière sa chaise, Odette vit M. d’Iümmiers qui semblait installé. Elle eut un moment d’hésitation, puis ellg s’assit; il s’assit aussi. Leurs deux chaises étaient les dernières do la rangée; du côté gauche ils se trouvaient au bord de la tribune et sans voisins. Les chevaux avaient lait leur galop d’essai, passant avec une vitesse rapidement accrue, beaux élansg de forcèv nerveuse emportant comme des poids nuis les jockeys dressés sur leurs étriers, la casaque gonflée d’air leur arrondissant le dos de son ampoule d’un ton violent. Une cloche sonna. Le starter avança d’un pas, un instant de silence passa sur la foule; dans la tribune,les femmes se penchaient pour voir le départ. — Pourrai-je vous parler avant la fin de U journée ? dit tout près de l’oreille d’Odette Joan d'Himmiers qui s’était penché aussi comme pour regarder les chevaux. — A quoi bon ? Qu’avons-nous à nous dire f répondit elle d’une voix assourdie. — Beaucoup do choses... Moi, du moins, j’ai beaucoup de choses aVous dire. — .Mais je n’aurai rien à vous répondre. — Ne soyez pas féroce, je vous eh prie.. Si vous saviez quelle année je viens <ie passer! — Je ne suis pas féroce, mais ne le soyez pas non plus. Vous me faites du mal... et je ne vous en ai fait aucun, moi... volontairement du moins. Elle parlait bas, reprenant son souffla entre chaque membre de phrase, comme si l’air res- pirable eût fait défaut dans le vaste paysage étendu autour d’eJle. Les chevaux passèrent avec un bruit de trombe ; des cris d’encouragement éclatèrent, retombèrent, puis il y eut un bourdonnement violent de voix, la foule rompit la ligne dea gardes-chasse commis à la dillicile besogne do la contenir et envahit la piste pour voir de loin l’arrivée. Dans la.tribune on s’agitait, — C’est Crissé ! — Non, c’est Outrèvillo! — Pas du tout, il le bat d’une longueur i — Allons donc!... Du veste noua allons voir, on va afficher les numéros. — Moi, j’avais pris Crissé. —■ Et bien, vous avez perdu. , —■ Là, qu’ost-ce que je vous disais : n® 12, voyons le programme. — Douze?... Eh bien! c'est Randon et paa du tout Crissé. * * — Le voila I bravo ! bravo ! Des cris partaient de tous les cotés, Los
