1er MARS < LE SOIR 25 z5 ’sr “S tx 25 25 ETDERNIËRES 25 Sur le front occidental Communiqués français Communiqué du 28 février, an soir t Journée calme. *** Communiqué du 29 au matin : ' Activité des élémerts avancés à l'ouest des Vosges; sur le Rhin, tir de casemates de part et d'autre. Communiqués allemands Berlin, 29 lévrier (D.NJ.). le haut commandement de l'armée communique: Lprs d'entreprises locales d'éclaireurs dans le territoire frontalier, à l'ouest de Merzig et au nord-ouest de Wiessenburg, l'ennemi a subi des pertes et a dû abandonner des prisonniers entre nos mains. Dans la nuit du 27 au 28 lévrier, quelques avions ennemis ont survolé, le nord-ouest de l'Allemagne et deux d'entre eux ont pénétré en Allemagne par la iroutiàre germano-hollandaise. Le 28 lévrier l’activité des aviateurs a été très minime. L'armée aérienne a accompli seulement des raids de surveillance frontaliers. LE COMMENTAIRE ALLEMAND Berlin, 29 février (D. N., B.). Sur le front ouest, violente activité des détachements d’éclaireurs. Après avoir repoussé avant-hier des détachements d’éclaireurs ennemis, les détachements d’éclaireurs allemands ont tenté de s’approcher autant que possible des lignes ennemies. A cette occasion, les Allemands ont fait plusieurs prisonniers à l’est de Forbach. Au nord-ouest de Welssenburg. quatre soldats ennemis ont été tués et plusieurs blessés. Dans le bols au nord-ouest de Betting, à l’est de la Moselle, où un détachement d’éclaireurs allemands avait pénétré, un combat acharné de corps à corps a eu lieu. NI l’ennemi, ni les Allemands ne s’étaient attendus à cette rencontre. Il y eut un moment de surprise, mais les fantassins allemands, qui ont reçu une instruction spéciale pour les corps à corps, se sont lancés sur l’ennemi, qui a subi de grandes pertes. Dans ce combat, l’ennemi s’est défendu avec bravoure, de sorte que quelques soldats allemands ont été légèrement blessés. En dépit du violent tir de l’artillerie ennemie, tous les soldats allemands du détachement d’éclaireurs sont revenus dans la ligne allemande. Rien à signaler dans le cours supérieur du Rhin, à l’exception de quelques tirs de mitrailleuse. LE COMMENTAIRE FRANÇAIS Paris, 29 février (Havas). La journée d’hier n’a été marquée par aucun événement digne d’être rapporté, ni sur terre ni dans les airs. On a enregistré la même activité de patrouilles que do coutume, un peu plus actives peut-être dans la région située à l'ouest des Vosges, et l’échange de quelques rafales de mitrailleuses entre casemates dé part et d’autre du Rhin. Dans les airs, le temps maussade a interdit toute sortie d’importance. L’activité a été presque nulle tant du côté français que du côté allemand. Violente action de l’artillerie à l’est de la Moselle Luxembourg, 28 février (Belga). Suivant les Journaux luxembourgeois, le feu d'artillerie qui fut déclenché hier soir dans la région immédiatement .à l’est de la Moselle et qui dura presque deux heures, fut le plus intense que les habitants luxembourgeois de la région mosellane ont entendu jusqu’ici. Tous les calibres étaient représentés et quantités d’obus éclatèrent immédiatement à proximité de la Moselle. A Schengen, tous les habitants s’étalent réfugiés dans les caves. Par ailleurs, on annonce que, dans la journée d’hier, une grande quantité de tracts en français et en allemand furent trouvés sur le territoire luxembourgeois dans la région mosellane. Vers l’aube, on entendait un peu partout dans le Grand-Duché, le bruit de moteurs d’avions sans pouvoir cependant distinguer un seul appareil. De hautes personnalités allemandes visitent la ligne Siegfried (De notre correspondant particulier.) Eupen, 28 février. De hautes personnalités nazies ont fait un voyage d’inspection le long de la ligne Siegfried, à la frontière germano-belge, et ont visité longuement les centres d’hébergement des ouvriers travaillant au Westwall. Des discours ont été prononcés. La guerre sur mer Neuf Allemands capturés à bord de T « Asama Maru » ont été libérés Tokio, 29 février (Havas). Le croiseur auxiliaire britannique « Kabimbla », arrivé do bonne heure cé matin dans la baie de Tokio. a jeté l’ancre au large de Yokohama à 7 heures. Une heure plus tard, neuf Allemands sur les 21 qui avaient été pris à bord de l’« Asama Maru », le 21 janvier, ont été remis aux mains des personnalités officielles du ministère des Affaires étrangères japonais, lesquelles étaient accompagnées de l’attaché na val britannique. Bataille navale imminente dans l'Atlantique Sud ? New-York, 29 février (Reuter). Le correspondant à Montevideo du « New-York Times » déclare aujourd’hui que de nouveau les rumeurs selon les quelles un engagement naval est imml nent près de la côte de l’Amérique du Sud ont repris consistance. On a appris, en effet, que l’escadre britannique de l’Atlantique Sud s’est rassemblée à proximité de l’estuaire du Rio de la Plata. Le correspondant du « New-York Times » à Montevideo ajoute que ces ru meurs ont été intensifiées par la nou velle des mouvements des croiseurs anglais « Dorsetshire » et « Hawkins » Le « Dorsetshire » a demandé la permis sion d’entrer dans le port de Montevideo pour vingt-quatre heures mardi. Des stocks de vivres et d’essence ont été com mandés et des divertissements organisés pour l’équipage, mais, jusqu’à présent, le navire n’est pas apparu. « Par contre, écrit le « New-York Times », le « Hawkins » est arrivé hier à Montevideo, dans les chenaux extérieurs du port. Il a embarqué à son bord, en toute hâte, de l’essence et des vivres, puis il a repris la mer sans que personne ait débarqué. Des membres de la légation de Grande-Bretagne à Montevideo ont accosté le croiseur dans une vedette. » • • - ^ ■■ 1 •- Le contrôle britannique de la contrebande Londres, 28 février (Reuter) Le ministère de la Guerre économique communique les chiffres suivants : Le 27 février, 27 navires neutres ee trouvaient dans les trois bases de contrôle de la contrebande du Royaume-Uni, parmi lesquels 15 n’y étalent que depuis cinq jours au moins, ce chiffre total comprenant 13 navires hollandais, dont 6 y étaient depuis 5 jours ou moins, 5 navires norvégiens, dont 4 y étaient depuis 5 jours ou moins, 2 belges, dont 1 depuis 5 jours ou moins, 2 danois, dont 1 y était depuis 5 jours ou moins, 2 navires italiens depuis 5 jours ou moins, 2 navires suédois y étaient depuis 5 jours ou moins, plus 1 navire estonien, détenu pendant moins de 5 jours. Au cours de la semaine qui s’est terminée le 24 février, le comité de la contrebande a examiné les cargaisons de 114 navires, qui sont arrivés depuis le 17 février, et 19 cargaisons qui n’avaient pas été examinées au cours des semaines précédentes.  Ce total comprend des navires des nationalités suivantes : 37 italiens, 35 hollandais, 22 norvégiens, 13 suédois, 8 danois, 4 grecs. Dans 57 cas la cargaison entière a été libérée après un premier examen ou après enquête. L’application du système de l’envol des manifestes à l’avance, a permis d’examiner 77 cargaisons, qui dans 42 cas ont été relâchées par le comité après simple examen de l’original du manifeste à l’arrivée dans la base de contrôlé. Un ordre du four de l'Association des capitaines de la marine marchande suédoise Stockholm, 28 février (Ag. Tél. Suédoise.) Le Comité directeur de l’Association des capitaines de la marine marchande a voté mardi un ordre du jour concernant la guerre navale. L’Association engage le gouvernement à prendre en collaboration avec les gouvernements des autres pays neutres des mesures pour arrêter la guerre d’extermination contre la navigation neutre, guerre qui a coûté déjà de nombreuses vies et des pertes considérables de tonnages.  12 semble absurde que dans le temps La guerre aérienne Un nouveau raid de la R. A. F. au-dessus de Berlin, Hanovre et Kiel Londres, 28 février (Reuter) Le ministère de l’Air annonce : « Les avions de la R. A. F. ont effectué hier soir des vols de reconnaissance au-dessus du nord de l'Allemagne. Nos avions ont survolé Berlin et Hanovre à une basse altitude, ainsi que les bases navales ennemies de Kiel et Cuxhaven, où les reconnaissances furent couronnées do suocès ». Ce vol est le cinquième vol de pénétration lointaine au-dessus du territoire allemand en six jours, et le deuxième jour consécutif d’un vol au-dessus de Berlin. Les mystérieux signaux lumineux aux Pays-Bas ON N’A TAS ENCORE DÉCOUVERT LES COUPABLES (De notre correspondant particulier) Amsterdam, 28 février. La presse néerlandaise s'occupe activement des mystérieux signaux lumineux qui sont transmis généralement quand un avion étranger survole le territoire des Pays-Bas. On se perd en conjectures quant aux buts de ces signaux qui ne peuvent être de grande utilité pour les aviateurs, ceux-ci sachant parfaitement s’orienter d’après les lumières des villes. On suppose que ces signaux sont transmis par des automobilistes qui parquent leur voiture en un endroit éloigné afin de pouvoir se dérober aisément aux poursuites.  Mardi soir, tandis que des avions étrangers survolaient Amsterdam, on vit des fusées éclater dans le ciel, au sud de la capitale. Les autorités militaires firent procéder aussitôt à un contrôle sévère, sur les grand’routes, de toutes les voitures automobiles; mais les coupables n’ont pas été découverts. Le journal « Het Volk » écrit que les quatre personnes arrêtées récemment à Amersfoort et soupçonnées de s’être livrées à des transmissions de signaux, sont des nazlstes. L'organe socialiste est d’avis que dans ces milieux on participe à la guerre des nerfs. D’autre part, le journal constate que le parti national-socialiste continue à perdre le reste de ses partisans et que leur organe défend de plus en plus ouvertement les thèses germaniques, même lorsqu'il s'agit de choses nuisibles aux intérêts néerlandais, tels que les survols du territoire par des avions. Le journal ajoute que la section amstellodamoise de l'organisation de la jeunesse naziste serait en voie de dissolution, faute de membres. Il se pourrait, conclut « Het Volk » qu’une nouvelle section fût créée sous une nouvelle dénomination, non connue des autorités. T. N. 4 Une canonnade au large de la côte hollandaise (De notre correspondant particulierj Le Chef de la propagande allemande parle à Munster . * Exaltant Tunion allemande qui doit assurer la défaite de l'adversaire, M.Goebbels affirme qu’un compromis n’est plus possible et expose, une fois de plus, sa conception de la neutralité « • • * * Berlin, 28 février (D.N.B.). . Le ministre Goebbels est arrivé aujourd’hui à Munster. I,e soir, le ministre a parlé dans la plus grande salle de la ville. Il a souligné notamment que c’est le ï'ührer qui a fondé le Reich de la nation allemande. Le Reich comprend quatre vingts millions d’habitants de la même esoèce, de mœurs identiques et de même race. C’est pour la première fois dans l’Kistoire que la nation allemande est unie et dans cette union réside sa force, Le docteur Goebbels a continué ainsi : — Le monde ploutocratique de l’Ouest a vu dans cette union une provocation: c’est à cause de cela qu’on nous a assail lis, pour nous réduire pour toujours au niveau de la paix de Westphalie ou au moins de la paix de Versailles. Les pays ploutocrates tentent de forcer les peuples au service de leurs intérêts. Ils sont donc devenus un danger pour le monde. Us barrent aux peuples jeunes l’accès à leur place au soleil. Le peuple allemand sait que c’est une guerre à la vie ou à la mort. Un compromis n’est plus possible. Nous ne scus-estimons pas et ne surestimons pas nos adversaires. Nous connaissons exactement nos ressources, mais aussi celles des adversaires. Mais nous n’hésitons pas à faire entrer en ligne de compte les valeurs impondérables qui nous ont rendu, au cours des sept dernières années, forts et invincibles. Le ministre a dit encore : — Les tentatives du blocus anglais sont tout aussi inefficaces que les tentatives de vouloir ébranler l’Allemagne par la propagande. En majeure partie, le gouvernement allemand et la conduite de la guerre allemande ont rendu inefficace le blocus. La flèche se retournera bientôt contre celui qui l’a lancée. Après avoir fait l’éloge de l’armée allemande, le ministre a affirmé que la nation allemande « mettra fin aux ploutocraties qui tyrannisent le monde ». L’orateur a souligné la confiance inébranlable du peuple allemand dans le Führer et les conditions excellentes dans lesquelles lutte l’Allemagne. Il a parlé aussi de la situation des Etats neutres. L’Allemagne ne songe pas, a-t-il dit, à la manière de Churchill, à exiger qu’ils se placent activement à nos côtés, mais il paraît nécessaire, dans cette guerre, de rétablir clairement la conception d’ur.o vraie neutralité ; « L’Allemagne ne peut se contenter d’une définition qui ne reconnaît que la neutralité militaire et non une neutralité politique. Un contraste évident entre la neutralité de l’Etat et la neutralité de l’opinion publique n’est pas admissible, Il ne suffit pas que le gouvernement d’un Etat neutre déclare sa neutralité et qu’en même temps l’opinion publique garde la liberté des insultes. Etre neutre signifie rester hors du conflit. L’Allemagne ne songe pas à supprimer la liberté d’opinion dans les Etats neutres, mais il ne faut pas abuser de cette liberté pour insuîter systématiquement une grande puissance belligérante »a Le docteur Goebbels a conclu sur la constatation que l’armée et la nation se grouperont toujours autour du Führer. LA GUERRE RUSSO-FINLANDAISE La bataille pour Viborg continue Quatorze divisions russes, appuyées par un matériel puissant, mènent des attaques d'une violence croissante Les Finlandais soutiennent vaillamment le choc et infligent de lourdes pertes à l'assaillant Amsterdam, 29 février. Dans la nuit de mercredi à jeudi, les habitants de Scheveningue, Ymuiden, Zandvoort et d’autres localités situées sur le littoral hollandais ont perçu, vers minuit, le bruit d’une violente canonnade en mer. On ne sait s’il s’agit d’un combat naval. On estime que les coups de canons ont été tirés en dehors des eaux territoriales néerlandaises. T-f, canonnade se fit entendre encore après minuit Des personnes qui s’étaient rendues sur le rivage prétendent avoir vu des « traînées lumineuses » qu’elles supposent être les trajectoires d’obus. Jusqu’à présent, il a été impossible de recevoir confirmation de ces faits. L'organe du Vatican réfute les conceptions hitlériennes en matière de neutralité Cité du Vatican, 28 février (Havas). L’« Osservatorc Romano » s’occupe des polémiques de la presse allemande contre les pays neutres. L’organe du Vatican fait largement état des ripostes données par les jour naux suisses à des attaques nombreuses et en souligne la justesse et le bien-fondé juridique. Il cite en particulier une réplique du « Journal de Genève », accusant le Reich , hitlérien de vouloir imposer aux petits pays une doctrine totalitaire, réglementant les manifestations de l’esprit et, supprimant la liberté de la presse, c’est-à-dire, selon l’organe helvétique, les biens les plus précieux de l’humanité. qui sont la justice et la liberté. L'« Osservatore Romano » s’associe à ces observations et écrit à ce sujet : « Le -t Journal de Genève » a touché, ce disant, au point central de la controverse. La, notion de neutralité n’est point seulement une notion de droit international; la doctrine de la neutralité dépend également de la doctrine politique adoptée par l’Etat. La conception hitlérienne do l’Etat n’admet pas que la presse puisse être en désaccord avec les directives gouvernementales, tandis que la doctrine démocratique suisse l’admet au com traire. Aussi bien, selon la démocratie suisse, la neutralité de l’Etat à l’égard d’un conflit m’implique aucunement l’indifférence de l’opinion publique à l’endroit de ce dernier, et la presse a pleine faculté pour s’exprimer librement. » L’« Osservatore Romano » remarque ensuite que la presse néerlandaise, à l’égal de la presse suisse, ne considère pas comme étant incompatible avec une neutralité le fait d’appeler les choses par leur nom, c’est-à-dire, écrit-il, « de ne pas imposer le silence à leur conscience en face des événements provoqués par la guerre ». Et le journal du Vatican conclut que le droit revendiqué par la presse néerlandaise apparaît d’autant plus justifié que c'est lui qui permet de défendre la neutralité contre les violations de certains belligérants. même où le commerce des pays neutres est l’objet d’une destruction brutale, les mêmes pays neutres continuent à remplir loyalement les obligations des trai tés de commerce avec le destructeur. Le contrôle du commerce de la part des belligérants doit être assoupli. Actuellement, des navires dont la destination ne nécessite pas leur passage à travers les zones de guerre sont obligés d’entrer dans un port de contrôle et de s'exposer ainsi à de graves risques. Si les belligérants exigent le contrôle de la navigation neutre, les pays neutres ont le droit d’exiger que la sécurité des navires neutres soit assurée dans ces parages. ' Tous les bateaux turcs ont reçu Tordre de regagner leurs ports d'attache! On ne sait rien à Londres Londres, 28 février (Reuter). On ne sait rien à Londres au sujet des informations que le gouvernement turc a rappelé tous ses navires de commerce de la mer Noire. Le correspondant diplomatique de l’agence Reuter télégraphie qu’il y a eu de nombreuses rumeurs inexactes ces derniers temps, concernant la Turquie, qui n’ont produit aucune inquiétude dans les cercles bien informés britanniques, étant donné les étroites et cordiales relations qui unissent les puissances occidentales à leur allié oriental. Etats-Unis et U. R. S. S. M. Molotoff offre an déjeuner en l’honneur de l'ambassadeur américain Moscou, 28 février (D.N.B.) On apprend de source américaine que le président du Conseil des commissaires du peuple, M. Molotoff, a donné aujourd’hui un déjeuner en l’honneur de l’ambassadeur des Etats-Unis. Un échange de vues su? des questions intéressant les deux pays a eu lieu pendant le déjeuner. Communiqués finlandais Helsinki, 28 lévrier (Havas). Voici le communiqué officiel finlandais : SUR TERRE; Dans l'isthme de Carélie, les troupes iinlcindalses ont soutenu des combats de délense infligeant à l'ennemi de lourdes pertes. Plusieurs chars d'assaut ont été détruits. Très vivo activité de l'artillerie de part et d'autre. Au nord-est du lac Ladoga, des tentatives d'avance do l'ennemi ont été repoussées. Les Finlandais ont dispersé plusieurs détachements ennemis. A Kuhmo, les Finlandais continuent leur action contre les points d'appui soviétiques encerclés. Plusieurs positions ont été enlevées. Par ailleurs, sur le front, activité des patrouilles et opérations d'embuscades. DANS LES AIRS : Au cours de la journée du 27, les forces aériennes finlandaises ont accompli des vols de reconnaissance et ont bombardé des colonnes ennemies, des dépôts de matériel, des lignes de communication et divers objectifs dans le golfe finlandais et sur la cote du golto. L'activité de l'aviation soviétique dans la zone des opérations a été limitée a l'isthme de Carelie et au nord-est du lac Ladoga. A Petuamo. on a observé quel eues escadrilles ennemies, Leurs, bombardements n'ont pas causé de grands dommages. Dans l'inférieur du pays, l'activité de l'aviation soviétique a été faible. Hangoe, Kovola et Frederickslam ont ete bombardes. D'après des ronsei<fnements obtenus jusqu'ici, un civil a été tué et quelques bâtiments endommagés ou détruits. Suivant des renseignements vérifiés, deux avions soviétiques ont été abattus. Communiqués soviétiques Moscou, 29 février (Tass). Communiqué de l'état-major de la circonscription militaire de Leningrad; 28 février. —— Sur l'isthme de Carelie, l'offensive des troupes soviétiques a continué à se développer. L'ennemi, dont les tentatives d'arrêter notre offensive par des contre-attaques ont échoué, a continué sa retraite subissant de grandes pertes. Nos troupes, s'étant emparées de secteurs fortifiés sur la rive nord de la rivière Salmenkalta, ont occupé le bourg de Ritasaari sur la rive ouest du lac Vuoksllarvl. Elles ont occupé ensuite les bourgs de Malkela, Hammarntemi et Heikurila au nord du lac'Jura- paniarvl. Kamara à quatre kilomètres au sud-ouest de la station de Heinjokl et Alasomme, à six kilomètres au sud de Viborg. Selon des données provisoires, nos troupes ont occupé le 28 février quarante-deux fortifications ennemies. Sur les autres secteurs du front aucun événement Important Le mauvais temps a limité nos opérations aériennes à des vols de reconnaissance. Les Russes à quatre kilomètres de Viborg? Londres, 29 février (United Press). Radio-Moscou a annoncé, à 4 heures du matin, que les troupes russes ont occupé le village de Kamara, à 4 kilomètres de Vlipuri (Viborg), de même que trois autres villages au nord du lac Ayrapaan. Elles se sont emparées des fortifications défensives sur le côté nord de la rivière Salmenkaite. Stockholm, 28 février (United Press). On apprend téléphoniquement d’Helsinki que les Russes ont atteint un point do la baie de Vlipuri, un peu à l’ouest do la petite station,de Kaislahti, qui est située en plein territoire. De là, la ligne du front va vers le nord en direction de Somme, Kaemaerae, ie lac Ayrapaan et Kaumetipa, jusqu’à Vuoksi et Taipale. * * * Helsinki, 28 février (Havas). L’activité de l’aviation russe a été, en raison du brouillard, réduite au minimum. On peut même affirmer à ce point de vue que cette journée a été )a plus calme depuis le début de la guerre. Les Russes ont continué à envoyer des troupes au feu dans l’isthme de Carélie, sans pouvoir réussir à briser'la résistance des Finlandais. Ces derniers ont rejeté toutes les attaques des Russes, qui ont eu un grand nombre de morts et"ont perdu une grande quantité de matériel. Il convient de relever que, dans l’isth- mo de Carélie, l'activité de l'artillerie devient tous les jours plus intense de part et d’autre. Sur le front de Kuhmo, un certain nombre de points d’appui stratégiques ont été occupés par les Finlandais, tandis que l’encerclement d’autres points se poursuit toujours. On a pu enfin établir Je bilan exact des pertes en matériel subies par les Russes. Ils ont, entre autres, perdu depuis le début des hostilités 1,288 chars d’assaut et 504 avions. Comment les Finlandais évacuèrent les îles Koivisto Helsinki, 28 février (Havas). Des détails plus précis commencent à parvenir sur les conditions dans lesquelles a eu lieu l’abandon des batteries côtières de Koivisto par les Finlandais. La garnison a été évacuée a la faveur de la nuit et a bénéficié de la brume qui, pendant trois jpurcêes, a empêché, à la fin de la semaine dernière, toute activité dans le voisinage des îles. Les hommes sont passés sur la glace et se sont rendus de l’autre côté de la baie de Viborg, dans la direction du village de Sakka- jaervi, ce qui a représenté pour eux une marche d’une quarantaine de kilomètres. L’évacuation ne fut pas troublée par une intervention ennemie. On sait que le matériel des forts a été enlevé ou rendu inutilisable. Le plus curieux de cette opération est que les bolcheviques ont dépensé sur les batteries désertes et Inoffensives de grandes quantités de munitions. Dans le temps même où les Soviets tiraient ainsi sur les batteries évacuées, le commandement de Leningrad publiait des communiqués donnant des détails sur le materiel trouvé par l’armée rouge dans les forts finlandais. Opérations simultanées an nord et an sud Frontière finnoise, 28 février (Havas). En même temps qu’elles montent à l’assaut de Viborg, les troupes russes ont déclenché une nouvelle offensive dans la région du front polaire. Il y a une semaine, des renforts ont commencé d’arriver à Petsamo. Ils ont été lancés en avant et sous cette pression, les Finlandais ont dû battre en retraite après avoir livré un vif combat à HoyhenjaervL La ligne de résistance finnoise a été ensuite reportée à Nautsi, à 100 kilomètres au sud de Petsamo, à l’endroit où la frontière norvégienne fait une sorte de pointe avant de s’infléchir vers l’ouest dans la région du grand lac Inari. Mais la pression soviétique a contraint les Finlandais à se replier à une quinzaine de kilomètres au sud de ce village. Par aillsurs, la bataille de Viborg continue à se développer avec une violence croissante. Le nombre de divisions russes engagées sur le front d’une cinquantaine de kilomètres, entre. les îles du fjord Viborg et la partie moyenne du jac Vuoski est évalué à quatorze, avec une abondante artillerie, des masses de chars et le soutien d’une nombreuse aviation d’assaut. H s’agit là d’une offensive comparable par sa violence et les moyens engagés à celle du début du mots contre la ligne Mannerheim et dont le village de Summa avait été le centre. L’offensive générale a commencé le 26 février, aux environs de midi. Depuis ce moment, la bataille fait rage. La pression russe s’exerce surtout sur les îles de l’archipel dont la principale est celle de Uuras et contre lo village de Somme, situé sur lç chemin de' fer de Johannes à Viborg; enfin, dans le secteur central de Kaemaerae sur les rives du petit lac Naekki, et de la petite rivière Peronjoki. à la hauteur du hameau do Pienpero, à 4 kilomètres à l’ouest du village Kaemaerde. Les attaques dans ce secteur central menacent directement Viborg et se développent le long des axes formés par les voies ferrées 6t les routes. Les positions défensives finlandaises dans le secteur nord Copenhague, 29 février (United Press) Les Russes n’auront plus longtemps dans le secteur nord l’avantage de la frontière neutre de la Norvège qui couvre leur flanc droit. Une bataille importante pourrait s’ensuivre si une nouvelle retraite stratégique de l’armée finlandaise avait Heu. La seule ligne de communication importante dans toute cette région est la grand’route Petsamo-Ivalo qui suit la frontière norvégienne formée par le fleuve Pasvik. Les Finlandais ont eu do grandes difficultés à défendre cette route, mais la situation est tout autre au sud du saillant formé par le territoire norvégien qui s’avance en Finlande. Le Pasvik poursuit son cours directement au sud, mais n’est pas neutralisé plus avant' par le te» ritolre norvégien voisin, et Ici les Fin’andals peuvent faire usage du fleuve comme d’une importante ligne de défense d’où ils peuvent efficacement harceler toute armée russe assaillante, s'avançant sur la route de Petsamo. Derrière le Pasvik se trouve une excellente position défensive.  Les Finlandais ont aussi d'excellentes défenses vers l’est et des positions de pointe sur la ligne de faite des montagnes, qui 3’étendent à travers la Toundra gelée et déserte de la frontière russe, presque jusqu’au Pasvik. Trois rangées de montagnes: le Sanri-Sellcae, le Suorsap- pe et le Tsjarmitt, s'élèvent à des hauteurs variant entre 500 et 680 mètres, et forment une brèche étroite où sillonnent le fleuve et la route. Comme ligne de défense^ la combinaison des deux flancs finlandais serait idéale pour contenir l'avance russe et donnerait aux Finlandais l’occasion d’employer leurs patrouilles sur les flancs et à l’arrière do l'ennemi.  L’emprunt américain à la Finlande Washington, 28 février (Reuter). La Chambre a adopté par 168 voix contre 51 le projet de loi tendant à augmenter de cent millions de dollars le capital de la Banque des importations et exportations. Un emprunt de 20 millions de dollars pourrait être accordé à 1a, Finlande sur ces cent millions. Auparavant, la Chambre avait rejeté par 106 voix contre 29 un amendement autorisant la Finlande à employer cette somme à des buts militaires. Le projet va maintenant revenir devant ie Sénat qui aura à ee prononcer sur différents amendements introduits par la Chambre. Les ettort3 tendant à insérer des dispositions ordonnant à la Banque d’accorder un emprunt à la Finlande n’ont pas abouti, mais M. Jesse Jones, administrateur des emprunts fédéraux, a laissé entendre que la Finlande recevrait le prêt sans délai. Uu parent do président Roosevelt va servir en Finlande Londres, 28 février (Reuter). On annonce que le major Kermit Roosevelt, parent du président des Etats- Unis, actuellement officier dans l'armée britannique, va demander la permission de donner sa démission pour pouvoir se mettre à la tête des volontaires internationaux en Finlande. Le major Roosevelt est le file de Théodore Roosevelt. Il a combattu dans la dernière guerre avec les forces brt tanniques et américaines. L’Allemagne chercherait à obtenir l’appui des Etats-Unis ponr offrir sa médiation dans le conflit russo-finlandais Londres, 29 février (United Press). On apprend de source digne de foi qu’un « gentlemen’s agreement » est intervenu selon lequel M. Sumner Welles s’engage à ne pas révéler à un gouvernement les informations ou opinions exprimées par un autre. On pense que la documentation recueillie par M. Welles sera strictement réservée à l’élaboration de son rapport à M. Roosevelt et à M. Huîl. A Londres, on s’attend à ce que M. Welles, lorsqu’il sera en France, confère avec le général Sikorski et le docteur Zaleski, à Paris ou à Angers. Les ambassadeurs étrangers ici continuent à examiner avec attention les possibilités d’une médiation allemande entre l’U. R. S. S. et la Finlande avec l'appui Scandinave, et les diplomates parient librement de l’éventualité d'un tel événe- A l’Armée mobilisée La S.N.C.B. fait remise de deux rames sanitaires Le lieutenant général Denis visitant un compartiment du nouveau train sanitaire. , Nul n'ignore combien l’évacuation des blessés et des malades est un problème .difficile à résoudre en temps de guerre. Nous avons, en octobre 1939, signalé, après une visite guidée par lo colonel- médecin Riga, les mesures prises par le service de santé de l’armée pour lo transport vers les grands hôpitaux de l’arrière des inaptes de la ligne de feu. Jeudi matin, à l’arsenal central deMa- lines, Il nous a été donné de visiter deux trains sanitaires formés d’un matériel métallique de construction très moderne et composé d’un fourgon-cuisine, de cinq voitures pour transport de blessés couchés, d'une voiture pour le personnel du S. S. A. du train, d’un fourgon pour le transport des effets des blessés et pour le personnel do conduite du train. L’aménagement de ces trains a été exécuté dans les ateliers do Louvain selon les désirs du service compétent de l’armée; les brancards avec literies et les ustensiles divers ont été fournis par les services do l’armée. Le fourgon-cuisine est aménagé pour permettre le ravitaillement, en cours de route, de trois cents personnes. Outre le magasin à provisions, ce véhicule comprend la cuisine munie d'une cuisinière, de deux cuves de cent cinquante litres, d'armoires, d’éviers et mémo de distribution d’eau. Les voitures sanitaires peuvent transporter, chacune, trente blessés couchés et à ces cinq voitures sanitaires est an nexée une voiture do 2* et 3* classes pour le transport du personnel s'occupant spécialement des blessés, tandis que le deuxième fourgon est réservé plus spécialement au personnel chargé de la surveillance de la marcho du train. Le lieutenant général Denis, ministre de la Défense nationale, a chaleureusement remercié M. Rulot, directeur général de la S. N. C. B., disant notamment : « Pour que l'avant résiste, il faut aussi que l’arriére tienne; l'ossaturo do l’arrière, c’est, pour une bonno part, lo réseau ferré; s'il le faut, j’en al la certitude, 11 tiendra. Sa préparation est poussée aussi loin quo possible, son développement et sa densité, la qualité et le nombre do son matériel, et, utilisant le tout, le talent de scs dirigeants et de tout son personnel, aiguillonnés par leur patriotisme, en font un élément capital, tant pour lo maintien do notre neutralité que pour la défenso do nos libertés si leur existence.était attaquée. » Parmi les personnalités présentes se trouvaient lea généraux Luyscns, inspecteur général du service de santé; Verhap vert, de la D. R. A.; Michlcls, chef d'E.- M. G. A.; les colonels brevetés Vander Sypen et Mlchiels; le colonel-médecin Riga, etc. Après la vislto des deux trains militaires, les nombreux invités de la S. N. C. B. furent conduits dans les ateliers de construction do cuisines roulantes, type R. A., destinées à l'armée. T. La Suède se prépare à défendre son indéoendance (De l'envoyé spécial de l’Unitcd Press Iforman Deucl) ' Stockholm, 29 février. La Suède se prépare, avec un sens profond des responsabilités, à la tâche d’arrêter la marche russe vers l’Atiantique si les forces soviétiques devaient conqué' rLr la Finlande et tenter do faire subir do même sort à la Suède. Elle reconnaît que la Finlande a été jusqu'à présent un rempart entre elle, et son traditionnel ennemi, la Russie. Si la Finlande est écrasée, elle craint d’avoir, à faire face à des demandes soviétiques arrogantes et à des incidents prémédité*, à titre de revancho contre l'aide qu’elle aura apportée à la Finlande. La seule issue, pour olle, est de se préparer à défendre sa neutralité et son Indépendance par les armes, et de mener une politique visant à éviter tout sujet de querelle, soit avec les Alliés, soit avec le Reich, afin de ne pas courir le risque de devenir un champ de bataille pour les grandes puissances Il subsiste quelque amertume parmi les militaires suédois en raison de l'économie et de la passivité qui ont freiné, depuis 1925, la préparation do la défense du pays. Un officier m’a dit : « Beaucoup des responsables de ces erreurs sont encore au pouvoir. Je me demande ce qu'ils pensent aujourd'hui, et j'aimerais con naître leurs réactions ». Il n’existe pas en Suède de « défaitisme », mais on constate que la solution des problèmes qui se posent aujourd’hui serait beaucoup plus simple si la préparation de la défense avait été menée autrement. Un officier plus jeune s’est montré devant moi con vaincu de ce que, d'une manière ou d’une autre, ia Suède sera entraînée dans la guerre européenne ou nordique : c Nous sommes prêts à nous battre s'il le faut, m’a-t-il dit, et je crains fort que nous devrons le faire. 120 ans de paix, c’est plus que l’on peut espérer... » Les mesures prises par la Suède pour vivifier ses forces de défense vont du renforcement de son armée, par le rap' pel de plusieurs classes pour une période d’entrainement, jusqu'à la mobilisation générale du matériel et la commande aux Etats-Unis de matériel aérien. En septembre, à la déclaration de guerre, la Suède se proclama < en état de défense renforcée », mais on dément que cela signifie une mobilisation partielle ou générale. La mobilisation partielle fut proclamée dans la partie nord de ia Suède et dans l’ile Gotland, ioisque l’U. R. S. S. attaqua la Finlande. Depuis lors 70,000 hommes (dans cercles de l’armée on reconnaît ce chiffre comme proche de la vérité) ont été concentrés dans le nord, le ieng de la frontière finlandaise. Lorsque l’on considère que l’armée suédoise de temps de paix n« déplisse pas 50,000 hommes, et que ce pays 3» prépare également à défendre ses parties centrales et méridionales# ce chiffre est révélateur. Les forces armées suédoises représentent au total actuellement un peu moins de 250,000 hommes, soit environ la moitié du nombre atteint pendant la grande guerre. Les 250,000 autres mobilisables sont tantôt sous les armes, tantôt libérés, les classes étant rappelées pour de courtes périodes, puis remplacées par d’autres, de manière à ce que l’entrainement intéresse le plus grand nombre d’bommes possible. Depuis 1925, la Suède n’a plus appelé de classes entières sous les drapeaux et l’entrainement actuel des différentes classes est conçu de manière à préparer le plus grand nombre d’hommes possible aux nouvelles a méthodes de guerre dans l’éventualité où la guerre s'étendrait jusqu'ici.  ment durant les conversations que M. Welles aura avec MM. Hitler, von Rib- bentrop et Goering. On pense que les chefs nazis pourraient essayer de tirer parti de la présence de M. Welles pour obtenir la collaboration américaine à une telle médiation. Un beau geste de conseillers communaux néerlandais (De notre correspondant particulier.) Amsterdam, 29 février. Les conseillers communaux de la ville d’Andel (Brabant septentrional) ont décidé de céder la valeur de leurs jetons de présence aux oeuvres de secours à la Finlande. AI PALAIS Le Roi a reçu l'ambassadeur d'Italie et Mme Lojacomo à l'occasion de leur prochain départ. La Tombola du «Soir» La réception A l'Issue du tirage de notre tombola, une courte réception eut lieu. M. Ulens, président du Conservatolro africain excusa M. l’échevin Vcrheven qui, appelé par les devoirs do sa charge, avait dû renoncer à prendre la parole. M. Ulens, au nom des oeuvres bénéficiaires, remercia le « Soir » qui par sa tomb'ola annuelle, permet d’envoyer à la mer ou à la campagne de nombreux enfanta débiles. Votre œuvre, conclut-il, répond à une nécessité sociale et votro action humanitaire est appréciée par tous. Notre directeur, M. L. Fuss, répondit en reportant sur nos lecteurs tout le mérite do la réussite de nos œuvres. < Celles-ci, conclut-il, seront toujours dignes de ]a conliance de nos lecteurs et s'efforceront, comme par le passé, à soulager toutes les infortunes. » Les gros lots Le premier gros lot de la tombola est échu au billet n° 34339, en ia possession de M. Magnette, docteur-vétérinaire à l’Abattoir de Bruxelles. M. Magnette est un de nos fidèles souscripteurs qui, chaque année, depuis ia fondation de notre œuvre, achète .un carnet dû cinq billets. Jusqu’ici, le sort ne lui avait pas été favorable. Sa persévérance vient d’être récompensée, et il nous a dit tout son plaisir lorsque nous lui avons annoncé par téléphone la bonne nouvelle, s * * * Le deuxième lot est gagné par une dame de Schaerbcek, que nous n'avons pu joindre encore. Le quatrième est échu à Mme Harlinde Devis, de Hckelgcm, habitant chez son neveu, brasseur dans cette localité. Cette vénérable dame, âgée de 70 ans, a mar nifesté sa satisfaction à l’un de nos collaborateurs ajoutant qu’elle avait souscrit trois billets dans l’espoir que son geste favoriserait l’enfance malheureuse, et lui permettrait aussi de faire des heureux autour d'ciie. Un Ministère de la Propagande serait créé à Paris è la (in de la semaine (De noB services parisiens) Paris, 29 février. Nous sommes à la veille d’avoir en France un ministère de la Propagande. Le titre sera-t-il mlnistèr.e de l’Information, ministère de la Propagande, ou des deux réunis? On me sait pas encore. On sera fixé cette semaine. Le « Figaro » a pu écrire ce matin que pour ce haut poste, le nom d’un membre actuel du cabinet est prononcé avec insistance dans les milieux généralement bien informés. La question de son remplacement à la tête du département qu’il dirige actuellement se pose. D’après certains bruits, il se pourrait que la plupart de ces services soient attribués à un ministre technicien non parlementaire, les autres directions étant rattachées à un ministère social. Cette façon de faire permettrait d'éviter les difficultés d’un remaniement ministériel auquel M. Daladier ne songe pas. Les 'attributions ministérielles seraient seules changées. Le nouveau mlnisére gardera-t-il la censure ou bien celle-ci sera-t-elle rattachée au cabinet du président du Conseil, en conservant sa direction actuelle,. celle de M. Martineau Desplat? On ne fait que l’espérer dans les milieux de presse. A: de G. DE BELGRADE : La préfecture de police de Belgrade a confisqué dans les librairies tous les exemplaires des éditions allemandes et françaises du livre de M. Hsrmaan Rauschning : < Hitler m'a dit ».
