t LE SOIR ■ i r : EJOjfei -<Vk Les MALADIES du SANG et dés ÔS ■w proviennent dune nutrition défectueuse et ne peuvent être guéries‘ par l'emploi de •«Ç toniques, reconstituants, stimulants ou préparations sans valeur. ^L'expérience a • démontré que dans ces cas-là l’Emulsion SCOTT est le remède tout indiqué. •Ce remède-aliment, pur, reconstituant et tonique, aide la formation des , muscles et des, os, augmente le nombr des globules rouges dans fe sang, renouvelant ainsi là santé et les forces. : Les jeunes filles anémiques. les enfants mal nourris, les bébés.délicats, et tous ceux tjui .souffrent des suites de maladies graves, se trouvent bien avec la véritable /Émulsion SCOTT. . I Les'imitations naissent et meurent comme par enchantement; mais, depuis -157 ans, 1 Emulsion SCOTT- maintient sa haute réputation auprès des plus hautes • | Sommités médicales de; Belgique, qui reconnaissent sa valeur unique dans les cas d anemie, scrofule et lymphatisme, pour les enfants rachitiques, mal nourris, ou en période de dentition, .ainsi que dans tous les cas ■ causés par un defaut dénutrition tta h» suites d une maladie. L* - . Friandises Hollandaises ! Goûtez les -délicieuses conques ÜeTonter.' ■ Goût exquis,. qualité incomparable.' Pro- ' iluita hollandais do premier ohoix, excel- lenta pour personnes constipées. Le grand bloo do; 1 : kilog., r fr. 2.25.; le paquet de- £5 miellettes, fr. 1.25. 6514 En-vente; Crémerie du Port, 9, boulevard Léopold II, Molenbeek; liaison Hollondai- 66,-181, boulevard Anspaeh, Bruxelles;-Ster- \- kondriés, 42, rue de Laelsen;.'Longueville,. 19;-rue Possé*aux-Loups, Bruxelles; Duoha- tel, 2, rue de la Rivière, Vilvorde; Vianda, 5,- rue Pierre Strauwen, Laeken; Buttiens, -172, ohauBSée . de Mons, Cure eh cm; Van Roenen, 126, rue Brogniet, Oureghem; Vnn- devolde. 8î, ■ rue - d’Allemagne, Cureghem; Merveille, 1, rue Goffart, Ixollos; Godiohal, 31, place Jourdan, Ettorbeek; Vander Poo- ter, 288, chaussée de Waterloo; Colllng, 351, chaussée de Waterloo, Saint-GUles. Agont général pour-la Belgique: Olxon et Cio, 245, Bd Em. Bookstael. Bruxelles. EMPHYSEME, BRONCHïTK CHRONIQUE TOUTC8 OPPRESSIONS 4 MARS 1914 Cuériton>*POUDRES«tOIQAR&TTC8 ESOOUFUURQ Dcmsndezà U. 8SCOUFUURE, 11 Esptaned*, ÀAU), sa* Boit» d'fuil tretulteet Mombrius C»rtlOc»t» de Quirliaût» Exigés la marqna ccrp couché. . senla véritable» est toujours revêtue de la marque de fabrique —e pêcheur portant une grosse morue sur le dos.-. Exiger cette marque, c’est s’éviter les désappointements que causent les préparations inférieures. La véritable Emulsion SCOTT est employée à l’Asile des Petits Lits pour enfants rachitiques à Bruxelles-Boendael. Chez tous les pharmaciens 2 (r. 25 et 4 k. 50- Echantillon contre 0 (r. 50 de timbres-poste adressés à M, Cobbenhagen, 39, rue du Midi Bruxelles. ' , J-' Prêts hypothécaires La Société Coopérative de Crédit. 26. boulevard du Jubilé. Molenbeek*St*Jean. (ait à des condl lions très avantageuses, des avances de tonde pour favoriser .l’achat oj la construction d’habitations Inns l’arrirlonnératton bruxelloise. - Brochures sur demande. W07 —Jü, - JJIlUggggg» L’indispensable dans chaque beau salon, en cuivre massif poli ou doré au choix, 118 fr. ITtSANE mCHBVRIBRI .Ct produit, mimittci», rtndu«*»- . Jument *n Veuttllluplombtt» guérit rapidement «t radicalement le* . maladie* due* aoltè unempolsou-I pementdM*ng(mtttd.dtpe»i/,»en-1 mt. rlwmttltme, e.'o. J, soit au mauvala | ! foncilonnomeolderoruanUmeémiK- ' die» de fetlcmie, du (ale, de r.lnleslln, comt/Dttlan, eujnlntt, nrtl(ee, etc.), Ix Tlstrna do C&wi»est àmpslt lu tacs de j plioto frdelnd.e’<*t pcitfttft qa'ellt guérit. J pim-m 3 ft llrochure gratuite, fi"PîLUI3.iû. raidi l’baxer. Braiillb ROSES [ H toute* fleura ruttlcue* de plus air pour l'orsemenutioa du home et de* JARDINS r Eaials FatICO i wrttr fit 25 tr.iUMmu • PlnsdefiOCOUS-KÉCLflPlEfrMCO.dont: ' 20varidt£a trains, auperbei t/2tlae*. - it. tiges,— MAISON A. CROKAERT rue de la Madeleine, 30, Bruxelles (Centre) Fabrique et îonderie x place Gauohsret, 19, Bruxelles (Nord) , BRONZES D’ART ‘ D’ECLAIRAGE et D’AMEUBLEMENT /Comparez les avantagés des prix et des marchandises 1 «t refuser les bobèches en tôlo estampée et repousaéa •Rrlére dé Uécoupor cette annonce économique. J TEINTURE _&_NETTOYftGE ^ |âUZ BELLES COOLElSl Maison Alph. DE G-EEST E 39-41, RUE DE L’HOPITAL 39-41 & BRUXELLES, — Téléph. A 2978 ÜMbîlS Ü I ^ OGNONSafleuri, 100og.div.,tul ,jac.,etc, - ASPERGES d’Afgenteuil, 100 plant» adioct. CLEMATITES, Uriar.d’élità. plante* forte* 11 > 0ARLIAS,20var.è GiQradaeactuietchrjra. S »■ FRAISIERS, JOOpUnlt.S var. igroiiruiU 8 » PIVOINES, 15 variété» odorante*, snperbe* S * ( VIOLETTES lOOplants, 4 tau-, t grande* ü. -IB * PLANTES.0‘APPARTEMENTS: 8 iplendidel palmier», dracaena», a*p, etc., etc...., 15 * ’4 du même*..... ... 8 a CATALOOUE8 çrtllt «I trtiioo tardemtndè BBBES3B&B3& Les poussins grandissent rapidement sont sains et vigoureux s’ils sont nourris pendant lès 3 premières semaines par Pratts aliment pour poussins 6447 Argent remboursé en cas d’insuccès. Paquets et sacs dépuis 1,50. Dem. notice spéciale C grat. à A.DURT, 29, r,fie la Loi, Anvers, «gîBagîasgNgEgaÉr MIGBAKNES , Névralgies, Maux de tête, Hage db dents, In- fiuenza, Fièvres, Dou- 1 leurs rhumatismales, Vertiges ou. Eblouissements, eto. en prenant un cachet C. JONAS. Médicament supérieur DlÿcaiïônTtnmédinte — Résultat instantané. Dip. fiîfl. Pli ie c - JONAS, Sal. da Roi, 2, BroieRe;. | Prix de l’état : 2 ft*., dans toutes les phnrmac. I ÿ le danger est sipaléf • hf? ®^ ii3lis > PÏ®onés, qui vont infailli-1 blcmetrt vers JaNcuraslhénio etrAnémio. SmiL est u ,°r nt do ‘‘changer de voio"en ' tau lcur.organisino contre ces redoutables maladies. Une cure de WINCAENIS V ,N FORTIFiflHTot RECONSTITUANT {pur rendra de suite appétit, sommeil et forco, et les garantira de la conséquence fréquente de I’asb j Essayez un seul flacon, = le résiiltat est immédiat. Ptorm. Bouteille ôfr,; i/ï bouL 4 fr. Beauté du Buste Seins Développés et Raffermis par tes Pilules Orientales y S/s « Ruthenia » f>artira le 4 mars prochain pour S**John N, B. Ce vapeur possède de superbes installations pour passagers de 2® cl. Prix du passage, 275 fr. Billets à forfait pour l’intérieur du Canada et des Etats-Unis. Pour tous renseinmements s’adresser à : W. D, GROSSET, agent, quaIJordaens, n° 22, Pour passages, à BRUXELLES : Th, Cook & Son, rue de la Madeleine, 41, V. Buil, pince de Rrouckere, 2fi. — ’ 9625 ^wr'.rjViTrTB.VVr. uk-iimr.a/i'^i La maison n'a vas dé succursale. % 5 3 Nettoyage k eeo garanti sans odeur. Détachage des toilettes de ville et de soirée. Spécialité de lavage & neuf de ri- n~ (teauv stores, couvertur**, flanelle, «fc. cl Dépoussiérage par le vide et net- b* toyage chimique des Intérieurs d’autos, il des anieublements et des tapis de tou-, et tes dimensions. bt Tenture perfectionnée en toutes iç nuances et confections. gç Service rapide dé prise et remise ■ A domicile. — Expédition en province* bl ’ÿVAVAW.’.m’.W.’n^ APPAREILS HYG1ENI0UKI cSAHITAS. CB eijToyant I franc ea timbres*] poste vous recevrez, avec ■ iuH ôchantllloD • SANITAS ». toutes, i brochures QlcetréeC conteonut lie- ’ (Uestlon du méthodes byglèulquss; Mb plus nonvellej, recommandée» parais eorpa médical. ‘ ■ Ecrire « SANITAS w, 70 4 bpülo- i vnrd Anspaeh, Bruxelles. §893f Â ceux qui oxvt tout essayé | en vain pour Guérir de’ l v . asthme; C&tarrhe & EmpSiysème j’envoie le remède GRATUIT Ecrire de suite et vous recevrez franco le Traitement d’essai complet de la Méthode du Docteur Daniel Bart, certifiée curative par une foule de personnes guéries de cas absolument désespérés. Lire les certificats de guérison et la brochure explicative. A SECRÉTAN-OBERLIN, 17, rue Cadet, Paris FIBRIQUH BÉ SOUFFLETS et forges portatives RAISON BOUBÀ Fondée au 1852 J 36, BRUXELLES Solidité et bon fonction* nement garantis. • Outillage complet pour forges 1738 Soufflets et forges d'occasion ararantis s r fact Dartres et Maladies de peaa Dartres de U barbe, eczéma scrofuL, dartres écailleuses sèches ou humides, maux aux doigts, pTalea anciennes ou supputées, blessures de la pesa OU des os, galo, teigne, t» Maux d* jambo chroniques vont radicalement etpromptement guéris par la Pommade de Rino do BIcb. Schubert A Co., WelnbBhla-Drwds. Plus de 100,000 attestations reconnaissantes affirment faction merveilleuse de la Pommade Rino très recommandée par le corps médical. Elle trouve une application continuelle dans lafamlUo comme remède domestique. Prix de U botte Fr. !.50 Ba vcatc dans Ica pharmacie* m raer MACHINES “ à écrire, à copier, etc. \ OSCASiONS EXCEPTEONNELLES Charles HERINGX, Bruxelles] 53, Montagne aux Her&es-Potagères, 53 Téléphone A 7017 ’ 5395 VOIES URINAIRES Maladlos peau, Vices sang, Maladies seorètes Maux do jambes, Maladies dos fommos Uloèros, Varlocs, Plalos. Matrice, Ovaires, Rolns, Traitement du Nourasthénlo, Epuisement. Dootour EHRLICH A -V A F? TTÏ1 ® uérison mpide et radicale après ’ ax-H/JLJJ lin traitomeait pou coûteux et de courte durée par .le célèbre remède du U* Ehriloh. Guérison garantie. — Traitement indolorn. 2 ‘F'T> Consult. tous les Jours • par Docteurs X LL-spéciaiistes, de 11 h. 1 et ne 5 il 9 h: du soir, le dimanche, do 9 à 1 heure, 79, RUE VAN ARTE- VELDE, Bruxelles-Bourse. Tous les jours, de 2 à 5 et de 7 è 9 h. du soir, le dimanche, de 8 à 12 h., iq, RUE DE LA FRATERNITÉ (donne rue de Brabant), Bruxelles-Nord, - N.-B.: Notre cabinet médical anciennement 53, rue Antoine Dansaert, est transféré RUE VAN ARTE- VELDE, 79 (Bourse). ' 7294 DIX ANS ne suffiraient pas à, celui qui voudrait contrefaire une seule de nos gravures. alors que nous pouvons contrefaire tous les titres de la concurrence en vingt- quatre heures. Là résident la haute garantie et la sécurité absolues pour les sociétés et les porteurs de titres. Nos dessins varient à l’infini, et chaque titre forme une étude et un dessin spéciaux, dont les prix et croquis sont soumis sans engagement. Imprimerie J. VERSOMUEREN : Bruxelles. boulev. Botanique, 49, Téléph. B 954, et Anvers, Marché aux Œufs, 31, Téléph. 5377. Nouveaux dessins exposés actuellement : Charbonnages de Novosiltzoff; — Chemin de fer électrique d’Oranienhaum; — Ateliers de Construction du Nord de la France. 5229 ACHETEZ TOUS VOS VINS* A LA MAISON 1EHHIAN & SES-FILS ; d© IDEAUX Fournisseurs de Sa Maj'esté le Roi des Belges la plus connue et la plus estimée en Belgique DEMANDEZ TART FS Agents sérieux peuvent se présenter. 6462 POUR VENDRE VOS BOUTEILLES ET TONNEAUX adressez-vous de confiance à la M oa Bordier, 101, boni. Léjpold II, téléph. 0977, qui vous payera ies nlus hauts prix 5i7$ Q résulte de rexpéylence «ta passe et du présent que les Pilules Orientales ont toujours été st sont encore aujourd'hui le meilleur moyen. - pour la femme et la jeune fille, d’obtenir l’épanouissement d’une poitrine lente A se former on la reconstitution d'une gorge fatiguée par le surménage ou 1a maladie. — La rapidité dt leur action cause parfois des surprises- étonnantes qui valent & Fauteur de ces pilules des lettres dans le genre de celles-ci t ■ Moniteur, a VoUA quimejour* go* }$ prend» so* Püute» Or U nt ait» *t Jt remarque déjà, ovee tau»faction, tu» résultés vraiment surpç+ nant. s lime H. L». Marseille. a Monsieur, * Jt m'empresse de otnb noue féliciter pour oo» Pilules Orisntalss qu’om pourrait, miettes nommer •• Pilule» Merveilleuse» S Un seul Jlaoon a tuffi pour faire disparaître deurn salières que j avait de oha» que côté de ma gorge. Maintenant je possède.un magnt- flque buste, ma poitrine moU le est devenue ferme. Je suit enchantés de vos pUtiles. » Mlle A. L-, Vevey (Suisse). Ces résultats n’ont pas de quoi surprendre quand on connaît les vertussti mu- lantesetrégenéralrlcesdes Pilules Orientales. Citons encore; a Monsieur, s Jt-suis absolument satisfaite du résultat obtenu avec les Pilules Orientales. Soget assuré que Je vous montrerai ma reconnaissance en faisant une bonne U bien méritée réclame à vos pilule», s Mme de C« rnc Bayeh. Paria. a Monsieur, a Sur la foi d» vos annonces fol fait usage de votre reconstituant des teins et jt cou» en témoigne mon contentement, car fat déjà obtenu la poitrine parfaite que j» désirais. Cest surprenant et pourtant, exact. a Mes sincères salutations. » Emilie R, »•» Roubaix (Nord). Les Pilules Orientales produisent tous les jours d'innombrables résultats analogues, car TAILLEUR PREMIERE MAISON DE TAILLEUR POUR HOMMES ET DAMES offre fa-j cSlités de payement à officiers, fonctionnaires et à tout employé pouvant j offrir sérieuses garanties.—Discrétion. Ecrire boite postale n° 283, Bruxelles- Centre. 7445 ehes ee sa eompisox prcs, les damas at les jeunes filles d* tous tes pays qui s’adressent à elles pour développer et raffermir les ceins oa les reconstituer. Une belle poitrine, harmonieusement développée, est l’un des attraits les plus captivants chez une femme. De plus, elle est en général l’indiced*une6antéaorisc*ate,et les préférences instinctives ou raisonnées vont vers celles'qo« . la natar* ■ favorisées secs ce rapport Voaa qui vous désolez dé a’Ure pas d* ce sombre ayez recours aux Pilules Orisataies ; en quelques Moulues, vous verrez les seins ae développer et se raffermir, les .sailltss mmusm dlspa- rattreet les salières se combler; votre corsage s’aura bientôt plus rien A envier A celui de vos compagnes Iss pins favorisées. Ne craignez point que ces pilules puissent présenter le moindre danger : depuis plus de trente ans qu’elles 6ont utilisées par des milliers de dames et de jeunes filles, elles o’ont lamais donné Ûeu an plus léger reproche & ee sujet Du reste, le corpsmédi-, caJ ies prescrit volontiers,' et maintçs lettres de docteurs attestent leur action bienfaisante autant que Mur efficacité. Ttutceci consacre la réputation des Pilules Orientales. et les met au-dessus de toute comparaison possible avec aucun autre produit ou traitement slmilialre. Ainsi donf, quel que soit votre cas, qui) raglssede développer, de raffermir ou de reconstituer, n'hésitez pas à recourir A l’unique moyen qui s’offre ô vous d'obtenirce que vous désirez. Le flacon, avec notice, 0 ft. 35 franco contre mandat ou bon de poste: <flr.70 contre remboursement  J. Ratlé, phann., 45, r. l’Echiquier, Pari9 J Bruxelles 1 Pharmacie Salnt-Mlcnd, 15, boulevard du Nord et principales pharmacies du monde entier. Maladies des Voies urinaires trn.jtfes par les procédés les plus modernes è. Ei'SNSTïTÜT DERMATOLOGIQUE 25, rue de W y riants (Palais Justice) Brux. AVARIE, traitement du Prof 1 Ehrlich, MALADIES DES FEMMES, MALADIES de la PEAU, NEURASTHENIE. Consultations tous les jours de 2 à 5 h Mercredi, de 2 à 9 heures 6943 Pour cause d’agrandissement E, 'MUNTERS' grand spécialiste pour pieds sensibles, difformes et chaussures pour se grandir. Anciennement 62, Galerie' du ‘Commerce, est transféré 8771 20, m des Hintles ' BRUXELLES -, ent. pl. deBrtfuck’o-et r.Laek. 25 e - MUSIQUE 25 e * Prix unique quelle que soit la longueur, tous gences, . tous Instruments, tous auteurs. Catalogue B Gratte. 13, place Lehon, 13, Bruxelles. Grand choix de PIA.NOS et tous INSTRUMENTS , aux meilleurs prix. e 627 m-, et humides, maladies de la barho et de la pean. croûte de lait etc., guéris merveilleusement par le traitement Van Aerschot. de Saint Nicolas La petite botte d’onguent : fr 0 75; la grande : fr. 1.25: la botte de pilules dépnratlves r fr. t 00 'franco paT la poste fr O.tO en plus) Pas de charlatanisme; Jamais d’insuccès t Des milliers d’atte«tations élo- pieuses En vente cbe: l'Inventeur préparateur Van Aerschodt. pharmacien A Saint Nicolas Dépôt dans les pharmacies -. Oelacrc. rue Ooudenberg* Detry. 90. place Fontalnas; Dernevtlle. Bd Waterloo; Vlndevo- gel, 15. Bd du Nord ; Van Raemdnnok, 3. Bd Botanique. ft Bruxelles- De Reni h Anvers . 8015 VINS DE FRANCE expédiés directement de pays vignobles. Garantis t A d'analyse 6ur facture. . ... -r* «--..-i ' COTEAU, très fin ........... 95 fr. HAUT-BEAUMONT (cru réputé) 125 fr. La feuillette de 110 litres franco A votre domicile de tous frais et droite. ECHANTILLONS CRATtS ET FRANCO REY-ATOfêEU s VINS SUPERIEURS MARBQNNE (France) 9919 GRANDE LIQUIDATION d’off stock d’environ 150 barriqneq et 36,000 bouteilles d’excellents VINS & CHAMPAGNES | resté*à l’ENTREPOT PUBLIC et dont 1*3 droits n’ont paa été acquitté*. Aperça de quelques prix LesiUii La barriqno de boutellljj* (,riO bouteilles FRONSAC ... Fr, 38 FT. *78 SAINT-EMILION. . . 44 92 SANTENÀY . . . . 59 133 GRAVES MARTILLAC 60 t08 TOURS DOUX ... 88 VIN DE TABLE . . . 82 58 VOITURES POUR MALADES FaUTEAJÜLS ROULANTS SIÈGES PERCÉES fous genres GRULOY, fabricant 53, rue de l'Etuve. Maladies Secrètes VOIES URINAIRES Neurasthénie, stérilité, eto. Vessie, reins, urines troubles, brûlan: tes, vices du sang, maladies de la peau, eczémas, hémorrAï-*- Avarie, traitement du prof.Eriich Docteur PAULUS Médecin spécialiste 57, rue du Progrès,Bruxeiies-Norti CONSULTATIONS tous les Jours do 10 à 1 h„ excepté VENDREDI et SAMEDI. Discrétion. Traitement par correspond. CHAMPAGNE de marque la bouteille £.47. S'adresser au L1QDÏDAT3UH, 1 A, rue du Chalet. Saint-Josso (Bruxelles). 7541 Trams n«* 59, CO et M (arrêt rue Potagère). Demandez le catalogue détaillé (II* I* contenant. affaires spéciales et occasions, j zjûms- des Pûmom neufs ™ fteguéndASTHME, TOUX 1 3 F 73 S-^O/yChiTE pi£/ï/)con F)Q{G beCOEÙ^ Si votre oh3 r rîi33t8u n’en a pas. écrive; aux Grands Laboratoires Beigesj à La Lou- vière. 8383 LE BAIN chez sol sans salle de bain .-i,-*:»- r»v 3^- ' A partir do 31 francs, je fournis franco toute gare belge ! véritable baignoire « Jajag », et pour 18 fr. t- chauffe-bain. au gaz. Mode unique de > payement: DIX FRANCS par mois sens augmentation de .prix. Ch. QUÀKTER à BiNCHE, sucocsseur de Cie CIc Appareils de ménage, à Schaerbeek, Magasins d’exposition et de démonstrations pratiques A Bruxelles: 13, rue d’Allemagne (Midi): 1, rue Lens (avenue Louise). 8515 RIALADIESJECRETES ÔFFE0TICN8 des REINS «t (te la VES8II Nouveau traitement Mlentlflqua Cas rstentlssantea découvertes sdeattS» qaea actuelles ont pleinement confirmé te guérison radicale de l'avarie par le traite* ment d’i D f Jamscn. C'est la seule méthode permettant 4e n* rantit, par écrit, la guérison certaine <te f'avario en trois mole et la guérison Immé» dlate et sans rechute possible de toutes ieu maladies des voies urinaires et de» maladie* secrètes : reins, vessie, urines trouble» et brûlantes, inflammations de la. vessie et de te prostate, vices du sang, eto Seul traitement indolore, réussissant IA o# tous les autre» ont échoué. Pour recevoir une consultation par correec pondance, veuillez demander l'envoi gratuit du questionnaire n 8 6. Si vous le pouvez..venez consulter, tous lei n° 6), Bruxelles-Bourse. Feuilleton du SOIR du i mars 1914. 16 f * . — Cela m'est égal, dis-je d’un ton délibéré. ; iVei)ülez annoncer à LU. Croisse) qu® s® P a * pille, M 114 Sabine DelroeFte, désire lui Parler. .'Le domestique ouvrit la bouche ovec stu- ç peur. Un embarras extrême se peignait sur i tout son visage. Enfin, sans me dire d’on- * itrer, me laissant IA sur le palier, il disparut. ( Je .n’entendis plus l ien pendant quelques ( minutes. Puis, des portes silencieuses s’ou- ('If V avec précaution, et le domestique ré* èll V B Sb 3:ru ^ m'invitant A entrer et me menant, |if ’jto'ut de suite, vers ono grande pièce. l La nuit venait. Tout au fond, près de la l’Il ‘ fenêtre, un homme était assis devant une pe- ‘■‘ij : 1 tite titole,. sur. laçuoll® il remuait dis .choses |, | 5 inétalliques. Une odeur désagréable de cuivre jîfl ; eet répandait dans Tair. pl . Je courus ver^ la fenêtre, et je reconnus M. ki'\‘ Ci-oitoet, quoique très vieilli. Je me mettais en y ï \ devoir.dè lui souhaiter, le bonjour, mais lui P: Km’interrompait: — l v \ —Vous étés seule ? \ Mais oui, monsieur. Veuillez écouter mon histoire. . • ' ■Je confai les méfaits de ina belle-mère et la manière plus ;qçe cavalière, dont elle venait. d’agir avec inoi. ^ M. Ciroisset, une petite peaa. de chamois dans" la main, 4 ffo'iait -des vièill«îs monnaies qui sentaient le vertus-gris. ; ; — - " i- W: .''Il^n^coutaittôü' xm m’écoutai* pas. mais-il « pr-ise disait ri-én,*.Veto quand, j'eus' fini, j’attendis .vainement un.-mot. -.- - - - / ; y'■. . ‘ -Impatientées je-lui dis; - — Je suis venue à vous, qui êtes mon tuteur, pour vous prier d’agir, de -forcer ma belle-mère à me rendre des Comptes exacts, puisque je suis majeure ces jours-ci. Mais, surtout, pour que vous fassiez rechercher ces gens qui ont acheté le Raphaël. Ce dernier mot sembla le réveiller. — J’ai été bien volé, dit-il, avec un soi-disant médaillon de Raphaël... La nuit venait/ et, personne n’apportant de lumière, je demandai à M. Croisset : — Voudriez-vous faire allumer ? J’ai des papiers à vous montrer.. — Jamais de lumière ! décîara-t-il d’une grosse voix; cela tue la vue, et j’ai le plus grand soin de mes yeux, déjà très fatigués... J'étais abasourdie. — Quoi ! vous passez vos soirées dans l’obs- * curité ? ‘ ■ —• Je me couche à huit heures. — Mais vous dînez, pourtant-? — Non, je bois un bol de lait, sans, y voir, et je me-mets au lit .à la lueur d’une faible veilleuse, qii’*n emporte ^aussitôt.. - ' - Je n’ea pouvais crèiro mes oreilles. .Tarais on vio de rireetdc pleurer. M. Croisset reprit do .sa grosse voix, inégale comme celle des veilîards : — Les - médailles, ..les monnaies, cola demande le jour... Je n'ai, pas à travailler le soir... Je me lève avec le soleil. C'est ainsi que j’ai gardé, à soixante-quinze ans/Une vue qui. me permet de déchiffrer encore des in scriptions.. . . . - Le domestique entrait. C’était l’heure du bol de lait» que M. Croisset avala sans plus faire aitention- à moî. r ' , • • ^ ’ Tôut^â^toit’imiiatiëntéer je mie rois à dire :. T Si.j'ûvàfs connü vosxhabjtudes, j’aurais, apporté mon diner î. ' ‘ • i ; v , - M. Çroisset- avait jeté, sur- la petite table, la des mots latins. Son domestique le suivait à pas comptés. — Ah ! mais ! pensai-je, est-ce qu’ils vont me laisser là, sans lumière ? Je lès rejoignis dans l'antichambre', où une faible clarté permettait de se reconnaîtrer — Dites-moi, criai-je, que faut-il que je’ fasse ? - . . ■ Mais M. Croisset, sa tête chenue un peu penchée, .'s’éloignait en marmottant des mots inintelligibles. Ma valise était restée devant la porté. Je vis un verrou, deux verrous; je les tirai.;. Je tournai line clé : Ta porte s’ouvrit. A ce bruit, le domestique retourna sur ses pas, effrayé. — Je reviendrai quand il fera jour, lui dis- je avec colère. Et je descendis demander à la concierge où habitait M. Dorival. J’avais une peur horrible qu’il eût déménagé. Mais non; c’était ou quatrième. J-y courus. ' • • XIV On me!fit moins attendre qua la porte de M. Croisset. Mais, à la vue de ma valise, la femme de chambre, qui avait belle allure, prit un air froid.pour me dire poliment.que tout le monde-était absent. Je n’en .croyais pas un mot, et je me disposais à insister, lorsque. M. Dorival père,' en personne, -traversa son antichambre. Entendant. parlementer à. sa porte, il regarda, .me reconnut et/accourut avec empressement: • — Que vous-arrive-t-il, mon Dieu? Là domestique se retirait, tandis que Tex-- cedlent homme me faisait entrer : j ; ; , Mais vous n’avëz pas dîné, sans doute ? Je ’gagnais ; précisément la salle à manger. Venez, ma femme est déjà à tabl®. certaine-. Nous entrions, et M. Dorival me présentait , à une dame vêtue d’une ample et bizarre tunique toute blanche,, et qui m’accueillit comme si elle m’eût connue depuis longtemps.’ On servit le potage, et.M. Dorival, tout de suite, me dit: — Vous avez la parole ; uaoontez-nous tout, toute votre histoire. Je me mis à narrer mon aventure, qui tournait en mésaventure. La vente du tableau fit bondir d’indignation M. Dorival. La réception de mon tuteur le fit rire de bon cœur, ainsi que sa femme. Puis, je m’excusai d’être venue frapper à leur porte. — Comment donc ! s’écria-t-il ; ne vous avais-je pas dit de vous adresser à moi? Qu’auriez-vous fait dans Paris, seule, à. cotte heure-ci? R semblait ravi, me regardait avec de bons yeux affectueux. — Et vous savez, dit-il. ne craignez -pas do déranger ma femme. Elle pense comme moi, en tout, et elle aime tous ceux que j’aime. jjm« Dorival laissa tomber sur son mari des regards tendres, où se lisaient l’admiration et une sorte d’adoration. Je compris tout de suite que, pour elle, son mari était une sorte de dieu, et qu’elle ne voyait que par les yeux de M. Dorival et n’entendait .que de sa voix. Lui, semblait aimer beaucoup, sa femme. J’en conclus que je n’avais pas à, me préoccuper davantage de l’impression que ma‘visite pouvait causer à cetie dernière. • Tout à coup. M. Dorival- sè mit à dire : — C’est Robert qui "sera surpris ! Ii. dîne avec des amis, ce. soir... Mais.- quand il vien- : dr-a m’embrasser, demain; avant de partir, je lui ferai donner sa langue aux chiens.. Après tout, cela/ nous 'causâmes affaires,. M: Dorival apprécie, à juste titre, que nous ne tirérôns' rien dé mon-tuteur. / — Puisque y.ous serez majeure dans trois jours,' dit-il, attendons jusque-là. Aussitôt, vous chargerez votre notaire de vous faire rendre vos comptes. Et vous protesterez contre la vente du tableau. Mais je ci'aignais de perdre la trace du Raphaël. Nous convînmes, alors, de faire, séanoe tenante, une lettre, à M m « ' Delroche, la pressant d’agir et de me renvoyer le chef- d’œuvre. Nojxs ferions, ensuite, signer cette requête par mon tuteur, qui serait supposé l’avoir rédigée. - — Demain matin, dit M. Dorival,' je des- • cendrai avec vous chez ce vieux toqué. Après le dîner, M. et M me Dorival m’emmenèrent dans l’atelier du peintre. La haute pièce avait un grand charme d’intimité. - Il me sembla pénétrer dans un temple, et que flottait-, dans son atmosphère, quelque chose de noble/ d’élevé, comme si l’artiste qui y travaille l’avait imprégnée de .son génie. En guise de plafond, on voyait les étoiles à travers le- vitrage, au-dessus de nos têtes. De beaux. tableaux garnissaient les murs ; sur un chevalet, une toile était à moitié terminée. On y distinguait, dans un jeu harmonieux de claires couleurs, un souple' corps de femme vêtu d’étoffes sans nom ni forme connus... Des fleurs se groupaient, s’enroulaient tout autour d’elle. - — Cela ne dit pas encore grand’chose, m’expliqua , M. Dorival ;'mais c'est déjà baptisé Printemps, d'amour. Et je me souvins que, lors de sa -première visite à Rivemont, il-avait chuchoté à son fils, s en passant- devant moi. : « Une ;jôlie'’tête pôür. mon Printemps d'amour. . Ce souvenir me-causa un petit plaisir très intense. - J’étais fatiguée ; tant d’émotions me donnaient un grand besoin de repoS. , , . M“* Dorival me conduisit à une j olie - chambre, ,en me disant: ' — : == .youa êtes séparée de moi par ce cabinet ment. . : ' / : "‘i’aVbuai »une faim. qui commençait, à être T’énibto /■-t- • r -• /-/ — de toilette. Si vous aviez besoin de quelque^ chose, venez frapper ,à ma porte. Je ne m’endormis pas comme je l’aurais cru. Cette journée, commencée, comme à l’ordi-" ' naire. à Rivemont. continuée si paisiblement chez Pauline, avait vu s’accomplir des événements extraordinaires. Je ne savais plus si Je devais, ou non, me réjouir; pourtant, ma satisfaction subsistait d’avoir quitté ina belle- mère, secoué son joug tyrannique et fait acte d’indépendance. Quand je fus prête, le lendemain matin, M. Dorival, ainsi qu’il l’avait dit, m’accompagna -chez mon tuteur. Il lui portait la lettre à ma belle-mère, toute prête à être signée. Comme la veille, on n’ouvrit qu’après plusieurs appels de la sonnette. Comme la veille aussi, le domestique, îahuri et balbutiant, restait planté devant nous sans nous faire entrer. - "Mais M. Dorival ne s’embarrassait pas pouc - - si peu. Moitié plaisant, moitié sérieux, il poussait légèrement le farouche.cerbère en disant,- sur un ton comique: Oui, mon vieux, oui, nous savons... 'An fond de la grande pièce, près de la fenêtre, M. Croisset était installé. Mais, cette fois, il écrivait. Des loupes de toutes dimen- • sions étaient éparses Sur la table, et, à portée de sa main, était une vieille médaille. — Figurez-vous, commença-t-il sans autre préambule, que je suis dans une affreuse per-" plexité... Voici une médaille qui me cause les plus grandes inquiétudes. • s Il tendit l’objet à M. Dorival, qui y jeta les > yeux et dit : j ' — Tiens! la composition, est amusante et * d’un, joli dessin. - .. .. v i •— Il ne s’agit point de cela, .reprit M. Crois- . set. qui n’envisageait pas les choses au même ' point de vue... Vous n’avez , pas remarqué . 1 cette inscription," à ' demi effacée ? (A. suivte.i ‘ M Œ# Adrienne- CAMBRiC, ■
