■fc 8o«iétét mutualistes 1* règlement ooneernant la répartition des •audits ip*ovfettiaux en faveur de la/mutualité ftéeô modifié par le Çofisell ^provincial du Bra- !ant en cequl concerne les sociétés do secoure (BMjtluoie. A partir de l’année 1911 ‘la crédit Je 25,000 francs sera distribué eux sociétés de secours mutuels reconnues proportionaieiltement aux eaenftees consentis par èes membres efïectfiâ Icotteàiièns, amendes et droits d'entree). Sont exclus de la répartition . 1° les sociétés qui imposent à leurs membres tmo cotisation supérieure à 3 francs par mois. • 2° Les sociétés oui ne consacrent pas exclusivement leurs ressources au «payement de Timteiiioite pécuniaire alSouce aux membres makidies. des frais de médecin, de phanma- eieii, de sépuituae ou d’administration, «1 excèdent des recettes -servant à constituer: la réserve ordinaire. « • Aucuno société ne peut recevoir, à titre de subside püiü d’un franc par membre effectif. Les sociétés de • secours mutuels annexées a des étobti$*éineuts industriels et qui nàlloueut d^s secours qu’aux personnes occupées dans ces établissements ne recevront que la moitié dm subside qui devait leur être alloué d’après tes bases adoptées pour les autres sociétés. Aucun» subside provincial ne peut être accordé à une société dont les -membres ne sont admis qu’A la condition d'appartenir à une curïression' religieuse déterminée ou de «parti- clper aux actes ou atix cérémonies d’un culte déterminé. TeAte disposition n’est pets applicable aux sociétés Qui obligent leurs membres à assister à » ûn service religieux célébré pour les membres décédés, sotte «peiné d ! une légère amendé au profit des veuves et des orphelins des défunts. l.es tableaux drossés par les sociétés intéressées transmis à M. le ministre de. l'industrie et du travail serviront A la députation perma- nenie pour faire -la répartition du crédit. -l.es' associations mutiuillistcs qui. A l’appuâ. de iou-r demande, auraient produit de.fausses déclarations seront écartées pour trois ans. . A l’Associatidn libérale l/nesemblée générale aimiieUe'île l’Association libérale de-Bruxelles so tiendra «1e- TUitih mercredi, â 8 h.%30 dit eoir, A la Maison Libérale, 5, Grand’Place. A l’ordre-du jour, figürè notamnient Télection du président en rêmplairei'nént de M.Féron. Cé sera] : pàraît-il, M.'.Goçq qui sera proposé aux suffrages des membres. * * * t L’unifïeation des lois électorales - et les catholiques / I/Âseocîatipn catholique d lxelles, réunie : sous là présidence de M. Fdin. Orban de . •> Xivry, a ÿqtp l'ordre du jour suivant..: «« L’Assôçiatioh.ràhtpuailé d'Ixe.lles, réunie en àsisétnbl^e générale extraordinaire, éhnet •le vœu de voir introduire la R. P. intégrale a la commune et s’en réfère à la.sagesse du. gouverhemenl et de la droite pour faire triompher cette réforme au moment opportun. » •* * * - Où sont les arbres ? L’administration communale de Schaer- beek avait mis en vente publique une partie ’ <*ê --grands, arbres qui se t rouvaient dans ne propriété longeant ie parc Jqsaipbal et appelée à dispslraître 'pour la transforma-: •tîon'du quartier! • ... * La date de cette t’ente êtaR hier-après.- midi: . i *. A•.l’heure-indiquée, le notaire et les- délé-. gifés de l’adimhistrajipn. eouinihnale arrivèrent stirdes lieux.-Kiwi liorçibre d'acheteurs sly trouvaient; «îéjà.^Mais les- arbres avaient disparu-f-ils-avaient été-abattus, ébrarichés et enlevés ! Par qui ?. . . Mystère ! Oh recherche les indélicats <« amis des arbres»:  • ★ * ★ Le referendum des mineurs On n’a pas encore les résultats complets du referendum organisé parmi les mineurs ■ sur là pension. l’on additionne les résultat© connus jpsqu’à présent, on a : "Arrondissea:,ent de Cliarleroi : 18,777 votants, dont 18,431 pour le projet De Ruisseaux et 129 pour le projet Hubert; Basse : Sâmbre : 1,069 votants, dont 1,048 pour le projet .De. Fuisseaux . et 16 pour le projet Hubert; Centre : 1,500 votants pour le projet De Fuiseea,ux, 94 pour le projét Hubert et 116 pour le projet des Francs-Mineurs; Borinage : 20,000 votants, dont 19,693 pour le.projet De Ruisseaux et 231 pour le projet Hubert. Le résultat global ne sera pas connu avant m soir. ★ * * PalaceHôtel»Bruxelie9 .Magnifiques chambres à coucher avec salle, dé bains' et cabinet de toilette'; ‘ téléphone avec l’extéridur daiis chaque chambre. — De* puis 7 fr. 50. * * ♦ Humour anglais Miss Parsons. — Vous êtes-vous bien amusée hier soir à l’Opèra ? Miss Evans. — Délicieusement, ma rhère; M. Rbrdins, qui m’accompagnait, est le plus délicieux causeur que j’aie jamais rencontré. 11 m’a vraiment fait oublier que j’étais au X théâtre. La SBiBt-SiCBl3& Ui UMM UN PETIT SOU, S. V. P.l L’exposition des jouets et vêtements destinés à la Saint-Nicolas des enfants malades dans tus hôpitaux et aux enfants 'fréquentant les crèches de l’agglomération bruxelloise se lera dans nos nouveaux, locaux,- 31, place de ‘Louvain. L’exposition restera ouverte les jeudi 1er, vendeédf U et samedi 3 décembre, de 10 à 2 heures. QUINZIÈME LISTE Listes précédentes : fr. i.HÔ.ftl. Pour la «liens*»» «Je notre ciiere petite Rt-ine. A. S. p;. û.wi) ; de la part de Aimes Cerny ef Legrand, 20.00 ; Mme Caroline Goldzielier, 20.00 ; guérison de là Ùeiiu;, 1.00 ; «lue les altaires marchent lii«:n, 1.00; notre bonheur et celui des i»eiiu>, 0.50 ; que Uutii soit •cage, 20.00; pour mon époux bien aimé. 2.00; bonne continuation, C. B. 11., u.M) ; JDiane ne déchire plus robes de Marcel. l.OO; Diane ne dCchirc plus, l.0*>; «1ère corrige sa chienne. l.i>0; Alarguerite |>ense à TÛto, 0,10; Kl ta sois sage, 0.10 ; Louis, 2.00; Andrée, 1.00 ; Suzcttc, Àday et Andrée, 5.00 : Jules et Juliette, 2.00 : bonne Chance. V. D., 0.25 : mcrc devienne bonne, V., 025 ; bo»»ne action, C. D.. 0.25 ; bonne réussite, il. D., 0.25 ; bonne santé, M. D.. 0.25 ; bonne sauté M. V., 0.25 ; Marcelle parlerait plus vite, 0.70 ; bon mari pour Cellne, 0.20 ; Henri, Maria, J.oo; bonheur famille, 1.00; pour que lus piiiueurs de Afanage, 0.25; réussite d’un projet, 0.50 ; Ed. Niets, 5.00 ; abonné de Tontines. 1.00; trois Alônapicns. 1.00; saute et bonheur de Minou, 1.00; que la paix, 0.50; bonheur An. na, Adricnne et Hélène, 0.50 ; lionne chance. L. D., >05 ; notre bonheur. Al. K., 0.25 ; pour que ma mère 9. V., 0.25 ; une bonne action. 0.25; une .-bonne réussite, 0.25 ; une bonne santé, 0.25 ; une bonne venté, 0.25; Daniel et Roger, J.OO; La Gantoise, son mari çt soi) bis, i.OO; pour Georges de Calais, 0.50; A. anonyme P. Roehcfort, 5.00 : pour que Henriette, ♦.95; bonheur Simonne et Louis, 0.50 ; prompte guérison Marguerite P. B., 0.50; pour la guérison de Kelly, 2.00; Saint-Antoine m’exauce. 1.00; guérison 4e ma Jambe malade, 0.50 ; pour que le commerce marche. 1.00 ; pour un vœu. 0.25 : bonne réussite, 0.20; Pot et Valentin, 0.55 ; VI Cosin, 0.40 ; ep mémoire de Grâce, 1.00; mon mari guérisse, 0.26 : que In- ehance me favorise, 0.25 ; m*e désirs se réalisent, 0.2a ; qne Sainte-Catherine. 0.25 ; pour rétablissement do la Urine. 1.25 ; pour que Maurice. 0.25; pour qu'Arthur. 0.26; pour que Mariette. 0.25 ; pour-atCAmlré 0.25 ; tous ep fassent autant, 0.20 ; des nouvelles «le A. M.> o.% : ta compagnie universitaire du 9uie de ligne, 15.co ; que i'ouyon et Pouyvue soient sages. 2.00 ; que Gustave et Raymond se lèvent tôt. 3.CO. «lue Paul» et Henriette. 0 50; Evin. 1.00; Kilti ; pour que Méreke, L-0: Ponliem- de Maria et Henri. i.50 ; de la part «le grand’nière. 5.00; lMcft protège A. et K . o.jO ; souvenir de mon iils, 0.10, pour de l’ouvrage, o.to: pour un mari, 0.10, pour ma guérison, û.ia, bonheur en ménage. 0.15, saute de tous» 0.50. mon rbumo guérisse. o.5d. pour qn’EUsa. 0.50 ; iwur conserver. O.jO; .guérison «te Ja Relue, 0.10: j‘ai faim. 0.10 ; j ai soif. 0 10. j’ai chaud. û.tO: j’ai froid, 0.10; Miiette moi^. o to. pour que Charles. 0.75. pour, nos santés, G. .P K . 0 50. pour avoir du hou temps. 0.«î0; mon vœu s’accomplisse. 0.50 . pour la santé do la Relue. Û.oO; santé de mes parents, 0.50 ; vendus. 0.25 ; heureuse naissance «l’iin petit dis, 3.00 ; M. R.. 5.00 : bonheur maman M. 5.00; Simone aux petits pauvres. t.00; reliquat souscription organisée entre agents et employés. à I"occasion du XX.Ve anniversaire de la Ole d’assurances « Zurich «. 25.00; Mario-toulsc et An. dr,ée fassent plus les Mopsards. tO OO. colieete Jean Velut, soirée M- llouben. 4-0Q prlètvs' pour la’ bonne i>etUo reine niauian. 5.00 : santé de’la Relnç.. H 11. L. S., t oo ; ixiur que la Reine guérisse, 0.09; q«te. mon voeu:, 035 : notre bonheur, 0.25 : môii vœu, KUsà, 0.10; Renée pour que Théo réussisse. 0.10 ; Mariette - pour- moii mariage. O.to ; Pétronüïe : poirr que, 035; bonheur d’Anna, 0 10; santé des parents de François. 0.10 ; qu‘Elise soit heureuse, 0.2O ; pour ma broche. Maria, o.lû . Marie : santé de mère. 0.10 ; Mariette : guérison sœur Théo, 0.10; Pétronille : pour que E., 0.25: 4me latine de l’Athénée de Bruxelles. 6.H ; Octave et Antoine attendent. 1.00 ; châtelaine fortunée. o.to. pour que Mieke Pype Kop, 0.25 -, pour que Maria 0.25 ; pour que le pepercouque. 0.50 -, que Oa- rabitje, 0.50 : bonheur de Lucien. Pierre et Léonie, 0.50 ; J. M., 2.00 : pour que le docteur arrange» ses portes. 5 00 ; bonjour du photographe, 2.00 bonheur famille, i.oo : Henri-Marla. 1.00 : mïe Spinhayer. 0.50 ; les, ouvriers de la maison Bony. 30.00. x; Total : fr. 3.301.13. Nous avons reçu également un paquet de Peter et Kohler chocolat, et divers. La santé de la Heine Le 2° bulletin de lundi Voici le ibuHetiu de santé de «la Reine rédigé. Lundi’soh\ A 5 :h. 45 : Jàurnêe calme. Diminution du catarrhe bronchique, Fièvre modérée. ft (S.) Dommelaere, Stiènon,. Lebœuf. . . . t’xi -bulRetin était "dîëÔtà >fort sartistfaisant. Ceiaii .dressé m malin atteste «uiie amélioration sen- jsiiRo dîæns 'l’état dé'«la .ma.lûdo. v Le bulletin de mardi Co toniletin ost ainsi conçu : Château de Lacken, s h. tjS. Nuit plus câline. Légère diminution de "la fièvre et amendement progressif des symptômes.  {&.) Sliénon, Lebœuf. Le professeur Rommélaère, retenu ipar une indisposition qui l'oblige à garder le lit, n’a pu. assister A 'la ‘consalfation. Les vœux de la Chambre hollandaise Hier, A la seconde Gh.aimibre.des Pays-Bas, de rniniistre des affaires intérieures et président du. coQuseil, -M. Van Heemskerk, au. nom du .gouvernement, s’est .associé au : vœu exiprimé; par. le membre ‘libéral *M. Vandoorn pour le rétatalissement de la reine des Belges, disant due, heureusement, ce vœu se réalise déjà. Le mitruistre a -fait- ensuite ressortir que jamais 'utne visite de souverains étrangers aux Pays-Bas n’est‘mentiomiée dans les discours du trône èt déclare que c’est pour cette raison que le dernier discours du trône ne fit pas mention, de 'la visite des souverains belges.'_Le gouvernement décline tout conMiientairé poli: tique en rapport avec ceci. . Les vœux de fa chambre de commerce . I.,e comité central <le d à Gli ambre de oom- jnjefee -.de 'BruxeMes. -sur- la .‘proipôsitidn.ide - son > présiLdeivt M. ■EimSlc JJèlàïinôy, à . décidé, liiër s-oia*,- d’aidi : iesser- au a?oi- Aîbërf uai tédégranime exiprimant les vœux do da Çhàjpobrê' pour le unrumpt et compSlet rétaibiissemeiLt de la’ santé dii iâ Reinel'. - - Ün mot du'docteur Rômmeiaero RèncoTttrant un de nos ooüirèras, le docteur Rcnnmèlaere 'lui a dit : —• Dans qùeldues jours dès (bulletins seront rédigés dans un langage iplus explicite, je veux dire plus précis Là fièvre muqueuse suit son cours d’une façon régulière; à cette heure, les mamtestaUunis thoraciques ont à .peu près complètëmènt disparu. b La Reine .prend de légers aliments qu’elle supporté parfaitement. Elle est, en réalité, dén.s les medieures conditions, penir' amener promptemenit la convalescence. . :. --- r La,Reine voit-eile ses enfants? — Pas du tout-. Ils n’ont plus mis les piwls dans sa chaimbro depuis longtemps ; seul Me Roi y a accès. Et ipuisquo vous -me parlez de la Reine, je vous -dirai -que le Roi est profondément ému des sentiments'd'affection que Ja population a .manifestés à i’égardi de la souveraine.  — ih fmit Selon moi la Quinine doit être prise joumelle* 1 inc ù dose très faible, mais suffisante pour ren- : dre le nUHcu sanguin impropre au développement du sporozoaire. Je pense avoir fait, apres bien d’autres, l’expérience que la dose de 25 centigrammes suffit. A cette dose elle constitue un tonique sans le moindre dérangement pour l'estomac. Pour répondre à l’objection qu’elle est infailliblement une source d’anémie, le lieutenant T ... actuellement eu mission à Thysvllle, m’àf-, firmait qu’il préfère ne pas la prendre quotidiennement tant l'effet produit est stimulant, au point do décupler sou énergie au grîftd. désespoir des gens de sa mission. L’essontiol est d’avoir constamment dans le sang un peu de Quinine, de. façon à ce que, à aucun moment, elle ne fasse défaut lors de l’éalosion dans le courant sàngujn des spores (provenant d'une reproduction -assèxhée conatentïvé à la piqûre du woustique.En absorbant comme d’aucunslo fcHit unè dose massive de quinmè une lois par sesn-ràbie; 1-éclosion'pèirt se faine dans tinter- valle, alors que le eang se trouve dépourvu do toute quinine, et la'fièvre écitate.'Ces doses nias- sives ont en ou/tre ie désagrément de détraquer l’estomab, de donner des insomnies si on a» prend le soii‘, des bourdonnements d'onel'lîe, et • d’être très pnéjudiciaWes en cas de prédisposition à l’hématurie. ïtes doses fortes se ju&titfleîyt seulement dans le cas où l’on est infecté, ou et la fièvre a éclaté ; il faut (bien alors, évidemment, doubler la dose pour <tuer l’enateani qui a fait son entrée. Donc, selon moi. la quinine doit se prendre à faible dose, comme préventif, h forte dose comme curatif. Et je ne puis croire que îa quinine seule ait jamais produit une hématurie. Celle-çi s'attaquera à un corps anémié, délabré, qui a eu plusieurs atteintes de malaria ou s’est exposé à un refi'oidissement grave, et, dans tous les cas où l'on accuse la quinine, je pense qu’elSe n’agit simplement que comme cause oCcaslonn-eSle, c’est-à-dire qu’elle me fait qu’activer l’éclosion d’un mal qui .était- latent et inôvitahîe. V. BARTHELEMY, Idc. ch sc. colon., pharni. A Borna. 'X-E3 Mardi 29 novembre Obïcrvatoire royal d‘UfîCJ.e. . Têhirérature, 0.S; maximum, 10.7; miuimum, 0.3; baisse 9 1; Varomètre, tT58.8; hausse, 1S.9; humidité; 93; \«rt, S.E.; ciel, peu nuag., eau tombée, 2.7; baromètre, stationnaire. . . fco.tJl. — Lever : 7 h. 22. Coucher : 15 h. -10 Lune. — Lever ; 3 li. 53. coucher : 14 h. 49 OSTENOE Température, 0.3 ; maximum 9.9; minimum, 0.0; laisse. 9 5; baromètre.758.4;hausse, 11.2;humidité.loti; lent,S.; ciel, brouillard; eau tombée, xi.8; mer, calme/ PARIS . ■ . Température, 5 9; maximum, 13.5; minimum. 5.0; baisse. 0 5 .baron ■ tre, :58 8; hausse, 0:0; humiifité, 37;- vent, calme; ciel, couvert; eau tombée, 4 o. NICE . * Température, 9.0; maximum, 9.0; minimum, 0.7; haussé, 8.4; liircmétre, ÏC3.6; baisse, 0.0; humidité, 100; . \ent, calme ; ciel, plule; eau tombée, 4.0. BIARRITZ Température, 13.4; maximum,. 20.1; minimum, 3-2;' hausse, 2.4; baromètre, 752.3; baisse, 7.3; humidité, 53; \cni S,; ciel,couvert; eau tombée, o.o. Situation atmosphérique . Le minimum, qui était hier sur la’côte orientale de l'Angleterre, continue sa marché vers le nord-est. il se trouve ce matin qu 5ud.-ouesi ue la Norvège. -Il a' une valeur d’environ 743 millimètres 5. .Un nouveau minimum, voisin de 752 -millimètres, s’observe près de Biarritz. Là.près-;' sipn'res.fè - forte' étir' là Russie- où élle ; fœt- supé* (V , rièuie à 770jmillijtnêtrès, ■ r _ ... ^ Lé vent est faibje.d’entre‘sùq-é.st et 1 sùd^ouesv sur nos çontrées’et.là tèmpërature, en baisse, ’ÿ éSt comprise entre 0° et 3°. ' ' : Prévisions t .Vent faible de directions, variées ;. un peu de pluie ou de neige; ; " / i XI EbieüB CONGO B^LGE Faut-Il prendre de lâ quinine ? . , Borna, le 3 novembre 1910. ! Un journal hruxellois, sous la signature d’un fié tins coloniaux’les plus distingués a étudié la «î^'I.ion de l’emploi dé la qùihirîe par les iiiancs au Congo belge. Je ne partage pas sa façon dé penser. Voici des faits que je puis opposer à l’affirmation de l’auteur de l’article d’après lequçi îa quinine serait la source de tous les maux. En Belgique ma santé laissait plutôt à désirer; je,me porte au Congo comme un charme et depuis six mois que j’y réside je n’ai pas eu la -moindre indisposition. Depuis le premier jour je prends quotidiennement 25 oentigram. de chlorhydrate de quinine. Tous les malariens qui entrent, à la Croix-Rouge m’affirment indistinctement qu’ils prennent irrégulièrement de la quinine. Les R, P. Declereq et Cambier, qui ont vingt années d’Afrique, n’ont jamais été gravement, indisposés et ils ont toujours pris régulièrement leur quinine, même à des doses que je trouve inutilement exagérées. Si, dans le but d’une étude microscopique, je fais une piqûre chez un blanc soumis au régime quinique, c’est en vain que je chercherai des hématozoaires dans son sang; sous l’influence de la quinine ils sont détruits, phagocytés ou refoulés dans les organes profonds ; au contraire, si je prélève un peu de sang d’un noir qui ne prend pas de quinine j’ai toujours beaucoup de chances de trouver les sporozoàîre's de Laverait.  Enfin si on somnet un malade-atteint de fièvre malarienne au régime quinique on constate immédiatement une amélioration et la disparition des animalcules. Le lecteur peut facilement-conclure de ces faits : que la. quinine est un préventif contre la maladie, qu’elle est curative ; <jue l’hématozoaire ne peut vivre dans un sang imprégné de quinine qui le détruit ou le force à se réfugier hors de la circulation, dans ic» organes profonds ; que, prise à des doses modérées, loin de délabrer l’organisme, la quinine lui donne le coup de fouet stimulant les fonctions de la digestion. Toute la question est de savoir de quelle façon la quinine doit être tfrise, point capital au-' (quel l’auteur de l’article qui irions occupe ne s’attache pas — «t pour cause, puisqu’il considère cette poudre comme un abominable poison — d’où résultent ses conclusions pessimistes Vmon sens erronée* De nos correspondants particuliers par téléphone et par télégraphe ALLEMAGNE La question des droits de navigation devant - le Reichstag Bemn-, 23 novembre. ’ Au* cours do la discussion èii première- lecture de la loi sur les droits de navigation, le chancelier dte l’Empire a déclaré qu’il s'agit de savoir dan-s quelle proportion les personnes intéressées à la .navigation doivent contribuer, sous forme d’impôts, aux frais d'exploitation des voies navigables natuirelies. Le projet de loi dépend, de d'assentiment unanime du Corn bûü fédéral.« J’espère,dit-il, que le Heichistag se rendra aux raisons exposées, en, prononçant le renvoi de la loi. Le moment est venu* de traiter avec tes Etats étrangers qui.-utilisent tes voies navigables allemandes-. Nous négocierons sur, la -base-des» intérêts communs, en tenant compte des relations amicales que nous entretenons avec tes -pays voisins, et nous espérons, en agissant ainsi, aboutir sur tous les points à un. accord profitabiè. » . Au cours de la discussion du prçjet relatif ; aux votes fluviales, MM. Ricklin et Grégoire, députés , de l’Atsace-Lorraine, se sont plaints' que la canalisation, de la Saar et de la Mo- selte ne fût pan comprise dans le projet et ils lui attribuent cette omission à ce que l’Alsace- Lorraine n’est .pas représentée au Conseil fédéral.  M. Grégoire a signalé que déjà dans le traité de Francfort la cainalisatiion de la Moselle jusqu’à i-a frontière, décidée depuis longtemps par la France, avait été expressément garantie, et, au bout de iiuaran te ans, on attend encore l’exécution de cet engagement. M. Breïtenbach, ministre des travaux publics de Prusse, a'répondu : Le gouvernement n’a fait figurer dans ce projet que les travaux . fluviaux pouvant être exécutés par l’Empire allemand à lui seul .parce que tes négocia-' tions qu’il .serait .nécessaire d’engager avec l’étranger ne pourraient qu’affaiblir la situation du gouvernement. "ESPAGNE Le congrès eucharistique Madrid, 28 novembre. iMigr Heylén, évêque de Natnur, a quitté Madrid, après avoir arrêté te programme du congrès eucharistique qui aura lieu en cette vMle' .au moi s, de mai prochain et dobt les souvé/ rains seront présidents d’honneur, le cardinal Aguirre, primat d'Espagne, et l’Infante Isabelle, présidents-effectifs. FRANCE L’indemnité parlementaire 'Paris, 28 novembre. M. Guesnier, député de Seine-et-Oise, vient de déposer à la Chatrribre une proposition d’après laquelle l’indemnité parlementaire serait fixée à 15,000 francs, mais serait oaleulée d’après tes journées de présence effectives s’oit aux séances de la Chambre, soit aux commissions. La présence des députés serait constatée p«ur des jetons de présence dont la valeur serait déterminée par la commission de. comptabilité. A la frontière algéro-maroialhé Parte, 28 novembre. D’après -une dépêche de Màdrid.le bruit court à Mailla qu’un détachement français a été at taqué sur te Mouteuïa, et que deux officiers au- raient été tués. Le gouvernement français n’a reçu- atteune in formation A ce sujet. ' Gif BCE Un attentat «antre M. Venlzeloa Athènes, 38 novembre. Le traiai- conduisant M. Venizeios de Tricala à Volo. a failli dérailler à cause d’une grosso bafer de fer de 80 kilogrammes, placée sur tes rails. Qn croit à un attentat dont on ignore les auteurs. La présence d'esprit du conducteur pré vint un déraillement, qui, en raison de la proximité d’an> -torrent, aurait causé une catastrophe complète. M. Venizelos a continué son voyage. Le Roi lui a télégraphié ses félicitations d’avoir échappé au danger. Il EX tOlI P. Nouvelle bataille^ Mexique ■ : Mexico, 28 noyesnbre. Uôe • bataille rangée a eu lieu, à Ghihuabtta, entre 400 wàdèiri'stes et 600 hommes de troupee fédérales. Les révolutionnaires -ont. été battus. Ils Ont eu 13 tués et plusieurs blessés. Du côté des troupes fédérales, il y -a eu plusieurs blessés, mais aucun tué. ROUMANIE L'ouverture du Parlement Le Roi a ouvert la quatrième session du Parîemeat. Il a lu un message disant qu’il ne doute pas que te Parlement n’achève par te vote des lois, proposées par te gouvernement. Son œuvre législative -bienfaisante pour le paye. Le message énumère lès lois qui ont assuré là paix sçciale et l'accroissement de la richesse nationale ainsi que les mesures fu- tnrês qui •devraient y contribuer. La situât ion financière de la Roumanie est plus .prospère que jamais.' Les main œuvres ont donné 1 occasion de constater que l’armée roumaine est en mesure de répondre à tout moment à 1 attente de la n-àlion. La Roumanie, avec la décision et le calme que lui assurent ses forces toujours croissantes, affirme sans hésitation 1 im- portàace de sa situation au milieu des grands iiMérêts européens. Ainsi, dit ie message, nous nous sommes-as- suré la confiance et l’amitié de tous les Etats qui, comme nous, trouvent dans la paix là plus 'propice garantie de leur développement.- \ Lè Sénat et la Chambre ont réélu respectivement comme ‘présidente MM. B-tidtsteana et Pherekydes. ’' : ' ' ^ U CRISE ANGLMSE Le message royal r Londres, 28 novemeré. Le message adressé aujourd’hui au Parle- teinent par. le roi George V est ainsi conçu ; « iMylords et Messieurs, » Je m’adresse à vous pour la première fois sous la triste impression de la grande calamité causée par la mort de mon bien-aiané père. J’ai reçu de toutes les parties de mes Etats de nombreux témoignages de la profonde affliction que l’in èparabde perte q^xi m’a frappée à fait ressentir à mes sujets. Leur sympathie m’a -fortifié dans mon chagrin et je me suis consacré aux devoirs qui m’incombent -avec te . sérièux désir de suivre les traces de mon père Chéri. - V j » -Mes. relations avec les puissances étrangères continuent à être amicales. : » J’espère, fortement que leS questions relatives aux pêcheries de l’Atlantique septentrional 'fiui ecmt pendantes entre’ te- C-anadà- ét- Terre- Èéirve «d’anê part,.éi les Etats-Unis dlAm.êriqiùe,. fi’alitre part» èt qui fiôht.'déiws.prjès.fi’tôa;si'èâh' •3e; t éiijét''âè*.'pbtntroveâsqsi piit. été-réglées d’une Î àçbn définitive par la sentéhee d.u.trib'imaTfié -à Hàyé^. . . • •' k -’jé "Suis - tout- pàrticufliérêmènt satisfait do cénétater qü’il ’ a été ‘ poesi blé de résoudre pa r rài’bitrage des problèmes si compliqués et si ‘difficiles, et que la'sentence a été âccueillie des deux côtés dans un esprit qui est de nature à augmenter les bonnes dispositions réciproques.  ' » J’ai confié récemment à mon onole, le duo de Connaught, la ‘mission de procéder .à l’ou- . yertnpe .dà pwimier Parlement de rünion do rAfriqiiè dru Sud, cérémonie que je devais, d?a- près ce qui avait été projeté, accomplir moi- mème. J’espère fermement que .pendant la législature qu’elle a inaugurée, l’Afrique du Sud verra encore augmenter son bien-être et sa prospérité. i> Dans mon empire de l’Inde, on a continué de réaliser te projet relatif à la réforme' administrative autorisée par l’acte du Conseil de • l’Inde de 1909, en. créant un conseil exécutif pour la province du Bengale. » . : » Messieuj’s de la Chambre des Commîmes, ; » Je constate avec satisfaction la libéralité avec laquelle vous avez pourvu aux besoin® de l’année financière comprenant l'augmenta- ti<m des orédiits pour.-la flotte et les dépenses 'addit-ion^Ues pour les retraités de la vieillesse.  a. Je vous remercie des'mesures que vous avez prises pour maintenir l'honneur et la dignité de la Couronne. - • . ” • ; »’ Je regrette que lia conférence qui a été- tenue en vue de résoudre’ les-difficultés qui ont encore surgi entre les deux chambres du Parlement n’ait pas abouti à uil accord. : » Milords et Messieurs, d Je suis satisfait que vous ayez donné.force de loi' aux actes concernant la régence et la réforme de la déclaration qui doit être faite par le souverain à son avènement au .trône: » Je vous remercie du zèle av^ lequel vous avez rempli vos devoirs, et je-prie le Dieu tout-puissant de bénir vos travaux. » Après la lecture du «message, le Paiflenaent a été prorogé. Le nouveau Parlement convoqué pour le 31 janvier Londres, 28 novembre. Le Roi a signé en conseil privé une proclamation dissolvant le Parlement et convoquant un nouveau Parlement pour le 31 janvier. Le manifeste de M. Chamberlain Londres, 28 novembre. M, Joseph Chamberlain adresse à ses électeurs de West-Bi rmi-ngham un manifeste dans lequel il se déclare partisan d’une forte marine, d’une réforme agraire qui augmente le nombre dies fermiers, et améliore le sort des paysans, d’urne réforme douanière .qui assure aux ouvriers «cm travail régulier et'-dés privilèges douaniers aux colonies britanniques. M. Joseph Chamberlain approuve les résolutions de. lord Larpsdowne.. El blâme te gouvernement libérai d’augmenter, le nombre des ’ fonctionnaires et de chercher à faire de la Chambre une superfétation, ce qui conduirait à une seule Chambre ët aboutirait à un grand danger .pour la «démocratie. Là lutte en Irlande Londres, 28 novembre. On suit la campagne en Irlande avec un très grand intérêt, Dana le dernier Parlement les libéraux pairs et simples n’ont eu qu’une majorité - v e 2 voix sur tes unionistes, et M. Redmor avec ses 70 partisan®, a joué en conséqiK -e tun rôle prépondérant. On s’attend à c- que M. O’Brien gagne plusieurs des circonscriptions de M. Rednxmd. Si ' donc la bute est égale en A<n«g3ebet!re; la campagne en Irlande décidera peut-être du soet des Lorde, car M. O’Brîen est un modéré et s’opposera, aux mesure® extrêmes. VîBgt-anq coaMbdate de W- O’Brten Sfe porteront contre te® partisane de M- Redmond Les premiers élue seront proclamés vendredi Londres, 28 novembre. M. Joseph «'.h-omborlain. M. George Wynd- hatn et trois aulne® unionistes sans concurrents, seront proclamé® élus vendredi. Samedi l’on votera dans dix circonscriptions londoniennes et xhui-A qnsoze do province Dan® un üès grand «nombre de clrconscript'ian® <te province. les «rrvlOTnsles u'anroitt pas ’<te concurrents.  Les labourlste* Londres. 28 novembre. Le groupe parfcmèiitaire des colorations des Tradc-DnJons kioce um uvaniteste disant que la Chambre dos tords se prétendant impartiale en’ matière législative, imviitre rtepxiis de Çrès. hômbjtéusos 'esuiées dès pi'êjûgé's de ■ parti pris et «mte hostilité. parfois sourde contre toute ihesûré augnteutajit là liberté des peuples où Vpmèlioration de teur condition. Los kuvls senti un ' obstacle cœtata«nt à t«outé ré- fftime sociale, notamntenit la réforme agraire. Le® lords placent leur intérêt particulier avant l'intérêt générai. Conséquemment, te groupe, partememtalre des ®ynd.icat« onvriera adjure tout trade-iMiiOiniste, tout/travaU!Lsie à voici- pour raboiïtion dm veto seigneurial, à voter contre qiriconq-uo propose d’imposer-les denrées alimentaires et tes Industries En outre, les <j*«ade-ui)iü«4sites réclament l’édncaiion gratuite, la réforme électoral®, te sâïftrage urviver- seJ, la jounnée de huit homes, te payeimutt des députés, te remaniement des ci.rotxnscrip- tions èt la tenue êtes életiluMis-te même Jour . Lès élections non contestées Londres. 2ü novembre. La situation, a beaucoup-diaugé depuis le® élections de février d<t\rnier. A cotte époque, il n’y avait que dix caïuteiats, dont xm lilxêral, élus ôa.n® oppositioit, Deptii® lors, tes partis s-xi SQOft « tassés », à tel point -qu’il y a 61 ciorêon- scriptions ou te candidat coniservàteur n’a pas- d’opposàsnt. et 36 cirootdscriptmns où te cah : “ didait libérail* passera satis liîite Le hôinbro de sièges côntestés par trois V.antfidâte xi «H-minné d’une, façon considérable, êe qui constitué;nii énorme avantage pour te giyu-vèriidin-eùt, puis- Quxuu grànid nombre de sièges furent, eu février deroder, gagnés par ùës "candidats- unionistes qui, en réalité, ne représentèrent que la minorité des étecteûrs. et. passèrent grâce aux doubles candidatures libérale® et labouristes. La^majorité gouvernement a lé sera de ce. chef considérabiemeint renforcée Mais, d'-un antre côté, il est probable que l’on verra des surprises, le gonvernemen.t s'étant «aliéné une partie des contmejrçahts en fixant tes élections dans les semaines qui précèdent la Noël. Los probabilités pour Londres sont «pie h s. libéraux gagneront tes'sièges des faubourgs qui ne leur appartten.tien.t pas encore, et perdront la plupart des circonscriptions du centre.  Les affiches Lmidres, .29 novembre. La guerre des affiches est commencée, et l’on sait que les -affiches électorales anglaises sont d'une tout autre na-tnire' que les « ..appel® aux électeurs » du contineim.l>xs caricatures dominent «ûàtu-relteménit, mais ■ Ton constate la disparilion complète 'd«* aineiennes af.ftch«.*s tarifréformistes. M. Redmond et les dollars américains -d'un. côté, -tes lortte- et-■ - Jheur -v<Hx)- "d’pft a.utre-'côté f<niit : lès frais principaux- «ie la- •pùblicité. ; ’ ./ • ' ' ... - v LaTîllette tfé M; WinstonrChurchill menacée . . ..Lôjîdnwi. .29'novembre / ;Dëpufe .doux. j-puÊs la/JFlllètle do M. Wiiniston Chiirchilï - êSt 'g’âPtÿSe à . -vue .par <l«exi«x' détec^ tives' dé Scotland-Yaivi. -chargés de la défendre contre le rapt «lotit tes suffuigettes l’ont pixbliquement mciwxaéée. OE NOS CORRESPONDANTS PARTICULIERS, PAK TELEPHONE ET PAR TELEGRAPHE PARIS A la C. G. T Paris. 29 novembre. Le comité confédéral, les deux sections réu-, nies, de la C. G. T-, a'tenu hier- soir, rue- Grange-aux-Beltesi une importante réunion dants le but de protester contre la' condamnation à mort du secrétaire du-syndicat Durând. Le secrétaire-général de là C. G. T.,. apjès là réunion, a déclaré aux journalistes qu'une af-' fiche de protestation serait placardée à Paris et qu’on organiserait ensuite cinq grands meetings, dont, un aura lieu sà«medi à Paris et les autres à Rennes, Lyon, Marseille et au Havre, D’autre part,' si’ lés condamnés de- la cour d'assises dè. Rouen sont envoyés aù bagne la C. G. T. «enwisagiera la'pôssibili'té d'une grève générale. ' ' L’agression eoifire,M. Briand L’instruction au sujet de l’agression contre M. Briaiwl est close. ' - v - Lacour est inculpé d’outrages et de violence à l’égard d'un magistrat de l’ordre administratif.  L’affaire viendra devant la 9° chambre correctionnelle.  Le mouvement patronal ün- groupe d’associ-ations agricoles, indus- trteV.es et commerciales a tenu hier soir, en la salle Wagram. une gram>de réunion à laquelle assistaient-près de 2,000 personnes. ! M. Poincaré y a pris la parole. Il a déclaré que les associations comme celles qu.i éta«ien-t réunies devaient rappeler leur existence aux pouvoirs publics, ét tes éclairer 1e cas échéant. Je me flatte, dit-il, d'être toujours resté attaché aux institutions, libérales, et ce n’est pas le sixectacle de quelques séances tumuJtueUiS«es- qui pourra jamais obscurcir à «mes yeux l’idéal républicain. Mais je ne crois ni à l'omnipotence ni à l’omniscience des assemblées politiques. Je suis convaincu que neuf fois sur. dix elles pèchent par ignorance et par présomption, plutôt que par calcul et par intention mauvaise. M. Poincaré a été. très applaudi, et rassemblée a voté un ordre du jour décidant : 1° De réclamer avec Jnsistanoe, le vote ' de dispositions législatives nécessaires pour assurer la régularité des services publics, la liberté du travail et,, le. respect dés contrats ; 2° De s’opposer énerenixicment au vote pe. tout, projet de loi .portent atteinte, au commerce, à Tindiitetrle ét à l'agriculture ; 3° De combattre tout projet de loi contraire à l’égalité des citoyens devant l’impôt, toute fiscalité excessive et toute mesure d’expropriation des entreprises .libres, qu’elle ait lieu par l’établissement de monopoles nouveaux ou bien qu’elle résulte de dispositions queîeori- ques ayant un caractère inquisitoriaL La condamnation de Durand. — Une arrestation  ’ : ' Paris. 29 nwembre. D’après une dépêche- adressée, à la Liberté, hier, par son envoyé au Havre, le parquet de cette ville awrait procédé hier à une arre&ta-, U on relative à Taffatae Dongé. Voici> ce que dit Hietlo-dépêche : m M NOVEMBRE f9fâ • Le bruit a couru; en effet, ce matin, que le’ parqivet avait* fait arrêter un iodiviciit qui sé- ' principal sutenr de l'assassinat de' Rongé . i.'airestalion >èmcmterait a plusieurs 'jours et-annui 'Hé faite ati cours des débats de ta Cour d’assises Dans les nûlieux officiels ton se montre très réservé &ur ce fait nouveau. et je n’ai pu obtenir ni confirmaiion nl denienü. - - T » Dans ïe-s milieux syndicalistes l’on oit. ao coin rai re. très affirmatif Voici tes renseigne- inej>ts que j'at recùeillte dans cas milieux; • » L tndividxi arrêté — nauueUemem on ne «Vit 1 5 11 ^°°te i'arrestaticu) ni la cuîpabi- ute — serait us» terrassier «on syndiqué,- 111 pa ? ^-V^due, il n'assistait pas à là ri un ion où, N sur la proposition dé Durand, lut votée la mort de Oongé, et l’on en déduii «pte 1 assassinat du charbonnier ne fut pas te ri-siUkH des excimuons homicides de Durand. . . iV à î v . v !!t r ; J V r ft de -te cour d'assise^ R n y ;i qu’un pas, Jè ïiê fajs que rapporter ,oè q«ii-so dit aujourd'imi dans les groupes de • Wia^jués. On ne tardera pas, sanà doute, A savoir oeqii'il faitLiteneerde cetiteaHwsiation-, s! toutefois- le fait est exact, a Ce terrassier se nomme Bunej. » ROME Les cheminots et P. T. T. italiens Ronxo, 29 novembre. Aujouixi'lmi le Parlemnt -va se. réunir., Ur. inxixxrtaut proiet de loi viendra eu discussion- d«is le- débiu «les travaux parteiTMaxtaire,-?.. Il s'agit <Je l'améliorauon de la sibuatian des cheminots ei de«s xoupioyés des P. T. T. L'Italie entière .attend, avec impatience la-; iléciv-iaix qui sera pxxkse à ce sujet. En ce ; qui «’onceroe hvs cheminots, le projet du gouvormunent prévoit des augmentations do. truiteinôïi-t s’élevant à 20 millions de francs LISBONNE La situation financière dés deux reines I.isbcume, 29 novembre. Le goûvermxxnem portugais a communique a«i uùiustré d'halie ;) Lisbonne sa réponse à; |-.x dcmatule «mi wsliinit.ion do dot qui. lui,avait, été prôsontéo «xix faveur de la reine*Maj'ia-Pia. Le gouye.r«nem.ftn.t portugais consent à payer Une, spiiïriK» de ., 320.p<)0. francs par an à te liem.ç. Une ivartie de celte rente annuelle, jus- , qu’à c«jncxirroiice de 1 million et demi, esi .des- tméç à étemidre le* dettes que la, Reine: à cantraciées. grâce à la garantie du gmivetne- meni. portugais, vis-à-vis de plusieurs institutions de crédit .portugaises et étrangères. Celte solution..a. été acceptée. • Le gouveritement s’oce-npera la semaine prochaine de régler la situation financière de là reine Amélie, qui recevra une rente égale en valeur ait revenu de la dot qu’elle a apportée •lors de son mariage avec le roi Carlos. BOÜFST’ tyr BRUXELLES 29 novembre 5 910.— t h. 8/4. % Jiarcàâ Ateme " Brésil 4 p. c. ExtérU'iir 4 p. 0. rorlugais Turc Cli. ottomans . Lot du Congo IXio-Tinto Saragobse Boni ü’Kspaguc Mtitropolilaiu — Parlslenno — — Kails Nitrates — — Itanil Mines — — Taiiganika ; RiOTl'ram 1765 — Moxïco-Trani 419 — • Varsovie cap. 392 50 Varsovie Uivitl. 688 — llylûipolis. 30671 16825 37675 212 — 16625 634— 631 — 1 583 — ' 311 —” 285 — ilHUprtiiii; banques " MÉTALLURGIE .(suite) ;. nutramei-car. 52«>— hrovid. Russe-ÀJ 24956 OOtiomcr «livUi^ 46626 Hrovl«j::Uusse.B, 2438b Banouê de HiuxellïS 1240-e -^••iU«re et.Mos, p,r. :.-74S.«^ ■Créilit Liégeois- ■ ■ ■ 68«>—. Sambre cL Mos. ox«i.^ ^70 — i'àÆïfcvé- . ^Soü-^oyde-eiiâteau , CHÉMINS DE FER . Ç. H *6B0Nlj'AàEi Auxil-auBivsiipn AuxU ' irnï, 1 1 «to — ««ni'ie-BspérauM . » conaooni n. 1,60 - o.rabin 1er î£ n Hu 1 ’i“.cs f d ' — — «àiarbouuagesBelges 440— cntuijns fer Iteunis . 44526 ^,.^ 3255- TRAMWAY8 Fontaine l’Evêqxio — — .Anvers capital •' ——ilasiii’d Amers «Jiviaoiiile ——Jiouiijièrçs-Unies . 590 — nucnos-Âyics «x«p. 135 — Ketssales Buenos-Ayrcs U«v. 6175 M.iricmont BruxelloisUivxJ. 86315 l'alience ' — Caiieprivil. -— itéiiuis Je Cüaileroi —-rr : Caire jouissance Trieit-Kaisln , 1295 — BcouOHiiiiues 890—ouest tic Mons ' 1180 — lloremius 34126 ZI N O; MINES ' Garnielcct. capit. ïfS» vi eme-Montagne -- Garni eiu.t. iimd. . 60 Austic-i-elge 410— ISSHf . i“!ca«uf *Ï2. : <.M«smw.VÛ|4)HM«lk Mutuelle Tramw. cap. 167 60 Auvclais * — _ Mutuelle'l'rainw. uiv. 568 26. FIoreiTe — — Odessa capital 166 —Nationales —— Odessa jouiss ' 3vQ— Coure«dlcs ' —— Kosuriocapital —~ DIVERSES ltosario divid. ; — — Eclair. St-l’ét. ord. 1120 — KoU«r«lum cap. ' DniouBlectrique —— Holturdain divul. ” . Aluniiutum Fenluk o. —— >aroto\v capit. Bàliiis la Mosellco. —— Bumiow divid. Kasaï ;/10 pàrt 142 V Jlrnou-Aiiv. cap. _ 87 — ij a ut-congo ord. ; - 1 — NtËTALLURÔiE' Ka-'i’anga ord. L 3415—« Angleur • •Armes de guerre jAtlius Aumçtz-la-Faii Baume et Murpcnt COCAeiill Oaiieeq consir. elcct.cliarl. an fin' brasserie de Haeclit _ Z_ Tétroies dé Orosuyi — — 1540— valeurs étrangères 8ô2— sud Kamerumord.A. —— I960 — lleliopolis priv. . ' ' 283 — Ï0U7 — lleliopolis ord. —— 13lo — Dyle et Bacalàn — — 935—Miede ville —— MelaUurg de couillet 190 — Eicli Espvr.-L. etit.-st-i*. 442 50 Kuniclange ' 2020— Ougi-ce-MariUaye 1496 —Kussu-uelge 1435 — DRAMt D- FAMILLE Un drame sanglant,s'est déroulé ; hter. soil» rue-dé .GraiVéluici.>, dans «un café -tenu par M. Frédéric •!>.... 0 ai.' D— a -un tbeanvlrère, IMifflémon Rr... col 1 porteur, habeuait rue Reii»i>ai-t-^les-Moines,. , y Bruxelles. .Hinr, R... avait passé uJio «p.artic de la soirée dans réiablissement à jouer avec d'antres clients, il finit ,par’ devenir «pochard. La chance ne ie favorisa guère au jeu. Ayant beaucoup perdu, xi s en alla-furieux. Mais quelques «instants -après il revint pour prendre son parapluie ( |,u'il avait oublié. B se rassit à une table et sans mot dire il «sortit son couteau de sa. «poche et lé «ptenta dans la table. Aus- : sitôt M. D... intervint, «priaut son beau-frère de se calmer. «Mais au mèmè montent -R... retira son couteau de Ha table et en porta un coup, à ;M. «D... dans la région du. cœur. Le blessé s’affaissa. ; Trais aiutrcs consammateurs se trouvaient encore dans d'établissement. Tandiis que Lun s'empressait autour «du «blessé, -le deuxième se! mit. à la r-echerahe «d-un médecioT et de troisième alla» quérir la police. Quant à R..., i* sortit?tranquillement du café* Arrivé dans la rue, U fut pris d'une crise de délire alcoolique et se mit à se meurtrir les poings contre un réverbère. Il se jeta mèmeda tête'en avant sur la colonne de fonte. Blessé, épudsé, il finit par's’affaler sur «le trottoir. Sur ces entrefaites deux agents étaient accourus. Iis -s'emparèrent du «meurtrier et le conduisirent a«u commissariat «de la rue du Taciturne. 'Là, reprenant un peu conscience. d< ses actes, R... fondit en daranes. Une voîtur* fut immédiatement requise ipour transporte) R... à d’hôpitail Saint-Jean, où il êut admit d’urgence. Quant à M. D..., c’est à sa corpulence ^ 8 doit la vie. Une personne moins forte eûtJp'
