' ,49“* ANNÉE, — N°~-343, 12 PAGES — 30 O* ::* A l’Etranger : 36 Centimes, ABONNEMENTS , ( Trois moi» 21.50 VU» ou V Pou, la ptoolnce on .. ». ) Six moi» . 42.00 ProTinco ( «‘olonne-a la Poste ... .. ) y n an. . 82.00 Congo belge .. .. Un an . 140.00. Etranger : Prix suivant conventions postales Agglomération bruxelloise : on peut s'abonner par mois 7.50 TÉLÉPHONES j Formernum « g ™f)° °“ 17 ’ 77 ’ 5 ° Compte Chèque* postaux N* 6675 . les manuscrits non Insérés ne sont pas rendus LA i r. Chaque jour de^îl® à 24 page» SALLE DE DEPECHES : RUE ' ROYALE, .124, BRUXELLES Bureau* et FUs spéciaux i a s s Paris : 1% Sur'«a u -Saune/ 10. Londres : W^XIeet BtntL B. G. 4. PARIS ET LONDRES* TÉLÉPHONE BERLIN, GENÈVE/ VÜ^E, EtC.;. — T. S. F. CONGO . \" ' t > : . .... .... . . UINN » DtCEMNtE 1935. Elit * * ' :. - ***:* à u m u 5 Editions : *** V" a " é DsnttwE*.*** JnsqtTà. la dernière niante» pour dba- cuoe .de ses éditions, LÉ SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bnreank* I» nouvelles parlementaires, fraaaciifw et sportives du pays et de l'étnBHf, Quelle que soit l'heure à loqndlp vous achetiez LE SOIR, dèaaadéraa * vendeur la dernière édition '^a'Il’ENTREVUE HOARE-LAVAL L’INSTINCT été sextuplée par. des exactions suppléé wiAnfnl^nn T.a frMlt CP TY10Tlt6rfl.lt. 6D‘ Le monde est, comme les carabiniers d’Offenbach, toujours en retard. On disait jadis — au temps où l’empereur François-Joseph vivait encore — que l’Autriche était toujours en retard d’une idée, d’une armée. La vérité est que la politique, manquant de bases scientifiques, est constamment en retard, en retard dans tous les domaines de l’activité collective. Les raisons de ce misérable phénomène sont multiples. Tout d’abord, la plupart des dirigeants ont dépassé l’âge de l’adaptation aux choses nouvelles, à l’ambiance sans cesse changeante. Us pensent à hier bien plus qu’à demain. La sagesse antique seule les guide. Ils ont l’horreur des apporteurs de neuf — qu’il ne faut pas confondre, d’ailleurs, avec la généralité des jeunes. Quelqu’un qui se croyait un révolutionnaire professait — c’était un enseignant, .d’ailleurs, — que les jeunes avaient trop souvent la caboche truffée de vieilleries, l’école étant une clinique où s'opère le tripatouillage des cerveaux. Les seuls jeunes, vraiment jeunes, furent ceux en révolte avec les traditions surannées, les lois dictées par dès imprévoyants incapables de légiférer pour le futur. Les hommes qui, devenus vieux, ont étonné le monde sont des autodidactes ou des individus exceptionnels dont la vie fut une lutte constante contre les errements de leurs contemporains. Clemenceau, par exemple, pour citer, un cas récent, connu de tous. Comte a écrit que les morts nous tenaient, et il s’est imaginé emprisonner les générations dès siècles à venir dans sa philosophie. Se souvenant sans doute de la prophétie d’Aristote affirmant que pour supprimer l’esclavage 11 fallait d’abord Inventer des machines travaillant toutes seules, le moine Roger Bacon, le « docteur admirable », demandait qù’on brûle tout ce qui restait des écrits de l’un des plus grands esprits qui aient paru sur la planète. Non pas pour ce qu’Arîstôte a écrit de bon, disait-il, mais pour ce qu’il a écrit d'erroné et que l’on jette à la tête de tous les chercheurs, de tous les novateurs. * Soit ignorance,' inconscience, égoïsme les inventions, les découvertes dérangent toujours la béate existence des bien assis dans le monde, d’où leur \néopho bie. La néophobie, la haine du nouveau, et des novateurs, est, hélas! une tare 'congénitale qui s’appelle instinct, Dans la nuit des temps, l’instinct at-pu être utile aux ancêtres. C’est probablq- ■ ment - l’instinct qüi-a sauvé l’habitant des cavernes. Aujourd’hui, l’instinct, trompant le piéton sur la vitesse de l'auto, ■Ja^ conduit sous les roues de l’engin qui d>tl’hier.. ~~ L’instinct, c’est de l’acquis; l’instinct est le fruit de • l’expérience. Devant le cas nouveau, l’instinct rie sert à rien. C'est ainsi que la grande guerre a réduit à néant nos conceptions de la vie publique et privée. La crise n’a pas d’autre cause. Les dirigeants n’ont pas com pris que l’homme changerait, s’adapterait, deviendrait un hommè nouveau ou se trouverait aux prises avec la totale faillite-des temps révolus. VIEUX-NEUF Les révolutionnaires eux-mêmes — ceux qui se disent ou se croient tels — n’ont pas su dépouiller le vieil homme. Le plus grand nombre se débattent contre des difficultés inextricables, parce qu’ils ne font que du vieux-neuf, comme si l’on pouvait recommencer le passé avec une ombre de succès. L’hebdomadaire français « Vu » vient de publier un numéro spécial intitulé: « Si les Français se battaient — Front National contre Front Populaire — qui vaincrait? » C’est une sorte de guide du dictateur, de l'homme qui rêve de conquérir le pouvoir par un coup de force. M. Henri Bidou a. retracé, en guise de préface à ce document, l’histoire des ligues en France depuis 1870. Après ayo.ir insisté sur les faits et gestes du général Boulanger — le suicidé dont les cendres reposent au cimetière d’Ixelles — et sur les algarades de Déroulède, M. Bidou conclut : Dans les heures de mécontentement, le pays forme des ligues. Deux lois elles ont lait courir un vrai péril au régime. Deux lois, 1 Incapacité des chefs du mouvement a sauvé lo gouvernement. Une première'fols, les ligueurs étalent conduits par un ambitieux sans caractère; la seconde fols par un homme de cœur assurément, mais d’une intelligence politique au-dessous de sa tâche. Qu arrlveralt-11 au cas d’un troisième coup de main î Les, candidats actuels à la dictature valent-ils mieux que Boulanger ou Dé- roulèdë? La question de valeur peut être écartée et remplacée par celle-ci : Les candidats ont-ils plus de chances de réussir là où un général et un poète ont échoué? Pour réussir dans un pays où deux factions sont très puissantes, l'une d’elles doit être assurée de l’appui de l’armée. La France ne semble pas mûre pour un Duce ou un Ftlhrer (1). Les exemples de l’Italie et de l’Allemagne ne sont pas précisément encourageants. Les dictateurs civils ont fort peu de .chances de réussir. Et le militaire qui réussirait.un coup de main ne se tirerait pas’ mieüx d’affaire que ses prédécessçuîsi' Jadis,- le dictateur militaire avait < une ressource : la guerre, car alors "la gue’rx^' rapportait.. Aujourd’hui, la guerre coûte au lieu d’enrichir, Elle ruine. Vainqueurs et vaincus.. C’est ce; quloyblient les imitateurs de Sylla. Consultez. l’Histoire.. À.l* suite dé' la première pacification du Pont, « Sylla, . pour satisfaire tous les ; appétits, pourvoir à ses-besoins personnels et couvrir les frais' de la guerre qu’il était décidé “ transporter en Italie, inïposa une contribution de 20,000 talents (liO millions de nos vieux francs, soit 550 millions de «’aacsstabilisés) aux cités, et royaumes coupables d’avoir été associés par force n^°I tUn ? de Mithrldate... Y \ J r~ 8 Çi das histçrieris consultés, par Mermelx, cette première rançon" aurait avait -avalent «té écrites dradi s Chambré française ■ de ven- LTdkn»r ri'n-nS Ï, ne ** diront paj^tre eux., ÏLTÆ *»"» civile . est ‘ «cart&v^jiçrhv FrSnt d P0buS»« ï oSî é,enUB< *'' j ?ront NàtldriaV et* km*, a!..? , . renon cé au recours à la'vlo- tlona" u'emîm?» 1 » dans noa précédentes édl- ll^J,in C ^ Pt , du de l'«mouvante séance où Part^rtJît lM Mrtta ywt Produit». L« ® a ,alt *vant-hler ■ preuve de Fr * nC * ®‘ lM PUdHétesju'ont: qu'à mentaires. Le tout se monterait, en- francs dévalués à 10 centimes, à huit milliards, somme égale à celle que Scipion Emilien avait déclarée après !.e sac de Carthage. Mermelx, qui donne ces estimations avec les réserves qu’elles méritent, ajoute : « Nous donnons ces chiffres, comme tous les autres, sous réserves. Il est bien possible qu’on ait. exagéré de quelques centaines de millions les « bénéfices de guerre » de Sylla. Mais,, même ramenés au-dessous des. évaluations qu’en ont faites les contemporains, ils furent énormes. Sylla est le. premier des « milliardaires européens » dans l’ordre chronologique. » Napoléon fit quelque peu parler de lui aussi. Mais on ne voit pas bien le bénéfice que la France a retiré de tant de batailles gagnées par le vaincu de Waterloo mort à Sainte-Hélène. . Il y a là deux leçons à retenir pour les apprentis dictateurs. C’est qu’il n’y a plus de pays à'rançonner, que ni Sylla ni César n’ont sauvé Rome, et que les petits bateaux de l’Angleterre vont toujours sur l’eau. : ' LA SCIENCE ET LE SAVANT Comparée à là- science, la politique est à l'état de barbarie. Cela se conçoit. Le politicien est : hypnotisé par le passé, tandis que le véritable savant, celui qui consacre sa vie à la, recherche, ajoute tous les jours aux conquêtes des prédécesseurs. Un homme, un savant, vient de mourir à Paris, à l’âge de 84 ans : Charles Richet, qui peut être donné en exemple. On a parlé de ses travaux se rapportant à la physiologie et à la médecine. Mais il convient de rappeler aussi ses recherches concernant la « mé- tapsychie », un mot dont 11 est le créateur et qui signifie au delà du psychisme connu. Il avait pris pour règle de ne reculer devant aucune hypothèse. Au lieu de répondre: « Impossible! », il se demandait: « Et si c,’était vrai? » Rien nier a priori; rien accepter sans preuves. Cette règle'lui était dictée par les faits, des faits que l’on ne doit cesser de rappeler : Pour ne prendre que les découvertes presque contemporaines, celles qu’à : cause de rrion grand âgé J’ai pu Voir se développer sous mes yeux,-' J’en prendrai quatre qui eussent paru en. 1876 monstrueuses, absurdes, Inadmissibles : 1° On peut entendre à Rome la voix d’un Individu qui parle à Paris (Téléphone); 2» On peut mettre en bouteilles les germes de toutes les maladies ' et les cultiver dans une armoire (Bactériologie). . " 8° On petit' photographier lesos des personnes vivantes (Rayons X); ..,é"'Oti pëut transporter cinq cents canons à travers les airs avec unè vitesse de 300 kilomètres'à l'heure (Aéroplanes). Ceul- qui, en .1875, eût émis ces- asser- tlons audacieuses eût été traité d’àîléné dangereux. Une page surtout de son « Traité de Métapsychique »" mérite d'être méditée: ;-<Là méthodo d'expérimentation- est relati vement facile, tandis que la méthode d’observation est d'une'extrême difficulté. Car les documents trop souvent sont douteux Ils sont nombreux, et même trop nombreux: la science' métapsychique est com pllquée par l’encombrement d’expériences mal faites et d’observations mal prises. Il se trouvo qu’au lieu d’être, par ceux qui la cultivent, traitée avec la: rigueur qui convient à la science, la métapsychique a été envisagée par ses adeptes comme une religion. Erreur grave, qui a eu des conséquences néfastes. Les spirites ont voulu mêler la religion à la science, et ç’a été nu grand détriment de la science. Non certes que Je veuille Jeter le blâme sur les efforts des spirites.- Ce serait d’une assez sinistre ingratitude... Quant un historien étudie les Capitulaires de Charlemagne, il ne pense pas . à l’au-delà; quand un physiologiste enregistre les contractions musculaires d’une grenouille, il ne parle pfts.de sphères ultra- terrestres ; quand un. chimiste dose l’azote de la . lécithine,, U. ne se livre à aucune phraséologie sur' ïés .surlvlvànces humaines. H faut en métàpsÿchlqiié' faire de même, ne pas rêver'aux mondes êthérés,- ni aux] émanations anlmlques; 11 faut rester terre* à terre; être'sobre de toute• théorie, et.se demander, humblement, si tel ou-tel phénomène qu’on étudie est vrai, sans prétendre en déduire les mystères de nos destinées antérieures ou ultérieures. Par exemple, quand on étudie la cryptes- thésle et qu’on cherche.si- tel sensitif, sans aucun signe de notre part, va Indiquer le nom auquel on pense, toute notre vigilante attention doit consister à ne. donner aucun signe, absolument aucun sigrie, et à comparer les lettres dites par le sujet aux lettres du nom qui a été pensé, en calculant la probabilité de un vlngtcinqulème, puisqu’il y a vingt-cinq lettres à l’alphabet. SI l'on étudie la télékinésle, 11 faut tenir les membres du médium assez solidement pour que la table ne puisse être mue ni par ses mains, ni par ses pieds, ni par un artifice quelconque. (Aller plus loin ne m’intéresse pas.)-Je me passionne-pour ces -tâches modestes, qu’U faut avoir le courage de se proposer, sans méditer sur l’immortalité des âmes. BILLET PQLltlQUE , Parti, 8 décembre. Sir Samuel Hoare et M. Pierre Laval ont longuement conféré hier, au Qu*l- d'Orsay, et M. Mussolini a prononcé, k Rome, le discours attendu en réponse à celui que prononça à la Chambre des Communes le ministre des Affaires étrangères de Grande-Bretagne. Ce sont lès" deux faits qui commandent à cette heure toute 1* situation internationale. Le discours du Duce produit une impression assez pénible. Aux paroles *1 Cordiales du : secrétaire d'Etat britannique, à l’appel vibrant de sir Samuel Hoare, M. Mussolini s’est contenté d'opposer l'intransigeance de sa, thèse première. XI n’a pas trouvé le mot parti du cœur qui, dans les circonstances actuelles, eut oon? firmé la détente nécessaire' ^ la préparation d’on honnête' règlement Le Duce, qui n’est décidément pas très heureux dans’ ses initiatives sur le terrain lnta*> national, à manqué,'* uae fols de plus, l'occasion qui s'offrait de procéder’, a un arrangement équitable. U s’est borné à s'exprimer avec amertume au sujetvdes sanctions, oubliant tju» c’est l'Italie qui a provoqué Ces mesures tn se mettant délibérément en état de rupture de pacte. Il a affirmé que la crise ne finira.que si l'on reconnaît les droits de l’Italie à sauvegarder ses intérêts, mais U. oublie que ce droit, personne ne le conteste à l’Italie, pourvu que cêlle-cl agisse dans le cadre du pacte de Genève. On a offert par deux fols au gouvernement de Rome d’abord, à Parle, amrmols d’août, ensuite à Genève, au moiî de septembre, les moyens de sauvegarder ses intérêts et de satisfaire ce qu'on appelle lés besoins de l’expansion du peuple italien. Le Duce n’a thème pas voulu discuter ces propositions. U a préféré, faire’la guerre, convaincu que la victoire militaire serait facile et que la 9» D. N. ne réagirait pas, cela, il s’est trompé. D a dû‘s'en Devançant la Noël vont-ils annoncer U Paix ? A propos des expériences médiumni- ques, on a souvent rappelé le cas de Bien Boa. Ledit Bien Boa était un fan- tome qui répondait à l’appel d’un médium féminin, Mlle Eva, grande productrice d’ectoplasmes. , ^ lch et ' s’est-il trompé? A-t-il été «n* 0 - ‘ Les avis sont partagés. La -*,sl e J,? 631 probablement celle- don- , vî? ar l, au ^ eUr de la préface du livre aI : * ^ Phénomènes dits de matérialisation >, et que voici : nn»?m?of^c b !f n que ces documents sont quelQueiois étranges, qu'ils ont line indlf- P °Ji T les lolà ** e ^éclairage,, iSiof û £ fect . ent un , dédain lnexplicatilé pour nnnronnl tint Sem T b,anCe 7 aloni d’adresse ?* * naTveté mêlée à tant Né peut-on pas penser, comme" Clérk Maxwell, le dirait., humoristiquement en Parlant-de l’élettrlclté.-que de^émCns oS des lutins - malicieux-semblent dlrleer ni logisme apparent des phénomènes ? Et ces démons ne sont-ils -pas .simplèment notre Ignorance actuelle et notrè- Inexpérience Nous ne pouvons' les -exorcise)?' que par le travail, l'observation sincère,.une', méthode scrupuleuse. , .... . -La sentence jest’à l’avoriir-èxpérimen- tal. . Quoi'qu’elle • enregistre, le rôle de Richet ,èn métapsychiqud n’eri sortira pas amoindri:- H a"'ouvert .iipè voie' qui a donné dyriàppféciàble^ré^^^ls, grâce aw^jrioriT>ouf>^ro,travail : vu »; ne pas s’ïrisiirgèr .cohtrè l’« Inhabituel ». Deux recommandations dignes d’un novateur et que " -cet octogénaire f«Lisait dans -un récent- ouvrage encore: • '"ÏICCOLO. •' i ÉDUCATION Ow a surpris un bonhomme qui volait le microphone d'un- apphreil téléphonie que, dans une . cabine publique.' C’était, parait-il, un cabarétiiér mécontent de çë qu’on ne venait plus' téléphoner... et coii- sommer: dans' bon -’Ôclfé. Il sera poursuivi. Ça lui apprendra... '; - - • ; N’accüsoiis point: l’honoràble Corporation des cabarêtiers:..Mais constatons dite ce geste : pourrait:, aussi bien être celui d’un citoyen.,quelcpn'que,- détruisant, pour son bon. plaisir. Sqit-on pourquoi il.- a fallu attendre. ‘avant d’installer’ en Belgique 'ûjps cabines■■ téléphoniaues pv-' bliquesf■ Parce que:l’administration craignait des .déprédations, des actes stxir pides de vandalisme; Cela cadre avec nos mœurs, ét■.c’esfrrféplorable. Il arrive' frôquernment : que les voya-, geurs abimept,' pour, s’amuser, des banquettes,. de'chemin'de fer, de tramway: Les-compdrtiments'sbnt jonchês-de : bputs_ de cigarettes. Et l’on crache. partout-' r Ai£‘ café, au r.êstaiirant,} on mépriêé Jé; r -çèn- drier. On-' laisse ■ sC'rVonsumér sa . cigarette sur le linoléum: Nous n’ayp;is\-pas, le respeçl du'bien dejtousl•C’est'pôierq^ot tant d’autfes’'pays'.'-*: éi'motammèfit'le Nord —r. aô)it, : ;.danstiè,'domàihë. pratique^, magnifiquement' en>dvànce.'sur nous. Çtii nous dira pourquoi le Belge, bon enfant, affable, propre et accueillant, est si mal éduquét Puck. NOS SAyANTS A L’ETRANGER M. Bessemans, recteur de l’Université de Gand, a fait à l’amphithéâtre de l’hôpital Saint-Louis, à Paris, une. intéressante conférence technique,. devant un auditoire compact- de. professeurs et d’étudiants en-médecine.. . . . . Le comte, de Kerchove de Dentêrghem, ambassadeur de Belgique, s'était fait représenter-par M. Seyfert, .secrétaire de l’ambasshde. LA 10 B, DÈ.c HENRY ym », la belle œuvre de Saint-Sàëns, aura lieu à la Monnaie vendredi. EN GRÈCE Dès . l’annonce*'de-TamnisUe générale décrétée par le roi .Georges H, dea 'gra- vures représentant M.'Venizelos ont. été Vendues dans les rues d’Athènes, L’abondance \des matières ' noas oblige à remettre à demain nôtre 43‘ liste de sàascriptions pour la . Saint- Nicolas-desPetits Pésbérités, dont le montant s’élève à 334,266 fr. 91 AU THEATRE DU PARC M. JASPAR S’INCLINE S’inclinant devant les multiples et énergiques protestations qu'a suscitées sa- proposition' relative « a la protection de l’individu », et qui constituait un grave ■péril pour la’llberté de: la presse, M. Mar- -cel-Henrl Jaspar ne demandera pas à la Chambre la prise en considération de- sa proposition* de loi, c’est-à-dire que celle-ci sçra ipso facta considérée comme n'ayant ipâ été'déposée.-Lé député de-Bruxelles aVâutorlsé la Flandre libérale à annoncer-cette décision formelle. .. ■ * LA SAINT-AUBERT -Le mardi-10 décembre, les boulangers bruxëllois fêtent leur patron, Saînt-Au- ’bert. A cette- occasiORi il y aura une mësse solennelle à midi à l'égllsë de là Chapelle. M. Vari Isacker, ministre des Affaires économiques sera présent à la solennité et distribuera, après le service, les -pains bénits aux vieillards en pension chez les Petites Sœurs des Pauvres de la -rue Haute. BOZAMBO — CROSLY-LEOPOLD m Au Crosly-Nord, rue Neuve. Le match Thlll-Lou Brouillard et la Vérité sy,r les hommes et les choses. Enf. touj. admis. T. S. F. " Le produit brut de la taxe perçue au profit de'lT.'N. R. est en progression constante". Celui * du nombre d’àuditeurs payants l'est aussi. Pour 1936, ce nombre est évalué a 750,000. Il était de 75,872 en 1930 et a augmenté ' comme suit : 197,781 auditeurs en 1931; 334,185 auditeurs en 1932; 455,569 auditeurs en 1933; 590,284 auditeurs en 1934 ; 703,307'auditeurs en 1935. Lé produit'de-la taxe, parti -de 9 millions en-1930; a atteint’en: 1935, un montant de-"44 millions. * : > La quote-part-ristournée à l’I.-N. R. en 1935, a été “de 23 millions 500,00Q francs.. Elle "sera," prévolt-ôn, de 24,350,000-. francs en 1936. PERLES ïTNES DE CULTURE. Chacun reconnaît aujourd’hui leur beauté et leur supériorité,, mais chacun-ne sait pas que 'pour • Jes acheter au prix - strict d’origine,' il faut s'adresser directement au Dépôt Central des Cultivateurs, mai son-mère, 31, averiue Louise, Bruxelles. A nos abonnés de Province L’Administration des postes présentera incessamment h, l’ericalpsement les. qBltr tancés d’àborinement au e SOIR » pour l 'année 1936 : 3 MOIS 21 fr. 60 : 6 MOIS 42 francs ? 12^ MOIS ).. M 82 francs : Le Nt Soir » aéra remis gratuitement, à partir '- du 10 décembre, aux nouveaux souscripteurs'd’un abonnement de six ou dbdze mois. . - Ni B. *—• Pour la province, on s'abonne « la poste (Service dès- abonnements). En rendre compte le jour où il a vu appar raître la Homo Fleet dans la Méditerranée. Mais le, voici prisonnier de sa politique et de son régime. Il se croit obligé de persévérer dans ce qui est une erreur, voire une faute politique. Alors qu'on attendait de. sa part des propositions pouvant servir de base de discussion, il se contente de rappeler les revendications qu’il formula le 16 octobre,..c'est-à-dire la mise sous mandat Italien de toutes les provinces non-ainharlques de l'Ethiopie, l’Abyssinie proprement dite .restant sous le gouvernement du Négus, contrôlé par la S. D. N. C'est la solution radicale à laquelle l'institution de Genève ne sau-1 ralt consentir et qui ne poursuit être ob* tenue que par Une conquête militaire qui, après plus de deux mois de eampejCML se révèle extrêmement difficile sur le ter* ra,n * . _ * Est-ce le dernier mot du Duce ? Dans ce cas, l’extension des sanctions avais toutes les conséquences. que cshes-cl entraîneraient pour l’Italie ne saurait plus être évitée. Maie H y a le suprôme effort de la France et de l’Angleterre pour obtenir un règlement pacifique. M;-Pierre Laval et sir Samuel Hoaré assistés de leurs collaborateurs Immédiate M. Alexis Léger du côté français, M.' VanlitCatt, du côté anglais, y ont travaillé hier. Cette> première conversation a permis d« coa- stater. l'accord complet sur toua les points du président du Conseil français et' du ministre britannique. La coopération, franoo-britannique dsméufe une réalité, solide, la seule réalité qui permette eu-, cors, a cette heure, de croire au maintien, de la paix. Le communiqué a annoncé que U. Laval et sir Samuel Hoare ont ptscé-s dé à un échange de vues qui sem continué aujourd’hui, en Vue d'arrêter léé bases qui pourraient être propoeéee.pdur, un reglement pacifique; Les propositions, s'inspireront évidemment des . travaux préparatoires auxquels ont procédé, depuis quelque temps déjà, à Paris, M. Pe- terson et M. de Saint-Quentin. Le projet consisterait en ceci: octroyer à.ITtalle un élargissement de territoire dans le nord, du Tigré, lui ooncéder l’Ogswen et, en contre-partie, assurer à l’Ethiopie un accès à la mer, probablement à la côte- de l’Erythrée. Le règlement aurait ainsi )e caractère d’un échange de territoires et sauvegarderait entièrement la face- pour l'Ethiopie. Sans doute, il y a de la marge entre une telle formulo et les revendications absolues de l’Italiè. La liaison entre l'Erythrée et Ja Somalie Italienne ne serait pas réalisée, mais telle quelle, cette- formule constituerait une honnête base de discussion, acceptable pour les deux parties? et quo la S. D. N. pourrait confirmer. C’est, à cette proposition franco-britannique qu’il faudra que le Duce réponde aveo franchise. S'il la retient, Jcs choses pourront s’arranger assez rapidement. S il la repousse, ce sera le saut dans l'inconnu. Une chance subsiste donc d'aboutir. Cette chance à laquelle la France et l'Angleterre, étroitement unies s'attachent courageusement, est sérieuse, mais il ne faut pas 80 dissimuler qu'ello est la dernière. Roland DE MARKS. La guerre italo-éthiopienne Dimanche 8 décembre t Le* entretien* Laval-Sir Samuel Hoàrè *e poursuivent | * ; ; ‘ Petfï, toute le journée;- Naissance de l’Opinion Publique Internationale par Salvador de MADARIAGA délégué permanent de l’Espagne auprès de la Société des Nations Les événements Internationaux actuels la sécurité collective, qui était déjà là Mme Solange Siçard, qui. jouera le rôle de Florence Churchïl dâna Tessa} la ravissante pièce anglaise adaptée par Jean Giraudoux. LA CONTRIBUTION DE CRISE Lé rendement de cet iïripôt' n’a cessé de croître. -Il s’est chiffré.pàr.503 millions en 1933. La recette probable pour'1934 est fixée à 514 millions. Là recette probable pour 1935 est dé 520 millions. Enfin, èlle est'évaluée, polir 1936, à 600 millions,, soit une nouvelle augriteri- tation de 80 millions. ' Cette prévision,' lit-on dans le rapport sur le budget pour 1936, s’appuye sur la reprise de l’activité' économique. LA CONTRIBUTION « NATIONALE » Contribution « nationale » de crise, précise le ministre des finances dans une réponse à M. Merlot, rapporteur du budget des'voies et moyens qui,* constatant la plus-value constante de ia taxe de orise, avait demandé si le gouvernement ne pourrait consacrer une partie de cette plus-value à soulager ,1a chargé ^incombant aux communes au faltfdés chômeurs non-assurés. .. Et le. ministre „des fInanôes ,de spécifier que le gduvétnémerit ne ^.uralfc ^admetite un amendèinerit au jbiùiigét qiir âuralt pour conséquence dè.compromettre l’équilibre du; budget' d.és[.i’é'èëtths', ét dépenses, pour l’èxerclce 1936.”- ' ! -- . « En- réduisant : de l00 -à'20 millions la Charge des provinces' et: des- tommunes dans lès dépenses dé chômage'pour' cet exercice, le gouvernement estime avoir fait suffisamment au profit de ces pouvoirs et ne peut 'abandonner à ceux-ci aucune partiè du produit de la contribution <-natlonàle » de crise; 1 * M. Merlot*, enregistre , la; réponse, .mais il ' invité le gouvernement' à* se -pencher avëc une .sympàthle c agissante » sur la situation financière .d’un .grand* nombre de villes ét de' communes, situation qui doit pouvoir-être-, redresse si- ïe-gouvernement :.yeut-que sa.,.yôjipntè;,dp .rénovation économique agisse, ('rapidement et éfficacemérit ' ^'7/ ‘j*7 .y * ' ,* ^ . Hlpfeu» ANGLAIS 'Le patron. —*^fi6s‘' ; Swtfam, voue res- aemblez-èi la; Vénus d^-MUOt • r-.” La folié'.dactylo: .Voue-voiliez me flatter, Monsieur le directeur. Le patron.-— -Xhi.Ttout,: du tout!... A voir le: peu de travall- que voue, faltee, V3ue . rfavez certainement pas ; ^)lu» de brat, qu’elle !.„- déconcertent une bonne partie — peut- être la plus active — de l’opinion. Jamais les sceptiques n’avaient voulu croire que l'article 16 serait appliqué, et à plus forte raison contre une grande nation. En le voyant-mis en œuvre contre une des nations'les plus respectées, les plus aimées et les plus admirées du monde, ceux qui ont une grande expérience, ceux qui sont revenus de tout, qui connaissent la nature humaine et savent à quoi s’en tenir, en .un mot les professionnel du scepticisme,' se frottent les yeux et, sans comprendre ce qui arrive, s'obstinent à penser qu’un piège est tendu quelque part, que quelqu’un trompe quelqu'autre, et ils demandent publiquement « Qui? » Cependant, ce qui se passe est relativement simple, et il est vain de chercher à l’expliquer au moyen de raisons qui ne peuvent être que puériles. Ainsi, certains prétendent que si les sanctions sont maintenant appliquées, alors qu’elles né le furent pas dans d’autres cas, c'est parce que l’Angleterre y a''Obligé les autres nations. L’Angleterre est une nation puissante et sa force politique est grande. Mais de là à prétendre <jue sa situation lui permet d'obliger cinquante nations à entrer dans une voie aussi désagréable et aussi périlleuse, il. y a un abîme que nulle, personne sensée n’est disposée à franchir. Qu’il ne. puisse exister de sanctions sans l’Angleterre, c’est évident. Qu’il suffise que l’Angleterre les vçuille pour qu’elles existent, c’est absurde. Alors? • Alors, .ce qui. est arrivé, c’est qu’un grand pays s’est converti au système dé politique consciento (le nombreux pays moins importants, suffisants toutefois pour constituer un puissant noyau international.  Le Pacte est une loi positive dictée à une collectivité internationale. Les collectivités sont dès phénomènes naturels soumis à des lois naturelles, au même titre que les pierres, les plantes et les astres. Cependant, toute collectivité possède uno loi naturelle, qui dotriine ceB lois positives, et cette loi naturelle • veut qu’une loi positive ne soit efficace que dans la mesure où clic est intégrée au sentiment intime deB Individus formant la collectivité à laquelle elle doit s’appliquer. Ainsi, par exeriiplc, la loi de prohibition aux Etats-Unis, les lois limitant la vitesse des automobiles ou intcrdisànt le duel dans la plupart des pays, -ont manqué d’efficacité parce que les peuples auxquels elles devaient s’appliquer ne sont jamais parvenus à acquérir la conviction intime de leur nécessité. Pour qu’une loi soit effective, la ratification parjémen-, taire ne suffit donc pas; il lui faut, de plus, la ratification que chaque citoyen lui accorde dans son for Intérieur. Le Pacte, loi positive de la collectivité internationale, n’avait point encore, dàns un grand nombre de pays, obtenu cette ratification. Jusqu'à ces tout derniers temps,* la majorité du peuple anglais, en particulier, l’observait du dehors avec un certain scepticisme, qui peut expliquer l’échec de toutes les tentatives faites & Genève, de 1931 à 1934, pour résoudre le problème du désarmement au moyen du système de sécurité collective, et, plus La * Sainte Barbe" chez les anciens du Génie Les drapeaux des Fraternelles s’inclîncrit devant !ë monument aux héros du Génie, place deTYser.: En bas; à gauche, le général Giron, président du comité fédéral. -
