LUNDI 22 OCTOBRE 1906. 4- EDITION * •Ml ABONNEMENTS 'Jpôün *rOUÏE LA BELGIQUE : Smois, fr'.2.S5; G mois, fr. 4.25; 1 an, 8 fr. *>'Hollande et Grand-DucUé, 10 fr. par aq. .* V Pays 4® rtlnion postale, 24 fr. par an. ; ' j^© SOIR est distribué dans toute l’agglomération bruxelloise ( rez-de- chaussée) contre 30 centimes par moi*» montant des frais d’envoi. Abonnement d’étage : 60 cent. par mois. On peut s’abonner à tous les bureaux de poste et aux- facteurs en tournée. TIRAGE : 155,000 EXEMPLAIRES. Paraissant'en 6, 8,10 ou 12 pages. BUREAUX: PLACE DE LOUVAIN, 23-25 De«zêdition S paVjo« r :ABà3h. e tBà7i 1 . INSERTIONS Petites annonces (1 & 3 lignes), fr. 1.00 ,XÂ petite ligne . . . , ... 0,40 Faits-divers corps, la ligne . . . 4.00 J?*ils-divers fin ...... . 8.CO . Réparations judiciaires, la ligne . 8.00 Sport, carnet do la modo, etc.. . 8.00 Nécrologies, la ligne 8.00 Réclames.avant les spectacles. . 1.50 S'adresser à 1’AGENCE ROSSEL, 42, rue de la Madeleine et dans tous sas dépôts de Bruxelles et de province . _■ ( Rédaction : 196 et 3549 TÉLÉPHONES < Administration : 4738 ( Annonces : 591 nwwKWMiinwajMiamB Un ixiTAdoxal ■ auteur a démontré un* jour iembi-an- les classes prolétariennes ont perdu v Pabo'Mitïan.. dé/sl’ésclavasgol Faïudra-t-ü- ne- giettior btenlôfc. de no point Appartenir A la (ace -nègre. dè tout a;n moins, do n’ô'tre pas ^, B a au monde et do ne point vivre entre (te panaTifièle MOïd. et Le Zi 6 paraEète sud ? ^ Ceci ‘m’est nullement «une plaisanterie. Ecoutez plutôt. Bj-uxeUes esteau ce nvamenit le. siège $puao cmtépasàjé ;int'erri'CLticn.aàé dite « du régime dies; epirL6ùe.ux en ÀîriQîue ». En .1889*. 1890 les (ïiâlièsüiès des puissaauc>es réunis chez nous s'occupèrent, pour lai preanière fois d-e bette question « • qui intéressé au plus haut pokut i'-bumàiniiité et' La- cdivilisaitioh, ». Devant, tas ravagés oausch dans. la population indi- gème par les Alcools, importés. d’Europe, oat résolut. do • si’opposer à l'exiension- - du m-a.!-. Dans les régions comprises entre Gie 20» pârail-... jèto tïuoi'à et le 22° pau'ulièlo sud, l’ontrôe et la fabrication de •1/alcool furent interdites là où usage u’existait pas. -encore ; ailleurs, on We frappa d\un; droit,ne pouvant être intérieur là 15 francs •ptur.übeotoMirA à 50°. Une noiivelle jconférence succéda à: la première/ à Bruxelles, toujours, en 1893. lie® réglementations prises - jiieuf: âns'Aùpairaivaut M-ayout donné que peu , ‘ou point de Pésultaits, ; les délégués élevèrent las iLroits; êtablis eri):i890.- On afarrêta au tarif ïde 70 francs par heotolitre .à 50?. -Les plénipo- ■ Witiaires anglais • déclarèrent que te gouver- ncsnëret repréeenité par eux « ne .reco-nniai-ssait 'imttom&at quie oe taux- fût - suffisant ;», et ifle ajoubèremt que V d'il S’était rallié à ce chiffre C’était uniquement m vue de. no pas ccmu- promotlre W-sivùcbs déetravoux de là conférence ; mais il'-no regrettai t pas moin s très sinscèramenit qu'.a'ne fût pas possible d’obtenir Tassonti'm.en-t de la conférence à un chiffre pl'uis ' élevé ‘.if •'Les Anglais 1 démodaient Un tarif do SOO frariés par hectolitre. ' ■ -. iV; Auj-ourdMiüi : ce ' sont chboro lés Anglais qui proposent Une' asgràvatioh. 1 'des ■ droits, ' ’ét ta canférenoè de- Bimxélios /semble disposée ’ à leur accorder ïaatièîa-otiotn dans une eêrtâihë mesure. L’œuvré' poursuivie est excellente ; on à/unait tort dé l’abànddnnér, dit un ■ coon- frère. Et le même coTifx;ère- aj.oùte': ' • o L’intérêt de la civHisatikyn, dorniihe Vin’fté- • rêt ;-éctmomiquev /«st./^troitébaen-t lié à son snobés ; car. il importé ad point de .vite huma- nità^ro,. d'arracher., à .l’alcoolismo le.; plus grand nombre possible d’êtres' humains,; chaque. être humain sauvé -éteriVun facteur d-e la richesse de la colonie -où il.s.e trouve..» .. C.’-est parfait. ; AKiiis .ine-ô&mitdl pas .bon/ êgalëment d’arrcr cher/; àf î’a Icool ism e dgSx ; V e - ;POintt.' pa‘rqn.ïés on/tire <té '\& 22 e -para 1! èle sud ? v-Nq^s < àî moh s. bien les : fils de ,çiïam, \ niais, charité bien ordonnée coiïi- .monce par soi->mêmc. De deux choses runo : du ;l’alcool in’Ô9t. pas un- poison, et nions la, conférence do Bruxelles est- un vulgaire- paese- temps de d iplomates ; ou l’alcool; est ; un, po.i- Kon,; et 'alors il convient d’eh préserver les blanios-'poftir.ile moins au tau t que les noirs. Ce 'raisonm'Ctmerit e^ ; rlgonreusemant -îogi- qua,bh(umai!ne.ni*ent .logique. Mais il y a aussi la. iogiquo éc-oniomiîque, >. ou plutôt risn*tôr« économique, ainsi :que B’rmpriime de confrère que nous v-enons de citer.' : . : : : • •; Et: rkiiùéipêt, éc-cm-omiquo ! h’a^t, pas menacé par. î’alcocflismé'.blanc au, même degré.-qufil •l’aA; -par Taiàoolisme -négré. G'est pourquoi l’hiumajnité des -ciiviiîisés localise la--lutté.a.lcoo- Mque entre le -20® parallèle nord et le 22® pa- rail-Sète sud ( Les effets de l’àlcool sont'pernicieux eous toutas les 'latitudes — au point de vue hu- m,afcn. • 1 . ~ / ; Les effets de l’alcool ne sont point les mêmes’ fùrevAtriqu'e éù Europe —- au point fie vue;éc<momicifu«.'' v - :, /''; : v ; ' > ’' ;i: • Que l'Alcool tué plus ou moins de travail- leuins : blancs— le émail c’est pas très grand — pour , Messieurs les - économistes, > - s’enitend. ïvlai'S que l’alcool tue un trop grand nombre de nègres, et la valeur de certaines colonies descend -à zéro, 'la main d’œuvre n.oire étant -J<a seu-Iel pôègSbie dans cetininm régions: Nous-né. faisons pas-un grief aux diplomates, aux écofmomistes et aux exploitants de jveiUler à là conservation de La main-d'œuvre SSB3W Icuillcïcn du- SOIR du 22 Octobre 1905 GRÂÜD CŒUR - * - "V -’ / - ‘ ^ =, PREA1IERË PARTIE a - , ■ ■ Xj’ïîiï^oiîLiielle vient d’être très malade, dit-elle. Ma- tnan est encore si nerveuse, si impressionnante que si j’allais lui dire que Maurice est iplus anal, elle en recevrait un coup épouvantable. Non, non, je le soignerai bien toute .seule.jusqu’à ce soir,'et alors maman, apprendra la chose, tout naturellement, sans secousse.,  — Tu es vraiment une adorable petite fille, Souriquctffe, raisonnable comme une petite, femime. Si lu as besoin de moi, viens me le dire, .mignonne, je monterai. -— Merci, madame, je le ferai; Le médecin arriva chez les Vallauris une demi-heure après. —, Où sont vos parents ma petite? demanda-t-il à Henriette dès le seuil de la porté. -r A üàteîiér, monsieur. Ah ! Et qni'donc est malade ici ? — Mon frère. —' (Mais qui ya assister ù ma visite et recc-* .Voir «nés instructions ? “ Moi, 'monsieur. - Et comme le médecin la regardait, étonné de çétte. petite voix caim.6 et sérieuse, avec cette physionomie de fillette si jeune, cette ,‘belle Iresso - d : or ; pendant au milieu du dos, ;Cclle;robe large.;sans taille, ce tablier noir >®ux épaulières relevées, ce regard des deux :grands yeux couleur de ciel, ce regard à l’expression intense, droite et réfléchie, le rassira aussitôt. ; t-Bieo* dit-il. ^nontrez-moi yotre petit noire. Non 1 noua leur reprochons de ne pas montrer le même souci de la conservation de la nmin-d’œuvre blanche. Aü surplus, mœurs ci codes sacrifient toujours: la. loi de vie à la loi d’argent. Les drames du braconnage que : la presse enregistre chaque semaine are le prouvent que trop, ih-élasl Loin de nous A^idée do mettre en discussion le droit de propriété. Il est hors de doute que lç (gibier ne 'poussé pas-tout seul; que perdreaux et faisans coûtent très cher à faire naître et à élever. Donc le gibier appartient doublement aiu propriétaire. Mai© cela admis sains restriction aucune, n’est-il pas évident que tous les‘lièvres et tous les coqs de bruyère de Belgique ne valent pas la vie d’un homme, fût-ce collé d’un braconnier? ; ÏA. Ooi est la. loi. C’est entendu. Mai© les législateurs ont .été créés pour amender et .changer les lois. Parfois quand les faibles so plaignent, un peu- trcip Adverrumt ■do leur sort-, les dîirïg.èants répliqwnt qubî est néoes- saire d-e t tenir cdmpde des lois naturelles’, du pqssé, dès tradition©, cles habitucies, etc. Ge n’est p'ôMé^tfnal'^ïtàtebniniè. C’est même très . bien, ratsonué. Et L’on.' doit r-ogretter que ceux qui • ‘ont,. Légiféré ; sur^.îa.-'. ohasae. /tjo- se soient point -të-nhs à eux-mêmès un id.eaièique ra'.isonnomm,t...-.Il^ eût "©uffl.. on effet, de ee remémorer/ quie' : fboirtnte- avait- été chasseur par nécessité pondant des milliers d’années, dç se soiiv.én.ir qu’iil y : a a)ü fond dû coeur (le tofut' jh.orrmo aiù chassénir qui sammeifcle, cru plutôt qui ine parvient pas à s’endonniir, pour se montrer un, peu morn© sévère pour les délits de braconnage. ‘Que le© dévot© du Code ne nous objectent plus le dura lex sed lex! -Lés':Latin» par lesquels ils junenU’avâient déjà noté : Summum jus, summa injuria. La -pîiupa-rt des maux dont le monde arubki» .paire' est affligé proviennent d-e T’ignomiicc. On crut que l’humainité datait d’avant-hier/ On enseigna, qu’-il y avait’ chuté, ot que' queJ- 'qües bouts, de lois ramènerai ent l’ange déchu à i-son exoèiiencc première: Oh- se toompeit du tout- anx tout. L'homme avait derrière. lui un. passé lamentable! Si -lament-able.et; ©i honiü- bie, qu’en y .réfléclii'ssânt bien, le plus méchant d’entre, nous apparaît .encore comme un .miracle d’êvoliu-ticm, progressive. Certes, le transformisme conipt-o encore des ad versa i- ■XQk, mai© îe -nombre de ses négateurs diminue tous: lés -jôttrs'en quantité et en qualité. On reproche à .• ^a. théorie phytag-éuique de Haec- lcel, si bien éxpoaée par le nouveau récteair ; do l’Uuïveasité' Aibre, M. A. Lame-are, dans: son (l\scoUins ; de rentrée, ..ses. nombreiux> « trous' ». Ge>s trous, - aaicua ©avant ne - Lés Conteste. : Ce dé ce©, .cataclysmes ' si fréquents aux temps pnéh ivsboriques eût pu. .creuser enitre, ^ancêtre et ses deseendaut's asn fossé impossible à combler pair Oa postiérité. Imaginez; l’hypothèsé n’a rien de bien, in-vraiaemibLable, ^qu’une dfe- -JiÔcaAion pu iin plissement de l'-écurce terrestre a,it .englouti (lies batracien©. Les . an U tranisfor- . mis tes noué deTn!and : eraîenÆau-jo.u>rd’huii f.rîoni- phaleonfïnt de leur, montrer comment l'animal à branchies -est devenu ran.iin.al à poumon©. Font houreueement il -nous reste quelques témoins de cette transformation. — dont le crapaud. . , - - . . • ' Dos batmcicnis actiuels,, ainsi que l’observe M. ‘Mahcmdeau, forme© modMléc© d'ancêtres dévoniens ©t, carboniif érieais, n'ayant .point fait pantte de© .individus, qui évoluèrent, dans- des direction© favorable©.' à des transiformations .çonnplète&, conAinuënit de nos jours à repro- duApe, bien. des.'millions données après, les med ificatious anatomiques et physiologiques qu-é siibirent le© vertébrés qui-, d’auimaux marin© hageuns, 'devinrent des quadrupèdes ter- ricoles. ' . / //; / ., Durant la première période de son, existence,- un jeune ,bâtiraci-ein est un» animal exclu© ivr-ment aquàitiqué ;. -iL/peut vivre seule-; luerot dansTeau, nes-pirant av-ejC des .bwmclïdes.- En tnéaliié, c'çsit iin, organisme ichtihyomorphe, c’-est une sorte ,d.e POi*son ; . / ; / -, ; ■. ■Mais, en, a\ ! ianoan‘t cn.' âgé I .Le : jeune batracien se met. à se m.od.iiler, profendémeut, il présente toute une. série de mu talion©;, se© branchies s’atrophient et disparaissent,, des eacs pulmonaires ©e développent, ses membranes , natatoires se résorbent et de© pattes ©e miettea^t à pousser, si bien qu'à im» moment donné, 1-c batracien, adulte ne ressemble plus du tout au batracien j-éuàe, dit larve. En effet, à la place d’un, animal nageur respirant mœc les bavinchie©, on. trooivo un qua- .drapède marcheur à respiration, tiniquemcnt aérienne. Ce n'est plus un organisme aquatique obligé de idvne ©ans cesse immergé dans l’eau,- d’y respirer : C’est désormais un animal terricolo. Ainsi, grâce à la survimnee de ce groupe zooliogique. to pa'océdé d’adaptation de vertébrés primitivement aquatique.© à une existence devenue te racole est facile à compren- dro. Les'batracien©, conclut M. Mta.houdeau.nou© produisent la preuve vivante, la démonstration cxpênimenita'lc de cette phase transformatrice qui est de beaucoup la plus importante de toutes celles qu’enre-gistrâ l’iiistoire zoo-Logique de nçs ancêtres : l’émigration du milieu liquide dan© le milieu aérien. C’est, en effet, en, subiAsan/t des modifications analogues à celles .reproduite© de nos jours par 1-os batracien© que le© précurseurs des reptiles et des mammifère© réussirent à quitter te séjour des eaux pour prendre pied sur les rivages émergés, - et coloniser cette , aur- faico terrestre où de ©i haute© destinées attendaient un de leurs descendant©. / -k '* it Les destinées qui attendent l’homme dans l*av,eiai,r sont sans d-oute plus hautes caiccre que céllès que rhistoiré vante. Elles dépasseraut probablem,eut tout oo que .les optimistes pouveîit rêver de plus grand, à condition que l’on, cousante à tenir compte cLan© la marche ver© Le meilleur devenir du point de départ,-Compter sans le passé de l’homme c'est ©'exposer à de graves désillusion©. De mèmè* que les animaux domestiques ■ sont -sujets'au printemps à de soudains accès de sauTOgerie, de même l’homme policé a .parfois des crises qui le ramènent à-la co- ' vème, et même plus loirntainement. IL faut lui éviter lès ocoateion© de rechute. Pourtant lorsque' la crise se produit, c’est manquer de. discornement de s-’en affliger outre .mesure, - oomm-e on l’a fait à propos, de ta petite émeu te ' qui a ravagé Mutuel-Vilje, autrement dit le chaimp' des courses parisien de Long-champ. la psychologie"dus foules n’est plus à faire.' La meilleure de9 foûles est capable d-es pimes choses. Oc, il serait oiseux d’insister sur fer nature des "foules qui founmülent sur • Los 1 ; pelouses des hippodromes. ‘Mais on ne saurait assez le ‘répéter : il est ridicule ‘d’accoi'deri*' à;cesfmcuus .incidente i’imporlance que leur.' prêtent des jénémiës professionnels dans un but pplitiqué. Ainsi M; Drum-ont a écrit- que te frère. - - Elle lui fît traverser la salle à manger, propre et soignée, la chambre du père et de la mère, déjà faite, .balayée, luisante d’ordre; puis, dans une pièce située derrière, mais aérée et pleine de lumière, elle entra la première. . -■ -. : '. ' . .. —• .D’ordinaire, Maurice couche dans l’-al- côvc de la salle à manger, dit-elle, et juoi ici; mais fai pensé ce matin qu’il serait mieux dans une chambre, étant malade. - Une fois de plus, le docteur. Chauny ouvrit des yeux stupéfaits. - , - —; Quelle drôle de petite fille !. murmura-t-il, Et, s’approchant du lit de Maurice, très rpuge, l’œil terne et l’attitude affaissée, il l’examina. . ' ' — Eh bien ! qu'est-ce que nous avons? dit-il. Le-malade ne bougea pas. Sa respiration, un peu sifflante, s’échappait de lai «gorge comme si une barre réût traversée. . -, *.. ' ;—Voyons le pouls, dit M. Chauny en prenant la main de Maurice. Aussitôt ses sourcils se froncèrent. Diable ! fit-il inquiet. Qu’est-ce qui vous fait mal? - « — La tête, dit l’enfant d’une voix enrouée, sortant péniblement de ses lèvres, line voix très particulière. — Et la gorge ? — Elle ne m a pas fait mal jusqu’à présent, mais depuis un moment j’étouffe; il me semble que j’ai avalé quelque chose qui est resté là..- Et, en disant ces mots, Maurice eut un accès de toux très rauque, une toux creuse, profonde, avec des râclements de gorge très durs, très pénibles. - , i— Donnez-moi une cuillère d'argent et une bougie, demanda le docteur à Henriette. Celle-ci partit aussitôt. : Une seconde après, sans qu’on l’eût entendu ni remuer dans l’appartement, ni revenir dans k pièce, elle était là avec les objots monte comme 'touj-burs. Mai© 'que vaiu-i cette documentation historique? Pas grand oh-ose, oa même rien, du, tout, si T’on. en juge par sa documentation contemporaine. La preuve ost facile à administr-er. Lisez ce qu’imprime là Libre Parole : « « Dans la Rame-arntique,. La Lutte était sur Je Foruim, dievaùt ' les Rostres,. autour dé la tritetoe aux hàrainguos, et la voix ar-dente des Graequos emplissait la ville de sl^itio-ns. Dans le Bas-Empire, à Byzance, ce n’était plus autour de la tribune aux h.airan,guies qu’on sè battait, c’,était ani-oiur des tribuirwss du Cirque. Ce h’éfcait plus pour ou contre Los tni- bùtis du - peuple - qu’on «e 'pasaiomina.it;- c’était pour-Les cochers de l’Ilippodrorae. !» Au eou-cnencemoiut d-u XIX e siècle Les bar- rioad-e-s s’-éLevaiLenit ' partout et Les pavés se dressaient -tout -semis «pour défendr-e les libertés rnenacéos. C’éteien-t IA -génénal Foy, La Fayette .cxu Lamartine qui déchaînaient ré- meute ; aujourd'hui c’est un jock-ey qui est parti.trop tôt/,ou un starter qui a mal donné le signal-,, et qui a fait gagner M. Dériclion à ; la place de Pois-Rouge©, qui jouissait, paraît-il, des sympathies publiquos. » : Ainsi pour M.- Dmrnont, -le -maïuvai-s départ donné par le starter a fait gagner Monsieur Périchon à La plaoe du favcuii Pois-Rouges. Or, Pois-Rouges était -loin d’être le favori du Handicap limité. Il ©uffisait- A (M. -Dnnmont d’-o-uv.iû-r le premier -organe de sport pour y. trouver la cote— cote officisLLe — que voici : ■Cote au part mutuel : 29/10 K-azbek, 455/10Ô Soi-nt-Léonard, 49/10 Stonn, 10/1 Pois-Rouges, 21/2 Japonais, 43/4 M>adenwIssHe- Marguerite, demandés. — Renversez la têle en arrière, dit lé docteur à Maurice, et ouvrez la bouche. Plus que ça, n’ayez pas peur, je ne vous ferai pas de .arial, je veux voir seulement. Il dut interrompre son examen, Maurice étant pris d’un nouvel accès de toux plus rauque encore que le premier. ... . ;—Avez-vous une plume et de l’encre? demanda le médecin à la- fillette toute blanche à ses côlcs. — Oui, monsieur, dans l’autre pièce. — Bien, j’y vais. Il la suivit dans la salle à manger et, sur Je tâpis algérien, soigneusement étalé sur la table, il écrivit quelques lignes. — V-ous connaissez le pharmacien qui est dans la rue Cusline? dit-il. — Oui, -monsieur. — Eh bien ! allez vite faire préparer ce qu’il y a sur cétie ordonnance et revenez le plus tôt possible. Vous direz que je suis ici et que j’attends le remède. Une «grande angoisse saisit Henriette. :— Monsieur, dit-elle en levant sur le docteur son beau regard bien chargé de Larmes, mon petit frère est donc bien malade? Le médecin sentit une grande pitié entrer en lui. ' Cette précoce raison, doublée d’une si chaude tendresse, chez une fillette si jeune, le bouleversait.  Il ne put résister à la tentation d’embrasser la fin visage angoissé. — Non, .mignonne, dit-il, pas bien malade D’ailleurs vous allez le soigner attentivement n'est-ce pas? ’ —, Oh ! oui, monsieur !... t Eh bien rayez confianccy nous le guérirons.  Jamais Souriquclte n’a voit si lestement trotté que pour aller chercher ces remèdes qui allaient enlever à Maurice le mal qui le faisait souffrir. Lorsqu’elle revint, M. Chauny avait sort! 12/1: Monsieur PêrLohôn, 49/4 Red-Pole, 53/4 . Rethsaïda, 85/4 Anrnîêcitè. ‘ ï/e fait on lnd-mème ost SnsigniflaM, mais le prooôdô de documentaticm est à roteaiir. Il mùn*re comment ocaix qui ©e disesnt historien© éorivon-t l'Histoire. * , PICCOLO. . - , • «es-.-. —■ •• ■ -■ - •PETITE GAZETTE Le Jîoi, rentré hier après-midi à Bruxelles, a eu un long entretien avec le etieî du cabinet. ji * ^ Nos minisires. — Un conseil des -ministres a eu dieu hier après-midi. Tous les titulaires étaient présents, y c-ompris M. Francotle, rentré à Bruxelles vendredi soir, après un long séjour en Italie. . . 5 j'. * * ★ La réunion des gauches. — Dans la réunion que les gauches libérales tiendront le 27 eou- raïht, il- sera question des différents objets qui seront à l’ordre du jour de la prochaine session, à savoir ; la réforme électorale, l’in- . straclion obligatoire, la question militaire, la question congolaise. — r ; ■ . A A '■*’■’ Un nouveau commissariat de police. — Depuis ■ de longues années,. la maison provisoirement prise en location rue Defacqz pour les bureaux du commissariat de police est insuffisante et les défauts en ont été souvent signalés, mais la solution avait été a/ournée en rûison de là difficulté de trouver dans ce nûarlier, où les propriétés sont d’un prix élpvé, un local pouvant être approprié à sa destination. .[-Une occasion vient de se présenter d’acquérir une maison sise, 136, rue de Livo.urne, à Tanglc de la rue du Bailly. Les services compétents (police, pompiers, travaux) déclarent qpe cette propriété, d’une. contenance dè 283 mètres carés, peut, moyennant de très légères modifications, évaluées à 5,000 francs/ être appropriée. Le prix convenu avec le vendeur; qui a donné à la Ville une option d’achat, est de 105,000 francs. . , ^ (Le Collège propose au Conseil d'en décider T’âcquisiticn. • 4 ^ -t : Choses théâtrales. —_M m0 Carré, la jeune et '/charmante femme du directeur dp l’Opéra- /Gomïque, Ihcàtre do-nt elle est l’étoile, vien- /dra- donner deux représentations ù la Mon- - iiaie à la fin du mois courant et au début du mois prochain. : «• : - /D’autre part, la - direction de la- Monnaie •vient d'engager pour la saison une.,jeune ar-., /liste: de grand talent, M Ji0 Mazarin, très re- v jnar-quée et applaudie pendant ces dernières années à Lyon/Marseille et Nice, où elle pa- s^îit dans tous les grands rôles de l’emploi des ‘ falcons. - - * ’ ' ' \ . ■ . . • .Une chanteuse légère qui a eu de grands succès à Berlin, Vienne et Bucarest, M Jle de . Tréville, viendra aussi donner quelques re- -.présenlaliPns au cours de la saison. ' ■■Madame Chrysanthème passera dans la première quinzaine de novembre. ; Les ateliers des costumes sont en ce mo- rhent tout au Japon. Ouvriers et ouvrières, aidés par d’authehtiques Japonais, ajustent, aux diverses tailles les kimonos, arrivés d/-' rectement de l’Empire du Soleil-Levant; les coiffeurs font les perruques sur les indications de sujets du Mikado et une Japonaise vient apprendre aux artistes dames à se coif-* fer et à se maquiller selon la m-odé de Tokio et de Nagasaki. Les « Passions humaines ». — Un confrère de la Chronique a demandé à Jef Lambeaux où en était son monument ? La réponse de l’cminent sculpteur est curieuse : — Voulez-vous mon opinion bien franchement?... On ne verra a jamais » les Passions humaines. ■ — Comment, jamais ! Pourquoi jamais ? — Parce que mon ministre ne îe veut pas. Oh ! je n’ai pas eu la vie gaie : toutes .mes œuvres ont été l’objet de luttes effrayantes. A l’inauguration de la Folle Chanson, Une dame a cassé son parapluie sur la tête de mon- élève, et, moi-m&me, /ai dû m.’enfuir/ Il est inutile de vous parier du Faune mordu; je vous montrerai plus de cinq cents articles de journaux; mais l’affaire-est trop récente pour que vous l'ayez oubliée. On m’a dit un jour : SEixxsssissæxsæssSBrs Bjaasîsaaaiïaîai sa trousse dè sa poche et, au bout de légères baleines longues et flexibles, il avait préparé do petites éponges rondes et grosses comme des noix. . — Déjà ! dît-il, en voyant Henriette les mains chargées des drogues.demandées. • — Oui, monsieur, le pharmacien est un brave homme, il ne m’a-pas fait attendre. — Bien, donnez-moi une soucoupe, de l’eau et un verre. Elle obéit prestement. . ' Il versa dans la soucoupe le contenu d’une des fioles, retendit d’eau et y trempa l’une des éponges. — Maintenant venez avec-moi : vous allez m’aider. — Monsieur... dit-elle la voix subitement tremblante, est-ce que vous allez lui faire mal, à «ion petit frère ?... — Non, non, chère petite... il ne le sentira presque.pas ce.que je vais lui faire. Très pâle, mais vaillante comme une Comme, ellè s’apprêta à aider le médecin. ■ — Vous allez tenir la bougie et la soucoupe dit-il. — Oui, monsieur. — Et n'ayez pas peur. Toi, mon petit, ouvre bien la bouche, tu ne. sentiras rien. Avec une intelligence extraordinaire, la fillette, qui comprit vite, dirigea la lueur de façon à bien éclairer la partie malade, tandis que la soucoupe, tenue d’aplomb, se trouvait toujours à portée de la main du docteur qui badigeonnait la gorge du petit malade. — Très bien ! dit-il enfin. Vous allez être une fameuse petite infirmière. Il faut tenir votre frère chaudement. Vous le ferez gargariser toutes les demi-heures ayee ce qu’il y a dans celte fiole, celle-ci, voyez-vous, qui est rouge comme du vin de Bordeaux. — Oui/ monsieur. — Vous ne vous tromperez pas ? — Oh ! monsieur, soyez tranquille. — S’il a soif, vous lui donnerez à boire de la limonade avec beaucoup de citron et très <t Vous êtes un païen ! », et c'est là lé grand argument qu’on me relance chaque fois qu’on* le peut.' On m’en veut de n'avoir d'autre religion-que celle de mon art. / Jef n’a pas dit çour quelle raison «son » ministre ne voulait pas, et c'est dommage vraiment, car onm'imagine pas histoire plus abracadabrante que celle de cette œuvre à laquelle on travaille depuis quinze ans, pour laquelle on a édifié un temple... et qu’ton ne verra jamais !... ■* "* À La « Justice ». — Le beau groupe de Julien Dillens, La Justice, est, dit-on, sur le point d'être acquis par le Musée d'Anvers. Un généreux donateur serait disposé à verser la moitié du prix; l’Etat interviendrait pour le surplus. C’est là une initiative qui ferait grand honneur au ministre des beaux-arts autant qu'à l'Association pour l’art contemporain. Depuis trop longtemps/ écrit lVlrf moderne, le chef-d’œuvre de Dillens attend au Palais de Justice de Bruxelles la réparation à laquelle il a droit et que le suffrage de tous les artistes lui a déjà acéordée. On sait, en effet, que la Justice fut refusée au Salon de 1880. Cé qui est tout à fait.extraordinaire; .c’est que certains membres de là commission du Musée'tentent, affirme-t-on, de : faire échouer ce projet. Inutile d’en indiquer le mobile; Un- jury officiel ne'pourrait avoir torL: Nul n’avouera, bien entendu, la causé de cette opposition, mais personne ne sera dupe des prétextes invoqués- et la véritable/raison appa-: raîtra, quoi qu’ori fasse, ajqüte- hotre con- - frère. Nous enregistrons l’iriforination-* sous lés réserves lés,: plus expresses.' Il paraît' im-,’ possible qu’à notre époque, même/ dans une commission'officielle, les Beckmésser arrivent à repousser! un matlre aussi/justement célèbre que Dillens.' Le bruit qui hùùs parvient n’en est pas moins Significatif. Il démontre que les commissions, dé nos musées ne sont pas toujours composées de façon à nous donner confiance sur les directions à suivrè. ; ' ’ ... ' ' • . A * i - . Le tramway vers Walermaeh Les' communes de Walcnmael-Boilsfort et dTxeïlës ont proposé des tracés.différents pour la nouvelle ligne de tramway électrique qui, prolongeant celle de l’avenue de la Couronne;.atteint Wa- termael en longeant le cimetière'dTxèlles. Les dossiers ont été transmis à, la députation permanente, qui lâchera de mettre les deux communes d’accord. . v .. . • ;Lcs Tramways bruxellois, sont indifférents., à ià solution qui sera adoptée. // ,, - / • 'A * A- ' r. ; De la place. Liedts au cimetière de .Schaer- beek. — La rue Ernest Laude. -^--L’adminis- . (ration communale de, Schaèrbeek à décidé* de donner le-nom de/l aheieîi^boûçgmeslreMè/ la commüne Ernest Lâude à là rue Rubens prolongée. .! Dette rue passera au-dessus du nouveau chemin de fer de ceinture et du boulevard Lâmbermonl. A partir de cet endroit, qui devait être un point terminus, elle sera encore prolongée jusqu’au cimetière de la commune. Par la réalisation de ce projet, la place Liedts sera reliée par une ligne directe à la nécropole. * * * Les vainqueurs du Tir national. — La Fédération des sociétés schaerbeekoises organise une grande 'manifestation en l’honneur de M. Paul Van Asbrocck, vainqueur du concours d’honneur du Tir national et du Cercle de tir LAvenir, qui a remporté le premier, prix de tir à la carabine FJo-bert. La (manifestation aura lieu le dimanche 4.novembre, à l’issue de la distribution des prix. TT " $ : Les délits de braconnage. — Répression sauvage. —La semaine qui vient de s’écouter a été ensanglantée.par plusieurs drames de braconnage où de pauvres diables ont payé 'de leur vie leur déplorable manie de chasser le lièvre la nuit. Un confrère ostendéis, Lé Carillon, fait .à ces propos des réflexions qui, pour n'êtr'e pas strictement juridiques, sont absolument fondées. 11 écrit, en effet : II .faut bim reoarmaîtir-e que ces tuerie© pcxuir i/ti liièvre qui se vend! doux ou -trois francs à la -criée, ou <uini/lapin- qui ne vaut pas cin- p.eu de sucre, ou bien un peu de sirop de groseille; et si vous le voyez plus rouge; met- tez-lui des sinapismes sur les jambes. A propos, savez-vous.tes faire, les sinapismes? — Oui, monsieur, j’en ai mis quelquefois à maman. — A quelle heure rentre-l-ellé, votre ma^ man? ' / — A la nuit. — Je reviendrai à ce moment-là. . ! Quand Laure arriva, elle trouva Henriette au milieu de l’escalier; l’aUendant. ' — Mon Dieu! dit.la pauvre mère secouée d’un frisson, est-ce que Maurice est plus mal ? ,La fillette était déjà pendue à son cou la couvrait de baisers. ’ ; —II.l T a été après ton départ, cc matin, dit- elle. Mais à présent il va mieux, ajouta-t-elle tout aussitôt, ;— Pourquoi n'es-tu pas venue nous chercher?  r — Pour le donner un coup qui t'eût rendue également malade ? — Alors qu’âs-tu fait ? — L’épi ci ère m’a Conseillé d’aller chercher un médecin. — Et lu l’as suivi, son conseil? -— Oui, et j’ai soigné Maurice comme il m’a dit. — Ah ! la bonne, l'excellente fille que j’ai là!... Embrasse-moi, mon trésor, je t’aime trop!... Henriette ne se fit pas prier, rendanl à Daure Fadoration que celle-ci lui prodiguait. — Surtout ne le fais pas de chagrin; le médecin va revenir, et il a dit qu’il 1e guérirait, murmura la fïïlelte à l’oreille de sa mère lorsque celle-ci fut.arrivéû en haut sur le palier. M./ Chauny arriva, en effet, quelques instants après. Tout ce qu’il avait ordonné avait été exécuté ponctuellement par l'enfant, avec l’intelligence d’üne femme. . —• Cette petite-là est bien extraordinaire, drt-il à, Laure à la fois ravie et désespérée. quaaite centimes, jurent siag-ulièroment ' la seiteilêarie de •nou'e ïuoà&rne civilisation. ■On..aura beau essayer de me convaincre, je ne pourrai jamais inc mettre dans là tête qu’un lièvre qui s’eaigraisse des choux de tous les f&rmiens des environs appartient au seul e» unique monstenr qui. -muni d'un port d’armés, . l’aperçoit à pontée de son fusil sur 1‘hoc tare de terre qu'il possède bu qu’i<î a m location, et dont il abandioame la cuLture à d'autres*. Et, ou adtmet-üaaU -îwèm-e qu r il faiWe -maintenir ce droit exclusif des seignems de jadis, pour le grand plaisir de quelques privitegiés de la fortune, joauiats je n’admettrai qu'-an eiat. ploie ï-a gemdlaii'UMjrie à garder tes lièvres ot tes 'lapins d’un 'particulier. . A ce cctnvpte. on pourrait égal'cnneirt' charger ta maréchaussée de garder les vox/hes, les veaux, >ies moutons et les cochons qui vagabondent dian® les prés, le© canards et les oies qui ibaibotanit dans lies fossés. • Tout ce que je pourrais-admettre c'est que . le© propriétaires <le châsses fasoeut gardai cefllés-ci à leurs fr-ads pas* des gardes assermeav tés. - - La gendarmerie ,a été inistii-uée poour mainte- nir ‘l’ordre public et non pour favoriser les traques ou le© coups de fusili de quelques amateurs ou (lùardiainds de gibier .'Pendant que te© pandore© affolés canardeaiit à balle, oomme. à tlouttaw.,d-es ; braco(rmdors postés à F affût.'-d'un lièvre, le .gibier, de potence, qui foîsodnè-bo- tueHièrnent • dans ‘le©; campagnes, f onotionine i à l’-aise dans les 'fermés, diaais les villas è't nuém» dân-s les -pauvres demeures des ouvriers agri-. cotes. . ; • . . ; / Il est inadmissible, incontestablement, qu’on continue à tuer un homme-pour-un.lièvre;ou un lapin.: 1 .... .. ? Nos députés, qui déjà s'apprêtent à perdre leur temps èn discours inutiles, feraient .bien; de songer à cela.- •' - ' La grève des typographes à Tournai. —^ La Société ;de .Saint-Jean-l’Evangéliste (?)• Dès/ vlêe, Lefebvre et-C ie nous demande rinsertibîi , dé la lettre Suivante adressée à Y Avenir : : : - ; Vous lavez reproduit dans vos colonnes/a>u ■suj-et de notre imprimerie, un articlé du 'Soir qui ne contient, depuis le- premieir mot jusqu’au dernier, qu’une suite d'affirmation©'con~ .t-raiires à la-vérité. ’ . . .. - Il commence .pair d-ire que «nos ouvriérs sont eoi/gwèvo depuis sept sema/îines®. .La vérité e-so rfuTm sixième à peine de nos ouvriers — : «et parmi eux deux tiers de tout jeunes dp-, prenti-s et demi-onvri-effs — a pats part à Ja grève organisée do longue main par de©, étrangers ; ; .toue les autres s’y ’sonù énergiquémèrii ■refusés, v ot tous l'es services’ de noi;,re .établis/ serment ont contiinné de fonctionner comme, «; l’ordinfairei ' . ■ ./ . ‘ V/" ..Nous- reconnaissons' plei>uenien,t' le droit; d - • --l’ôuviriar- de- ne-.p-is acoepter-Je-, trayai'i. si.1%..- prix .qu’on lui offre n-e, lui convient* pas.; ici nos prix étaient connus et acceptée, .eib le tra-, vail a été abandonné tout à. coup sans, pré-: avis ,• dès Jars ceux qui se sont -ainsi retirés se. sont considérés eux-mêmes comme n’étant, plus ouvriers cbe-z nous. Ce-n’est plu© même un état de grève, c’est, simplement un départ illégal. ' De son- côté i’ou.vner doit reconnaître te droit du pabron de -fixer lui-même le-salaire: .qu’il .peut accorder pour rendre vendable sa fabrication, de façon à pouvoir la continuer,, au profit même die .l’ouvrier, qui, sans, cela, n'aurait plus d'ouvrage. C'cst eu confondant, comme n-ous le disons plu© iliaut, oiiviniers, demi-ouvriers- éb appren-: t-is,;.qu’on arrive à dire avec 3e Soir « que nos . ouvriers (recevaient un, salaire de 2 francs,- 2 fr. 50, 2 ftr, 75 e-t 3 francs maximum » ; raiaiq,, de plus, ces chiffres sont absolument faux en. eux-mêmes, car parmi ceux qui noua ont q.uit- .tés il y en .avait qui. gagnaient -près’de-quatre f-rançs pair- joun*,. d’ancres 3 fir. 70 v— 3 fr.-; 60; — 3 fr. ,;50, etc. Tous Jes ouwiars proprement* dite, typoanaphes et imprimeurs, gagnaient de 3 ! à. 4, francs par. jou-r, sauf une eeu-le excêplion bien, motivée. : * Nous ajouterons qu'un bon nombre de demi-; ouvriers grévistes, gagnant de 2 fr. 50 à 3 fr. 20, ont pu, être immédiatement remplacés «par de'. .}éunes - apprembis. - . • ; ; :De toutes les indiustnies tournaisien,nés c’est - TinduiSflrie du. livre qui a les plus hauts sa- laines, et, loin, d’êàrc inférieure sous ce rajh. port aux autres imprimeries, J-imprimerie de nkoukAdt SHyrujiif-i s Elle a soigné, son frère aussi bien que vous : l’eussiez fait vous-même, madame. — Et comment va-t-il? demanda Roselin que la vue de son fils affolait, ce pauvre petit . Maurice d’ordinaire si turbulent et si gai, maintenant rouge, suffocant, le reconnaissanl à peine, anéanti, dans 'la- 'torpeur--du'vmal/" brûlé par la fièvre, qui 1e dévorait. ’ ' — il est malade, répondit simplement le docteur. Une pâleur livide se répandit sur les traits de Laure. — Mon Dieu ! munmura-t-elle sur le point de se trouver mal, mon fils est perdu !... — Comme vous y allez, dit le docteur; Non, il n’est pas perdu, loin de là; -mais je vous supplie d’avoir du cakne, de l’énergie/ de bien faire ce que je vous dirai, — tenez, tout simplement'comme l’a fait votre petite aujourd’hui, — et nous le guérirons. — Bien vrai/.doeleur ?... Bien vrai ?... — Je l’espère: - II resta longtemps, longtemps, comme un brave homme qu’il ôtait. , Roselin, qui comprenait l’étal de son fils. - voulut savoir la véritémt, sous prétexte dé reconduire le médecin, sortit avec lui. ...... i — Docteur, lui demanda-t-il quand ils furent en bas tous les deux, mon pauvre, petit n’a-l-ü vraiment qu’une angine, comme vous - venez de le dire à ma femme ? ; . Le médecin devint très grave. Sous le ré r verbère qui l’éclairait en plein, son visage sé fil subitement on ne peut plus soucieux. — Une angine qui peut dégénérer, dit-il lentement, — Ah ! mon Dieu l... -— Bon, voilà que vous n’avez pas plus de courage que M® 0 * Vallauris, maintenant t — Mais, docteur, c'est mon fils, un si bon petit, si vous saviez !... Le docteur toussa, raclant sa gorge. •fA eoi\jlinuer.) P. D’AIGREMONT.
