f ü EccvÈraf.motiiraiiias emœI ; Attentats en Pologne. "'**•’ Varsovie, 14 Juillet, t* Les attentats continuent dans là capitale 'polonaise. Vendredi, un individu > a tiré des coups»dé revolver contre le général Schwey- tôwsky, membre du conseil de guerre. Le général n’est pas blessé, mais sa femme, qui Raccompagnait, a reçu deux balles. ; La grève des ouvriers agricoles s’étend dans le gouvernement de Varsovie. . ^ Manifestations ouvrières Saint-Pétersbourg, 13 Juillet. Des ouvriers ont fait une -manifestation sur perspective Newsky, à 5 heures du matin, s portaient des drapeaux, rouges. Les manifestants ont essayé .de gagner le ‘ Palais-d’Hiver, mais en ont été empêchés par ja police. Une bagarre a eu lieui Deux» ouvriers ont été tués. '• Dans l’armée . . Sàint-Pétersbouirg, 13 Juillet. ; Des journaux annoncent que 33. cuirassiers de la garde ont été arrêtés pour avoir formulé ’ des plaintes. . . A Kamyschin la foule a saisi le maire et le chef de la police, et les a retenus comme'ota- .ges jusqu'à la libération de doux prisonniers ' boutiques. •A ta visite des navires anglais ajournée Saint-Pétersbourg, 13 juillet. ; D’un commmun accord la visite de l’escadre „ anglaise dans les ports russes de la. Baltique p été remise à uiie époque plus propice, probablement à l’année prochaine. . ■ - i Les députés socialistes français au peuplé •. russe , ' ..Paris, ,14‘juillet,-.., * Les députés socialistes ont voulu déposer hier, à la Chambre française, une I motion adressant au peuple russe un témoignage de sympathie êt flétrissant lés massacres qui ont ensanglanté plusieurs villes de là Russie.-Mais , le président a déclaré la session close. et a refusé, de soumettre là motion à la Chambre, .yLe meurtrier de l’amiral Tchouknine Londres, 14 juillet; ’> ...tOn mande de Sébastopol aux.Central News: ' » On dit que le meurtrier de l’amiràl .Tchouk- ; nine est une jeune fille déguisée en matelot,' qui se serait servie d’une carabine de la marine. ■. ■ . ; On n’a pas encore:; opéré .d’arrestation. ’ .“La question ministérielle. — ;M. Chipolf à ta ■ iPéterlioff Saint-Pétersbourg, 13 juillet. \ i\t. Chipoff, que l’Empereur aurait préféré ;omme successeur à M. Gorémykine, pour se ■ .concilier Les modérés,- est allé à Péterhof et a déclaré qufil lui était impossible de former <un ministère san-s l'appui du parti des démo’ .crates-constitutionnels. . ; M. Chipoff a saisi l’occasion qui lui était .offerte de faire comprendre à l’Empereur là ■ nécessité qu’il y avait à confier, l’administra-. ' tion aux démoca'atës^constitutionnels, qui sont ■' .-seuls capables d’entreprendre la tâche horcu- "iéenne de rétablir la paix. • Jusqu'à- présent*, aucune offre n’a été faite aux leaders dérnocrates-conslitùtionuels. S’il faut en croire une source sûre, ai semble.que Thésitation à. Péterhof soit due à des considé- ïations .personnelles. Toutefois, il n’est pas < encore certain'- ; pue : les dêmocrates-constitu- .iâonnels ' soient appelés au pouvoir, et il, se peut que la démission du ministère Goremy- .kine soit suivie de la réintégration des fonc- ' tionnaires'bureaucratiques. - 1 . ï; V , liA^DOÜMA ■ • J , * ; ' Saint-Pétersbouig, 14 juillet. ’ ;La, TDouma a discuté vendredi la proposition- -que lui a faite la conférence interparlèmen- ~taire d’envoyer des délégués à Londies.' - • MM. Nabokoff et Aladyne uni montre que la \Doum-a’ était le seul Parlement- du momie oh itous les députés fussent unis dans le désir devoir cesser la guerre. Dans les- autres Parlc- ...ments, onGUs dit, il n’y >a que des groupes de députés qui soient animés de . ce désir • La- Douma tout entière constitue 1 un groupe paei- «fique! Il convient donc que ce groupe soit rc- t présenté à la conférence interparlementaire • le la cessation do la guerre et de La résolution' mcifique des questions, internationales. La Douma a décidé de répondre f-'i imrabie- nent au télégramme qu’elle.a reçu de Londrc-s et d’élire, lundi, six députés, nour les envoyer •••^rendre part aux travaux de la conférence. La Douma a entendu ensuite dans un calme parfait -et . avec une attention orofondé, t’adjoint du ministre de la justioe, M SolLor- tinsky, qui a commencé ses explications pur Xa déclaration suivante : « Comme j’appaitiens à un ministère qui ne jouit, pas de la confiance de la-Douma, je me baserai sur des données d’un caractère purement .objectif ; puis, dans un discours très pour mous' A seize ans, élève d’uin.'collèta e do la vièle <ie New^Vûsrk, >1 -y gagijûK vie en écrivant xiêâ histoires (pour les «filante. Quelle affUwatiou d'îndépeoxiaiaoâ âb.ia part de ces jeunes éphèbes emérioaine qqi disent aux vieilles perruques: «Nous n’avons pas besoin de voue pour composer ie$ livres que nous lisons, aiôîis is$ écrivons fious-mômes î », À l’heure qu’il est, Uipton Sinclair n’a pas encore trente ans irévolus, mais se flgu-re-t-on qu’à l'&ge de vingt ans il avait déjà pu noircir plus do papier à improviser ses histoires du genre seasatiomnel que Walter Scott dams toute son ■oeuvre de roman historique 1 • Depuis quelques -années, toutefois, notre intrépide imaginatif rêvait de conquérir une gloire plus solide, il voulait publier un romari américain, et, en fait, il en lança toute une série. Mais au iprix de quelles difficultés ! ce roman- américain devait être un roman social; critiquant par conséquent toujours quelqu’un ou quelque chose, et s’attaquant parfois à des institutions consacrées tpaæ les siècles et par de très hautes autorités.. U essuyait lés refus des. .grandes •revues et le dédain des ; éditeurs.* Et pourtant il ne se lassa pas. U passa un ceiH tai«n temps au Canada, ©uis à Princeton, la célèbre ville univénsitaire, près de New-York,• vivant en pleins ohampé, dans «ne cabane én; planches: celle de Princeton'avait même été construite par ses ntatris. On savait aussi qu’il avait séjourné quelque ; temps àChicago, pour-' suivant ses études sociales. Ce n’était pas tou-^ t-efois -dans aine académie quelconque, mais d'ans des abattoirs qu’il visita • même dans; leurs ' (parties peu' accessibles : au public, ■* déguisé en ouvrier. Et pendant- es. temps,- dans les bars et des quartiers ouvriers, sa société était ipar,ml «les employés des grandes manu* factures. d-e- viande, car aux ; Etats-Unis tou-t.» même la viande, se manufacture. Il es.t,aussi doux rencontres qui furent pour le romancier d’un'grand secours dans l’étudê de ce qui-se passe à Paôking-tdwn ( la ville des conserves,-Chicago). Le docteur Jaque, ' ancien directeur du laboratoire municipal; qui avait perdu sa place pour avoir eu ses yeux trop’ grands ouverts, enrichit son dossier* de données précieuses et; d’autre part, un correspondant du journal médical ; le Lancet, de Londres, le mit au courant de ■ ses investigations et lui fit partager son indignation pour des procédés dignes du -Moyen Age, et constituant une menace pour l’humanité : ce sont là ses propres paroles. ■ r ■ ■ • Bientôt un livre sortit de cette'fréquentation des « Stocks Yards « OTharcs à bestiaux; > où se cantonne l’une des' grandes industries dé Chicago. Ce livre s'appelait là' Jungle, et nous croyons savoir que la traduction de cette œuvre en français ne tardera pas. Il y montrait comment, sous l'influence du capitalisme cota centré dans les trusts, et livrant les batailles do l’argent, les hommes ne. comptent, pas plus que les petits soldats dè France né comptaient pour Napoléon. On passe dessus. Et c’est ainsi que Le héros de la Jungle. Jurgis Rudkus, un émigrant lithuanien,-finit par être jeté dans les rangs du socialisme subversif, seul moyen pour lui de n’être, pas écrasé. L’histoire se dé: roulait à Chicago, dans les grandes maisons de viande où travaillait- Jnrgis, et les maisons étaient décrites dans leur manière, d’opérer sous des traits aussi imprévus que '.renversants. Quelle façon de travailler! Dans quel milieu infect ! Avec combien peu de précautions! Est-’ ce un charmer ou'bien un lieu où l’on préparé des aliments pour des êtres'humains ? ; Le livre était achevé. Il fallait trouver un éditeur. Nouvelles vicissitudes. Enfin, en voici un,- à New-York, qui semble disposé à prendre l’affaire. Il s’effraye cependant 1 à la pensée des packers. les fabricants de viande, si impitoyablement pris .à-- partie, - qui sont : archi-: millionnaires et fiur'pourontle-broyér ’soùs'lôS' poui^uites judiciaires. Il sê décide alors à envoyer sou avocat à'Chicago pour voir si les' descriptions de la Jwngfe s’accqrdenf avec les’ faits. L’attorney n’eu croit pas'ses yeux. Tout' ce ou il découvre dépasse las het eurc rèe'on', lé es dans le m man. Le rc alité osi pj.ie, mvrai ‘ seinhiaDle que tout ce yu-' la fiction ooyrrau’ Cceer. ' ' u ' LD SOIE15 JUILLET EDIT. trièlle de nature, à ehtnuxçr ^ concurréncé (resUraintoftraèlfi}, YéVélations sur iet mode de fa- bricatio»: ues conserves ne pouvaient laisser Voilà la Junqle sauver Elle va ô’impurner . <-/;i .-iURit-ïl'ea ut ■■-}* ;<■ "i - '■ r,-’iA rv, ....ivro-, »-0 k* t "J,- f* V ‘{ a i H Le, ; a, vu. iiï k t î Vi *.-A r.» «V., *.v -.«lie ker dip) IVJfa - d-: •A» L , * «^.î J.Uîï ( itS kK'- fâ # '« briuv? naif'u. fi, c'.în.iU- H .or, - .U'a’.JU 5 -a’élt” i es .i. -, envol n t > •>! iSi ! ricr- ptîb’.e yei-iiis ue mode site. H i.-cr- > il i. eu savent plus . ; u »■ î - - : j rs «m aitr s. '•ta '' « b-s etoilo-j en vogue, jr:u^ (lue 1 es cn- ta». ‘t- -V dr-U' • aussi. héla& 1 1 que tu: eique s dou- o pli: lisiins cor/irne vous et •'noi Gz u'il/i )l?ïï k-’J r fas so? Je n’ai pu î eu le i'onhe*ir de ta* < ll'ïÇ rv.ieouler di . ant M ' --v -r- rt. On £iV; "_»■ i pr urta-, ou les a <v; v« syes se L, a entc-n- ho VJilx. :: rs : c’tat donc ■; j «ta '-ut * , «i ifire. J’ordhiî'urr ; eime que d -, - aile: «01 i !.t 1«- ’i tj ta h, auo ■ diffieitl to ur re i indifférent le chef d’un Etat .qui a pour première mission d’assurer la sécurité matérielle de ses administrés. On raconte que dernière ment, ici même à Paris, M. Ârmour, en voyagé parmi fious, et qui dirige la plus importante maison de viande, aurait déclaré que tout le mal venait de M. Roosevelt, qu’il dit animé à l’égard des packérs d’une animosité bien connue; nous avons, pour notre part, bien de la peine à le croire. Ne voulant pas troubler la digestion de nos lecteurs en rééditant les monstruosités qui ont été, racontées sur l’industrie des conserves , de Chicago, nous -nous contenterons de rappeler que la presse du monde entier a frémi d’in- dignaiion de tant de cynisme. Dans un article 1 très documenté spécialement dirigé contre Armour en une revu$ américaine, M. Sinclair demandait à ce dernier pourquoi il renonçait- à, poursuivre ceux qu’il appelle ses calomnia-' leurs, et préférait, an besoin, acheter d'un, bil-' let de 25,000 ftjàncs leur rétractation ; et il s’é-l tannait eu .même temps que les packers ne' fussent .pas conduits én prison- comme de vul-j gairés malfaiteurs .mais non milliannai'res. La? presse anglaise a lait entendre aussi cette dernière note et réclame des .poursuites criminel-- les contre ceux qui onit pu, notamment, empoi-1 sonner les soldats de la guerre d'Espagne du ' côté américain en leur servant les célèbres» conserves dites «embaumées » qui ont fait-'San-] tir leurs effets néfastes sur - le taux de.la moi--! talité. Les packers cherchent aussi à se défendre ! Ce n’est pas seulement leur droit, c’est leur'- devoir. Mais on a vu avec une pénible surprise] q-ue dans tout cet assaut donné à leur indus-] trie 1 usqu’ioi si prospère, ils n’oiït su discer- i ner qu’tm point: le coup porté à leurs intérêts.» la diminution» de leurs gains énormes. La qués-! tien est cèpend-ah-t-plus ample et plus haaite;. ■ Dans son, article contre la maison Armonr. - ■-M. Sinclair: rapporte au système d’inspecticn-; qui a existé jusqu'ici -le caractère scandaleux i de l’industrie qu’il a stigmatisée. Conçoit-on-. ? eh tout, 411 inspections pour contrôler Les marchandises ■ de maisons -dont une seule vous : abattra par année près d’Un million de bbeui's ’ et deux fois autant de porcs et de moutons pris' ensemble. Le bétail arrive de -jour et de nuit J alors que les inspecteurs n’ont que la journée i d’activité.-Et puis, les. trusts sont si riches-!*' Cette inspection apparaît à M. - Sinclair corn-: me une de leurs plus belles in vent ions, eaï ce: qu’elle leur permettait-de vendre des viandes] «officiellement. - inspectées»,; (bien que quël-; conques. . ' . ■ '• . > ■ ■ i. Et ça ne les empêchait -pas; écrit toujoursf notre autorité, de faire- revenir les viandes' condamnées par les inspecteurs et de les remettre sur le .même chemin- que suivaient les viandes comestibles, au lieu de les envoyer directement au' dépotoir des . engrais chimiques ; -cela ne les empêchait pas non .plus d’éf-' fectuer des triturations de viandes -de toutes’' sortes, mêlées même-parfois à des produits végétaux — quelque chose comme le coupage- des vins les plus frélatés. ' 1 ■ • Nous voudrions, en terminant, donner en ' core sur l’industrie des gigantesques maisons ' de viande qui ont leur centre à Chicago, un détail ind ispensable - pour bien en 1 faire sa isir le 1 caractère et le rôle. Les grands fabricants de ' conserves sont aussi les bouehers qui appro-'. visionnent de viande fraîche la moitié- envi- ; ran. des Etats-Unis, savoir l’ancienne Amérique i entre New-York et Chicago — -une jolie distance de 1,500 kilomètres où l’on compte des ; villes populeuses immenses à ajouter aux deux! que nous venons de nommer:'Philadelphie, 1 -Boston; Cincinnati- et d'autres ^encore. Ils -se sont taillé un monopole de fait,- et M. Sinclair écrit que M. Ar.mourd chaque matin, fixe' d’un » coup d-e Jélcphone les cours du bétail dans l’en-* cea^La'du pays Les. éleveurs doivent subir leur tyrannie comme les consom-mateurs qui * ont vu les prix de la viande monter en ces ■ dernières» années avec une rapidité effrayante ; poitr fis budgets des ménages, — Mais tant va' la cru eue. à.- l’eau. Le -grandlduel entre i’ad- .minlstratian- et -les trusts -va .maintenant con- f..»,uer de plus belle-. ‘ , ? officiel* supérieur ruiné par la prodigalité de sa femme et -par §a -manie des dépenses, obligé, au moment où il sént sa ruine prochaine, de débourser encore quelques milliers de francs -pour entrer dans l’ordre des Johanni- tes, sur la proposition du général von Trotha. essayant de se sauver en négociant des ventes de terrains à des compagnies pour l’exploitation des produits chimiques, voyant ses projets détruits par l’imprévu, par la guerre russo-japonaise,'engageant au Mont-de-Piété les nombreux ordres dont il avait été décoré par l’Empereur, venant enfin échouer sur les bancs de la correctionnelle sous l'inculpation de banqueroute frauduleuse, après avoir subi .plus d’un an de «prison- .préventive et après avoir été brusqué — il le prétend du moins — par un juge ^instruction qui le traitait comme un malfaiteur vulgaire. ! Rien n’est plue douloureux que lès cris de désespoir de cet homme pour son , honneur, sur lequel lie sembloiiti.pas peser des charges bien accablantes.' Un des .principaux griefs de -l’accusation, i cîallste idéologue, mais II avait tou joute évité d’adhérer au parti socialiste militant Sa déclaration doit être interprétée comme ayant l'intention de mettre à la disposition du; socialisme militant une grosse partie de sa- fortune. Les syndicats ouvriers accusés de meurtres .New-York; 14 juillet.. Cinq des principaux journaux de New-York impriment ce matin des articles où ils discu-’ tent du nombre de meuifres toujours croissant et d’autres crimes, sans compter les désastreux faits de retards imposés à certaines in-î Üustries. . Le -New-York Times s’exprime ainsi à leur sujet : « Les syndicats ne se considèrent pas en relations d'affaires, mais de guerre, avec le% ipatrons .et; avec l’Etat.; le massacre d'êtres humains, la destruction des propriétés, étant un fait -ebrruivun en temps de guerre, ces crimes' donnent à l’autorité publique l’occasion de . •. : ■ .dire «i nous sommes eu -temps de- guerre, .jus-» *? 1 ' ,ava,t pIUS I tifiant de «tels faits, ou si mous n’avons en un seul bijou alors qu il possédait encore une | face de nous au-e des délits nnnissnhies » paire de boutons de manchettes' d'une valeur cl 1' •mnaifie à lou«- L-s praii.ci'7. p<i\ «i» îa p,,- ùutujai nouvelle, et mer,:*? <-u,\ autres. .» o ’tui.«or, une scic-ace épatant-» iÀ ui- eue, i.*~ i fane torjîijer à genoux Pour a fao îc-.:i ce a i 'î ,,M- Roditcheff, dans :u!n discours] véhément, . a.paillé les»explications : de M. Sollortlnsky II à montré .que le m-mistère-de la justice n’est que l’humble serviteur du ministère do l’iufcé- fieur. Ce dernier a adopt'é pour chïv’se .qu’il falaifc «mieux! violer la loi que de libérer un .hmocent. Le peuple russe, a dit l’oi-ateur, a perdu toute confiance dans»des Cours de justice qui préparent leurs verdicts avant Ies>tlé- bats publics. L’orateur a été robjetx d’ime -bruyante ovation - • ■ - Au cours du débat au sujet des explications fournies par l’adjqint du ministre de La jùs- ' tiçe, M.. Aladyne,; au «-nom du groupe du travail, cLécIai'e que les député^ n’admettront jamais la limitation de leur liberté personnelle. 'Cetie liberté .sera d’ailleurs défendue par le ■peuple russe tout entier. M. Aladyne a déclaré; en terminant, que le »ministère démissionnera positivement dans quelques joure?. : lit‘A, ï: te Dieu 1 C’e-.t la g r 3<-e , -k- i/- leur H/Uûè ;t r- SOil-il. .Mai .! 1 1 ,i W pas cri -j de-; iv- -s »lin« la, jiè'.'t 1 ry .11 ■i i &. Di-.n,ande/ a s‘V i j*., e.. COï't ■ VCrîl rt>. P Mlî cent d’appelés. r. j tri - !*- counaissent un ion-* .a firhwa»' \ gJO'ro l El dès les premiers P a.-’ es iüu- c-â froissent, l’élan vais !•&> succèi rêvés 'ilï. ; ' ... — Laissez in cl i répéta Taugye. Ne r- e i ev 1 - fùiltv. pas davenviga. ïe ?c.rz è i Le scandale des viandes H - d’Amérique î VpHà déjà pas ; mal de . temps que le- public des deux mondes consommé les viandes d’A- méxique sous forme de-coaisarves. D’une manière générale, n, les a trouvées' .d’on usage commode, carrilas:étaient toiitès ivrêtes, nëxi- geaient aucune préparation, ss transportaient facilement.et-se digéraient à-peu près - comme tout ce qui- se mange. Et voiLà^que, tout à coup, les boîtes «te Chicago,soulèvent des tempêtes, sont mises au bàn de l’qpicifjin, se discutent, dans les journaux, dans -<e« ménages, clie»z l’épicier du coin, et ne connaissent plus que dés' adversaires nombreux, enragés, faisant la grimace,à.la pensée dé ce. quliis -ont Du avaler, et;.dés. défenseurs moins» nombreux .et plus timides, parmi lesquels on distinguo .cavtout l’épicier du> coin. . / ; ■ ; i ; Que s’est-il donc» vàsséi C’est une page d’Ais" toire industrielle; intéressante. -Nous là résu- onans ici à, grands tfraits-, car le -détail nous mènerait -Loin. v ..... ... ! lettres américaines comptont un. rorr.an- jciei' dont la réputation date dé cos derniers [mois. Il,a .nom Uptôn Sinolair, Un type de aattré singuliôrêment transatlantique ét inédit S5--liévAV 3Ai * ;i *“* v • - : pet etioi. Nous dirions que M. Raosè>eit avo.u -Ijh cao- f? 'ifo <le se défier des packcr* Tout «Tab&vd au ’f début die»-sa.carrière présidentielle, il comprit' que les truste étaient Le gira-nd danger <Le l’heure, le Minotaure dévorant les entreprises, incapables do sc mesurer a sa taille, et menaçant <La ; démocratie américaine, elle-même. Ils devaient l’origine de leur puissance extraordinaire .à ;ces deux circonstances, à l’appui d’un prptectionfiispie à outrance.leur Livrant un immense continent O.Ù La compétition étrangère ne pouvait avoir à leur faire concurrence; (puis à a’obtention sur des lignes,de chemins de fer, en, violation diu droit commun, de discrimination au (prix de faveur-habilement dissimulé. Les millions des'trusts étaient à Toéu- v,re depuis des années pour se faire octroyer ces tarifs illicites. Passe pour le (protectionnisme; tant le monde en à sa part en Amérique, parmi des industriels, mais les prix de transport d-e faveur, c'était un passe-droit qui faisait, justement crier, et qui permettait à ceux - qùï en * bénéficiaient » de ' tordre le coni sans qu’il y parût; à leurs rivaux c’était la violation flagrante de l’égalité de tous devant la loi; Le chef.de l’État voulut savoir si les packers achetaient les chemins dé fer. -Il fut constaté qu’à cet - égard ils n’avaient lias plus de scrupules que la «Standard Oil Company» (le cé- lèhre : trust du pétrole qui a ; fait, ' en trente ans. de IM. Rockefeller l'homme le plus riche du monde)] et qu’ils étaient arrivés à leurs fins, au moins , dans ; certains' cas bien établis. De plus, les packérsétaient accusés dé pratiquer des -ententes secrètes pour se partager le marché du bétail, 'ce'qui est condamné; par cer- |taine loi prohibant toute combinaison indus- ïD£ nos correspondants particulier* pan téléphone ci par télèaraptisi "■ Paris :- La fête nationale i ■■-■v.- • Pans, 14 juillet, t fêle nationale a été inaugurée hier soir, ar:s, par. des retraites aux llambcaux dans i- t.l.ipart des quartiers. Beaucoup de rues, ..urtcut dans les quartiers populeux, étaient brii-amment illuminées. Les bals publics, très nombreux,-ont été très animés.. matin, à 9 heures, la Ligue des Patriotes a déposé comme d’hahitude une couronne sur ’»a statue de Strasbourg, place de la Concorde. ■ ■■■.:. lia revue des troupes de La garnison de Paris °u lieu à Longchamp. Le roi du Cambodge, ■Sisowarn, y assistait, ainsi que M. et -Mme tongworth-Roosevelt. . , L'amnistie, — Libération des antimilitaristes Paris, 14 juillet. La loi d’amnistie votée par le Parlement est pubuée eje matin au Journal officiel. ± M. Clé.-penceau a donné des ordres pour que les bér.- dciaires, et notamment les condamnés aulho'îuaristes, profitent de l’amnistie. En •• cansôtioonce, •• M. Gustave Hervé et ses codétenus «ftvont relâchés aujourd’hui. liondras ,Les sans-travail. — Socialisme en action \ Londires, 14 juillet. Vendredi dernier une bande d^ sans-travail de,Manchester S’empara de champs non cultivés situés à Levenshulme, et annonça son intention'd’y établir une exploitation agricole. 'Leur chef, nommé Smith, a fait les déclarations .suivantes : ■ ’ « Nous avons saisi cette terre et nous voulons ia’ diviser en lots. Si elle n’est pas bonne pour le:but que nous nous-proposons,» n-ous en prendrons ailleurs; et si l’on.nous chasse, nous donnerons du ,fll, à retordre, à La police et à l’armée. Nous voulons jouer les Dewet avec elles.» .■ »■ '■■:*- Un igent de police a été envoyé de Manchester; j mais les sans-travail ont refusé de quitter ri place. Ils ont commencé à construire fies sortis de cabanes êt à s’installer. Hier, une seconde colonne de sans-travail de (Londret s’est emparée d’une pièce de terre sur la rouh du Nord, à Plaistow, dans la banlieue est dè, Londres,'au Nord de la Tamisé, PTès r des dodts. Le sol ne se prête pas absolument à la culture. Ôn est curieux de voLr l'attitude que prendra le gouveriîement vis-à-vis de cette tentative de socialisme en action. % i r .. Berlin Le procès du major von Zander l ; > Berlin, 14 juillet. Lo procès di.\major von Zander, accusé de banqueroute frauduleuse, » touche à sa fin. ■Elle est vraiment tragique, l’histoire de. cet minime. Le major von Z-ahder a fait dés dettes don- 1 , sidérables,' -mais à un anoanent où il espérait' les .payer, puisqu’une commission de- 600,000 mark lui était assurée.pour une vente’ de ù'bi'- ratas et. quo l’affaire semblait devoir aboutir ; elle aurait.,pu., réussir certainement sans des circonstances imprévues. ; ta ' ■ ^ • On sent qu’il a tellement lutté et én vain pendant toute sa ^arriéra contié le gaspillage de la commandante, ancieune deanoiselle d’honijeur d’une princesse de Hanovre -pour’ qui l’argent n’avait aucune valeur !... Pendant des mois il tint le livre de comptes de la -mai-: son et y inscrivit consciencieusemant 5 pfen-; nig; d»e -.persil pour donner à sa femme -l’idée' et’ la-leçon de {'économie : rien -ny fit -et le gouffie continua à se creuser. ■ . . . '—Frédéric -IL s’est écrié le major von ’Zand&r, ! à'un moment 7 de l’interrogatoire, Frédéric li, ; lui aussi, a lengagé au .Mornt-de-Piété -les dia-, niants de la couronne et les ordres qu’il pos-' sédait. ; - ■ , . . ■ — C était pour sauver la monarchie, ripost-a l’avocat général. . • ; — Aïoi, rapm le major, c’était po-ur sauver: rhonneur d’un officier prussien». • | I-* verdict .sera rendu domain. : - ■ > Mort du député Sadler : ' ' ' ' Berlin, 14 juillet." , ' (Le député Sadler est mort cette nuit. ■M. Sadler' était une des. personnaliles les» plus éminentes du; ivarti national-libéral.' '’' L’entrevue de,j&uillaums II et d’Edouard VII w . ■ v * ■ f Berlin, 14 juillet. Solon le Lokal -Anzeiger, le roi Edouard! ■viendrait -faire visite à la fin d’août à l’Empè-i î-euir. au château ! de Friedrichskron, prèi; de ; Hambourg, mais n’assistera pas au baptême! du ilis du .prince impérial. : ; ■ •• ,ta Berlin, 14 juillet. Au sujet de l’entrevue projetée entre Guîl- : ■•laume 11 et Edcmai'd VII, la Munchener AlUje-, rneinè Zeiluns' publie le télégramme officieux, suivant :. « ,Il; ; est depuis 'longtemps-'-décidé ? qu’une entrevue doit avoir lieu cette année, il : ••n‘e s’-est produit jiusqu’ici aucun fait de nature î à faire modifier 'cette décision: Mais on ne : connaît encore .aucun détail à/ce sujet. » • ■ ' ’ 1 Londres, 14 juillet. : Tl est peu probable qu’Edouard VII se rende I . à Berlimpour le baptême ,du petit-fils 'de l’em-1 pereur Guillaume. Il-se pourrait qu’il acceptât ' ■H’offre,qui lui serait faite d’être le parrain, du ' îôeune prince;, mais dans 'ce'cas'c’estmn: prince delà famille-ro3 r ale d’Angleterre, qui serait délégué à Berlin poux La cérémonie. : ; ! Rome ' . r-*- r 7 ua séduction cb?s armements ■ . . Rome,. 14 juillet. . Dans les sphères officielles de Rome, on confirme que M. Tittoni a entretenu le gouvernement anglais de la question de la :réduction des armements. , Cette question intéresse beaucoup le monde politique italien. Si La réduction des armements était acceptée par toutes les ^puissan- ■ces, le -premier acte du gouvernement italien 'serait de réduire cle 12 à 10 le nombre des corps d’armée. » Une tournée du maestro Leoncavallo - Rome, 14 .juillet. •■M. Leoncavallo, le maestro italien bien connu à Pans, s’embarquera'en novembre pour les Etats-Unis ; il va y faire une tournée de concerts qu’il dirigera. . La loi tie séparation. — La décision du ■ i; : Sacré-Collège * : ; face de nous que des délits punissables. » Le Journal du Commerce .• « Lorsqu'ils n'ont pu réussir à imposer aux patrons l'embau-; 'chage dés seuls-.syndiqués, ils fi'fiésitent pas à s’en prendre à la vie -de leurs frères ouvriers coupables seulement do vouloir rester indépendants de la tyrannie des syndicats. La Fédération centrale a pris fait et cause pour les criminels; elle me -les a'jamais dénoncés ni reniés.-» . ; 'iLe New-York Journdl- (à propos des meurtres commis par les ouvriers des 'districts du fer) : « Ces hommes, de par la naissance et l’éducation, de par la, vie passée dans l’atin-o-i «sphère dos anines, 'n'oht ; de îespect ni pour l’honneur ni pour, la-loi ; chacun d’eux a la main levée sur la société, 'surtout ce qui protège -l'ordre et la justice ; ’ils se sont constitués, en une calamité publique, en <un mal menaçant, avec lequel il .faut compter pour construire la cité do l'avenir.» i ; Le New-York World : >« Clés «organisations du: travail .sont de véritables fiandes.-» Telle est d’opinion en face du .-mouvement syndical, qui, il y a. quelques années, avait pour lui toutes les autorités. - Le 14 Juillet à Bruxelles. FidèL&s -à la tradition, -les .membres -<L& La colonie française de Bruxelles cnl -fêté-aujourd'hui le 14 Juillet. Une.iréceptian a eu.lieu dans la ruatmée-chez le -ministre -M. Gérard.. Les -memhi-es deg sociétés :■ la Chambre ffrançaise de commerce et dé l’industrie française, da Société française de fiienfaisanoe. LUaian -française, -la Société dé -secours mutuels- et -la -.Fraternelle, -ayant à •leur -t-ête (leurs présidents Tespectifs, 'MM. De- toict, : Barré, Bourgeois, "KTorél, Cordeau, ont ■prés-enté leurs hommages au :mmist.r<e. v ' (M. Gérard â répondu aux différants discours qui lui ont été adressés. Il a insisté sur l’amitié qui unit la 'France à la Belgique, et qui s’est spécialement mcicnbrée à l’occasion do la réc-ente dt -tragique catastrophe de Gourorières. ! A-midi la -Société de Bienfaisance a offert un'banquet à ses'protégés. Ceux-ci, étaient au nombre d’une cinquantaine. ‘M. Gatndaaax, oon- ■seilier de légation, présidait le banquet,’ ayant à ses côtés -MM; -Barré, Lavo'nde, Behon, Snr.- ■lem çtn-t, ■ W ax-w;eilie'ï‘, Mm es ; Lavo.nfIe, 'Hcnri-ot, ’Surlemqnt, 'Mm: le'baro-n de la Véra, ïnghels, Faurès, etc. __ . C’eSt -M Gandarax. -qui a ouvert le feu des 'toasts. H a rendu hommage à ‘La mémoire de -l'ancien- (président de la Société Française dé Bienfaisance, M. Leroux, décé<16 il a quelques mois. Il- a. «rappelé les grands services qu’il avait rendus à La société avec tant de zèle et'de ■dévouement. 1 M;. Gandarax a bu au. Roi. - • M. Waxweiler, président honoraire de la •Société de bienfaisance, a rendu également hommage â la mémoire de M. Leroux, et a bu au nouveau président, M. B-arré, et au conseil d'administration. ? , iM. Barré a remercié M Gérard de s’être fait représenter par M. le conseiller Gandarax. Il a '•remercié la presse -de «a présénee, xamsi que les artistes,-ÏM 110 Udellé et M. Suriemont,-qui avaient pr-êt-é leur concours à la fête» N^tre confrère Fernand Bermer a répondu avec beaucoup d’â-propos, et la fête s’est terminée-pleine d’entrain et d’enthousiasme. - Rome, 14 juillet. -,Le Sacré-Collège se réunira aujourd’hui pour prendre une dééision au sujet dé la loi française sur la séparation des Eglises et (le l’Etat. Mg.r Gaspari lira une lettre du Pape ; -on croit que le Sacré-Collège reconnaîtra la loi, tout en faisant des réserves qui modifieraient grandement son acceptation. La Haye Inauguration de l’exposition Rembrandt . Leyde, 14 juillet. :%n l’absence de la Reine, la Reine-mère -a inauguré l’exposition Rembrandt, à Leyde. Le prince-copsort assistait à 1-a cérémonie, ainsi que de nombreuses autorités. 'L’ex-position Rembrandt -comprend 21’ tableaux qui n’ont jamais été offerts à l’admiration du public. Ils proviennent tous de collections privées. On y remarque, entre autres, -le plus beau portrait que Rembrandt ait peint, et le sien propre. Il appartient au -prince de Lichtenstein. . ■Dans cette -exposition se trouve aussi le portrait du frère du maître,appartenant au prince Potocki, à Paris. Ce tableau est assuré .pour 400,000 francs. Le-total des assurances s’élève à plusieurs millions de f-rancs. ’ Le directeur des Tramways bruxellois, M. J-anssen, a envoyé à l’exposition un tableau lui appartenant. Il représente une tête d’hom- Vne. On y trouve -encore nine soixantaine de dessins originaux et un millier d’eaux-fortes et de gravures. • .New-York • Un milliardaire socialiste New-York, 14 juillet. ■ -Le parti socialiste vient de faire une recrue importante en ta personne du milliardaire Cherps-Stokes, qui -a épousé l’ancienne ciga- rière juive Rose Pastor. Il annonce, en effet, qu’il abandonné la ligue de rindépendance de Hearat et qu’il veut entrer dans le parti socialiste.  Dans-sa ;<Léclaration, il dit que le système capitaliste est moralement indéfendable et in- dùstrlellement désastreux parce qu’il conduit inévitablement à l’esclavage des salariés. Ce système doit être remplacé par le système .plus équitable, de la-coopération. M. Chèrps-Stokes avait été jusqu’ici un so- ■ Paris. 13 juillet. Grâce à l’amabilité -«de M. Sarrien; j’ai (pu rendre visite aujourd'hui à Adam le Frisé. C’est un.-aimable homme, qu-i -pendant ’ mg- temps habita les hôtels borgnes du quartier des Halles et qui demeure aujourd’hui dans urne ceLIule. Ce n.’est .pas. qu'il ait prononcé des voeux monastiques ; 'il a seulement été condamné à mort. Il ne r-edioute .pas le supplice suprême ; il ti’emble au contraire en songeant que le président de la République pourrait lui faiTe grâce. Je voulais voir -ce cri-minel qui tient à être décapité. Il m’accueilit.assez froidement. Il ne m’accabla .pas sous Les injures, parce qu’il le -ton de la bonne compagnie et qu’il -a reçu une so: lido éducation: — Quoi:! s’écrra-t-il, la-.prison .même ne saurait nous soustraire -aux 'indiscrétions -de La presse! 'Verrons-nous toujours surgir dn sol ou sortir «des murailles -les. -journalistes qui épient nos actes, -nos'pensées-, nos sentiments ? Quand jVétais'libre, quand, je vivais gaiement avec de francs com-pagnonfi dans les bouges voisins de J'église Saint-EnstaChe, je ne redoutais pas la-•-police, mais les reporters; je ne frissonnais (pas devant les canons des revolvers, .mais -devant les» objectifs des appareils photographiques. Ah ! j’aurais volontiers exécuté un de -ces écrtvassiers qui nous* déshonorent dans les feuilles publiques, qui sans Vergogne nous attribuent des forfaits que nous, n’avons jamais commis, et qui ne respectent môme .pas nos compagnes. Si l'-un des- vôtres se permettait d'annoncer '"-aux lecteurs que la femme-d'un négociant ou d’un ixvnquior a des amants. s’il nnuimait cebto. infidèle et ses oom- plices, il serait aussitôt méprisé .par tous ses- ; confrères. '«Mais vous admettez qu’on rensei- r gne l’univers sur les fantaisies do. Casque-d’Or et de ses sœurs. -Un galant homme doit se taire quand ;le hasard lui Iivre de tels secrets. ; Vouscherclvez -au -contraire à les découvrir, et ] au besoin vous • prêtés à nos amies des aventures imaginaires. C’est odieux! : j . » Laissczrnous vivre en paix «et ne cherchez' ;pas à pénétrer dans notre intimité. Nous ne nous présentons jamais dans vos salons ; nous ; ! avons le tact de ne pas entrer dans, votre vie •privée. Sans .-pudeur vous troublez nos fêtes. •Accompagnés d’»agents, des grands-ducs, dés .littérateurs, -des bourgeoiS'.prennent indiscrète-, ment .part à nos joies .familiales. Nous devons boire sous leurs yeux et Ils esent même par- . ’ coUîtir les salfie où nous donnons. Les malheur reux ne devraient pas ûtre^-offerts en spectacle aux riches. .Certes chacun -a le droit de venir, à ses risques et /périls, 4usqu’à nous ; mais une escorte gouvernementale ne devrait pas protéger -de tels badauds: la «misère ne devrait .pas être comprise dans les divertissements officiels. » On «estime aue nous ne sommes pas des hommes et on nous juge suivant un code exceptionnel. Pourquoi suis-je en prison ? Pourquoi ai-je été condamné à la peine de mort! Parce que je me suis battu en duel. Tous le* jours, des «mondains se rendent à ta Grande- Roue, à Villebon, au vélodrome du Parc des» Princes. Ils échangent des balles ou des coupe -d’épée devant d’élégantes assemblées qui, applaudissent. Des journalistes rendent compta de «ces combats; des dessinateurs, des photographes en- fixent les différentes phases! Le® autorités -feignent d’ignorer ces rencontres; si, par hasard, i’un. des adversaires est tué, un procès s’engage et le meurtrier doit -payer'Ain® ; amendé de cinquante fraücs. Et moi je serai -conduit à la guillotine parce que j’ai frappé •mon ennemi. Certes ;je ne -.me suis »pas fean-ta 'formé aux «usages mondains. Nous n'avions: pâ's de témoins. Niil -.procès-verbal n’a été rétji- : ;gé. Je n’étais pas armé cBune longue lame, mais d'un large-couteau. Je ne l’ai pourtant pas ébattu par -traîtrise. «Il savait «que je>le cherchais'; il sé tenait sur ses gardes. Pour- tant j’ai ; pu tromper sa vigiiamee,; je me suis •^approché 'de -lui sans 'qu’il s’en »aperçût«et;'jtài •planté l’acier entre ses deux épaules. » C’est que ta suis (habile dans l'art délicat de la guerre.-Je sais ramper• d-ans l’ombre et ' •fondre sur l-’ennemi sans défense. Le ’prociv-^ reur de -ta -République '.m’aeousa d’être itni, ; 'lâché ét un assassin: je-Suis un tacUcien.Â--ÿ t-on .jamais -in&ulté -les escrimeu-rs .savamment •entraînés et -les -bons .-tireurs «lorsqufls-abat-, ‘tant sur le terrain un pauvre diable - qui hta . jamais tenu un fleuret et qui n’a jamais vféé ta une cible? Si je mérite la mort, pourquoi reçoivent-ils «les félicitations 1 d‘u j»ury'êttles soul- rires des femmes? Si je suis un assassin, pour- : : quoi sont-ils -des gens d’honneur ? ta » Ce qui '-m'irrite «c'est;que nos -çontemflta- . rains, qui -nous «tieonnent en -si médiocre esti- ta me. 'professent «une admiration- bruyante nofir ta •Villon et ses gentils«oamarades.. «Us s’attendris- semt sur .le sont de .-ces.gars .«hardis-et-n-’db-tay servènt pas q-ueiaous sommes-leurs fidôles dis-"- citples. Regardez-moi : ij'étais; né pour .être'sus- r. pendu -à un gibet royal. Ecoutez ;mon--:iipm. :; . Adam le Frisé. -N'est-il :pas 'vrai quül -devraît- ; ' figurer -dans -un «des '■testaments de Villon? ta Comme lui, je suis 'condamné- à mort, et si ta -le voulais j’obtiendrais .ma grâce du -président ta de -la République : ■ ainsi son terribleisouveraintata lui donna 1-a vie «sauve. Mais ije m’imiterai .pW. ta« 'mon- maître'sur «ce point ; je-ne montre-Tartpas ta une -allégresse violente si l’on, ne ««me ^conduit - ta pas à la guillotine. Je ne \«ux même -pas-être yj frustré 'du couperetta!0n 'm'a -»accc(rdé->eeTSiUp-:;; • plice ; -j'y ai droit : je le récla»me. > f . ■» En-vérité, 'les gens «de justice se .-moquent ï? de nous. La peine 'de'-mort 'eât-elle^abQlie:feh.^; -Franioe ? Non ! 'Pourtant) 'on m’ose plus «décapa-: ta ter les «criminels à Paris. Les exécutions -sont ' ; réservées à la province et aux colonies. Mr’Dei-jf? hier et ( sa troupe ne ‘jcnient qu’en 'tournée. J’en % ai assez. Je veux qu’en, mom honneur les bois ta; ■funèbres se dressent-sur une-place «dé la capta, 'ta . taie. Nul «quartier ne veut -rccevoir-sl’horritSe tata machine. Les habitants ; d’-un 'arreridisséorfeat se sentiraient rsouillés si du’sang^humam-âvaît. 'éclaboussé les’pav'és surVlesquélsvils îsont/obii-tasi g'és de'passer'. La conscience-du vingtïâne'siè- / ■cle recule * devant un châtiment «aussi 'sauvage, i \ •Mais je veux ;le :subir.. C’est 'l'apothéose «qiie^ rêvais. ’ - » - -i » Croyez-vous qae je «me soucie dtaipartital' .pour un-bagne où je travailleraîS (penda«n»t éÈ ta langues heures, sous un- «soleil accablarit ? «De- . puis.mon enfance je suis rebelle au labeur. 1 3e ta n’ai j aimais supporté les tâches régulières!''Je % suis,' comme presque tous -les criminels;-* un - ta fantaisiste.et -un. jouisseur. Je n’ai pas «Vécu; de vols .pour devenir terrasïer dans- (Les^iSâys g m»alsains. Je tairai pas piocher des 'terres brù- / fautes sous La surveillance de gardiens féroces, ta Je ne dormirai pas-dans de^ cases malpropres • et’je ne me nourrirai pas de conserves avariées. Devenir .un numéro dans ; un';établisse- < ment pénitentiaire ! Disparaître dans la foulé ta;; obscure des détenus ! Jamais 1 Les femméi ~ta m’ont -aimé, les hommes m’ont craint. On -lie v se résigne .pas à être -oublié quand 'on füt, camime -moi, -une gloire du houlevard de 'Sébas- % -topol. - . : ' - • « ' ' » Je veux sortir de la «vie magnifiquement, «taf! comme Pranzini, comme Louis XVI. Je 'veux . jouir du matin radieux qui sera mon triomphe. 1 Tout un «peuple sera réuni nour assister à mon — agonie. J’.apercevrai dans la foiile lés carné- „ ; -rades et les amies:qui seront venus mé 'cota-- templer. Je n’aurai point peur. Je TepoùssefaJ T doucement le .prêtre qui «m’offrira les ‘consolations de la foi. Lesté <Falcool, la cigarette ta _ aux lèvres, je mourrai stoïquement et ,-jedan- 0 cerai .peut-être une .phrase historique. Devant ' la beauté de mon courage, on me saura plus si je suis un criminel ou -un martyr. Les'journaux .me consacreront de longues colonnes : fl • est des -cas où je reconnais .l’utilité delà pressé. , Dans les fêtes publiques, les dioramas offri- '* ron-t aux.(petite enfante etra-ux .militaires >Ia wi-, : sion de mon supplice. Sur les baraques foraines, il y aura des bandes de calicot qui porteront, en lettres noires ou rouges, mon. nom. glorieux. Ainsi je neipérirai pas tout entier. - ? » Et puis, j’auTai de douces semaines avant le moment solennel. I-e directeur de'la prison m’accordera de fions repas. 'Les gardiens feront avec moi des parties de piquet. J'obtiendrai du rhum et du tabac. On est indulgent- pour-ceux qui doivent -mourir. Jours exquis ! ' Sans être obligé de travailler, de voler, de tuer, j'aurai des déjeuners et des dîners confortables et hygiéniques! Pour-.charmer mon oisiveté, je posséderai des cartes. C’est le bonheur que j’ai souhaité ardemment depuis que ■ j’ai .l’âge de raison. Si mes parents.m’avaiênf laissé de petites rentes, je ne serais pas devenu criminel ; je serais resté un -brave électeur et -tout le monde célébrerait ma vertu. Mais ,je n’avais pas d’argent et je n’ai jamais pu me' soumettre à -ia loi divine qui nous oblige A gagner no|re pain à la sueur de notre front. Pour être -un honnête homme, il ne m’a manqué qu’un .revenu mensuel de deux • «cents francs. » Si -vous avez quelque influence sur M: -Fai-, lièrss obtenez de Lui qu’il w^nno a nv Lurc grâce. Il n’est.pas iidiunietn ;«il ne vouera pus aggraver la peine qG^«n'on»t infligée ks tribunaux. Je sais fiien qu’en allant vers la guiiio ta" line, je taédh-apperai «pas à-quelques miar.îos désagréaibles.-.Mai8,je-serai soutenu par le sou- ci de ana gloire. Ces vilains moments -passent vite d’ailleurs. Songez ;a-u eonfraire h ces lier-’ cibles etfiongues -épreuves : ■lés -lravaux forcés. à .perpétuité. On xi'â..pas. te déoit de Los ser à ma -paresse et de me priver d ime mort héroïque. , « Allez, :cber monsieur; je .ne vous retiens plus. Vous pouvez ,publier mon Interview. Je vous a t fait votre article: «ne m’en remerciezv pas.; mais de jour, de d'exécution, vous pourrez
