2 mmstÊssm^mmsasiEBaàk ■ U cbM&Mt tdpantlflBi l Abandonnons e* terrain assw's délicat des •noyons de produire davantage, et examinons les autres facteurs déterminants de ta crise. , Les founitures de charbon des réparations tt’intervieunont peut-être pas dans une aussi large mesure qu'on !o croit généralement. L’Alîemagr.e a toujours exporté en Belgique, et, pour les réparations, on a pris comme base le* exportations allemandes avant la guerre, qui étaient d’environ 7 millions de tonnes par an. L» plan Pawes a fixé un total annuel de 3.200,000 tonnes. Ces charbons sont en majeure partie des charbons Q»o noua produisons peu, charbons à coke, à gaa, etc. Si, aujourd’hui, nous sommes à même de les fournir, on ne peut faire un grief à ceux qui élaborèrent le plan Da- wes de les avoir ajoutés aux réparations, car il était avéré qu’à ce moment-là, ces fourni- tu res répondaient à un besoin. Plus grave est la question do l’importation des charbons allemands, introduits en Belgique à la faveur de licences, que le gouvernement vient d* supprimer. Les charbonnière allemands, re débattant eux-mêmes en pleine crise, nous vendent ces charbons avec perte, et font ainsi une concurrence victorieuse aux charbons belges et aux charbons « réparations », dont notre gouvernement doit assurer en partie le placement. Comment y parvien- nenï-il? Le gouvernement allemand n’apporte- t-il pa,s une aide financière à cette sorte de « dumping »? Il est impossible de savoir exactement ce qui ae passe en Allemagne. Mais nous avons trop appris des formidables subsides que les cabinets successifs du Reich octroyaient, même en pleine inflation, à ia grosse industrie, pour que des doutes soient permis à ce sujet. L«t transports Un autre aspect très sérieux du problème . est la question des transporta. Le gouvernement semble en avoir compris l’importance lorsque, lors de la réunion qui précéda la dernière séance de la Commission mixte des mines, il promit d’envisager la possibilité d’établir des tarifs spéciaux pour les charbons belges. Mais ici surgit, aussitôt, une nouvelle difficulté : les chemins de fer belges eux-mêmes en déficit, pourraient-ils supporter tes frais d’une intervention « radicale » dans ce domaine?. .S'il était possible de le faire, il n’y aurait vraiment pas lieu de crier au protectionnisme, car nous ne ferions que répondre à des mesures analogues appliquées depuis longtemps dans les paye limitrophes. D’ailleurs, des tarifs préférentiels pour les charbons belges "existaient avant la guerre, et il no s’agirait donc que do les rétablir. En France, pour ne citer qu’un exemple, les tarifs de3 chemins de fer sont réduits de 35 p. c. pour les transports de charbon vers la Suisse et la région de l’Est, Nous y ayons perdu des débouchés, car, auparavant, ces régions s’approvisionnaient chez nous. Nous avons parlé plus haut des efforts de l’Allemagne pour sauver son industrie. Et n’avor.s-nous pas l’exemple du gouvernement anglais qui, pour s’assurer un armistice de neuf mois, lors da récent conflit des salaires, n'a pas craint d’accorder à son industrie charbonnière un subside de, dix millions de livres sterling, soit Un milliard de francs? Nous donnons ces exemples sans commentaires, n’ayant aucune intention d’établir dés comparaisons entre la Belgique appauvrie et la riche Angleterre, et même... l’Allemagne vaincue. Nous avons voulu, impartialement, exposer la question, en soulignant toutefois que toute aide gouvernementale dans les pays voisins et concurrents ne peut qu’aggraver la crise qui sévit chez nous. En admettant même que le gouvernement n’ait voulu que courir au plus pressé en achetant en Belgique les combustibles nécessaires aux Chemins de fer et en promettant des tarifs de faveur, on peut dire qu’il se préoccupe de cette situation. Le» salaires La question des salaires n’est d’ailleurs pas résolue, comme nous le disions au début de cet article, elle e3t simplement postposée. A la fin de ce mois, l’ancienne convention, prolongée de mois en mois, sera irrémédiablement dénoncée. De leur côté, les ouvriers, se basant sur la hausse de l’index, ne renonceront pas à l’augmentation de cinq pour cent provisoirement accordée. Pour expliquer la possibilité de celte augmentation, ils invoquent les bénéfices réalisés au cours d’années précédentes. Peut-être un nouveau prolongement d’un mois n’est-il pas exclu encore, mais U faudra bien finir par prendre une décision. Les char» bonniers se réuniront dans le courant de la semaine prochaine pour examiner la situation, et faire face à ee dilemme : augmenter les salaires, malgré la crise, ou accepter la grève. De deux maux, sans doute s’efforceront- ils da choisir le moindre. H. B. AUTOUR DU PARLEMENT LES BUDGETS Toute une série de budgets ont déjà été envoyés à nos députés et sénateurs en vue de la prochaine discussion. II y a tout d’abord le budget des finances qui s’élève à 197,787,608 francs (155,035,108 francs pour les dépenses ordinaires et 42 millions 752,445 francs pour les dépenses extraordinaires).  Le budget des travaux publies est fixé à 112,332,805 francs (95,299.805 francs à l'ordinaire et 17,033,000 francs à l’extraordinaire) . Pour les dépenses métropolitaines de la colonie, on prévoit 9,060,893 francs (8,092,756 francs à l'ordinaire et 968,137 francs à l’extraordinaire),  La défense nationale fixe son budget à 590,524,850 francs (522,537,855 francs à l’ordinaire et 67,986,995 francs à l’extraordinaire).  Le budget de la gendarmerie s'élève à 72,157,300 francs (57,467,800 francs à l'ordinaire et 14,700,0d0 francs à l’extraordinaire).  Pour les affaires économiques, l’ensemble du budget s’élève à 2,167,000 francs (1 million 911,000 francs à l’ordinaire et 256,000 francs à l’extraordinaire). Le budget des affaires étrangères est fixé à 40,399,767 fr, 70 (24,556,895 fr. 70 à l'ordinaire et 15,842,872 francs à l’exttaordi- iiaire). Enfin, lq budget des dotations est fixé à J 4,747,250 francs. PROJETS DE LO! Enquête* industrielles. Pour suppléer au recensement général de l’industrie et du commerce, qui aurait dû avoir lieu à.la fin de l’année 1920, M. Wau- tera, ministre de l’industrie et du travail, a fait procéder'à des enquêtes sur notre relèvement économique. Il vient de déposer un projet de loi autorisant de reprendre et d’élargir ces enquêtes. Le projet prévoit l'obligation pour les patrons de fournir aux enquêteurs les éléments nécessaires. Propriété industrielle. MM. Janasen et Wauters ont déposé un projet de loi ayant pour but de relever le taux des taxes des brevets d’invention en vue notamment de couvrir les dépenses que nécessiteront certaines mesures pour améliorer la publicité des inventions brevetées; de simplifier les conditions de la déchéance des brevets pour défaut de payement des taxes; de majorer la taxe de dépôt des marques de fabrique et de commerce; enfin, d’autoriser le gouvernement à augmenter les taxes et à établir, certaines taxes nouvelles en matière: de propriété* industrielle. i • L’intérêt légat, MM. Janwewei Tsçhoffeh déposent un projet de loi fixant?’le taux de l'intérêt légal A i l/2ip. c. en matière civile et à 6 1/2 p. eï •n matière de commerce. i . - - - mm 9imi Ug SOIR mm mm 17 NOVEMBRE 1925. Le z:™\z » u nm * * um*m aux membres de la Chambra un projet de loi approuvant l’accord conclu à Washington, le 18 août 1925* pour la consolidation et le remboursement des diverses dettes contractées par la Belgique envers '.es Etats-Unis, L’exposé des motifs rappïlle que l'ensemble de nos dettes s’élève à 377,029,742.07. dollars (171,780,000 dollars de dettes antérieures au 11 novembre 1918 et 205,249,742.07 dollars de .dettes postérieures à oette date). Il fait ensuite, l'historique des négociations qui précédèrent l’accord de Washington, s Cos négociations, dit l’exposé des motifs, .•aient pratiquement visera l’obtention : « dev • 1° D’une réduction du montant nominal des dettes par modification des intérêts primitivement fixés pour le passé et par l’exclusion des méthodes d’intérêts composés; 2“ D’un taux d’intérêt aussi réduit que possible ; 3” D’un moratoire total ou partiel de dix ans, -sauf à réduire cette revendication si nécessaire et avec, à la rigueur, report au terme du moratoire des intérêts dont le taux aurait été réduit au-dessous du taux type fixé par les accords précédents; 4* D'urc échelle progressive dé payements, tenant compte, autant que faire »? peut, et plus particulièrement des charges en monnaies étrangères qui incombent à la Belgique du chef d^ses dettes extérieures actuelle?. » Pour juge?r de l'importance des concessions obtenues, à Washington, par la mission Theunis-Francqui-Cattier, il suffit de constater que l’ensemble de nos dettes, avant la conclusion de l'accord, accusait un total de 484 millions de dollars, portant intérêt à 5 p. c. et immédiatement exigible. Elles sont à présent remplacées par des engagements espacés sur soixante-deux années et dont la valeur, ramenée à la date du 15 juin 1925, r.u même taux de 5 p. c., ne représente plus que 193 millions de dol«rs. L’exposé des motifs montra ensuite en un tableau en quelle mesure l'accord est inspiré de la nécessité de conditionner les payements selon îes capacités de la Belgique et ses possibilités de trésorerie. Ayant souligné que l’échéance du 15 décembre est couverte et au delà, MM, Vanderyelde et Janssen, signataires du projet de loi, disent : »*- « Pour les années 1926 et suivantes?; les sommes à trouver en sas des disponibilités actuelles pour payements extérieure sont d’un ordre d'importance relativement faible. » En 1926, il ne faudra trouver que 125,000 dollars, et 646,000 dollars en 1927. L'année 1928 indique pn léger excédent des disponibilités et les deux années suivantes respectivement 375,000 dollars et 580,000 dollars à trouver. ' ' » L’insuffisance ne devient sensible qu a partir de 1931, pour atteindre le chiffre maximum da 4 millions de dollars en 1.936. • » Dans la suite, les disponibilités augmentent, pour autant, bien entendu, que la constance de notre -dette extérieure au niveau actuel puisse être maintenue, et, dans ce cas. à partir de la quatorzième année, les ressources budgétaires existantes doivent suffire pour couvrir amplement les payements dûs à la Trésorerie américaine. » Signalons, d’ailleurs, en nous plaçant au «impie point de vue des transferts, que lés disponibilités faisant défaut au cours des premières années pourront être fournies par les payements de réparation proprement dite, à recevoir de l’Allemagne, par application du plan Datves. Ceux-ci contribuent, en effet, même lorsqu’il s'agit de livraisons en nature, à majorer les possibilités de' transferts de la Belgique et doivent atteindra un montant très supérieur aux légers manquants indiqués ci- dessus pour les premières années. » Le projet de loi prorogeant la dorée d* U fjÇ&hque Nationale de Belgique et modifiant 7ceï>(ainea dispositions des lois relatives à cette institution» ainsi que des lois rtglànt le sert vice du caissier de l’Etat, rient d’être déposé sur le bureau de la Chambre. J) -tend, on te sait, à proroger jusqu'au 31 décembre 1952 le privilège de la Banque Nationale. l/e capital de la Banque se va de 200 millions de francs, divisé en 200,000. actions, ep nom ou au porteur, de 1,000 franc* chacune 50,000 actions seront offertes en souscription, par préférence à de* institutions d'utilité publique à déterminer par arrêté royal, et autorisation est donnée à ces fins aux dites institutions. Ces actions resteront nominative#?, et ne pourront être cédées qu’avec l’autorisation du conseil d’administration de la Banque, Les bénéfices annuels seront répartis de la manière suivante : 1* Aux actionnaires, un premier dividende de 6 p. c.; 2* De l’exeédtnt. : a) 10 p. ç. à la réservé; b> 10 p. c. à répartir entre le conseil d’administration, 4e collège des censeurs et le personnel;  3* Le surplus est attribué pour Us 3/4 à l’Etat et 1/4 aux actionnaires, à titre de second dividende. Dans l’exposé des motifs il est dit : « La réévaluation de l’encaissé, conséquence (Us mesuras de stabilisation monétaire^ et condition de la convertibilité du -bOlck, a' pour corollaire logique une augmentation du capital social. La plupart des sociétés anonymes ont déjà procédé à cette opération, qui n’a d’autre but que de mettre le capital en rapport avec l’importance réelle des engagements.  » Afin de prévenir des critiques, la B&nqua est disposée à réaliser cette opération, non point, comme on serait porté à se l'imagine* en multipliant purement et simplement l’ancien capital par le coefficient-4, mais d'une manière moins radicale, en incorporant les réserves à concurrence de 50 millions, én réévaluant les immeubles sociaux, c’e qui procurera 50 inillions aussi, et enfin par la sous-, cription de 50,000 actions nouvelles au prix • de 1,500 francs chacune, ce qui donnera encore 50 millions, la prime étant versée à là - réserve. ' > Ces 50,000 actions resteront nominatives et seront offertes, par préférence, dans des proportions à déterminer par arrêté royal,-èi des institutions futilité publique nationale, telles que la Caisse d’Epargne, la Caisse de-- Retraite ét la Caisse d’Assurances, formant la Caisse Générale d’Epargne et de Retraite, sous la garantie de l’Etat, la Société du Crédit^ Communal de Belgique, lës caisses désaveu vos. et orphelins des départements ministériels, les commissions d’assistance publique, les établissements d’assurance à primes fixes agréés par l’Etat en matière d’accidents de travail, etc.. •> Nous assurons d’abord, par cette .offre, ajoute l'exposé, un placement sûr et avants: geux . à des organismes qui méritent tou té la sollicitude du gouvernement. Lë texte proposé dans le projet de loi leur confère à ce: égard l'autorisation nécessaire- » Mais la mesure a une portée plus haut* ; En appelant au nombre des actionnaires da la Banque ces institutions nées de préoccupations sociales et gérant d’importants in té . têts collectifs, l’on y fortifiera 'encore l’esprit de dévouement aux intérêts généraux du fijiys,' dont les décisions de cette assemblée ont toujours été empreintes. . > - : •> LES NOUVEAUX IMPOTS CE QUE LE GOUVERNEMENT PROPOSE Nous avons indiqué hier des taxas, impôts et droits nouveaux que le gouvernement va soumettre à la Chambre. II convient d’y ajouter la taxe spéciale de consommation sur les boissons fermentées mousseuses et sur les eaux minérales. Le projet de loi, qui vient d’étte distribué, stipule notamment : Vins -moît.seurc et 'eaicr minérales Les 1 - boissons fermentées mousseuses (vins de champagne, vins gazéifiées, cidres, hydromels et jus de fruits mousseux et autres boissons similaires, à l’exclusion des bières) sont soumises à une taxe spéciale do consommation calculée à raison de 10 p. c. dü prix de vente au détail. Ce prix comprend la valeur de la marchandise, droits et frais compris. Les eaux minérales, naturelles ou artificielles, les eaux gazéifiées ou stérilisées, ainsi que les limonades gazeuses, sont passibles d’une taxe spéciale de consommation sur lq base de 5 centimes par litre. Pour le calcul de ce droit, il n’est admis aucune subdivision inférieure au quart de litre. Le mjnistre des finances fixe le mode de perception du droit, ainsi que les mesures nécessaires pour î’éxécution de. la loi. Il peut, notamment, prescrira : a) L'apposition de bandelettes ou capsules de garantie sur les récipients contenant les produits visés ; b) La tenue de registres de fabrication et de magasin par tous ceux qui préparent ou revendent lesdits produits. Les agsnts du département des finances ont le droit de visiter sans assistance ni autorisation d’aucune sorte tous les Iocfeux, y compris les dépendances : a) Où des boissons fermentées sent champagnisées ou gazéifiées, ainsi que les locaux où s’exercent le commerce ou le débit des vins, cidres ou autres boissons fermentées; b) Où sont captées fabriquées ou préparées des eaux minérales, gazéifiées ou stérilisées et des limonades gazeuses. —v- EN PROVINCE Le Concours de Beaux Enfants Voici les résultats de ce concours, organisé par le Foyer des orphelins et la Société royale protectrice de l’enfance : PRIX D’HONNEUR Catégorie filles de 3 A 3 ans: Orauwet, Monique; Renoir, Jeanne; Block. Christine. Garçons de 2 à S ans : DepcJecneer, Jacques; Dépassé, Marcel; Onde nue, X’hilippe. Filles de 3 i 4 an* : Fontsma. Nelly; Manfrodd, Madeleine; Poelmans, Monique; V'andeû Rende, Oil- fcerte; Hoton. Beirt*. . Garçons do 3 A 4 ans : Degreef, Jean; Rouquette, Aiulrt. • _ Filles de 4 h 5 ans: Pasneo, And rte; Tombeur, Suranné; Boin-De Grauw. Klionc; Deleseaille. Ma: Miga. Marcelle. , . , Garçons do 4 & 5 ans : ljaqwers, J os.; Teehenr. Charly; Ereulissc, Claude. Filles de S h 7 ans : Fontana, Suranné; nuoq, Varie-I.oiiif'S. Garçons de 5 A 7 ans : Van Heck®. Oscar. Filles de T A 10 ans : Courtln, Georgette; Dorignacx Henriette; Jesteront, Viviane ; Hollay, Louise ; Fia- UVMt VV . VVAWÇVMt> v sivwmv; p —y 1 *—' centini, Yolande: Van Gysçghem, Lucienne. ‘ ‘ Wa - “ “ Garçons de ? î 10 ans : waîon, Roger. Mort de Hughes Le Roux Paris, 15 novembre. . M. Hughes Le Roux, sénateur de Seine-et- Oiv», est décidé la nuit dernière. C’est connue. écrivain que M. Hughes^ Le Roux s’est, de^bonne heure, fait connaître. Né au Havre ên 1860. il était venu très jeune à Paris. Il publia d’élégantes chroniques dans la plupart de» grands journaux parisiens, des études pittoresques et documentaires, parmi lesquelles les «Jeux da cirque» et la « Vie foraines, des romans estimés, dont le «Maître de. l’heure», Puis, il voyagea en Norvège, en ^.byeslnie, ..«p Algérie; il recueillit, dans lé* livrés, où,il exposa, dans des conférences suivies, ses impressions.  Enfin, il aborda Ips problèmes sociaux, psv ticulièyemept arec la * Bilan. 4b divorcé >; «Nos tUà, que feroDt-Ufl?»;*Nw filles, qu'au ferons-nous? > ,, DROOGENBOSCH. — U» monument Le pittoresque village de Droogenboach ; »i inauguré dimanche le mémorial, deses de la) guerre, inhumés àu cimetière de la cqptj mûrie. L’aumônier militaire Gemoeti y a fait un émouvant panégyrique des soldats, èt l'éehevin M. Rodts y a prononcé un .éloge enthousiaste du patriotisme et de l’esprit dé sacrifice. Là Fanfare Royale Saint-Nicolas et les Chœurs des écoles, dirigés pat M. Jacobs, s’y sont fait entendre. Toute la population a défilé pieusement de vant le monument, qui fut couvert de fleurs. HEYST: —— Un* mnnifeitetion patriotique. A l’occasion de l’anniversaire do l’armistice, la section heystoisé de la F. N, C. a organisé, ce dimanche, une- manifestation de pieuse reconnaissance envers les héros de la commune. Après une messe solennelle, Célébrée pour le repos des Heystois morts pour, la Patrie: un coqtègo groupant lés autorités communales et toutes les sociétés locales s’est rendu place de la Gare, pour fleurir abondamment le monument aux Heystois tombés au champ d’honneur.  LIÈGE. *— L’Expoaltlba dè 1930. La Chambre de commerce yient d’adresper au premier ministre une requête réclamant, iç patronage officiel dü goriverporiicmt pour l’Exposition projetée pour 1930. Aux mort» da quartier de l'Ouest. Le quartier de l'Ôuert a cùftimémoté dttriân- che ses morts de la guerre, La cérémonie dè buta par un imposant cortège. M. Bogaert a remis à la ville de Liège ie mémorial, qui est apposé sur le mur d'qptrée de l'église. Puis M. Fraigneux, premier échevin, remplaçant le bourgmestre, à exalté le sacrifice des enfants de Sainte-Marguerite tombés pour la Patrie. L? lieutenant Hoùchon a ensuite, procédé à l'appel des morts. Le colonel Buisseret lui succéda et'parla au nom du gouvernement. Des sonneries dé clairons, la (récitation d'ilri émouvant poème wallon terminèrent la cér-5- riionie. 76* aaniv*r*air* d* lTnttilut Archéologique. L'Institut Archéologique Liégeois a fêté dimanche le 76* anniversaire de. sa fondation; dans îa salle de réception du Mueée Curiius, én présenœ de nombreuses personnalités. C'est M. I^on Halkin, président, qui a ou- vsert la séance,>en faisant l'historique de l’Institut et cri rappelant nqtammént 'qu’jl n'eut pour amis que les cercles similaires de Nàmur,- de Tournai et d’Arlori. . .1 ' L’orateur, après avoir constaté les transféré mations successives du Liège moderne, s’élève contre la disparition de nombre de vestiges du passé. Les représentants de l’Institut oqt été en suite reçus à l’hôtel de ville, où N; Digneffe, bourgmestre, entouré des éehevins, leur a souhaité la bienvenue. . - M. Léon Halkin a répondu. Puis un banquet a réuni les manifestants, qui, à l’issue de ces agapes, ont été reçus au palais provinclel, par M. le gouyerfféur et Mme Gaston Grégoire. MON5. —- « la Memorlam » L'inauguration du mémorial élevé en souvenir des élèves et anciens élèves de l’EcOie Commerciale et Consulaire de Mons morta au champ d’hpnheur a eu lieu, en présence des autorités. te ministre de la défense nationale s’était fait représenter par le major Jallay, du 17* régiment d'artillerie. M. l'éehevin Berge- ret assistait à 1s cérémonie. La plaque commémorative, portent doute noms, a été apposée sous le porche de l’Bçole Elle a été remise par M. Robert Tondreau président do comité organisateur. Des discours ont été prononcés pur M, Le Concert Populaire M. Frans Ruhlmàhn dirigeait la première^ partie de co deuxième concert. Il y s mis ça vaillance accoutumée. Une coulent resplendissante illumine les trois tableaux symphoniques de Rimsky-KorsSkqff, pour le Conte du tsar Sultan. On oublie le sujet devant ce commentaire rutilant de vie et d’entrain. Le premier concerto de Vieuxtemps a paru un peu longuet après ces pages étincelantes. Pour en venir à bout sans anicroche, il faut une technique impeccahlo et une endurance comme on-en voit rarement, M, Hector ClOlçers a montré avec éclat qu’il possédait l'une'.et l’autre, ça qui lui valut de légitimes ovation.*;. C’est M. Louis De Vecht qui a dirigé là du concavt. On donnait, pour la première fais à Bruxelles avec orchestre,, le Râi David, peaume symphonique d’Arthur Honeggor. que les Concerts spirituels avaient interprété U ÿ a deux, ans sous une.forme réduite, .l’orchestre étant remplacé par l’orgue et deux pianos. : L’impression avait été considérable. Elle ne le fut’pas moins hîeç. Les chiaurs étaient chantée pari la Chorale Coéeilia, d’Anvere, Les so- lis étaierrt confiés à Mmes Gabrjello GiUs et Suzanne Englebort, au baryton jpanrera et à un èxcellenb récitant, M. Stéphan Aude). L’œuvré et lés interprètes ont été applaudis- longuement, ’ ' J. D. •' INFORMATIONS DIVERSES >» Correipondano* Mur l« Conev. —■ te vapçqr postal « Ktisabethvifie », aol partira d’Aùters le 1.7, uo fera pae escale à La PalUoe. - Aucun ettûrrler aupplÇwentnire pour le Congo,ne sera/donc expédié «IA qette dernière ville. «» Radio aveo les malles congolaises. Mardi IT ont-en oonimunkàUons, F-• Elisabeth- courant, seront ville • - aveo-, Ostende-Kadio et le • TTiysville » avec Ténèrtfo-Jtadio. i, 4* Fequeùot* Oitende-Douvret. — Tableau dee travorséoa du’lé au 81 novembre; ' D’Oilendo A liouvres, départe a 10.30 nt 14 h, 16;- lundi 16, par lé * Triuceaje EJligabeth. » et le « Pieter de Conluck u; mardi 17 , par 10 • Jan lireydel ■ et le « Princesse Klisabetb -t mercredi la, par le- Tic- ter de Coninck - et le • Jftq Breydel »; .jeudi .19, par le » Princesse Elisabeth » et le.-»' Pieter de-Oo-; ninck «.eridredi 80.-p#r lo • dan/Breydel » pt lp Princesse Elisabeth »; samedi 31, par le 4. P;«'ter- : de C-oninek » et le « Jan Breydel »; dimanche 33, par le • Princesse FUsftljoÜ 1 » et le « Pieter de Co» ninok n - ■ 4 De Douvres à Osteode, départs b 11.10 et h 16 b,- J3 m. lundi ld. par le «Princesse Marie-José 4;èt' le « Princesse Elisabeth » ; mardi 17, par lo 4' Pieter de Coninck » et le » Jan breydel > ; mercredi 18, paf Jç-♦ Ptlncéeso Elisabeth > et lp • Pieter de Çô- nirick » 1 jeudi 19, par lo • Jan Broydel V et'. U 4 Princesse. Elieabetli *; vendredi ?0, par le • Tbé, ter de Coninck . et le • Jan'liroÿdcl «; sainedi.-Él, par le » Princesse Elisabeth » et le « Piefçr dè^Oor ninok dimanche 23, par lo « Jnu Breydel » et lé , Princesse Elisabeth Traversés en trois heures, par batehux A turbipes. On peut se procurer des tickets dans les principales, gàres: LA VIE ITALIENNE Le Traité de ÇpmiiEierçé Avec TAIIemagne Rome, 15 novembre? f-.' Après onjie mois de laborieUsôa négociations,- Caractérisées, dans les -dernières semaines, par dés ralentissements et' des-àtcoups qui purent faire doritér de leur heureuse,.conclusion, l’Italie.et rÂUemagne .ont ,cqucIu, le l* r de cô mois. uu trajtô de commerce. ' Il ressort dés renséîgnêménts cé.uttiuniqués, que l'industrie italienne à dû cétltz le -pas à : ragriculturé... C’est, dire que eaUe-ci' est re connue pour la principale et la'piué riaturéllé source de richesses de là péninsule, ;. . Les négociateurs allémands le savaient bien. Aussi comprehd-on la rigidité de leur attitude dans la défense des intérêts de lptir industrie. Donnant, donnant : si la produ^ion agricole italienne veut retrouver en Aiteiriagriè sejs larges et avantageux débo^hts d’avant- guerre, il. faut que la production industrielle -allemande puisse retrouver àussi en Italie Tun fié'ses meilleurs marchés d’écoulisment.. < • Dans- les milieux italiens oij dit qûé lèp derrières ïéufiîonsides négociateurs dii traité fie commerce italo-allemand furent trêS figiiéeg, ét qUe les discussions y prirent parfois un caractère dramatique. Il est aisé d’imaginer en quoi consistait le < drâmë s potir lès Italiens.  Le sentiment de l'intérêt général à prévalu, et l’on ne peut que rendre hommage à l'ab- négation dès industriels italiens," lesqüélà font, en sommé, les frais dé la-transaction filiale. Est-cè à dire quo l’industrie italienne à été immolée sur lés autels dé Flore, dé Pomohe et de Cérès? Ce serait exagérer. Elle a Seulement, comtno nous l’avons dit pliis haut, Cédé lé pris à l'agriculture; niais le traité de commercé qui vieht d’être conclu né lui en assure pas moins des positions défensives, qui lui permettent d’enyisager l’avenir sans préoccupations excessives/ C’est du ptoins ce que l’on affirme dans les milieux compétents, où là i«olâüse de la nation plus favorisée, sans limitation », accordée- à l’Allemagne est loin d’êtrë considérée comme uli danger mortel pour quelques branches de l’industrie italienne, jeunes encore, m|iiâ déjà flprissaijtes. Les concessions faites àti point dç vue jnfiûs- trie) ont été réparties avec le plus d'équité possible sur chacune' des'dlte» branches; éüçs seront probablement plus" lourdes' pour te 3 ' industries chimiques, plus sp.écialeiïlént poûri celle des matières colorantes et pour l'industrie métallurgique; mais celies-çi ont eneprê la possibilité de s'organiser pour lutter tarit bien que mal avec la concurrence allemande et sè maintenir tout âu moins à leur aétuel niveau de prospérité. D’autre part, certaines branches de l’industrie italienne' trouvent dpns les clansee du nouveau traité la possibilité fie concurrencer la production allemande similaire sur le marché allemand même. Psrjrhi ces industries favorisées, citons celles de l’au tomobile,.da la chapçlierie, de la boqtonnerte, 4e la soie artificielle. Le coton filé et le chanvre tordu entreront àussi ep Allemagne à des conditions de faveur. Soulignons encore l’importance exceptionnelle de la clause qui assure, l’entrée en franchise, en Allemagne» dés soies grèges italiennes. Bien que la- meilleure part ait été faite , à l’agrieulture, les producteurs ne se tiennent point pour -entièrement’ satisfaite. Sans doute, l'AIIémagne n'a pas fait à l'agriculture Sa* iienne des conditions: aussi fayorâblys dans leur ensemble que celles, dont elle jouissait, avant, la guerre, L’Allemagne protège sa piror dqction agricole, qu’elle s’efforce de ' développer., Cependant, elle jte sera jamàis, sur "ce marché allemand un appoipt nécessaire, sinon indispensable. Au surplus,- l’Italie- a obtenu, pour l'exportation en Allemagne des légumes en conserve, l’application d’un tarif plus avantageux que jamais : l'industrialisation d? sa production maraîchère trouvera, en cela un sérieux élément de prospérité. . Reste à résoudre la question des vins : l’Allemagne la laisse en suspens, pour tes raisons qui lui ont dicté pareille attitude dans ses négociations avec l’Union économique bclg^- luxembourgeoise. Mais il demeure entendu qu’elle accordera aux vins italiens lo traitement dont jouiront ceux d’autres pays producteurs, avec lesquels eBe doit négocier d’autres traités de commerce. En résumé, le traité que les deux pays vien- neftt de conclure se présente comme un compromis bien équilibré, capable d’assurer aux chn tractants de réels avantages réciproques. J.-L. BBRSARD, -f EN SYRIE chanoine Verstreppen, directeur dé I^Ecole, par M. l’éehevin Bergaret, au note da l’administration-commun ale, et par le major JWlay, au nom du ministre de la défàhsa nationale,. ' ' charlerGi. ~ Un* ! La direction, de U «allé du .Càpltola non* pria de dire que le dernier meeting compte*, nlate da CÉbarierbi ùte pi? eq liàu daûf la salle susdite, DEUX EMIRS RELACHES Londres, )5 novembre. On félégrfphle de Pamaa à l'Agence Rgu ^t'émir Tafisr (petit-fils d’Ahd-El-Kadet) et l’émfr Isêddfae, quj àvaterit été arrête#,par lie autorités françaises aptes; te bombardé-' ritent de/Dâmas^ parte lei soupçonriaft L’ESPRIT DE LOGARNO L’ALLEMAGNE TRAITÉE EN ÉGALE dans les Grands organismes DE LA PAIX Londres, 16 novembre. La ç Daily Telegraph > écrit que dans le# milieux officiels éminente on discute déjà de l’avenir de ia Conférence- des Ambassadeurs et du Comité de Versailles qui, avec la mise e» vigueur du .régirive de Locarno, sont appelés soit à disparaître, soit à subir des modifications.  Pour ce qui est de la Conférence des Ambassadeurs» ce journal croit que son riufintieh eÿ probable et, que, dans cç cas, J’am’ja^a- deur d'Allemagne en fera partie, . Ostt^ organisation deviendra, en quelque sorte, fin'"Comité de conciliation^ De son côté» le Com’té militaire de Versailles comprendrait», pn plgt de ses membres actuels, un général " allemand, et son état-major, L'idte,'dans ce cas, est que le Cotplté àînei môfiiff.’' puisse examiner à fend, avant qu’eUte soient -souriiiseè à l’exàiméïV dè lx Société des. Nations, toutes les réclamations qui pourraient se produire au sujet fies manquements de l’Al- jemàgre .à ses obUgationa concernant le dé- sar moment. LÀ SUPPRESSION DES SOUS-MAR!NS' COMME NAVIRES DE.GUERRE Londres, 16 novembre. Le « Daily. Ohronlelé > PUbUéj au sqjet de l’aboli'ion des sous-marins» un article de deux colonrés montrant què.les amiraux britanniques . «t les milhfux maritimes sont tous en faveui d'un accord Intèmational pour la suppression de# sous-marins coriitnè engins .de- guerre.' Ler. idées exprimées sont notamment qne le# soüs-marins ont contribué à pofter atteinte à; IVàprit ! chevaleresque pendant le • guerre. Leu^ - emploi rend difficile • i’étabUssement d’urie pnix .perntririerite. Les sôûs-roàrins ont attkqüé indistinctemenfc les combattants et les -neri-combattarits. ' Le < Daily Chronirio s dit que là question est de savoir si M. Baldwin profitera du chan- gemont d’esprit qui ÿebt màriiftete ^ Lo®*™ 0 - et fio lft détente générale pour convoquer une coriféreuce. ' - ' . Le « Daily Chrouiclei». enregistre le fait- que- i’Amiràute britannique, a ; accepté l’offre des-scaphandriers allemands, qui sont munis d’un : appareil spéqtsl leur permettant de descendre à des profpndeurs .de plus du double dé celîee atteiritea par les; scaphandriers àjtv riais. Çee scaphandriers vlenriciit d’arriver à Porllfiitid. v . . ‘ Stresémami lait l’apalogie fia Traité du Locarno . , UNE ASSEMBLÉE POPULISTE ‘ ' l’acclame ' Düsseldorf, 15 novembre. -. Parlant' à Duiabourg,- à .l’occasion de-la réunion du Parti populiste allemand, le ministre des affàteos étrangères, M. Stresemann, à déclaré : « Le Traité de Locarno est conforme aux directives’ de; là note J du gonvernémeut alle- ruanci'du 20 juillet, et c’est pourquoi les délé- ^ué's '’allerimqdà qurai'çrit pu pfeudré sur eux dè- lê parapher, ,.Un fies points de vue principaux du traité réside dans la: substitution, .d’un traité de grirèdtio réciproque,, assurant Aussi la sécurité dq PAllemagnéi à ; une entente dirigée contre cette deahière. La grande signification du Traité de Locarno re trouve drins ja nécessité d’une collaboration de l'économio européenne. C’est la recbhriaissaricé de cette nécessité qui & aplani là voie aboutissant au traité. Locarno doit être le début d’une ête nouvelle en Europe. Telle était l’opinion de ceux qui ont élaboré fie traité- » Pâriarif' dé lq quéstipq des répea-'cussions,. la ministre des affairés étrangères a,-déclaré.; jj; « Lé.gouvernement aura, à délibérer demain ”sùr. fia noté "dès Alliés çbritenant lés adottcis- semtets. pour la Rhêhanié,, et qui, en outre, annonce l’évacuation définitive de la zone rhénane, dont lé commencement est prévu pour fié T" décembre: »• ' ’M. Strêsèmanu i a - ajouté que ce que l’on attendait pour la Rhénanie a été -ouvent énoncé et que l’on, peut dire que la confiance prêtée, par les délégués allemands aux paroles de MM.-Briand,-Chamberlain et Var.dervelde n’a nullement été .ébranlée. II: faut espérer. ajoùte M. Stresemann en concluant, que, si lors de -ces délibérations, le gouvernome|it décide d’approuver le Traité â$ Locarno et fiem.anfie au peüple.,àUçmand dé .lé soutenir, celui-ci, dans sa grande majorité, se tiendra dans cette, importante question exté- riçurç derrière- le go,uyernteteut allemand, '» Dé discours fie M.. Strésemann a été vigoureusement applaudi par l'assemblée, qui s’est séparée au son de l’hymne qlléfitaqd. ALLEMAGNE LA CAMPAGNE EST OUVERTE POUR LA RÉCUPÉRATION DÉS COLONIES Berlin, 15 novembre, ' . Lés associations coloniales berlinoises ont orgapisé». aujourd’hui, une coqférence en faveur de l'idée coloniale. Les orateurs des. divers partis'politiques, à l'exception deà socia- .listes* qui ont pris la parole se sorçt prononcés pour 1^ retour a l’Allemagne de ses anciennes 'possessions cpiôniales.. ' LES NATIONALISTES CONTRE LOCARNO Berlin, ,15 novembre. Lé parti nationaliste allemand avait organisé pour ce fnatin, fié çonçert avec les racis- ’ tes et Ips orgafiisàtions patriotiques, une jua- jiifêstation de protestation" contre le traité de, Locarno. Elle s’est dçroulée sans incideqt, ' .Dp nombreuses associations et organisations y ont participé avec leurs, drapeaux et éten dards. Dans les discourf qu’ils Ont prononcés, et qui ont été 'acclamés, le député nationaliste Kaufmann et le représentant des associations patriotiques, ont déclaré que çè n’est que par «à.propre force et non par fiés accords inter- uatjonaux, -que le peuple allemand recouvrera sa liberté. AUSTRALIE - ÉLECTIONS LÉGISLATIVES Melbourne, 16 novembre. Voici les résultats dés élections à la Chambre fédérale des représentants : . Là.parti gouvernemental a obtenu 48 sièges ét: le parti travailliste, 27, Dans l'ancienne/ Chambre, le parti gouvernemental avait 46 sièges et le parti travailliste 29, Les travaillistes ont donc perdu deux sièges. Le premier ministre australien, M. Bruce, a été réélu à une majorité écrasante. ,‘v’c t- de ' copipjteité 4*pa lé AouteéHHwenL eat .été i«tf fie* délibérât tmyt «h liberté confilMobxWteiwbbL r s .> t.fe; . w **-V '• V Cîf ll}'***' 9.K> V>v' . '':»r • ---fi ' : 4 I- • ït- b’te-* À: t, ■■ -V ' . i ' : ' ; - FRANCE LE DÉBAT FINANCIER Paris, 16 novembre. Parlant de la question 'financière, lé « Pe tit Journal » dit que les socialistes unifiés ont décidé de présenter à fi du veau lepr contre- projet d’impêt sur te capitàh H *era évidem- , ment repoussé et l’on pense même qu’jl obtiendra moins de voix qu’en juillet derpler. , Il est vraisemblable que H débat à la Çham? bré fiureya toute cette, semaine et qu'il ne commencera pas devant - te Sénat ayant le 37 ou 28 .novembre. Le < Petit P-pristen » écrit que Ton peut pfffirtjm'er-que Je* buro*ux «t Comités filreç- .teqra fies gropRefi^ü : e|'r.tM»'-Ütyfèab cenvo- qàl# pouf à«jowffi’bi ,i »:i»teht - àPltelé*, à #e nrofioneér àué te projet financter tel .qu U. «M ‘ de* délibératloiM de: te Çomtttttàion fie* t* ÇtV. SARRAIL FAIT GRISE MINE * A SON SUCCESSEUR D’après' le « Temps », un incident signifi- satif s’-est produit à la gare de Lyon entre te général Sarrail et M. de Jouvenel, haut-çoin- missaire en partance pour la Syrie, Le général lui ayant dit qu’il n’aurait pas dû se déranger, M. de Jouvenel répondit qu’il était venu pour prendre sca avis, —■ Vous avez renvoyé là-bas >f. de Ref£:e, qui voù3 renseignera suffisamment, répondit le général. Néanmoins, je tiens à vous remercier.  — J’insiste, mon générai, pour que. noua nous voyions te plus tôt possible, déclara tria énergiquement M v de Jouvenel. -—Je suis à votre disposition, dit le général. — Bien. J’Irai vous voir à 3 . heures, cet après-midi, conclut M. de Jouvenel. ; Ce rapide incident ne fut perçu que paç te* témoins immédiats. . , LA RECONSTRUCTION DE L’EUROPE centrale La dotation Carnegie pour la paix, internationale va-donner une série de conférejpces à Paris sur la reconstruction de l’Europe centrale, Jl e’agit d’un exposé dogmatique euivi de discussions sur les questions traitées. Les Français et tes étrangers aèrent invitée à venir prendre part à cea échanges de vues, La première conférence aura lieu sous la présidence de M. de Monzie. mercredi Soir, à l’Institut Carnegie. LE MONUMENT dé la « VICTOIRE * A ROUEN Rouen 15 novembre* La Yjlie de Rouen inaugurait, cet après- midi, sur la place. Yerdrei, davant jja palais do justice, te monument de la Ytetoijre. dent Fauteur est te sculpteur Réal del Sorte, La Belgique et la Grande-Bretagne étaient représentées à cette cérémonie par leure attachés militaires à Paris, le général Joostena et le major Clive. IRLANDE L’AGITATION SINN-FEIN Londres, 16 novembre. Des détectives gardent jour et nuit tes bureaux ojX sont déposés {os documents réuni* par la Commission de délimitation de* frontière*. Oiy a appris, en effet, que des conjurée républicain* irlandais $e proposaient d’envahir les bureaux pour s’emparer çteè fio- cùments. en question. RUSSIE LA MALADIE DE TRQTZKl * . Copenhague, 15 novembre. Tfotzlci,; qui regagne peu à peu son an- ciéhne puissance, est de nouveau .$(licUsenîent affecté par da maladie de gorge. Léà spécialistes russes; fui ont conseillé fie partit i?bur l’étranger fit, d’y consulter fiefi qotnmités mé- dicates.. Lès .soviets lui .ont. réfuté l’autorisation Êçûs le prétexte' qu’ils ne pouvaient pas garantir sa sécurité à l’étranger, màis du réalité parce qu'il? craignent qu’il ne revienne ■pins en Russie. TCHECOSLOVAQUIE LE NOUVEAU PARLEMENT Prague, 15 hoyembre. Le* résultats fies élections connus à 3 heures du maint donnent l’impression que tes parti* de la coalition gouvernementate main- ttenpent leurs,positions à Prague. Pour deux ■ circonscription de Prague et de baniteué; les voix se ; repartissent ainsi pour les.détections des députés : ' Socialistes nationaux, Démocrates nationaux, Gômmphistes, Sociaux-démocrates, Pop'ulaifçs catholiques, Petits artisans, ■Parti national du travail. Agrariens, A Brno, 'capitale de la Moravie, administrée avant la guerre par les Allemands,. 75,00.0 électeurs ont voté hier pour lès liâtes tchè- qûès et |2,00fi. pour les Alleritandsi " Çèftïnie à Prague, à Brno, Je Pèrii sôclaltete natlohql qbttent la premièré place avec 2Ô,g00 pnffragea. Bnsuite viennent lés populgirês avec 17,300 voix; le parti social-démocrâte tchèque a reçu 8,800 voix, le parti central démoerfite 9,700, les communistes 18,900. 93,960 77,100 58.800 36,01)0 2a,Q0Q 25,000 18.800 9,000 Lç$ Êvénemenls de Cbifte Saccc* bplchevîste». Londres, 16 novembre. On mande de Pékin à l’Agenqç Reuter t « Des messages officiels -venant fin ?ud dé la Chine font ressortir que le* forces boiche- vjstes. prennent l’avantage fiqng le Hwaptung sur les forces antibolchevisteL L’armée fié Cheng-Chifing-Slng aurait /été chassé du Kwantung fians la direction dé Fukièng et-les bolchevistes se prépareraient à entrer à Fu- kieng, comptant y faire disparaïtrè l’opposition.  Tpng-Penying, récemment nommé gouverneur du 3?akkéi-IJainàn, a télégraphié à, Pékin pour décrire la situation précaire et dç- mànfier l’enyôin d’un çroigeur, afin dtempê- clter les bolcbéviste* de débarquer à HainatK On mande' fié Tsjng-Tao à l’agence Reuter : Là 6* division s’est mutinéç et a; fait ffitt hier sur l’arrière brigade russe anfibolcfic- vistc, attachée aux troupes de Tçhàng-Teè- Llp, pendant que les bolcheyistes s'efforçpieUt d’arrêter l’avanoe dés forces alliéés'd’Ou-Pèi- Fou. Trots mille mercenaires ont été tués, y compris ceux appartenant à une section d’àu- tomobitep blindées. Les blessés sont restés sans aucun secours jusqu’à l'arrivée do médecins étrangers, réclamés par dépêche de Tsin-As-Fou et ont été trouvé* dans un état IamentaBip.- Là plupart dés troupes màndejiduriennes qui *e trouvent dans la previnçç .de Ohàntung étant indigènes, il ne serait pas surprenant qu’elles se' joignent à On-Pei-Fpu, Chez les fascistes français Paris, J5 novembre. Aujourd'hui a eu liera la remise des drapeaux et fanions aux groupements de Paris et de province des Jeunesses patriotes^.çous la présidence de M. Taittinger, député. ' Celui-ci a défini le but que lès Jeunesses patriotes se sont assigné ; donner ..l’appui d- leurs forces aux hommes de droite ou de gauche qui n’auront qu’un but : assurer l’existence de la France. De nombreux discours ont été prononcés, puis, salués par de nombreux applaudisse' mente, et après que la musique eût-exécuté 1* Brabançonne, M. Pierre Nothomb, président fias Jeunesses patriotes belges, a ; apporté * ses camarades français, le salut de leurs amis belge*. , . « Le jour où la génération de là guerre pourra prendre le pouvoir, alors 'seulement on pourra avoir l’alliance de tous les peuples qui ont souffert des guerres », telle est la conclusion de „M. Nothomb. La cérémonie terminée, les assistants se sont reiiduo à la tombe du Soldat inconnu où, en présence d’une foule énorme, ils ont prête serment devant leurs drapeaux. Il n’y à pas eu 'd'incident. Les Premières à Paris AUX FOLIES-DRAMATiqUEfi MAU RI N DES MAURES, comédie musicale en trois actes, de M. R*^ Ruteÿ, musique de M. Léo Pouçet ■ H y a, dans cette pièce, dont te sujet eit fort simple, mais peu intéressant et très conw*» quantité de d&àils qui nuisent à la clarté l’ensemble. Pour ce qui est fie la partition, eus me fit l’effet d'êtrè préférable nu livret M. BuîîT tira du Hvtc de Jean Àiçard, Ey* dem.ment- elle .manque d'invidqalite, tuais jJ* mèifis elle a'du rythme et de l'aiçanee, rt pu»*. « qui m’a surtout frappé, t’est que *qh lustre’ ment*tien «n «rt particulièrement pùMte lûl à, du réate,- Téfétrfi- tm-AÊmm- icAfii.; "T»/ï’-' 1 * . v'.O' ÉÉÉ mm ÉtfÈ
