\ \ & PP ~~ 111 • , ;v - . t • « maison de Rotterdam 1© premier avis de celte mort. Immédiatement, M. Delcassô s’est rendu che2 la duchesse (VÜzè? et, en son absence, a été reçu par la duchesse d© Luyues, sœur-du défont à qui, avec tous les fnél)a|E©m8ms possibles, il a tait pari ue la teuxible ùouveüé. ' , , La duchesse (VlJzès. qui se trouve a Boursanlt (Marne),» été informée do cû malheur par ladu- Chosso do Luynes^ qui est partie par le train de qh. ’Lodûc d’Uzès était âgé de -à ans. Le com- mandiitttMoideiidovait.parlir prochaineme;it pour inondro en mai ni çetto mission, la renforcer de troupes frsdchês'et lui apporter surtout le concours tic sa conmûssançd de l'Afrique. fX&JLÆE Au Vatican, r- Discours d© Léon XIII Rome, 30 juin. Aujourd’hui, en recevant les félicitations du clergé oriental, le Pape « prononce un discours très important; après avoir atlirmo sa sollicitude pour l'Eglise orientale, le Pape a parle des médiats du çongyès d.e Jérusalem et a lait 1 ©loge du cardinal Langômeux ; le Pape a rappelé a tous ce nuïV avait fait pour l’union des deux Eglises. Il » ajouté qu’ir était trop âgé pour voir s accomplir cctto «ramie couvre, mais quil ôtait heiueux dpu avoU'posé ]esfondements. J Da»s les hautes sphères eoolésiasliques, on dit que ce discours prouve que le Pape, contrairement aux etlorts do la diplomatie de là triplico, tient à favoriser en Orient 1 ©mon dè rinjtuence française et de l’inlluence catholique. ■ L© budget devant les Chambres T *, rhumbre a volé par 317 voix contre i>0 1 exci- ciÿ^W 9 ”' 31 juill , c v e rJ^ els n'étant pas encore approuves pai le Pailement. ' Le Sénat discute \b budget de la guerre. I,© ministre, des affaires étrangères, redondant » f'r'Uî^îô mic t>ouv ïiïhh'ccicï* les cîioits marine; on peut dire que Cl LeSslm îm croit pas que les dépenses mili- to.ire^ puissent être augmentées vu les conditions oennomimios et I nanciores actuelles. 11 douai e nïo pSonno à raw ■'« sur ce point. La situation à Berne Berne, 30 juin. T,p Conseil fédéral,répondant à l’Union ouvrière d© Berne demandant un juge instructeur fédéral, lui a fait remarquor que l’intervention, lcdeiale ne s’éjait pas produite à propos des troubles i©cuits, îi y a ou Une simple dislocation de troupes. En conséquence il n v y a pas lieu de lail ' c u! ^ c '''^ 10 ^ selon la procédure ïcderale sur les tioubles >fo Berne. TSJSTVQSJïE Le mouvement arménien Constantinople, 30 juin. Plusieurs notables arméniens ont été mondés au Palais et invites à employer leur înfhience pour calmer le mouvement national : ils oui doclai c qu il était nécessaire de convoquer P°. ur ?° la le Collbel1 national qui ne l’a plus efo depuis 1SJ0. ' Le concours de 1 piano (demoiselles) nous a présenté six concurrentes, quatre élèves de M Wouters et deux élèves de M. Gurickx. ^ Les deux classes se distinguent nettement, sous le rapport du style et du rythme, tout en montrant des qualités sérieuses de mécanisme et de sonorité. . Les élèves de M. Wouters ont une tendance niavaim' vers la préciosité : cette classe « clio- classiques. - cependant avec peine un Hummel ■ _ _ Hummel, le plus rythmé des com- ■ . :,v , our le piano, — et dans cette inter- r < -i commune à tçutes | les élèves de V , . / . -s, Mozai’t no\is apura profond jus- i • - ; ianolence et Scliiilibit/rapetissé. • • ■ ■ ■ io de M. Guriellx a' révélé des qualités i es : un soit plus j ond, un peu dur par- ' style plus châtié)' de l’élcgancc dans le . i surtout un jeu plus.rythmé. i somme, concours fort intéressant, voici les résultats : Mlle Voué, 1 er prix avec la plus-grande distinction (classe de M. .Wouters). Mlle Galiot : 1 er prix avec distinction (classe de M. Gurickx). Mlles Abraham et-Leclercq, second prix (classe de M. Wouters). Un accessit a été attribue à Mue Eland, élevé de M. Gurickx, et à Mlle Pousset, élève de M. Wouters. L© prix Laure Van Cutsom a etô dccerne a runanimité à Mile Falkcnstcin. — Aérostation. Le ballon Jxelles-Exposilmi q fait hier une- ascension sous la direction de l’aôronaute Duyk, emmenant trois passagers. L’atterrissement s’est opéré dans d’excellentes conditions près de Braine-le-Comte. _ Escroquerie au mariage. Depuis quelques jours, un monsieur se présente au domicile de personnesdonila publication de mariage a eu lieu, et réclame do la part des bureaux de l’état civil diverses sommes pour la levée de pièces prétendument manquantes. ’ Les bureaux d© l’état civil mettent le public en garde contre ces manœuvres d’un escroc. Ils ne traitent qu’à l’Hôtel de Ville ou par correspon- • dance les affaires de l'espèce. —; Triste nuit de noces. Mlle X..., de Saint- Gilles, comparaissait avant-hier devant l’échevin afin do convoler en justes noces avec un nommé M... Toute la journée se passa en festins et ripailles; le soir venu, les invités reconduisirent chez eux les nouveaux époux, mais avant do se quitter, toute là bande s’arrêta dans un cabaret du voisinage pour prendre une dernière consommation.  ün juge de la stupéfaction de tous, quand quatre solides agents en bourgeois, faisant irruption dans l'estaminet, mirent le marié en éta,t d’arrestation. M.,. avait, en effet, à subir une peine de six mois de prison pour détournements et on J’coroua malgré les protestations unanimes. j,A CLIENTÈLE ItOURGEOISEdc ht ville (tOinillC do la province s'accroît chaque jour au Restaurant cto la Manque, derrière .Sle-Gudulc. Cela tient à ce quo la table et les vins et bières sont de premier choix et que les prix du dincr et du souper sont a la portée de toutes les bourses. Chambres depuis 3 fr. 50. — Suicide. Un ouvrier gazier, Joseph P..., demeurant rue des Ailes, était rentré hier soir aq logis on état d'ivresse. A peine pouvait il se tenir debout.’ Sa femme lui lit quelques rcpvo dits, qui ne furent pas du goût de Tivrogne. )>... monta jusqu’au grenier et s\v pendit à une puntrellc. Vers neuf heures Mme P... Otant moulée à son tour au grenier pourvoir ce qu’y faisait son mari, trouva celui-ci ne donnant plus signe de vie, Le docteur Tonglot ne put que constater le déliés. ~ Agie nu courage. Hier matin, vers 10 1 3 heures, un convoi funèbre, engagé dans l’étroite ruo do Rollobeek, se trouvait ù la hauteur de l’ccole communale n° 10, lorsqu’on vit - arrivor* à fond de train un cheval emporté traînant après lui un lourd camion. De graves-accidents allaient se produire, quand l’ordonnateur T... qui conduisait le cortège, s’élança au devant du cheval et le saisissant par le mors parvint,aprés avoir ôté traîné sur une longueur d’uno dizaine de mètres, à maîtriser la bête furieuse. — Pau ces chaleurs, demandez, au Dôme îles 'Halles, les vêtements extra-légers en tropical. Rien de meilleur, d’aussi solide et d'aussi bon marché. VINAIGRE VICTORIA S a P tous! R —P tc Bavière \Vielemans-Ceupens, l5 cent, la grande bouteille. Concess ies : Ringoot etC le . — L’incendie de là rue Théodore' Verhae- gkn. Debeyst. l’ouvrier qui s'ôtait élancé dans le bâtiment incendié pour sauver sa montre en argent, est mort hier à l'hôpital do Saint- Gilles après avoir horriblement souffert. L’en- quete ouverte pour connaître les causes de l’in- .eendie qui a détruit tesatelicrscloM. Kerremans n’a pu aboutir. — Violent incendie. — Un asphyxie. Un incendie d’une extrême violence a éclaté hier, à huit heures du soir, dans la maison do campagne de M. Ceulemans, située au n° 267 de l’avenue de Coi’tenberg. C’est au premier étage que le feu a pris naissance ; il s’est rapidement propagé. Lorsque les pompiers sont accourus à la première alerte, l’ineèndie était dans toute sou intensité. Ce n’est qu’aprèsune heure de vigoureux efforts qu’ils sont parvenus à s’en rendre maîtres. Un domestique du château, eu voulant sauver ses effets qui se trouvaient dans une mansarde, a été à moitié asphyxié; un médecin appelé en hâte a eu les plus grandes peines à le ramener à la vie. — Douzième centenaire de St Trudon. La ville de Saint-Trond se prépare à célébrer, en juillet et août prochain, le douzième centenaire de la bienheureuse mort de son fondateur, saint Trudon, l’apôtre de la Ilesbaye. Entre autres festivités qui auront lieu à l’occasion de ee glorieux anniversaire, un grand cortège religieux fera diverses sorties, dont la premièré est fixée au dimanche 30 juillet. La partie historique, comprenant un bon nombre de groupes et de chars, dont les personnages seront revêtus de costumes de leur époque (du VII- au XIX e siècle)représentera des épisodes de la vie de St Trudon, qui était l’unique rejeton d’une noble famille ayant d’immenses domaines sur tous les points de notre pays. A' ligureront aussi des groupes dont l’objet se rapporte à l’histoire de la ville de St-Trond depuis douze siècles. — Jette St-Pierre. Demain 2 juillet, kermesse. A 4 heures, concert, place Communale. — Pau dépêche ministérielle du 1 er juin 1S93, les cycles « New Rapid » seuls sont adoptés pour l’armée. Dépôt, rue Léopold, 17, Bruxelles. -—Bicyclettes, occasions, Vélo-TaUcrsall,32.r.Bogarils. — Colonnes bois, marbre, fantaisie. H. Luppcns et C ie , 46-48-50, boulevard Anspaeh. -—Terrible accident. Dé notre correspondant de Liège. Voici dés détails nouveaux sur le terrible accident qui a eu lieu hier à Chênée et que je vous ai téléphoné : Un garde excentrique, le nommé Bidonnet, et non Donnav, âgé d’une cinquantaine d’années, était occupé sur la voie lorsqu’il eut tout à coup le pied pris entre doux rails formant angle, et si étroitement emboîté qu’il lui fut impossihlo de le retirer. Pour comble de malheur, un trdlii arrivait â toute vapeur. L’infortudô, fou de tér? reur, -redoubla d’efforts; ce fut peine perdue : l'atroce péril s’avancait toujours; là locomotive, en un clin d’ceil, renversa lo malheureux et lui passa sur le corps. On le releva aussitôt; il avait Jes deux jambes coupées. Transporté chez lui, il reçut les soins des docteurs Sauveur et Merveille, mais tout fut inutile, il survécut à peine quelques instants à ses affreuses blessures. — Deux graves accidents. On nous écrit de Longlier i.Hier, un ouvrier forgeron nommé Lassée, dé Marnaeb, se rendit dans un moulin situé à Trois-Viêrgès pour y aiguiser sou couteau. La pierre est mue par l’eau. La courroie tomba et le pied du jeune homme y fut pris. Celui-ci aurait été lancé contre l’arbre de transmission, s’il ne s’ôtait tenu cramponné à la pierre à aiguiser. Le médecin constata qu’une jambe était cassée, que l'épaule droite ôtait démise et que d’autres blessures se trouvaient à l’autre jambe et au bas-ventre. L’état de la victime est des plus graves. — Un autre accident est arrivé le meme jour à Ksch-sur-Alzette. Un wagon chargé de coke passa sur le corps du nommé Jlentgcs, âgé de 38 ans, ouvrier de la société de Metz et C ie . Le malheureux eut une jambe et un bras cassés. 8a situation est désespérée. * La victime est mariée et père do cinq enfants. — L’affaire-Quiquerez-Segonzac. Un voyageur qui revient du Sénégal et qui s’y est livré, parallèlement au capitaine Fortin, à uno enquête sur la mort du lieutenant Quiquerez, en communique les résultats qui sont ceux-ci : Il n’y aurait eu ni suicide, ni assassinat, mais seulement entre les deux officiers, dont l'un voulait revenir â ia côte et l’aulre pousser on avant dans l’intérieur, uu duel au revolver, forcément sans témoinfi et on dehors des formes admises, dans lequel le lieutenant Quiquerez fut tué par son eollègue. Ce qui nous rend d’autant plus vraisemblable cctto information, c’est quo nous savons do source certaine, et maintes personnes savent comme nous. que. dans une mission récente, deux explorateurs, dont nous tairons les noms, sc battirent dans des circonstances identiques, mais heureusement sans résultat. Nous croyons savoir au reste que le rapport du capitaine Fortin, au moins dans scs grandes lignes, conclut également à une lutte entre les deux officiers. — La santé de Ai. F. de Les seps. L’état do M. Ferdinand de Lessops, qui habite toujours au château de La Chonaye, est très grave. — Escroqueries. Mme Rose Caron, de l’Opéra de Paris, apprenait récemment que des billets à ordre --ignés de son nom étaient mis en circulation, i .iié adressa une plainte à la préfecture de police, on n'a pas tardé à découvrir l’auteur do ces bilicts : c’est une ancienne habilleuse, la femme Bacr, employée chez une marchande à la toilette me Colincourt. Lo chef de la Gûrcté sc rendit hier matin â son domicile et apprit que la femme Bacr venait d’clre arrêtée par le commissaire do police du quartier qui avait, également reçu contre celte femme une plainte en escroqueries. Il parait qu’elle sc faisait passer pour la sœur do .Mme Rose Caron et qu’ello avait réussi ainsi à se faire, confier, uno somme tl© 8,000 francs par Mme Du«uéret, la tragédienne au bénéfice de laquelle a été donnée récemment une représentation à TOdéori. Les billets créés par la femme Baer et son frère s’élèvent au chiffre de 40,000 francs. — A PROPOS DE . L’AFFAIRE DES FAUX PAPIERS. Il y a vingt-sept'aiis, dans-là soirée du vendredi 20 avril 1866, une lettré ayant toutes les apparences d’un communiqué oflieieux de lord Clarendon, secrétaire d’Etat au Forcign-Ofiice, lut déposée aux bureaux du Times. Elle apportait une nouvelle importante : le Foreîgn-Office venait de recevoir do lord Bloomsficld, ministre de la Grande-Bretagne à Vienne, un télégramme annonçant ia rupture définitive des relations diplomatiques entre la Prusse et l'Autriche. ~ . • . Avec une entière bonno foi — la lettre ôtait renfermée dans uno enveloppe du Foreign-Otlico, et l’on s'attendait à cette nouvelle — le Times donna dans son leading la substance de cette communication. Toutes les Bourses européennes en furent vivement affectées. Le surlendemain, lo Times publiait une rectification et expliquait riueident . La lettre, rédigée on un stylo qui ne pouvait inspirer aucun soupçon, portait la signature du secrétaire particulier de lord Clarendon, Or, ce secrétaire, qui était aussi lo neveu do lord Clarendon, se nommait M. V. Lister, aujourd'hui sir Thomas Villiers Lister, le prétendu signataire des documents Millevoye. La coïncidence est curieuse. Les faussaires ne furent jamais découverts. — Mort de l’inventI^j, des fontaines lumineuses. Une dépêche v$7 Genèvo annonce la mort, à l’âge de ül ans, Vie M. .Daniel Colladon, ancien professeur de mécanique à l’Ecole centrale de Paris. M. Colladon se fit connaître par de nombreux travaux. C’est à lui qu’on doit aussi les fontaines lumineuses qui eurent tant de succès àl’Exposl- sition de Paris en 1889. — Le désastre du « Victoria ». On phie de Beyrouth au ïVmes do ce matin la véritable raison de l’abordage du Victoria et du Camperdoion : « Les distances de manœuvre des deux cuirassés avaient été mal calculées et ils n’avaient pas la place voulue pour opérer leurs évolutions. » Les deux vaisseaux sont restés bord à bord pendant huit minutes après l’abordage. » On s’explique donc bien l’abordage, mais il reste à s’expliquer que, dans ces conditions, le sauvetage n’ait pas été même organisé. » — Les curiosités naturelles abondent aux Etats-Unis. En voici uno qui mérite d’être signalée. Il s’agit d’un tunnel naturel de grande dimension que traverse le chemin de fer du South télégra- Atlantic and Ohio dans l’Etat de Virginie., Ce tunnel, par où s’écoule un torrent nommé Stock Creek, a 30 métrés de large et, à un tiers environ de l’entrée Nord, on trouve un vrai pilier qui semble destiné à soutenir la voûte naturelle. Lo Stock 'Creek descend des montagnes avec une pente considérable et sa longueur parait dépasser 16 kilomètres. La source du torrent se trouve sur lo liane méridional de la Powell Mountain et elle est située à l’altitude de 430 mètres; de là, le tunnel s’élève à 47 mètres a'u- deâsus du niveau de la vallée. A l’entrée Sud, on se trouve à l’altitude de 435 mètres. Les murs du tunnel atteignent parfois la hauteur de 100 mètres et sont presque verticaux. Dessèchement du marais de Kànkakee XüX ErATS-ÜNiç,. Le marais,de.Ivankakeg ocçupc ,0b0 hectares ; il ’ une- superficie de 160, dans l'État d’Indiana, au sud-est de st situé Chicago et il est traversé pa'r un grand nombre do lignes de chemins de fer. Le point le plus élevé du marais se trouve dans le,voisinage de la ville de South Bend, près- île laquelle se trouve la source do la rivière Kan- kakee qui traverse ce marais sur toute sa longueur : 128 kilomètres. ■ La rivière Kankakee se jette au sud-ouest de Chicago dans la rivière Desplainès qui elle-même se jette dans le lac de Michigan. Entre South Beud et Mcmence, les deux points extrêmes du marais, la Kankakee ne présente pas moins de 2,000 courbes, et la longueur totale entre ces deux points en suivant le thalweg de la Kankakee est de 3S6 kilomètres. Pour dessécher le marais on so propose d’établir un canal qui recueillera les eaux de toutes les petites rivières tributaires de la Kankakee. Ce canal aura une largeur au plafond de 8 m 230 et une profondeur do i m 830. — Arrhes de couche en fius d’acif.r. Un ingénieur américain vient ne préconiser l’emploi des arbres de couche en fils d’acier, de préférence aux arbres en fer ou en acier forgé. Ces arbres, formés de fils (l’acier de petit diamètre, fils massés et réunis ensemble, présentent toute la solidité voulue et possèdent une élasticité très appréciable, aussi bien dans le sens transversal que dans celui do la torsion. Les expériences faites aux Etats-Unis prouvent que lorsqu’un effort rotatif se produit, une force de tension est exercée sur chaque fil individuellement et sur les nombreuses bridures des fils. Chacune est une unité de force et supporte son prorata de la somme totale de l'effort exercé. La loi de l’action et (le la réaction déterminent ce total qui ne peut, dans tous les cas, être supérieur à la puissance utile dès machines du navire. Si, par exemple, un arbre de ee genre est formé de 5 sections (l’uuo longueur totale (1e 30 m 48 et d’un diamètre (le 38millimèlres, l’arbre sera formé do 25,000 fils d'acier n° 7, chacun de G m 10 de longueur ètavcc 5,000 bridures.Chaque fil et chaque brûlure soutiendra un poids de 500 livres anglaises (do 454 grammes) sans rupture ou détérioration. Les fils de chaque section sont soudés ensemble à leurs extrémités, formant une masse solide d'acier sur laquelle des manchons sont fixés pour boulonner les diverses sections entre elles. Les espaces compris entre ces manchons sont enserrés dans do petites bandes métalliques pour maintenir l'ensemble des fils de chaque section dans leur forme cylindrique normale, ce qui permet do conserver l’élasticité sufiisante pour quo l'arbre so prête aux Jlexions du navire dans les gros temps et au choc des grosses lames contre l'hélice. On conçoit qu’avec dos arbres en fil d’acier, les ruptures d’arbres seraient à peu près impossibles, tandis qu'aujourd'hui clics sont trop fréquentes . De plus, la construction d’un arbro en fils d’acier .coûtera beaucoup moins qu’un arbre rigide en acier forgé. — La I’otkxck au Mississmi. Un nègre du nom de Casser Ilonninglon, condamné à mort pour assassinai, a été pendu à midi à Ilazcl- nurst, chef-lieu du comté île Copiait (Mississipi!. I/exéculion était jmbliquo et des milliers de curieux, blancs et iTègres, accourus do tous les environs, y assistaient: llennington faisait partie* d’une baude de nègres qui ont assassiné, au mois de septembre dernier, pour le voler, un méde- cîn-du nom de J.-C. : Davis. Le crime causa la plus vive indignation dans" le comté, et deux des assassins, capturés au mois de mars, îurent lyhchés le jour mènio de ■ leur arrestation) ; Honningtôn, arrêté quelques ' jours plus tard, à été inis régulièrement en jugo- ment et condamné à mort. Lo cbndamtié a marché.à l’échafaud sans manifester la moindre appréhension, et selon Tusage, il a harangué pendant quelques instants les personnes présentes. llennington a’ dit quo la seule chose qu’il regrettait, c’était qu’il n’y eût pas trois fois plus de monde à son exécution pour qu’ollo leur servit de leçon. 11 à avoué avoir pris part au vol du docteur Davis; mais il a prétendu être resté absolument étranger à son assassinat. L'exécution n’a été marqué© par aucun autre incident digne' d’être signalé. —Liqueurs fines et Orange Bitter H. Bootz. Amsterdam. Succursale II. Bootz et C i0 ; 33 et 35, rue Stévin, Bruxelles. -■ —^ ■ ECHOS Fragment do conversation : — Mon grand-oncle a beaucoup vécu... , — Ah ! un noceur ?... — Non... H a vécu jusqu’à cent ans. ■'■**"*. Carnet du reporter : Rcncontx-é, hier, au Palais de Paris, M. Atthalin, le juge d’instruction chargé d© l’affaire des faux papiers. — Eh bien ! lui avons-nous demandé, que devient votre Mauricien? Que dit-il pour sa défense ? — Oh ! lo secret professionnel m'empêche do vous répondre ; mais ce que j© puis, cependant, vous atlirmor, c’est qu’il n’est pas blanc. — • SPOSïT Dimanche 2 juillet, courses â Groenendael. kos pronostics : Pmx de ia Senno. ; — Si-Serge. Premier Critérium, — L'Orpheline. Deuxième Critérium. — Caneilc. Prix de üoitseort. — Castagnelle. Prix de Tervuekex. — bourgeoise. * ^ Lundi, courses à Forest. De Vienne à,. Berlin en bicyclette Les Viennois ne parlent aujourd'hui que delà course des bicyclistes entre Vienne et Berlin. Le vainqueur est arrivé hier à Berlin à 1 heure, après avoir - fait le trajet de 5Sti kilomètres on 31 heures. Les trois pi’emicrs arrivés sont des Allemands ; le quatrième est Autrichien. CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du 30 juin . Présidence dè M. de Lantsheere La séance est ouverte à 2 heures. Vote La Chambre reprend le vole sur le projet de loi accordant des indemnités aux propriétaires d’im- meublos grevés de servitudes militaires. Le projet de loi est adopte â runanimité des 76 membres présents. M,.Fiéchet s’est abstenu. Révision - M. Hanssens dépose sur le bureau de la Chambre un projet de revision de l’article 53.(Exclamations.) Cris : La lecture î M. Il anssens donne lecture de son. projet établissant que le Sén^t .scra.chi par provinces, par les mème£ élcc.teiir|,’(î\ie.Ja£iiiàinbre, dans les proportions suivantes f Un tiers par les électeurs des communes de moins de 5,000 âmes et des chefs-lieux de canton; Un tiers par les électeurs des autres communes; Un tiers par les électeurs ayant 2 voles supplémentaires y compris lés iosijfn)o’.-»s.;>i’imaircs. Marchandises eii transit La Chambre passe â la discussion du pi’ojct de loi de M. Vandcnbrocck, député d’Anvers, étendant aux mai’chândises déclarées en transit tes dispositions du g 2 de l’article 2S2 de la loi générale du 26 août 1S22. Ce projet exemple . des droits d’accises les marchandises qui auraient élc avarices par l’eau. 'M. Bkernakrt ne peut admettre les termes du projet. D'abord .parce qu’il n’aime pas les lois d’exception ; ensuite parce qu’il ne faut pas, selon lui, accorder à des marchandises en transit — c’est-à- dire qui ne font que traverser le pays, une faveur qu’on refuse pour les marchandises séjournant et en consommation dans le pays. C’est une mesure absolument particulière, dit le ministre, et je n’y puis souscrire. M. Vandknrroeck n’est nullement surpris de l’opposition du ministre (les finances, inais il sc demande si la raison invoquée par lcministre peut en rien invalider les conclusions du rapport.La loi proposée doit favoriser le transit et nous mettre sous ee rapport à la hauteur de nos voisins. Sous une forme brillante, dit-il, M- Beernacrt a caché ia pauvreté du fond. Il ne s’agit pas d’une loi d’exception, mais d’une mesure d’application et d’exécution générales. Tous les agents en douane consultés par l’orateur, les brigadiers de douane eux mûmes, ont émis cet avis. L'orateur présente (le nombreuses considérations en faveur du projet dont il est l’autour. M. Bkernakrt revient sur ses observations. M. Uu.kxs, rapporteur, insiste en faveur du projet de loi. M. CoRKMANsinsistc à son tour.C’est une mesure de justice. M. Ui.rkxs dépose un amendementlendanl â dire qu’il n’y aura restitution des droits que si la porto des maVchnndises est réellement constatée. La loi ainsi amendée estadoptéepar assisotlové. Elle est mise aux voix par appel nominal et rejetée par 43 voix contre 4t et i abstention. Déclarations d’appfel et de cassation L’on aborde la discussion du projet de loi concernant les déclarations d’appel ou de récôurs en cassation des personnes détenues ou internées. Ce projet permet aux dircclenrsde prisons ou d’asiles, ou aux employés délégués par eux de recevoir ces appels ou recours. AL Lkpoi tre proteste. S’il y a des vices de forme de la part de ces directeurs ou de leurs délégués on ne peut, les imputer aux prisonniers. M, Lejeune. Il n’y a qu’une formalité toute simple. M. Boreut dépose un amendement tendant à établir que les recours seront valables à partir du jour do leur inscription aux registres. Une longue discussion s’engage à laquelle prennent part MM. De Mol, Hnysmans, Begcrcm, Lejeune, cto. M. Il ANSSENS demande 1© renvoi à la commission. Adopté. Cris : A mardi. M. \Voks".e. Quel est l'ordre du jour? Rccom- moncc-l-on la discussion do la révision î Nous serons le 4 juillet. Il serait temps. M. Beernaert croit qu'il serait temps on effet. Mais oû sont les nombreux projets do révision annoncés? Qn'on les dépose mardi an plus lard, cl recommençons meiyrcdi la discussion. Projet d© loi M. De Berlet dépose un projet do loi dispensant les adminisIrnlioiÂ communales de faire lo recensement électoral celte année. I,a séance est levé© à 4 heures 35. '*• NOUVELLES JUDICIAIRES *'■ Là catastrophe de la garé du Nord , - Ensuit© d’un' acte de transaction,, l’administra- - tion dés chemins de fer vient de pâÿor a M. Bara. ) avocat do la veuve do.M. Do llonin; chef-gârde tué : lors de l’accident de Bruxelles-Nord, la somme de ; 45,900 francs, à .valoir sur Vihdomuilê. . v : : '.Un Conseil cornmünàl eù: correctionnelle ’ Dè notre çprrespdndànt de Charlèroi : ; . ' ( C’est un spectacle assez rare que celui de voir ’ défiler en correctionnelle • les membi-es d’un Con- : ’ seil.communal. C’est, pourtant ce qui vient de se produii'e au tribunal cpiTectionnèf de Ghàileroi) ( Il existe à Pont-à-Celles une niajorité libérale avec uu bourgmestre catholique. Un des conseil-’ ‘ lcrs, M,. Govaerts, a, parait-il, un jour que M. lo bourgmestre parlait en séance, fait le geste d’un homme qui tourne uneyiolé. 11 aurait a ce geste ajouté le commentaire suivant : « àl. le maïeur n’est pas encore bon pour tourner une viole dans les rues de la commune. » ' “ - * Le maïeur de Pont-à-Gelles a vu dans ces propos üné offense à sa dignité et a porté plainte. M. Govaerts nié avoir dit . les paroles quo nous venons de relater, mais avoue avoir fait le geste d’un joueur do viole tandis que M. le bourgmestre parlait.- • A l'instruction, la droite a confirmé les faits, la gauche les a infirmés. ' C’est pourqùoi un supplément d’instruction a été ordonné et a abouti au renvoi des conseillci's pontacellois devant lo tribunal correctionnel do Chai'lçroi, sous l’accusation de faux témoignage. - Vendredi 30 juin, le tribunal.a rendu son arrêt. Il a acquitté la majorité libérale du Conseil .communal, mais a condamné à 50, francs d’aînendô M. Govaertsy du chef d’injures an bourgmestre. ' Socialiste en justice La cour d’assises d’Anvers a condamné, hier, le socialiste Welters â un an de .prison pour excitation à la rébellion contre la police dans Un meeting toiiu à Ilobokën, lo 5 février dernier. Erreur judiciaire ' Un nomme Beatse, d’Audcnarde, fut condamné en 1S35 à trois mois d’emprisonnement pour diffamation. Voici dans quelles circonstances : Un frère de Beatse lui.avait envoyé un mandat- poste de 20 fr. Le commis des postes Ots prétendit avoir payé à Beatse le montant de çc mandat. Beatse soutint ne l’avoir ni reçu ni présenté en payement et intenta une action à Ots; il fut déboulé. — . Ots attaqua alors Beatse du chef do diffamation. Celui ci se vit condamner et subit sa peine. L’employé des postes s’étant fait. Condamner maintenant du chef de vol et de faux, le procès Beatse fut révisé. La nouvelle instruction établit que l’employé des postes avait app’osè la signature de Beatse sur le mandat et s'en était approprié le montant. ( Il fut condamné à six ans de prison du chef de faux et de faux témoignage, tandis que Beatse fut réhabilité. Celui-ci, non satisfait de la réparation judiciaire, intenta un procès à l’Etat, qui vient d’être rendit responsable du délit commis par l’employé des postes et condamné â 6,000 francs de dommages-, intérêts. , «foi , .... ■ v . - ’ > 1 .. Waux-Hall. — Pour rappel, demain dimanche, concert extraordinaire avec le concours de Mme Dirckx, cantatrice du Théâtre royal de La Haye. Mme Dirckx sc fera entendre dans les airs du Cid et do IaJuiTc. ■ SOCIETES * C’est demain dimanche que la société “ Bourse- Attractions » (association des éniployésd’agents de change)’donne dans les jardins de la Grande Grille, â Laekcn, sa grande fcle champèlro annuelle. Pour rappel, demain dimanche, à 3 hcures. ’ajü Parc Léopold; gràhde fête musicale! au bénéfice de la Fédération libre des sociétés dp secours mutuels de Bruxelles cliies faubourgs. ' . , — i LE MONDE FINANCIER Vendredi 30 juin. — Après l’espèce do débâcle à laquelle nous avons assisté hier, les tendances s’améliorent un peu à Londres, mais les affaires restent, là comme ailleurs, des plus calmes. Voici les cours,pratiqués aujourd’hui à notre coulisse : Le Brésil qui ouvra très faiblement à Cl 9/16, reprend jusqu’à Ci 3/4 cl finit â 64 44/10, plutôt demandé, contre des offres à 04 3/4. L’Espagnol sc relève de 65 4 1/32 jusqu’à 6l> 9/10 ail plus liant et termine à G5 7/tO après avoir connu au plus bas lé" cours de Go 5/16. On Irait© ■ le Turc- en reprises 21.83, 21.90, 2i.SS et 21.92 4/2 pour réàc- lionncr, un peu après cote, à 21.88 3/4. Les Lois turcs cotent S31/2. : As\ez bien d’échanges en actions Saragosse à des. cours en légère reprise variant de 487 3/4 cl 488 4/2 à 487' 4/4, 4X7 3/4 cl I8S 4/4, pour se raffermir,après ia clôture olfi- cicllc à 488 3/4. Transaclions nulles en Varsovie-Vienne à 492. .’ ' ' 1 A la Corbeille <— voue l’avez déjà déviné — on ne fait pas grand’cliosc, . Les valeurs industrielles se maintiennent généralement avec des différences minimes aux cours précédemment cotés. - De nos renies 3 4/2 p. c. la l ro série avance à 402.99, le mai reprend à 102.75 et le février-août s’inscrit â 402.60 en baisse de 15 centimes sur son cours precedent. Fermeté des Lois d’Anvers-à 405 4/4 ; Jes Bruxelles décrochent de nouveau le cours plein de 407 ; les Congo restent stéréotypés a 65. En aclions de banques, la Nationale, reprend à 2,930 et la Caisse d’anniiilcs à 4,595; la Banque de Bruxelles reste à 383 et la Caisse Générale de lieports fléchit à 560. L'aelion.Rotterdam ne bouge pas du cours do S30.Réaction des Bruxclles-Calais à 476 4/4, des Flandre primitive â 332 4/2 cl des Gnnd-Tcrncuzcn à 433. Le Liégcois-Lïm- howrgeois sc raffermit à 435 4/2 ; les Chemins de fer Réunis sc maintiennent à 287 4/2. Les Chemins de 1er Economiques fléchissent à 223.30 cl les Secondaires à 2S0.Tramways d’Odessa 4.0S,Turin 23t. Faiblesse relative des ordinaires Haui-Congoà 627.50; fermelé des Qiieiiast â 1,500. L’Allemand 3 p. c. est ferme à 87.20. Peu d’aflaircs en fonds argentins : le 3 p. c. s’alourdit à 337 4/2. Léger progrès dc3 Tramways de Salonique à 492 4/2, . Les obligations tVeikcmacdl, qui avaient progressé hier à 383 et non pas 382 comme une. crreurlypograpliiquq nous l’a fait dire, sc raffermissent à 384, cours auqiici elles restent demandées. Le Portugais 3 p. C. faiblit à 22 4/2. , —O— Nécrologie On nous prie d'annoncer In mort de M. I'r. De- pierreux, garde principal du génie. Les funérailles auront Heu dimanche 2 juillet, à 3 heures de relevée. • Béur.ion à la maison mortuaire, 203, avenue do la Couronne, ô 2 h. 3/4. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priés d© considérer lo présent avis comme en louant Heu. —; On nous prie d'annoncer la mort de M.Alexandre A.-L Daubrcby, décédé inopinément Io 30 juin. Lé servie© funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau do famille à Lnefcon, sera célébré lo lundi 3juillcli$93,à 11 h.,en l’église N.*D.dcla Chapelle. Les amis cl connaissances qui, par oubli, n'au- roiont pas reçu do lettre de‘faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Le sol vil sans latent, Vignorance sans liera; Sanssavondu Coyujo qui donc pour ro.übien vivre Pianos Sieinway, Kaps,Blûl!mcr, t32,cli.de Charlèroi.
