BBS* tï'cré, lorsqu'il suffît, pour l’empôeher do nuire, égayer ses moyens de m&lfaisanéô et, s'il est musicien, de briser son fifre, son trombone ou son mirliton, pour conjurer tout périt de sérénades amollissantes. Or donc, pourquoi colto double proscription musiciens et do leurs instruments ?... Il semble qu’il soit, en effet, aussi impossible aux Uns d’avoir leur emploi sans les autres, qu’à des canonniers de mitrailler sans canon, à des couturières de coudre sans aiguille, voire auxdemoi- selies de se marier sans cavalier. Guitariste sans guitare ou guitare sans guitariste, — vainement eherché-jo sous le soleil une insignifiance d état plus absurde encore. L’organe poussiéreux, muet, accroché au mur, figé pour ainsi dire en expectative éternelle d'un frisson même éphémère, cola évoque en vous, par identité, la pensée do ecs masques, impassibles en leurs expressions grimaçantes, qui p-uulcnt lamentablement à leur clou comme des visages do morts. Tel. 1 instrument. Plus no vibreront ses cordes, —ni d’aveu tendre, ni de sanglots ; et je ne sache pas que lo musicien puisse, en sifflotanbsa canlilôue, suppléer ainsi la virtuosité — suggestive et troublante — instrumentale. Oui, mais t'ombre do Platon so dresse et m’objecte qu'il reste au musicien, à défaut do cet organe artificiel en bois, celui naturel do sa voix, — do sa voix aux indexions savantes, aux trilles, roulades et trémolos non moins palpitants de caresses, fioxueux et fauteurs d'anarchie... cardiaque que la subtile sonsitivitô des fibres do boyau frottées do colophane. — A merveille, ombrageux philosophe ; et voici surabondamment motivée ia double proscription d’autre part. Après tout-, — pour qui accorde du crédit aux légendes, — Orphée tira bien do son propre fond guttural la ressource do mater les fauves ; et l’on s'étonne quo les dompteurs contemporains exploitent, de préférence à ce modo doucement coercitif, celui burbaro do la morphine et do la trique. Mais, légende, parbleu !... et ces sortes do mythes r.e rencontrent, hors d’heureusement rares gobeurs do miracles, que scepticisme et raillerie. L’ours du pôle, le lion du désert, le crotale de la forêt ne goûtent, en leur fruste dilettantisme, que la musique tempétueuse des cyclones leur apportant, dans son sabbat de cataclysme, quelque odeur aguichante de proie. Le seul fauve accessible par caprice aux langueurs de la mélodie, c'est la femme, sirène elle-même et, suivant sa race et son degré de névrose, plus ou moins encline aux voluptés superficielles. Ah ! combien plus vraisemblable, — vraie, — la fable de Pan, horrible monstre à cornes et à pieds de chèvre, et cependant, malgré sa hideur, enjôleur émérite devant Zens!... Pour tout appât, une flûte, — et quelle flûte ! Roseau taillé, donc quelque chose de mirliton- nesque et d’ignoblement nasillard.En ce cycle do l’âge d’or où l’art,e ncoro larve, ignorait même les principes de cette harmonie qui, une êroplus plus tard, enfanta ces candeurs de Au clair de la lune et du Moi Dagobert, on so demande, perplexe, quelles gammes de séduction pouvait bien, pour enamourer les nymphes, souffler ians sa flûte ■ rudimentaire! ce vil symbole de jiari trompé et de bouc puant tout ensemble. ,•=, Cela nous induirait à supposer, — à presque WrfiSêr, — avec Platon,qu’une pluie de doubles, rijfles ou quadruples croches suffît en effet à )écôndêr au fond d’une âme une ivraie y latente, de nonchaloir et.d'abandon.L’idylle île Clara Ward viendrait aussi, par surcroît,étayer de sa■ criant© actualité le paradoxe platonicien, si, pour Jo battre en brèche, nous n’avions, autour de cos cas isolés et fortuits de femmes ensorcelées par l’art d’Euterpe, d'autres plus nombreuses et non moins récentes équipées d’amour, banales, cellesrci.et profanes au-delà de toute écœurance. Rappelez-vous cette autre princesse de Chimay — un sort pèse décidément sur ces princes — jadis conquise, en une expédition vaudevillesque, par un de ses larhins,M.Josso». Etait-ce musique ou séduction vulgaire?... Problème. L’histoire ne dit pas, en effet, si M. Josson raclait de l’alto, embouchait le piston, vocalisait en fausset ou crécelle* Du scandale,, il ne surnagea que cette particularité commune à tous les couples similaires, à savoir qu'elle et lui ■« jouèrent des flûtes ■->, acception étrangère aux nomenclatures musicales. , Et cette affaire renaît aujourd’hui do ses cendres, ressuscite en l’ironie d’un divorce dont, à son tour, l’ex-ravisseur introduit "instance. Certes, sans trop préjuger, on peut prévoir,dans aux massifs do buissons qui s’élevaient sur le s côtés, et il ne venait un peu de lumière indécise, mais suffisante pour se guider, quo vers le milieu de l’avenue, Léon s'avançait d’un pas lent, la tête pon- chée et sans regarder, en homme réellement accablé de quelque chagrin secret et plus brisé que soulagé,de la décision qu’il a prise. 11 était arrivé environ à moitié do la longue avenue et à l’endroit le plus sombre, lorsque tout à coup il s’arrêta et tressaillit. Une ombre lui barrait le chemin, en même temps qu'une voix, douce et basse, lui disait : — Monsieur de Léra!... Surpris, il lit un pas de recul, et, reconnaissant la personne qui lui adressait la parole, il s’écria: — Mademoiselle Angel... mademoiselle VeLti! —' Oui, répliqua cette dernière, avec précipitation. Si étrange quo puisse paraître et que soit en réalité ma démarche, il y a des devoirs supérieurs qui doivent l’emporter sur tous les scrupules, lorsqu’il s’agit des autres... de leur bonheur... Sa respiration un peu courte révélait la palpitation sourde et mal contenue qui soulevait sa poitrine, et sa voix s’arrêta brusquement.  — Que voulez-vous dire, mademoiselle ? reprit Léon de Léra, dont la voix tremblait également. t — Ceci, fit la jeune fille surmontant 1 excès de son émotion par un effort violent : Votre résolution (le partir est-elle définitive, absolue ? — Oui ! — Malgré la peine que vous causez à M. et madame du Haussey... malgré... — Je le dois ! !— Pourquoi partez-vous ? — Ne le savez-vous pas ? un avonir proche, nno semblable débâcle du poème do Clara Ward, réédité avec rallonge; de commentaires. La musique ne'saurait conserver ses conquêtes. I.e charme cesse avec la mélodie, et, s’il arrive qu’un morceau d’orchestre ou de chant nous pénètre do douce émotion, celle-ci s'étiole et s'évanouit dans l'écho do l'accord final. La musiqûo n’est, pour la majorité des humains, qu’uu art transitoire, subjectif aux" I soucis constants do la vio. C’est le rêve, — rêve sans nul doute exquis, mais éphêfnère, — où les son*, momentanément bercés, so réfugient loin des réalités brutales. D’une durée trop longue, il dégénérerait, ce rêve, en fastidieux cauchemar. L’instrument le plus mélodieux et le plus habilement animé aboutirait, par excès de zèle, a lasser notre ouie, émousser notro sensitivité, à nous agacer enfin, à l’instar des rengaines moulues par les orgues bien nommés >■ do Barbarie ». Seuls, compositeurs et virtuoses échappent à cotte lassitude -, et cotte faveur semble précisé- { ment attribuable à leur coutume do ne chercher | point dans la musique un délassement, mais un perpétuel sujet d'étude. j Donc, combien puéril et intempestif, le gen- j darmismo professé à l’égard des phalanges do j Sainte Cécile !... Si, au fil sinueux dos siècles, I quelques mondaines oisives abordèrent Vile des Sirènes, cst-co assez pour en conclure à la généralité d’une contagion ?,.. Piètre souci, —- car les femmes, issues do la tentation d’une femme, portent en elles, inné, un germe d’envie et de faiblesse. Créées par et, couséquonnnent, pour la chute, elles tombent, lorsque ne les soutient un bras tout ensemble et tutélaire et vigoureux, j A ces chutes, la musique peut servir d’occasion, I mais elle no saurait costituer leur cause. Gclle- j ci résido en des états purement psychiques qu’il serait oiseux et imliscrot d’approfondir. Remplacez, dans le fait de l'occasion, la musique par ia peinture, la peinture par n’importe quoi; et le j sortiiôge s’exercera quand mémo, fatalomont, —■ car, à défaut do flûte ou de guitare, Pan ou Don I Juan ont d’autres appâts en réserve. Le canon Krnpp existait-il, en l’âge lointain do la guerre } doTroie?... Et Troie pourtant fut prise, —commo lurent uqe fois, sans trompettes ni tambours, enlevées les Sabines. ' De tout quoi il résulte que la musique peut montrer patte blanche à ses juges. Loin de lui imputor la flemme et la débauche ambianter, votons-lui plutôt, au contraire, un tribut d’hommages et do reconnaissance, pour son ardeur à stimuler jusqu’à l’héroïsmo, par l’organe do ses fanfares, le courage des défeusours de la patrio et de la liberté. NoËn. LE TIRAGE DU IS FÉVRIER Le tirage do la Loterie de l'Exposition est annoncé officiellement pour le 16 février. Dès aujourd’hui on ne trouvo plus de billets. On les vend avec une prime do 25 centimes, qui ira certainement à 50 centimes avant le tirage. Nous rappelons que pour chaquo tirage il y a 1 lot de 100,000 francs, i lot do 20,000, 4 lots do 5.000, 20 lots de 1,000, 20 lots de 500, 250 lots de 100 ot 1,500 lots de, 20 fr. et que tout gagnant d’un lot do 5,009 fr. au moins pourra réclamer le montant du lot en espèces, sous déduction dei10 p. c. ' . . L'Agence Rosse!. ‘-44;"rijro çjjfla Madeleine, envoie en province lpMnllet'é contre fr. 12.50 en mandat postal.- v . ; . CAUSERIE JUDICIAIRE L’indiscrétion professionnelle- Elle a fait un joli pétard, la phrase sensationnelle du substitut de Charloroi, requérant le buis-clos dans l’affaire do Chimay. Vous connaissez sans doute l’histoire ? Au cours d’une brève improvisation, évidemment préméditée, l'honorable magistrat debout insinua çoram populo que les journalistes présents étaient par métier d’intolérables bavards, que si on les laissait encombrer le prétoire, ils n’auraient rien déplus pressé que de raconter à tout venant,avec force détails, les griefs récipro- ques des parties, que vu lo côté scabreux des aventures litigieuses cette éventualité prenait les proportions d’un véritable danger public; qu’enfin il y avait lieu évidemment do les inviter à rester dehors. Il dit tout cela, compendieusement,, en moins de temps certes qu’il ne m’en faut pour l'écrire et son réquisitoire, pour nous qui restâmes êloi- — Si, je le sais, réponilit-ello, d’une voix plus faible; c’est pourquoi je suis là, c'est pourquoi jo vous dis : — restez! .— Alors... s’coria-t-il en so rapprochant d’elle et l’interrogeant d'un regard anxieux, ou se lisaient la crainte et l’espoir. — Alors c’est moi qui dois partir et qui partirai ! — Vous ! ■ — Sans doute! Que suis-je ici, après tout? Une élrangèro, l'institutrice de mademoiselle Aline... — Tout lo monde vous y adore-! répliqua Léon d’un accent profond. — Et j'y aime tout le monde... Ne croyez pas que je sois ingrate... Mais mon départ ne causera pas la peine que cause votre départ, vous qui êtes comme le fils de la maison;;. Et c'est mal à vous, monsieur de Léra, sachant Tafiêelioiï que vous portent lo général et votre tante, sachant les projets longtemps caressés par eux... La voix d’Angelina était devenue plus tremblante eu prononçant ces derniers mois : — ... Oui, bien mal!reprit-elle, de déchirer ainsi tous ces cœurs qui méritent mieux do votre part. , — Mademoiselle, répondit le jeune-homme, j’ai lutté tant quo je l’ai pu .. et-j'ai souffert aqssi... tout ce que je pouvais souffrir... Nul n’est tenu au-delà do ses forces. — Vous n'etes pas le seul! murmura-t-elle d’une voix presque indistincte. ; Puis elle ajouta vivement, reprenant un peu d’empire sur elle-même : ' — C’est moi qui ai causé le mal involontairement... C’est à moi de le réparer... | — En partant, n’est-ce pas ? interrompit-i i avec passion. — En;quittant celte maison, où vous êtes relativement heureuse, pour retomber dans les incertitudes et les dangers que vous | avez déjà traversés, qui sont le lot inévitable gnés do l’audience, peut se résumer en pou de mots d’ailleurs très clairs *. « L’àvocat est le professionnel de la discré- ion/a dit l’honorable substitut, lo journaliste est lo professionnel on sens contraire. Celui-là peut assister aux débats, mais l’autre, le gazetier.doit incontinent déguerpir. » Sans ètro lapidaire, cette antithèse a'cependant do quoi fixer un,moment l’atteution du populo. Appréciation quasi solennelle, proclamée ex cathedra par un robin, en une circonstance peu banale et devant une salle comble, il n'y a pas là uu aphorisme quolconquo, une loutade négligemment jetée dans la conversation. C’est presque un jugement, puisque les magistrats du siège' ont adopté les conclusions de l’orateur et ordonné le huis-clos.C’est en tout cas une doctrine et voilà pourquoi sans doute pins d’un folliculaire a cru devoir jeter les hauts CriS. > ■■■ : • l?h oui, certains confrères ont trouvé Tépi- riièle malsonnante et l’ont dit avec des commentaires dissimulant mal' leur méchante humeur. Quelques-uns des jeunes—se sont fâchés tout rouge, d’autres ont tenté une réfutation en trojs points. Beaucoup sans douté —- les plus sages#-? au fond du même avis quo le magistrat de Char; leroi. n’ont pas trouvé dans cot incident minuscule de*quoi fouetter un chat; môjnejfourrè. Est-ce du luxe d’exprimer à mon tour une opinion tardive sur la matière ? Connaissant d’assez près les gens de, plume- et les gens de robe, initié depuis longtemps aux mœurs,{aux traditions, aux uécessités de l’un :et;de l'autre métier, peut-être suis-jo en l’occurrence moins orfèvre qu’un autre, ou l’étant en sens divers, j’ai sans douto do très grandes chances d’impartialité. Cotte impartialité dans mon chef me paraissant une chose infiniment probable, je prierai ceux qui penseraient autrement quo moi de mettre ce dissentiment déplorable au compte de l’infirmité de notre pitoyable nature.//ontos*<m, avant tout, et-, vous le savez, errare humanum est, ■ ■■■ . :L-.. : ■ ■ ' *** Et d’abord, je lions que les avocats sont bien, en principe, les professionnels de la discrétion; Lo secret du client est pour eux une chose rigoureusement sacrée et, dans ces limites restreintes, leur discrétion professionnelle est de l’or on barre, incontestablement. Mais combion relative est cette notion, mémo dans l’ordre professionnel ! • Une fois sortis du secret proprement dit,, quels blagueurs, quels zwanzeurs, quels'' bruyants colporteurs de potins, que les clercs de basoche ! Tout leur est prétexte à plaisanterie, à bons mots, voire à calembours. La confraternité, ce palladium des vieux do la vieille, est piélinée chaque jour pour la plus grande gloire du rire; la magistrature est cribléedo traits plus ' ou moins acerbes ou piquants par le barreau, à qui elle lo rend hieiv. Rien n’est sacré pour le Cujasmodorné et,'dans lo sens large du mot, sa discrétion mémo professionnelle n’est qu’une vaine fiction. ->v; iv ; Faut-il parler des v nécessités oratoires du métier, dire comment l’avocat doit épouser la querelle du cliont, croiro en lui et prendre pour argent comptant ses griefs et ses quérimonies ? Que dévient la discrétion de l’avocat à la barre, chargé de vitupérer {'adversaire, de. démolir’S'fi'n' svslômèàcbupsdeîailspersonnèls,déra^âhi?iieri fie l’ensevelir sous .des arguments cfflëï&'On féroces, que lo conseil est dans , l’impossibilité absolue dé vérifier? L’indiscrétion à ce point de vue est une nécessité. ' Ijf'Dst-ce pas précisément la crainte des divulgations auxquelles devaient se livrer publiquement les avocats du prince de Chimay qui persuada au’SÛbstitut de Glfarleroi de demander et au’trilmnai d’ordonner lehiiis-clos'?'- ■ ' i Mais j’ai hâte (l’en venir à l’accusation lancée contre les journalistes, les professionnels do l’indiscrétion, dixit M. le"substitut. ■ T.e journaliste est-il vraiment l’indiscrétion faite homme ? Peut-on .l'assimiler à quelque commère impénitente et lui faire un grief fondé do sa prolixité? Qu’il soit indiscret, cela ne parait pas douteux'. Qu’il le soit abusivement, voilà qui me semble prêter singulièrement à controverse. Oui, le journaliste actuel est perpétuellement à l’affût, en quête de renseignements inédits, d’informations sensationnelles, de détails intéressants et neufs sur l’événement du jour. Oui, dans la hâte des tâches quotidiennes, il lui arrive de se tromper, de prendre.le Piréo pour un d’une jeune fille sans appui, sans famille, noble de cœur et d’esprit, jolie... telle que vous ôtes, en un mot ! ’ .- Et vous avez pu croire...quo j’y consentirais, que j’accepterais votre sacrifice... que j’accepterais celle lâcheté!... 11 pariait avec véhcmonce, dégonflant tout son cœur trop plein. Elle l'écoutait, immobile, la tête basse. — Lo devoir ; n’cst jamais une lâcheté, balbutia-t-elle^:; s-..- ! : — Et d’ajlleurs, csl-ce. que .votre départ me guérirait?..'. Je serais fou dtf désespoir, car je mo mépriserais de vous-avoir chassée... tandis qu’en- fuyant, moi, il n’y a du moius que-moi do frappé. — Que vous? ropondit-elle avecunoexpr cs- sion do reproche douloureux. Elle joignit les mains.en un geste de prière et ajouta : -— Je vous en supplie, ne me forcez pas, non plus, à me mépriser et à mo maudire... Laissez-inoi partir... Je vous assure que si l’un de nous deux doit quitter la place, c’est moi, non vous ! ' — Ne savez-vous donc pas quo je vous aime commo un fou ? — Si... et e’est pour cela... — Ah ! si vousm’aimiez ! / — Vous ai-je dit que je ne vous aimais pas ? murmura-t-ello en cachant son visage pâle entre ses mains blanches, avec un geste de pudeur virginale et désespérée qui devait encefre inspirer plus de respect que de joie à un honnête homme sincèrement aimant. — Non, lit-il tout tremblant ; mais vous m’avez dit que notre amdur était impossible et que vous ne consentiriez jamais à devenir ma femme. Alors, comme je ne puis fairo quo je ne vous aime pas, comme je sais, comme je sens, vous connaissant ainsi que je vous connais,'que homme, d’ouvrir toutes grandes ses colonnes à . quelque fallacieux canari). Qnl.-oî malheureuse* . ment il sa peut que quelqu’un en pâtisse, ou s’en irrite, ou s’en attriste, et que parmi la cueillette des nouvelles toutes fraîches se glisse un fruit corrompu ou "amer qui fasse crier ou grimacer quelqu’un. Est-co à dire que le journaliste soit coupable et son métier digno de réprobation? Non pas. Et l’on aurait tort de biaiser, de chercher des euphémismes et d’édulcorer la vérité. Il faut au contraire la reconnaître et .l’affirmer, bien haut 1 Le journalisto est essentiellemont indiscret, professionnellement indiscrot, commune et tant qu’on voudra; 'il l'est ot il. a le droit do l’être parce que c'ostla volonté co'mrao qu’il le soit. Les lois sont l’expression des mœurs. Mais il y a fies lois qui ne sont point écrites. C’est une de ces lois qui veut que lo journalisto publie tout do suite et révôlo à tous les moindres événements qui sont du domaine delà foule. I-a foule vèut être renseignée et lo plus rapidement possible. L’obéissanco à celte volonté, vox populo oblige fatalement à l’indiscrétion permanente, au sens large du mot. Compriso de la sotte, l'in* discrétiou n’est plus uncîaute,eUe est un devoir, dangereux sans doute,mais qu’il n’est pas impossible d’accomplir. . Deux conditions sont nécessaires pour y réussir : la bonne foi et le respect de la vio privée. Ces deux devoirs sont à la portée do tout le monde. C’est pourquoi la grande majorité des journalistes sont, les plus honnêtes gens do la terre et pratiquent néanmoins chaque jour l'indiscrétion professionnelle dont parlait il y a peu de jours le substitut de Charloroi. Celui-ci sans doute n’y entendait pas malice et, dans sa pensée, l'expression dont il se servait. n’àvait rien de désobligeant. Depuis quelque temps, la jurisprudonco tend, semblo-t-ü, à prendre acto des mœurs nouvelles et à tenir compte aux journalistes des exigences toujours croissantes du public. En disculpant do la sorte ce que certains rigoristes persistent à voir comme un abus* la jurisprudence indique exacte-; ment la portée relative et- anodine dol’épithôio qui nous occupe et dont quelquosuns so sont effarouchés — à tort. Yves. ' BRUXELLES-EXPOSITION . Le second numéro du journal officiel de noire Wortd’s Fair, qui vient do parai’-re, est yno véritable révélation ; c’est bien la première fois que la Belgique produit une pareille publication; de l’avis général ; elle peut rivaliser avec les ^meilleurs journaux iltaslrés de l’étranger, lant par lo texte que par les dessins. ••• ; A côté de travaux techniques. Comment on fuit une exposition, les Machines à Bruxelles et a Tervue- ren, l'Arcade monumentale, ou trouve-.do brillants articles ou d’intéressantes chroniques sur les Cahiers ■■■dwprogrès ù l'Expiosition, sur » l'Automobilisme, sur l'Education coloniale de la nation', sur les Jar dins, et dés pages d’informations inédites. Parmi les nombreuses illuslràlionsil faut retenir 'un superbe porlrailde S. M.la reine des Belges liés artistiquement encadré ; une grande planche : A’Arcade- triomphale- du Palais du Giiîquaiilonàire, d’après le projet de M. Bordiaù; le Palais des,calomnies a Ter,ouere»\ les portraits- dos membres du. comité exécutif : MM. De Mot, Bordiau, Dupret, Lemonnier, Eloy, Nerincx,et Thys,„upc .vue des jardins,d’après une superbe photographie de M-Gô- Uizel; et. enfin uàe page do musique ,du maître populaire enlro tous, M.Ifrilz Sonéivald. ' : : : On peut prédire à Bruxelles-:Exposition (in;succùs Jfc&ns précédent quand nous aufons-âjoulé que ces seize pages de merveilles, placées sous uue élé- ■i g; , te couverture, ne coûtent que trente centimes, lo licrs de ce que së vendent lési - ecue_ils similaires. • L’administration de Bruxelles-Exposition, 4J, rue de la Madeleine, envoie les d'eux premiers numéros contre Gû centimes eu timbrës-postc. " ; - > Au matin d’un dimancho d’été, vers-, onza heures, un éblouissant 'soleil enveloppe de sa lumière ardente !e petit cimetière qui aligne derrière la vieille église les monticules fleuris et les dalles grises de ses tombes serrées les unes contre les autres, entre des murs on rtlines, dont la verdurc ; des mousses voile la vétusté. Sur l’herbe épaisse, montant autour des croix, flotte, salurée du parfum des buis et. des lavandes, une tiédeur pénétrante. Elle emplit l’étroit jardin où reposent les morts, les rues du village; solitaires en ce moment, et se répand au loin, jusqii’â la lisière des forêts dans l’ombre desquelles elle va s’é^nouir. De toutes parts règne le silence, co silence vibrant des solitudes, où nul bruit ne peut tomber nul espoir iie me reste; que rien ne vous fera revenir sur, çetto résolution cruelle cl que je ne compreuds pas... si vous m’aimez.,, mcine rien qu’un peu... que voulez-vous que je devienno ? - A quoi bon m’imposer cette torture, ce supplice inutile et sans fin do vivre auprès do vous, de voir le bonheur à mes côtés et do me.dire — Gc bonheur ne tîappartiendra jamais! G'ela mo rendrait mauvais pcul-clro à la longue...et j’essaie (le fuir... de même qu’essaie do fuir l’oiseau blessé et qui aa' aucune pitié à'attendre. , Ah ! vous êtes cruel ! Cruel, moi !... non... C'est.yous, Ange- lina, qui oies cruelle... — Et injuste, conlinua-t-ellc, en relevant ses beaux yeux pleins de larmes. Qui, injuste, car, s’il ÿ a cruauté dans ma conduite, c’est envers moi que je suis impitoyable l . — Vous m’aimez donc, vous m’aimeriez donc... autant que jo vous aime ? ' -— Et quand je vous aurai répondu : oui, répliqua-t-cllo avec une dignité attendrie et une tendresse ficro, en serez-vous plus heureux, et en sorai-jo moins malheureuse? Et ect amour, coupable chez moi, coupable chez vous, n’en restera-t-il pas, néanmoins, impossible toujours ? - . il s’était élancé vers elle. ; ' U lui avait pris les mains, qu’elle ne rôtirait pas, restant droite, semblable à quelque statue angélique du moyen à go, où l’àmo domino telloinent le corps, quo c’est lame seule qui se dégage de la pierre fouillée par lo ciseau de l’artiste et du croyant. ’ ? — Angelina... Àugelina!,.. répétez, alri répétez que vous m’aimez I N’est-ce pas le ciel qui s’ouvre pour noiis ? — Non; dit-elle dquecment...Car ; cela no nous rapproche que par la souûranco égalé. . — Ce serait déjà du bonheur ! répliqua-t-il, sans éveiller dos échos. Parfois, un chant d« coq, uu bêlement d’agneau le traversent, s’y mêlent, au son d’un orgue félé qui; par les vi- trauxentr’ouverts.sort de l’église,accompagnant lés chants sacrés. Et rien ne se peut imaginer de plus saisissant que .ces accents de prière qui remplissent les sonorités de l’air, en passant an dessus des tombes, et so confondent aveo lei rumeurs confuses do l'espace. Noyé dans le gazon, parmi les ■ pierres tumu- laires, un hommo ost couché sur lo dos, les mains croisées derrière la.têto, lo visage â peina abrité par les ailes do son chapeau, un feutre jadis gris, maintenant tout déformé, dont les intempéries ont dévoré la couleur en y mettant de larges taches de poussière et de pluie. Les vêtements sont comme le chapeau. Ils révèlent tout un passé d’aisanco, mais le temps les a fripés, usés, souillés; iis ne sont plus que baillons. Dans les chaussures, éculées et poudreuses, on aperçoit les pieds nus. Sous ces loquçs l’homme qui dort à celte place ne saurait dérober longtemps à la curiosité de quiconque l’apercevrait sa véritable qualité. C’est un vagabond vonu là, tombé plutôt, pour s’y reposer, peut-être pour y mourir. Ce que les ailes rabattues do son chapeau laissent voir de ses traits permet d’affirmer que, en dépit de ses rides ot do sos cheveux grisonnants, ce n’est pas un vieillard. Mais là souffranco, plus encore que l’âge, est pernicieuse au corps, et sans dputejl a beaucoup souffert, car tout, en lui, jüsqù’à t'agi- tation do son sommeil, témoigno d’û'ne''accablante lassitude èt d’un violent combat avec la vio, d’où il est sorti vaincu. Cependant, il dort; iD.dort d’un sommeil fiévreux et lourd qui secoue son pauvre corps tout brisé, comme si les cruelles privations qu'ii endure depuis longtemps survivaient mônje au . repos réparateur qu’il est venu chercher en cet endroit. Sa:poitrine soulevée sifllo et, commo sous l’obsessiou d’un rêve douloureux,sos lèvres laissent échapper des gémissements. Mais nul ne les entend. La voix du prêtre qui, dans l’intérieur do l’église, psalmodie rEyângile,lss domine et les empêche do franchir lès murs du petit cimetière, où ils meurent étouffés. . A ce moment, au seuil de l’enclos des morfg, sa dresse une mince silhouette de femme, paysanne par le costume, distinguée de démarche et d’allure. Elle est vêtue de noir et le voile des orphelines assombrit le bonnet en dentelles, sans rubans ni fleurs, posé sur ses bruns cheveux. Sous l’ombre du crêpe, son visage apparaît très pâle, avee, sur los joues bîèmies; des traces de larmes. Les yeux sont jeunes, le regard est pur. Un regard (io vierge,. Mais la douleur y est comme figée et en rond l’expression saisissante. A pas lents, le corps penché, la nouvelle venue s’avance parmi les tombes. Sos pas la portent à la place où est étendu l'homme endormi. Jusqu’à ce- moment; et durant lo^court trajet qu'elle vient de faire, elle ne l’avait pas vu. Elle no l'aperçoit,’tant sont hautes les herbes dans lesquelles il est couché, que lorsqu’elle est près de lui. Et d’ahord, ce grand corps immobile, couvert de vétéments dépenaillés,-avec-des airs de cadavre, l’épouvante. ; Prise soudain d’effroi, elle pousse un petit cri, recule en joignant les mains. \ Puis elle so rassure, regarde mieux; mesure de l’œil le malheuroux qui lui.barre la route, comprend, qu’il dort et;, le ijevino si faible, si épuisé qu’cite ccssuide'le craindre. Elîé se courbe ebhû;touchc({}oucoraent l’épaule : — Monsieur ! mui'mùre-'t-cile. Mais l’hommo ne bouge pas. De nouveau elle l’appelle : — Monsieur ! Sans remuer, il ouvre les yeux, encore som- nôleât, et d’une voix dolente il murmüre : — Que me voulez-vous ? - • . — Eloignez-vous, monsieur; allez plus loin. Jè Vôüdrais m’agenouiller 'à l’endroit où vous êtes.' ’ ■ ■ Pourquoi celui ci plutôt qu’un autre? ", Etait-ce la peine do mo réveiller? -i. c’est que vous êtes couché sur la tombe de ma mère. A cos mots il se soulève et embrasse du regard la place où reposait sa tête sur une touffe de lavandes qui grimpe au long d’une croix. Et sur cette croix dont 1 ombro étroite vient d’abriter un moment son sommeil, il lit : - Ici repose Madeleine Lcscot D’un bond il est debout : —- Vous êtes la fille de Madeleine Lescot, celle qu’on appelait autrefois la petite Jeanne? A : ces accents interrogateurs qui pénètrent son âme elle tressaille. tout palpitant de celte joie, intense que, dans les pires circonstances, cause l’avoud’amour de qui nous aimons ! ' , ' — I)u bonheur? interrompit-elle vivement, avec plus d’énergio. — ; Non pas; Il ne peut y avoir dé bonheur où la conscience n’est pal tranquille, ou l’estime qu’on doit avoir do sor même diminue nécessairement; en un mot, là, où on n’accomplit pas son devoir jusqu'au bout; dut-on on mourir ! .. , ? •— Angelina!... — Alri laissez-moi parler, laissez-moi voul dire, puisque cela est devenu inôvitablo cf(pie les circonstances m’y contraignent,- qui s? > passe au fond de mon cœur et de maconswence,... Laissez-moi lcs ouvrir devant vous.. — Vous me l’avez dit déjà... - — Non, pas entièrement, pas comme il l’aurait fallu... Cctto explication entre nous doit être décisive. Ecoutez?moi donc, sans m'interrompre... car j’ai besoin do tout mon courage... . Vous m’avez aiméo... sans que j’aie rien fait pour cela... Je l’ai vu tout de suite... Tout <J® suite je l’ai redouté... car,, moi aussi, j ai senti quo j'allais vous aimer... que je vous aimais!..- Je ne sais pas mentir, et n’ayant pas cio coquette avec vous, n’ayant rien fait pour vous encourager ou vous attirer, j’ai le droit d être franche et sineèrej au moment do nous séparer. Wous m'avez dit, avec respect, votre amour... vous avez fait plus, m’estimant ainsi que je mérite d'elro cslimce, vous m’avez offert votre nom--J’afrefusé... je vou3 ai dit: C’estimp® s * sible ! Aujourd’hui, je vous le 'répète, et je veux vous en l'aire connaître.encoro mieux w® motifs. ’ A continuer Arthur Arnould.
