\ 3 NOVEMBRE 193Q LE SOIR Merz la machine à écrire de bureau pour travail dur et intensif; la fonte remplacée par l'acier fin; compacte à être portable. Cadeau rêvé pour la Saim-Nicolas Mais nous avons toutes les autres marques t Under» toood. Royal, Remtngton. — Les magasins les plus vastes. Trams 14-15-1 ['enseignement'] COUB8 PAETIC. Danse# Ecolede Coiffure mod. Abonn. 10 tr. p. KL -16-18 (place Yser). 10, square Satnctelette, Meca S. A. P. E. C. Produits et Engrais Chimiques du Portugal SOCIETE ANONYME A BEDXELUBS, Z, PLAOS EOÏALE, 2 Régistre du commerce 626. Messieurs les actionnaires «t porteurs de parts de fondateur sont ta vit As A rassemblée générale ; ordinaire qui se tiendra an siège social, 2, place Royale, A Bruxelles, le mardi 16 novembre pro* chahs, à 15 heures. ORDRE DU JOUR: 1. — Rapport du Conseil d’administration et du Collège des commissaires ; 2. —- Approbation du bilan et du compt* de pertes et profits, arrêtés au 30 juin 1930; 3. — Décharge de leur gestion à donner aux Administrateurs et cfmm'mairej ; 4. — Nomination d'un administrateur: 5. — Elections statutaires ; 6. — Divers, Pouf assister A l’assemblée, Messieurs les actionnaires et porteurs de parts de fondateur de-; vron» se conformer A l’article 28 dee statuts et ! déposer leurs actions au plus tard cinq Jours fiance avant la réunion ; A BRUXELLES . Au Süge administratif, 23, ru* de laïtégence ; A la Banque de Paris et des Paye-Bsa, SI, rue des Colonies; ▲ la Cslsw Générale de Reporta et de Dépôts, 11, rue des Colonies. A ANVERS : A la Banque'de Crédit Commercial, 4, rue Oérard. 29133 Etude de l’huissiçr E. VANDE WIELeT 7, rue du Cyprès, à Bruxelles. o POUR CAUSE DE FAXUXTB 1 VENTE PUBLIQUE D’UN Matériel et Machines prie travail du bois et du marbre MEUBLES ET BOIS Utile aux futur» ménages. aux firmes sérieuses qui touchent l’acheteur certain ii • Le € Journal Rose», le plus important périodique belge en tant que diffusion. Est apprécié par tous depuis ' 35 ans Tarif et spécimen gratuits sur demande ; 22, rue de la Paille, à Bruxelles, Téléphone 11.47.48. 112-7 de lerord. 217, Bd M^Lemonnler. 31613B Ecole Haute Coiff. Proies, r. Bon*, torms patrons ot otm. eolfl. 1er-ord. DJmôjnse. 12. r. 1» Vierge Noire, Bourse. 9H9-21B DANSE APPRENEZ « quelques leçons, le fox-trot A ta modo, lo < MIDWAE RÏTfcLM » Institut Lesage ! 109, rue de Commerce, < 109 (rue do U Loi), i TéL 11.20.99. 23256B s Ecole Commerciale et Financière 11, rue do Londres, BRUXELLES » fiténo-dsctyiograplde Secrétaire Ctmmerdal Correspondant Flamand. Angtais, Allemand, Espagnol, Comptabilité Uoeneié en Se eommer.. Publicité. Stage prêt, de Bureau. Prép. aux examens des admlnls., banques. Jury . central pr institut, et rég. cours sép. pr Jnes gens et Jnes filles mô- cours or * écrit 330-20 jj’AI 1 HEURE par Jour : doit conn. le flamand ! en 2 mois. Offre* B.O. 66, Ag. Rossel. 39244B COUPE méth Darcham- beuit. Tr, d’art. Pr. mod. 37, r. Gaehard. 30252B i J, DAMÉ dtp. d. lec.lt | étr. 10 fr. l’b. S. O. S. Agence Rossel. 30251B H sera procédé, lo MERCREDI 5 NOVHMBRB 1930 et jours suivants, s’il y a lieu, chaque fois A 10 heures du matin, dan* un magasin do derrière, 42. RUE HAUTE, 42. A BRUXELLES, A la vente publique de ce qui suit : 11 moteurs électriques, 1 machine A sculpter, marque « Latatro frère* »; 1 four A plaquer et 1 machine à poncer « srenneclssen >; i scie A ruban, 1 ten rameuse,, 1 mortaLseuso, 1 raboteuse et 2 toupies, marques « Danoicaert », 1 machine combinée A raboter et A dégauchir, mai que « Mîunig », 1 maohlna A polir, 1 scie sauteuse, 1 ecie circulaire, 1 tour A bals, 1 machine queue d’aronde, 1 tour A polir, 1 étau A affûter, 1 Installation de peinture au revolver, système « De Vilblcs », l presse A plaquer de 2.20 ; 1 machine A débiter le marbre et 1 A polir le marbre, 67 établis, couteaux pour toupie, serre-Jelnts, ris A main, oto. Meubles en cours de fabrication. Meubles achevés, tels que tables, chaises, dressoirs, vitrines, cuivres d’ameublement et quincaillerie.  Environ 75 m3 bols de chêne, hêtre, cerisier, noyer, acajou, sapin, tulipier et une grande partie de plaquages divers. AU COMPTANT. FRAIS 15 P.. C. 29136 EXPOSITION ; le mardi 4 novembre 1930, de 10 à. 3 heures. SI VOUS AVEZ DES ENNUIS aveu la chasse du W. G. c’est cause que l’appareil est mal étudié et de mauvaise construction. Faites le remplacer ét exigez un réservoir portant notre marque : « NIAGARA » Vous supprimerez ces inconvénients , car vous posséderez le meilleur appareil construit jusqu’à ce Jour. Si votre installateur vous recommande une autre -fabrication, c’est qu’il aime ses Intérêts avant les vôtres. Dans ce cas, demandez-nous l’adresse du grossiste, de vos environs, qui vous fournira nos excellentes chasses d’eau. Fonderie* GEORGES HOOGHUYS SOCIETE ANONYME, GRÀMMONT 24462 ViUE »£ BRUXELLES -■■■—O Galeries Deny Chaussée de Wavre, 216,-A cûté^de la nonciature apostolique, l'huissier vandensavet. a Bruxséles, fera procéder ie mardi 3 novembre 1930, A 2 heures précises, A la vente publique d'un Riche Mobilier notamment pSueieurs chambre* A coucher en érable, thuya, acajou, citronnier, une «a stylo Tria- non, en chêne, noyer, etc. Plusieurs salles A dîner. Un pbono on bois de chêne, horloge de parquet, garniture fumoir en cuir, garniture de vô-- randah, bronzes, pendules aveo mouvement Westminster et « dcht kJofc », cui&inlère au gaz, fauteuils Louis US, fauteuils garnis d’Aubusson, phono portatif fauteuils, garnis de velours lndè- gaufraWe, service A dîner en Limoges, porcelaines anciennes, statuettes en capo dlmonto, carafes cristal vases en cristal taillé. Tableaux signés de différents auteurs, glaces de chtmicéo, commcdts Louvre, table A jeu, gué- xldons. - • . Piano j. Oor et un O. Klein, porcelaines de 8axe, tête A tête, service A déjeuner en fetsumt. Vases en bronze et marbre idem craquelé* et différents objets pour garnir. BeOe cèBeetfen tapie d’orient, environ c«nt pièces da provenance garantie. •Nombreux meuble» dépareillés a voir A l'exposition de dimanche, lundi et mardi. Jour de vente. 260-1 yww^vvvvi Achat de Mobiliers au grand comptant HOTEL deTvENTES > du BRABANT f (SOCIETE ANONYME) 168 } rue de Brabant} 168 VENTE PUBLIQUE LE 10 NOVEMBRE 1930 Avance de fonds, expertise gratuite. Téléphone! 17.71.03. 375-14 INSTITUT NATIONAL MEYSMÂNS STENO- DACTYlOGRAPHIE PLACE Salnie-OiidülB 27, Bruxelles Seule école ayant pour spécialité do former des sténographes • daetylo- Î ropta»» et fondés par ’autaui mime de le méthode Mejsmans. 34“ 8 année Plus do 15,000 élèves formsi et placés. COUPE D’HONNEUB A 180 mots. - Champion, do' Belgique et 18 médailles d’or (Jury central). Prospectus n° G/gratuit. . «B75-29B Isa mardis. 8-11 h. «ali* du Cygne, ■O.aroad’Plae* 11937B ENCLI8S tessons. 11. r. Prince Royal. 1069GB Tîcole de Coiffure Manuo. en 2 mois. Dlpl, 108,r.S-peron. 093-34B QUART, av. — ce, Cinquantenaire, 957 rnOiq (t. ou A louer, sep. maison,''élsctr., Jard. 99. rue Marillc. 82. 25690 Les (Affirmations (as tant pas des preuve* ‘.'INSTITUT COMMERCIAL MODERNE Roc Marcq, Zï, Brus. n’olfina* pas que secours de stêne-dactylographie, comptabilité, langues, et..., sent les meilleurs sans ajouter: Demoadéc-nous «sa |*- ficus A vue ou votiez voir professeurs et élève* au travail, tous lu Jours de 9 h. a midi BROCHURE n« 9* GRATUITS. 184-18B INSTITUT CENTRAL ELISABETH Directeur : A. 8TA3 12, r. 4’Arenherg STENO DACTYLOGRAPHIE Comptabilité LANGUES Cours oraux ou par correspondance. Demandes brochure u 0 ' 1. 998-9B ÊNGUSH NOUVEAU COURS 42, r. Enseignement. 12490B ÉCOLE Prof. Coiffure de Paris, succès garant, manucure. 17, rue Notre-Dame du Sommeil. 17. 15702B A L 1J09 fr. ®.ta., baL mais, rent., 2 ét., m, f» éL. 88. r. Henri Sergé. A Schoerbeek. 38660 ËsposiUon d’Anvers A vend. Chalet, brassa, rie,restaurant (De Lus- tlge’Boer). Ecr/ou s'*d. ni» Moutlguy, 130, à ANVERS. 251260 lie maison, chaud ce aï., électr., cocven. habitat, ou cosnm. Vis.; 63. rue do Stassart - 109230 bras: WALL. LA8N& A vend. mais, de eomm. ou sous-lac-, grand jardin, 60,000 fr. S'adr. J. Oelforgs. 252120 MAISON rent, libre, A vendre. 130.000. 16. rue Th omas-Vlnçotte.504-30 Â 30 km.* Bruxelles A vend. JoL camp. t. et, moiL, gar„ ser. A vignes, sap. tôt 2* *, eotièrenu oies de murs. S'adresser OCSTHRMAX 52, Bd Anspach.112270 Beau Magaem A louer av. ou tu appert couf. mod. Gond, «xeept, pour preneur Immédiat, 77, rue Qérsrd (Cinquantenaire). 37000 Rue de la Loi, 121 Belle mais. A v, ou A lot gde ta;., conv. aussi pour coram. Oond. except. pt preneur immédiat. S’ad. 14, avenue des Arts, 14. Tél. 12.63 30. 36990 VILLAS A vend, ou 1er, Alseraberg, 2, cb.,Bralue- l > AUeud.T.4«.88.19.41Q-l LUX. MAISON rentier, t conf., 4 ares,375.000. TéL 83.05.87. 966-270 A VENDRE VU,LA Ucolei Petite Bsplnette) 30 ares, tout conf., Ubr. occup. B’adr. M. SAUT, 17, pl. J, Jacobs Bfux. T» 12,60,26. 247760 A LOUER Belle Raison à àcaaeroeek 2 étages, 40, aven. Maréchal Focb, 40, vislb. lundis, mercredis etven- dredisde 2 A 8 h. 22733 A JL magnifiques bur. et magasins, pl.--pled, centre corara., pr gare Nord. Loyer mod. Ecrire : V. P. L, Agence Rossel, Brux, 12,6310 A VENDRE Rus Gattl de Gamond, ON DEMANDE Institutrice gouvernante, dlpl. primaires, cath.. pr 8 enf. J-0-11 A. 8’ad. av. réf. ■ J14. VUIa nouvellement Neve, Ch. ScltUgneaux. construite, 6 m.90. fa- , 2S506B ; çade, cont. l ara 90, 7 L'E$OLE CHÊÈ SOI | gdes pièces, hall, caves, igren., eau, gaz. électr. 'Prix mod. de 150,000 fr. avec les plus gdes vous apprend.ttgiv-ui. ia.facil. de payera., intér, 4^ A- 4—. — & M A. ^ d9 w /S Cî*es j4 Ja 4 A A Comptabilité pratique, rapid. ôconom. en %u«lq. mois. 12a son. Plu» de 8,000 références. Diplémo et placements. 6 p. c. S'ttdr. de 1 A 3 h., r8, r. Gattl de Ba- mond, UOQI^. 258510 À LOVEB~'BqG Cambré COTTAGE, gr. Jardin, « ïo.m.m. 8 s ,?jS i Dr en PHILOS, et LET- i TRES (dame) pratique LEÇONS, ENGUSH : enseign. don. le;, lot., gr., Iran;., hlst.,. prép. Jury cçntr. Progr. rap. i méth. spéc.. développ. • cuit. gén. T. R. D. 111, ‘ Agença Rossel. 12668B COURS, 39, FRANÇAIS et orthçgr., anglais, allemand, fiam. par (Upl. Etat, Cond. de 5 à 8 h., 71A, r. Oroix de Fer, 71A. 2750B ch. de Wavre. 38234B Belle Campagne A vend, ou à louer, env. „ Mallnes, conf. mod. gar, dépend, ser-e, ratison, Cours, adultes jardin, parc, verger, av. Inst, avlo, mod. Ecrlr* F. A. Z. 18,Agence Ros- sei, Brux. 240530 Débutants, jeudi 6 uov. tt. et Mme Bonne compagnie, 351, rue St-Bernnrd,51 Tél. 37.04.60. 971-6B f DacL-Sléno-Compt.-Lang. "* Ceurs par correspondance et Cours, sraux, Sect. sépar. pr Jeunes gens et Jeunes filles. Dem conditions ou visite» l’établissement .) 51 BRUXELLES, N. B. Le* élèves reçoivent gratuitement les cours imprimés, tt leur placement est ^jarauti après 3 mois ds cours. 224-10-B^ V Süaàa u «wssMa) «îSasiiaB ■ institut Philotoohnique (28» ann, 7» rus Anneessen» (R.’t Kint). TéL 12.14.5 [Le Sous-Vêtement Idéal; pour Dames, Messieurs et Enfants. Gante, Protège et reite Souple o 6-ÇO Ag. génér.: Oberneok Frères, 33, avenue du Boulevard, Bruxelles. RAISONS, Ateliers viSfEnSiM A LOUEB EPILEPSIE ET MALADIES NERVEUSES Guérison radiale et certaine par la Liqueur Antl-EpUeptlqu* du Dr ROLAND. Cessation des crises au 1er flacon. 982-5 Four la gros; 164, roc de la Vietalre.Brax, ^^ANS^TOUTESPHARMACIE^ MALADIES [deJ’HOMME et de la FEMMEi libres Iln Janvier-1931. j Instafilations modernes, Faculté de reprise des dnstaüatioa* de force motrice, transmissions, cabine ds haute tension, Installations, eau. gaz, élechrtcété.téiéphcrae.etc. , Visible tous les Jours de 815 heures) 69, rue detr Goujons, 69. 258360 AV. la REINE, 264. à L m, rent. 2 ét. 20,000 fr. 1 g,, él., ch,e^ Jard., vér. 3447C Voies urinaire». Syphilis, Prostate, Rétré- „ eiseenents. Pertes, Métrites, Flbrôaies, Peau, % Eczémas, Fsoriatls, Varices, Ulcères, etc. %. avant de consulter on d’écrire aux Médecins spécialistes de l’Institut médical BIORANE à Bruxelles f, me des Commerçants, S {Porte d'Anvars) nfTUPRT Toa * L Jo**”, de 9 i 7 h.soir. VU VC.IVI ^ ***-— s* o i. te t. Alr j oiSe maleon ren . lier av. Jardin et garage possible, loyer 20,000 fr. Télép. 446435. 2687C Ns laites rien m ta os» Offres 1 ermet. 2P 400 fr, ferme! v,.. ut., verg., 18 a. 44,r. Couvent, Btrombeek. S’ad. iP5,r.St-Amand. 302230 A lOfÎEB maison com. avec ou sans atelier, remise & neuf, gde vitr. 2 ét.. pr. sous-location, 97, cbaus. ds Haecht, près Fte de Schaerbeek. S’adresser 17, r. Cornet de Grez. 17. 416-10 A VEND, maison rent. coram., r. St-Dcnlz, pores!. S'adr. même rue, 65, 115,000 fr. 258770 A VENDRE à la fron Hère Namur, mais, neuve, pâture 1 SL. 40 ar. eutlèr. clôturée en treillis. Prix 96,000 fr., libre de suite. Maurice DB- foin. agent d’affaires, A Heer-Aglraont. 97-10 A VENDRE, 76; r, Franz Merjay, Jolie maison A bel étage. Jardin et garage, 600,000 fr. Téléphone 44.64.85. 26830 À LOÜEC 8, rue dè Nancy, foyer 20,000 fr., maison aveo atelier & l’étage, 45 m.c, ta. clair, conv. pr métier propre ou fabric.lég.T.44,64-35, Sous-loçat. pops. 26890 Local-Centre A Ier pr bur, mag. de gros, a tel. 19, rue de l’Escalier, 19. 104280 MAISON A L. pr eomm. gros et hab., e., g-, él., aux 3-étg., 12, r. Pont- Neuf pr vis. S’adr. Ag. RecL Godts, 2 rue Au- guste Orts, 3e. 36-30 A f- WATERLOO (gare) villa 8 Pl., ehauf. cent., e., g-, él-, grde« dépend, grand Jardin arboré, Libre, 27, avenue Auguste Jgssogne, 27. 26620 DEMANDEZ NOTRE CATAIeÔGUE . v.r * - -i.j-1. i,jenTTBg^fnsa. »:.• v..; Grâce à la puissance exceptionnelle de ses freins sur les quatre roues, la Nouvelle Ford, à 50 à l’heure, /" s’arrête en deux secondes. 'T' - ’ / Demandez* nos conditions de paiement. Accélération foudroyante. Vitesse horaire de 95 105 kilomètres.Pistons en aluminium. Pare-brise en verre inéclatable. Trois vitesses silencieuses*sur roulements. Pare-chocs avant et arrière. Quatre amortisseurs hydrauliques Houdaille à double action.Garnitures extérieures en acier inoxydable. Pon.t arrière 3/4 oscillant. Demandez le tarif officiel des réparations et des pièces de rechange' FORD MOTOR COMPANY (Belgium) S. A. Hoboken lez Anvers A LOUER 14,000. PB.,. A VENDRE ou & LOUER i A LOUER UNKEBEEK bells msl*on ds rentier, 12 PL, gd Jard., llbr. la 1er déc,, slt.gare Bercb. condlt. 170, r. de Ft*n- drs, 170, Brux, 392060 LINCOLN FORDSON A VENDRE Maison d'habitation,Du- reaux, ateliers, magasins, dépendances, eto. Superficie environ 7 ar. Superficie en étage, environ 8 ares, eau, gaz. électric., force motrice- L'acheteur a ta faculté de reprendre Iea.imstol- lations existantes. Moteurs, transmissions, te- . Le ' léphones, etc. Le tout Installé en fonctions. Convient pr tous genres d'industries. Visible tous les Jour* de 8 è 6 h., 139, rue Gray, 139, à Ii-eliet-Brux. 25837C MAISON A VENDRE A LOUER Jolie mais, de rentier, clect,, ebauff.,: garage, 16,000 fr., 72, chaussée de Bruxelles, a POREST. 391850 PORTE DE NAMUR A louer 20,000 ,fr„ Jo- Soperb.terrains A STOCKEL Panorama unique 45 francs le m2 48 francs .le m2 67 francs *le m2 B., g., élect., t. dlmens. .— Prêt total p construire. WiuEB* *oO,000 fr»» 6'mL fia» k Franklin. Haut de la Ville A VEND, OU A LOUER Etablis sera, commercial ^.Sr&o^S; dans* ou musique ou autre, disponibles selon entçnte, R. B, 182, Ag. Rossel, Brux, 126870 su centre de Clney.com T prenant : belle maison située r. des Plervennes, actuellem. à usage de commerce de gros, mats pouvant conv. pr eomm. de vins,rentier ou fonctionnaire. 14 pl., 8'adr. au Notaire 8IDERIU3, de Cfney. N152-4C ?ïvflxoN démontable k vendre 7 X 12 m, D. V. 7, r. la Constitution. Schaerb. 124860 cinquantenaire 21, rue ie* Frano*. 21. Mais, av. garage k vend, ou A louer VI*. de 2-5 h., cond. 3, ru» Jacques de Lalalng, 3. Télépho- 11.33.22. 124110 En tout eu en partie, gr. Immeuble et terr. 31 a.. 21, r. Ropsy-Obau- dron. face abattoirs de Ouregbem, < 987-300 CORTENBERG A vendre, belle viiila.tout confort, 12 ares sur chaussée de Bruxelles k Louvain, 275,000 fr. S'adr. 21, r. Station, h Oortenberg. 985-440 A VENDRE 500,000 FR. maison rspp., 4 ét., 10 appart., bon rapport, 8-6r7, ru# Herman, Sch. Not. Dupent. 1205SC A VENDRE BOULEV. ST-MICHEL coin rue Thiéffry, belle maison bourgeoise, comprenant lo places, garage, buanderie, salle de bain, w.-e„ petit Jardinet, tout confort mod., eau, gaz, électricité, ch. central Occupation en avril 1931. Pour condlt. Rnritsi , . . s’adresser k la proprié- HOURSB. A vend ou a taire, 79, avenu» Vande- « onb, “ f• raye, k Uecle, mardi et » . eomm " ce ou V”Uenl., Jeudi de 3 4 ëxheures. V1LVORDE Rue Verte. A vend, beau terrain A bâtir av. terr. lndustr. y attenant, en tout env. 15 ares. Cond. avantag. Ecr. 606, eh. de Wavre, Brux. 6-8780 31, eh. d’Alscmberg, 31 arrêt autobus, VlUa, 6 pl., eau, gaz.él. et., grd Jard. arbor,, libre le l r Janv. VI*. lundi, vend., 2 A 5 b, Cond. 24, avenue des Arts, 24, Brux. Té.ép 11.41.78- 480-20 A VENDRE. M»U. d’ba- bttatton, 2 étages avec grands magasins, porte cochire,- 3 a. 56 ca, 76, rue du Fort, 76, A SAINT-GILLES', Visible lundi mercredi d* 2 A 4 heures. 86660 87240 11-280 À VEND. Terrain A b&tïr 65,000 fr,. 6, av.Walc „ T , , hiers, 68 r Auderg.ll4550 Sfni Léopold, Laeken. A LOUER, 60. aven Bel P*- Jacobs» 17. a nuyato, OU, aven. Bel T<1 12.6536. 24777° A L. rez-ch. 3 places, conv. pr eomm, 400 fr. 8. r. Télégraphe. 3733C 154, r. du Midi, Mels.de commerce, 3 ét. avec magasin et porte cocb., rue Rouppo. Téâ. 44.64.35. 2036C A LOUER, A Bruxelles, 28. rue Christine, 28, maison 8,000 francs plus contributions. S’adr. rue aux Laines, 180. A LOUER A Bruxelles grand garage ,1,800 m2 en tout ou en partis d* 1.000 «t 800 m. Téléphone 11.84.70 993^300 MAIS. ’ A ▼.112.r.Defacqt C. 17; r. M. Delstanohe. Télép, 44.1012 118230 bon état, avec ^ garage, facll. de paiera-, prix A convenir. Ecrire 428, Bd Bmlle Bockstael. 3906C Centre-Braxelle* A VENDRE maison meublée, tout confort, 1 ét, Vt, chaulf. central, jardin, quartier Nord-Est, Bc, W.K.P.9, Agença RosseL 124100 A LOUER ateliers aveo eau, gas. élect., force motrice. 19», rue Marconi Forçât, 250b8O belle OCCASION à saisir de suite. Villa A La panne, 180,000 fr. Tél. 37.43,64. 970-340 Les noms de lieux chez les Soviets et dans le monde A Ler, m»., at. en gar. aveç grcnitr, 70 ra2,139, . _ 88270 rue'Heyvaert. 937-410 Télép. n» 44. A LOUER vaste immeub, 5 ar., tt. eomm. gros, bur., mag., atelier, etc., larg. entr. cochère, très vast. places. Vis. Jeudi, 2 1/2 A 4 h. Condlt,: L. Barbier, A GENVAL. LIBRE. A looer, 20,000 fr. Jolie mais, touj.occup. par docteur, posslb. de sous-Iouer, 6, r. Naney. Télép. 44.64.35. 26860 t/Avsocifttlon russe décidé que la terre des sciences * polaire naguère dédiée & l’empereur François-Joseph porterait désormais le nom de Ftrldtjof Kan- sep. Aucun nom ne saurait mieux convenir que celui du grand Norvégien au sol glacé, dont la rencontre au delà du 80* parallèle pendant l’expédition dü « Frum », il y a un peu plus d’un tiers de siècle, sauva la vie«e l’explorateur et do son compagnon Johansen. Plus à l’est, près de la péninsule de TaSmyr, la terre de Nicolas n sera simplement la Terre- du-Nord. Ces deux changements rappellent h la fols la grande activité russe dans les régions polaires — activité sur laquelle il faudra bientôt revenir — et les transformations soviétiques de la nomenclature géographique. D’ailleurs la toponymie a été rarement plus bouleversée et en plus de pays que depuis une dizaine d’années. n est intéressant d’en rechercher les causes. En Russie, elles sont dans la politique intérieure. Mais cela n’est pas spécialement russe, ni même révolutionnaire : notre paisible la Rcche-sur-Yon ne fut* elle pas Napoléon-Vendée et Bourbon- Vendée ? On dit qu’en Russie quelque 70 villes ont abandonné des noms sentant l’ancien régime. Les noms qu’elles ont reçus sont parfois bolcheviques; combien de temps dureront-ils? SI Pétrograd est toujours Leningrad, Bllsabetgrad ne fut Zinovievsk que pour devenir Djerzlnsk ; l’est-elle encore? Et Gatchina n’est sans doute plus Trotsky. Mais d’autres changements peuvent être plus durables: ce sont les restitutions à des peuples, à des villes, en pays allogènes, de leurs noms tnuhtlonneLa changés par la russification impériale : ainsi la province des Sept-Rl- Jure*, «a russe Sémizletché, a repris son nom en turc oriental de Djetteou, et le chef-lieu. Vleray, est redevenu Almata, Partout les populations affranchies d’une domination étrangère aiment à rendre à la carte de leur pays son aspect national. Depuis la destruction des empires ottoman, autrichien et allemand, la nomenclature géographique de l’Europe centrale et orientale a merveilleusement changé, H en coûte au monde un petit effort de mémoire, surtout quand les noms restitués présentent plus de difficultés de lecture et de prononciation que leurs adaptations dans la langue des anciens maîtres, Du moins on apprend ainsi quelle place occupent réellement dans le monde des nations qui subirent une éclipse. Il n’est pas douteux que si Lwow est aussi facile à déchiffrer et à retenir que Lemberg, Dubrovnik que Raguse, il est moins aisé de lire Bmo que Brünn, Bud- gopez que Bromberg. Ceci soulève le problème de la transcription des noms géographiques, nécessaire même dans certains bas où les langues auxquelles ils appartiennent emploient des caractères latins; car les signes diacritiques et les combinaisons de lettres font des olpha- "bets en réalité tout différents du nôtre. N’est-ce pas une trahison de copier — inexactement d’ailleurs — Plock quand H faut prononcer, à peu près, Foûotsk ? Quant à la multiplicité des noms pour un même lieu, il n’est pas Inutile d’écrire auprès de Bratislava : « en hongrois Pozsony, en allemand Presbourg ». Et quels enseignements sont donnés par la toponymie de la-carte de la Roumanie, des pays bal tiques ou de l’Irlande l Cependant le mouvement pour un retour aux non}* d'autrefois ne se limite pas aux pays qui ont récemment recouvré *eur indépendance; ]* besoin de te rat tacher plus étroitement au passé parait une caractéristique de la mentalité contemporaine. C’est évidemment par une pensée réfléchie que la Norvège rend à sa capitale le vieux nom d’Oslo, examine la restitution de celui de Niéaros à Trondhjem. Et ne fut-il pas curieux de voir un mouvement pour que le Son Salvador redevint le Cuscatlan inden, avec pour capitale Atlacaü, ou que Rio-de- Janeiro fît place à Guanabaxa ? Les comtés écossais de Forfar, d’Elgin, de Ltnlithgow ont remis les noms d’Angus, de Mprey, de West-Lothian, afin d’abolir les dénominations des siècles les plus récents. Dans tout cela parait le souci universel de reconstituer des personnalités nationales, réglonalees, locales même, plus ou moins déformées par des volontés ou jSr^hSîf eDC€S qu, ° n P lus &U- L’étude des noms de lieux est devenue dans cette atmosphère moderne une discipline scientifique tenant à la fois de la géographie humaine et de la linguistique. H en faut rapprocher une discipline nouvelle — dans l’autre sens du mot — ou plutôt l'introduction d une discipline dans la dénomination des terres nouvellement découvertes ou explorées. Les explorateurs d'autrefois — le dix- neuvième siècle est an partie oompris dans cet autrefois — nommaient au hasard de leurs attachements dynastiques, terriens, voire familiaux, les pays qu'ils découvraient, sans la plupart du temps s'inquiéter de la nomenclature indigène, ni même de celle créée par leurs devanciers. Les pionniers des terres nouvelles donnaient libre cours à une imagination trop souvent parente de celle de banlieusards baptisant leur villa ; car il s’en faut que tous aient fixé sur la carte un'aimable étonnement, comme celui des parrains du lac canadien de Ha!-Ha!, ou fait montre de l'esprit descriptif des découvreurs de Me- dicine-Hat. Les administrations ne sont pas toujours non plus des marraines bien avisées. On sait comment les fonctionnaires américains, découragés, ont rendu son nom hawaïen à Pukoo, lorsqu’il* ont entendu les Indigènes, pauvres en consonnes, faire de ‘Roosevelt, qu’ils lui avaient substitué, un Loukiwekl où le président aurait eu peine à reconnaître son patronyme. Des règle* 'commencent pourtant à être observées, qui furent posées par la Royal Geographical Society. La première est de modestie : le découvreur ne donnera jamais son nom propre à sa découverte. Des conseils de bon sens ensuite : là où existe un nom indigène, qu’il soit conservé, à moins d’être tout à fait imprononçable ; et s’il n’en existe pas, qu’on donne un nom tiré de quelque toponyme du voisinage. Enfin, une autorité est indiquée ; dans les pays qui ont un service cartographique gouvernemental, le nom géographique sera soumis à son approbation.  D’ailîeurs, dans l’empire britannique les toponymes ne se créent plus au hasard. Une commission permanente les enregistre; et U semble bien qu’il faille remonter à 1908 pour trouver une autorisation telle que celle alors donnée au duc des • Abruzzes de nommer-à son gré les pics du Rouvenzori, en Afrique équatoriale. Au temps des grandes expéditions dans lUimalaya pour l’ascension du mont Everest, l’< Alpine Journal » fit remarquer que le nom local de . la montagne est Chemonlungma, qu’on ne peut lui laisser le nom du fameux topographe de l’Inde si ét pare AUDEROHEM . MAISON A VENDRE sons locat possible. Grd lard. Prix 87.600 fr. Ec. Driune. En,, areb., 3,av. des Eperons d’Or, à IX. 121410 Télép. 48.26.60. 257-30 nniwpMaaMeiMMOTi entré dans l’usage, et que rest n’est pas en terrlto iaree qu’il est . ailleurs l’Eve- ire britannique L’une des commissions pour l’étude des toponymes qui méritent les plus grandes sympathies en France est la commission de géographie de Québec, créée en 1920 et qui a posé d’excellentes règles pour la nomenclature géographique française et même anglaise et « sauvage », comme disent les Canadiens. Elle veille à la conservation et au rétablissement dans leur forme primitive des noms géographiques de la province. C’est une chose touchante que de voir à quel point certains peuples tiennent à kurs toponymee, et que parmi eux «ont au premier rang ceux de langue française, même suis ne sont point de notre race. Dans la « Faix », de la Martinique, un Haïtien énumérait avec fierté, Il n’y a pas un an, les vieux noms dee villes de son pays ; Vallièree, Port-au-Prince, Trou-dés- Gens-de-Nantes, Cap-Haïtien, et ceux de leurs rues des « Marmousets, de la Vieille- Joaillerie, Trousse-Cottes, du Pet-au- Dlable ». « Cette fidélité, disait-fl, prouve notre volonté de conserver intact — dans tout ce qui peut être conservé —• un' coin de vieille France. » Sans doute, bien des toponymes finissent par n’être plus compris que des érudits, car les langues évoluent suivant un autre rythme que les noms de lieux, et le peuple ne s’en soucie guère. Mais que le pays soit secoué par de grands événements historiques, les noms géographiques apparaissent à l’actif ou au passif de l’inventaire moral de la nation. D’aucuns sont chassés par un parti politique ou par une ion ’ — ’ Porto de Terveuren, 14, roe des Bataves, 14/ ravissant petit bétel de maître, conf mod., parafe et jardin, prix i 475,000 tr. Téléphone: 33-63.77. a 32320 A vendre de gré A gré, immeuble en construction, situé A Schaerbeeb, rus Elle Lambotte, 111. Conditions très avantageuses. S’adresser : 93, rue Royale, $3.. 478-20 JOLIE maison moderne, 8 pl, chaut! e, parq, tout état neuf, libre de suite Vis. tous les jours de 10 A 12 h., 155a, rue Potagère, 155a. 124180 TROIS BELLES VILLAS A vendre A Stockel.près du Champ de Course#, tout confort, disposition moderne,deux A 215,000 fr. et une A 326,000 fr. Prise possession A convenir. Pr traiter, s’adr. 27-29 t r.du Bol* de Lln- tbout, A Woluwe-Salnt- Lambert, Tél. 38.04.76- 83.20.55-33.20.56.25441 de Saint-Job, 309. A UCOLH. 12578C MAIS, d* commere. avec entr. part, A 1er, 30-82, rue Duqucsnoy. 32560 MAIS, de eomm. i louer, tr. b, sit-, ent. 2 cinéra, 201, cb.de Mons. 25780 A LOUER belle maison av. porte coch. et dépend, lndustr. grand jardin, garage, e., gaz, électr., chabff cent, force motrice, sise avenue Van Voliem, Forest. S'adresser 309. chaussée ÜCCXE-STALLE Villa, conf. 25 ares, garage, A vendre 410,000 fr., soit la valeur du terrain. S’adr. 6. aven. Brugmann. 459-2C Ma Campagne Gentille petit maison de maître, garage, chauff., très confortable* A vend. 310.000 francs. S'ad. 6, av, Brugmann. 459-30 Parc de St-Gilles Magnlf. appartenu deux eharnb., salie A tnang., fumoir, cuisine, colle de bain, terrasse, 2 caves, ebauff., laver, commune A vendre 130,000 f. ou A ler 12,000 fr. S’adres. 0, av. Brugroann.459*4C BRAINË-L’ALLEUD Situation enviée, pi.- centre, A v. Jolie mais, commerce, 5 pl., 2 bel. vitrines, atelier derrière. cour, 2 e., g., 41.,w.- e., égouts. Remarie, 6. r. Cimetière. 25852C A VEND. Magn. propr. A prox. de ta gare de Groenendael, 1/2 hect., confort moderne. S'adr. I 4ft x. De faeoz. 537-80 JE CONSTRUIS MAISONS ET VILLAS, solides et spacieuse*. PAYEMENT A VOLONTE. Prix sans coocurr., plans, cahier des ch. gratis. Bar. d# 4 A 6 h., samedi excepté. Entrepr. génér. Tamlnlanx ,29, rue Von den Bogaerde. 113330 Intéressant. - BEAU PARC, 1 hectare aveo sup. villa et dlv. dépend., t. confort .mod^ Quart, av. Tervnères. près parc Wolnwe Affaire extr. avantageuse (en-dessous val. terrain) Rens. Von HaseaUJ.63,ch.Charlerol, 2-4 h. 14-480 HYPOTHEQUES TOUS RANGS Les taux annoncés les plus bas sont généralement les plus onéreux. REMBOURSEZ Vos créances trop onéreuses et contractes aux meilleurs conditions du jour, en voua adressant à : BANQUE CENTRALE DE CREDIT, S.A* 18, rue d’Arenberg, Bruxelles. 204-1M Av. de Tervueren. Mais. Rentier A louer 17,000 francs, près Ronà-Polnt Saint- Michel, 10 pl. Vislb. ta les Jrs, de 11 A 15 h. Prendre adresse an numéro 139* 91-9-0 Petit Hôtel Moderne const. luxe 1928, 4 eh. maître, 2 sal. de bain, beau J. Japonais, prix A convenir. 11, RUB FRANÇOIS ROFFIAN, 11 (pr. Bd MUlt.). 58460 domination étrangère. Aux fours de délivrance, d’autres sont rappelés de l’exil du temps, comme les patriotes de l’exil en terre lointaine. Si la toponymie provoque de curieuses manifestations de la mystique des peuples, elle contient aussi pour la géographie, le folklore, la linguistique, une documentation riche de qualité autant qu’abondante. Et l’on comprend qu’en plusieurs pays des sociétés savantes lui consacrent tous leurs soins : 11 n’est pas d’étude phw vivante, et qui s’y est une fois jamais plu*. adonné ne l’abandonne (Le Temps) Y.-M. GOBLETT. La Pêche à la ligne LE FERRAGE H ns faut pas se figurer que la ferrage, c ast-à-dire l’action de faire entrer dans la mâchoire du poisson un hameçon meur trier. est vraiment le geste le plus simple à faite. Au contraire, p faut pour réussir ce mouvement dans tous les cas différents qui se présentent, une très grande pratique, à laquelle il faut joindre de l’adresse, de l’esprit d’à-propos et du sang froid. Sans cela, on laisse.' échapper le poisson que l’on se figurait déjà grillé par la ménagère et servi sur une table chargée de mets succulents et de vins délectables. Comme le dit très bien un auteur hal- autorisé, M. nous avons déjà . . i ferrage, c’est-à- dire l’action de relever la pointe du scion pour faire pénétrer, au moment propice, l'hameçon dans les parties charnues de la bouche du poisson, est exclusif de toute violence. Le mouvement qui l’exécute doit être réglé, d’abord sur la longueur de la canne qui agit À la façon d’un bras de levier, ensuite par la quantité de ligne immergée et enfin par le calibre des engins utilisés. U est évident que l’effort nécessaire pour faire pénétrer un hameçon triple n* 0 ne sera pas le même que pour enfoncer un hameçon simple n* 15, J1 sera beau- S plus grand. Le geste que fera le eur à l’aide d’une canne à manche ès flexible n'ayant que 3 mètres de longueur, ne sera pas le même que lorsqu’il utilise une grande gaule de 6 ou 7 mètres ; avec la canne courte, c’est surtout le poignet qui doit intervenir alors qu’avec une grande gaule, le bras entrera en action. La quantité de ligne immergée, à cause d’un facteur généralement négligé : la pression de l’eau. Joue un grand rôle au moment du ferrage; suivant que la ligne so trouve en travers ou en biais dans le courant ou qu’elle suit le fil du courant, le contrôle que le pêcheur exeree sur l’autre bout de sa ligne est différent. Quand on pêche en travers d’un courant, dès que oet autre bout vient à être immobilisé pour une cause quelconque, l’action d« la pression de l’eau entre immédiatement en Jeu. Cette action est très considérable i dan* un courant de 6 km. à l’heure, une ligne d’un millième < diamètre subit une pression de 152 grau mes par mètre de fil immergé. La pression de l'eau croit en raison < carré de la vitesse. Si le pêcheur as brusquement à contre-courant, la rap dité de son geste s’ajoutant à la vîtes de l’eau, on peut de suite se faire ui Idée de l’effort auquel il soumet sa llgi pour agir sur son hameçon Immobllû car avant d'atteindre ce dernier, U dev vaincre la pression que l’eau exeree si son fiL L'effort nécessaire pour y arriver e transmis par la canne qui constitue ui sorte de levier dont la force (la mal) se trouve entre le point d’appui et la r sistanoe (l'extrémité du scion). U en t suite que est effort est proportionnel i nombre de fols que le grand bras du 1 vier, c'est-à-dire presque toute la canr contient le petit, la partie du talon tem en main. Avec une grande canne, o effort machinal cependant, peut êfc considérable. Supposons que le rappo entre les deux parties soit de 1 à 6 et qi la quantité de ligne immergée soit de mètres. Pour agir sur le hameçon, le p< cheur devra d’abord déployer un effo de 152 gr. x 2 x 3 = 2.736 gr., c’est-i dire près de 3 kilos, pour vaincre la-pre; slon de l’eau et c’est seulement l’excedei de cette force qui agira sur son hameço Le ferrage se fait de la canne ou t moulinet. Dans le premier cas, l’exprei sion le dit, c’est la canne qui entre « tièrement en action, soit que le pêchei n'utilise pas le moulinet, soit qu’il tlem son fil comme si le moulinet était bilisé. Cette façon de ferrer, la plus éno; gique, n’est pas à conseiller aux nerveu ni à ceux qui, ayant la main dure, z parviennent pas à tempérer la vigueur « geste. En effet, l’attente du moment pr< pice, surtout après deux ou trois rat< consécutifs, produit souvent une tri grande tension nerveuse qui se tradu: par un vigoureux coup sec, < pour ne pi te manquer. > Mais neuf fois sur dix, o ne sent rien et l’hameçon est resté dan là bouche du poisson. JOSSB,
