P ' Le notaire Van Merslraeten. à Bruxelles, vendra prépa- tratoireroeal, ayec bénéfice d’enchères, le mardi 16 juil let 1896, en la salle des ventes par notaires, une belle maison de.rentier avec jardin et 4 beaux terrains & bMlr, sis à Schaerbeek, rue des Coteaux, n° 204. 9145 Le notaire Van Merstraeten, à Bruxelles, vendra prépara- toireihent, avecbéneficed'enehères.le mercredi 17 juillet 1895, en la salle des ventes par notaires, une maison de rapport, située à Bruxelles, au coin de la rue de la Samaritaine, — où elle porte le n°24, —- et de la rue des Chandeliers, contenant 139 centiares.'' 9146 Etude de M 6 Dupont, notairoà Bruxelles, 91, ; boulevard du Haiaaut Le dit notaire vendra publiquement avec enchères, en la salle des ventes par notaires, rue Fossé aux Loups : Ville de Bruxelles MAISON DE COMMERCE sise rue Terre-Nouve, 110, avec étage et grenier, contenant 47 centiares. Louée 30 fr. par mois, payables par anticipation.'  GRANDE MON DE COMERCE rue Terre-Neuve, 119, avec caves, 2 étages, greniers et mansardes, jardin avec sortie rue VanderUaegen, contenant en superficie 1 are 84 cent. Louée & raison de 1,500 francs l’an, outre tous impéts, pour 3, 6 ou 9 années à partir du l*r octobre 1895. Visite : Lundi, mercredi et vendredi de 1 à 3 heures do relevée. 9107 E’aurnéa , mardi « juillet t MÏS Adjudlcat.défiiiit. t - SS - |i" e S g â.“. "eS“ Vente d’un Théâtre à Amsterdam Préparatoirement, le lundi 29 juillet 1895 et définitivement le lundi 5 août 1895, par M. R. Lobatlo, par les courtiers désignés dans le billet de publication et par le ministère du notaire W. Krabbendam, il sera procédé, h 6 heures de relevée, au local de vente * Frascali », à la vente du théâtre dît de ■ . ■ ■. ■ ■ PARKSCHOUWBURG Mil il y a quelques années, pourvu de toutes les réquisitions modernes, avec tout le mobilier industriel exigé pour la mise en exploitation, sis à Amsterdam, au Plantage, et d’une superficie de 22 ares 17 centiares. On peut se procurer des permis de visite pour voir la localité les lundi; mardi et vendredi, de 10 à 4 heures. Pour tous renseignements et conditions, s’adresser en l’étude du dit notaire, 2, Ruyschslraat, au coin de la Weesperzyde. 9252 CAPITAUX A PLACER bonne première hypothèque otaire Ou Boccase.place des Martyrs,19. : 6969 Domaine de l’Etat Le notaire Dupont, de Bruxelles, vendra publiquement en la chambre des notaires, rue Fossé aux loups, en cette ville, 17 LOTS DE TERRAIN A BATIR situés à Bruxelles, rue Lebeau, place de la Justice, rue de Ruysbroeck et rue de la Paille, sur la partie nord-est de de l’ancien Palais de justice. Adjudication provisoire lo SS juillet 1895. Adjudication définitive le 29juillet 1895. Chaque séance commencera à 1 heure précise de relevée. Pour autres renseignementss'adresserenl’éludô du notaire boulevard du ilainaut, 91, aux bureaux de la direction de l’Enregistrement, rue de l’Association, 37, chez le receveur des domaines, boulevard Barthélemy, 11b, et au Musée commercial, rue des Auguslins, 17, à Bruxelles. 9095 Le notaire Lagasse à Bruxelles, à ce commis, procédera à l’intervention de M® T'Serstevens, notaire a St-Gilles, par- devant AI. le jugo do paix du 1 er canton de Bruxelles, en la salie des notaires de cette ville, te mercredi 17 juillet 4S98, à l’adjudication définitive des immeubles ci-après i° BONNE MAiSf'N DE COMMERCE rue de l’Escalier, n° 3S, à Bruxelles, ayant deux corps de batiments, louée fr, 3,500, à charge do deux rentes perpétuelles de fr. 3S0.95 et fr. 338.62. A paumer à fr. 35,000 2° DEUX MAISONS DE RENTIER ou de commerce, à Sl-Gilles, chaussée d’Alsemberg, n°* 59 et Cl, louées respectivement fr. 880 et fr. 800. Portées chacune à fr, 12,500. 3° Une jolie maison de campagne avec beau jardin, dite le « ChMcau d’Eau », à Uccle, à proximité de la gare et du train,à l’angle de la chaussée d’Alsemberg et de la rue du Château d'Eau, d’une contenance de 38 arcs 15 centiares. Disponible. Portée à fr. 25,000. 4° MAISON DE COMMERCE à üccie. chaussée d’Alsemherg, n° 437, avec beau jardin, lofiëe fr. 450. ' Portée à fr. 6,800. 5° CINQ BEAUX TERRAINS A BATIR à Uccle, rue Beeckman et a l’angle de cette rue et de la rue de Kersbeek. A paumer respectivement à fr. 1,000, 1,100, 1,000, 1^800 et 1,400. ' 9193 ■ sor en l’étude du nota ire ma LE MENAGE (Société anonyme) MM. les actionnaires sont convoqués en assemblée générale le 27 juillet 1898, à 2 heures de relevée, rue Henry Maus, n® 23, à Bruxellés. Ordre du jour : 2167 A. Exposé de la situation sociale.- B. Eventuellement dissolution de la société et liquidation; nomination des liquidateurs et fixation de .leurs pouvoirs. CORSELET CORSET s»., BUSC informe les dames de l’arrivage de genres nouveaux pour voyages, vélocipédie, etc. Demander prospectusàla seule et unique maison de vente à BRUXELLES 8655 P)21,boiilev.ÈIainaiiU21 MAISON SANS ETALAGE 7“Li VÉRITABLE «PHILADELPHIA» f est la meilleure de toutes les 7291 ■ s»CiS. TONDEUSfS DE GAZON vÊ Aiguisage et réparation de tondeuÿés de tous systèmes. Envoi de prospectus gratiset fr®snrdemande. G.DDCHüPS(rneiaCliiEiir,41|oi8aM)BrDiies ^DnilTIRI EAU MINÉRALE, ia meil- wr UI1 I lia leure, la plus pure, la reine des eaux de table, ferrugineuse, gazeuse, digestive. Dépôt: MM. Lenssen et O, 8, rue du Cyprès, Bruxelles. 7440 COMPAGNIE DKS (Société anonyme) Assemblée générale extraordinaire MAI. les actionnaires sont convoqués à l’assemblée générale extraordinairo qui aura lieu le vendredi 26 juillet, A 4 heures de relevée, au siège de la société (Courte rue de l’Evêque, H) art. 32 des statuts. *' Ordre du jour : Dissolution et éventuellement nomination de liquidateurs. Conformément 4 l’article 36 des statuts, pour être admis à cette assemblée, les propriétaires d’actions de capital ou leurs mandataires devront être munis d'un certificat constatant le dépôt de leurs acliofts. Celles-ci seront reçues au siège de la Société, i la Banque du Hainaut, A Mons ou chez MAI. J.-M. Waterkeyn et Aullt, rue Kipdorp, 44, de onze heures à midi, jusqu’au 20 juillet. 9209 est vacante i l’hôpital civil Une place d'élève interne d’Anderleoht. La connaissance des deux langues est exigée. Adresser les demandes A l’Administration des • Hospices avant lé 48 juillet. 9207 CHAUSSURES JAUNES Pour hommes depuis 8.60 * dames » 7.60 » enfants » 3.60 Réparations en tons genres DICK’S 108. RUE DE FLANDRE 76. MARCHÉ-AUX-HERBES 9048 BANQUE NATIONALE AVIS L’Administration de la Banque nationale à l’honneur de porter à la connaissance du public qu’elle paiera à Bruxelles et dans ses agences, à dater du 20 de ce mois, les coupons d’intérêt échéant le 4* r août prochain, des obligations de la Dette belge à 3 p. c. 3® série. Conformément à l’avis publié au Moniteur belge, le 24 avril dernier, par M. le ministre des finances, les obligations au porteur de la Dette belge à 3 4/2 p. c. 3® série, doivent être échangées contre des titres à 3 p. c. munis de coupons d’intérêt A partir du 1 er août 4898. Les coupons à cette échéance, attachés aux obligations à 3 4/2 p. c. né peuvent donc plus être payés, et le public a intérêt à opérer l'échange des titres de cette catégorie avant la fin du mois. 9283 Bruxelles, le 42 juillet 4895. Le directeur ff. de secrétaire. Le vice-gouverneur, L. Bikhdïck. L. Wéber. Ghestin de fer Grand Central Beige Grandes fêtes religieuses à Aix-la-Chapelle, du 40 au 24 juillet. Billets aller et retour valables pour 3 jours délivrés pendant cette période & Louvain au prix de fr. 43.05 en f” classe ; 9.95 en 2® classe et 6.60 en 3® classe. Les dimanches 44 et 24, train spéeial partant de Louvain à 5.48 matin et arrivant à Aix-la-Chapelle à 40.28. Les voyageurs peuvent se procurer des billets pour le parcours de Louvain A Aix-la-Chapelle au siège de l’administration rue Belliard, 76. Voir les affiches. 9198 ua « 1894 11 PLIS HAUTE RÉCOMPENSE BOCK MUNICH DEMI-BAVIÈRE BOCK JET* MUNICH 30 GENT. LA GRANDE BOUTEILLE 20 > 10 DEMI QUART DEMI BAVIÈRE 20 CENT. LA BOUT' 1 ’ D’UN LITRE 10 CENT. D’UN 1/2 LITRE EXIGEZ L’ETIQUETTE i Goncessloiiiiaire pour la vente en bouteilles à Bruxelles s P. H AP, chaussée oæi louvaim DÉPÔT DES JBIÈSfe.ES B3IV FUTS S s RUE MASUI, ïaAEKElV C’EST DEMAIN LUNDI. 15 JUILLET que les vastes magasins de la Rue de Laeken, rues du Cyprès el du Béguinage ENTREE PRINCIPALE : 28. BUE DE LAEKEN, 28 (Coin de la rue du Béguinage) mettront en vente, à tous leurs comptoirs, les soldes et occasions de FIN DE SAISON ARTICLES A VOIR DE SUITE Un lot de SOIERIES pour robe?, PEKIN et SERGÉ Lo mètre à 0.75 d’une valeur de 2 et fr. 1.60. UN LOT DE SOIERIES FONGÉEdeCHINE, valeur frj2.9S el 2.50. Q gg Soldé le mètre à ~ ©Oip OTTOMAW @OIIE -%y. L CRÊPE de soie, valeur fr. 3 et 4.80. i Soldé le mètre à 1 . D u Divers lots de FANTAISIES poijir robes et costumte. Vendu toute la saison à fr. 2.50, 1-95 el 1.73. t\ ti r Soldé le mène U.OO [Aux comptoirs de soieries ét fantâisies pourl robes riches, costaudes et confections, toutes! les nouveautés seront en vente dans lès| mêmes conditions de bon marché. Un lot de CRETONNE FRANÇAISE ffijlrimjè, grande largeur, coloris rt dessins à l’infini, ri tjfjr vendue toute la saison Ü.65, réduit le mètre & U.ûD Un lot SATIN ÎMPRÏMÉTp~80 de Iàrgeur, q valeur 0.95. Soldé le mètre A JUPONS PERCALE, très belle qualité, h*üt « >|r volant, garnis de dentelles, valeur 4.80, soldé & In 10 PÈLERINES COLLÉRETTËS~ ruchés «n drap, confection très soignée, valeur 3.98, a rft soldé à /nOU SERVIETTES dë _ baihs. nid^d’abeHîés, dessus, très souples ,-ivec franges et bordures frntaisie, r| nn long. 1 mètre, valeur 55 centimes, soldés à UtZU PEIGNOIRS pour dame3 en percale couleur >et7fr., réduit à nouveau modèle,vendu toute la saison 5et7fr., j "j g CHAUSSETTES coton jumel pour hommes, « «g article vendu toute la saison 0.00, soldé à U«yu ( Un lot de DENTELLES et rubans SOIE, cravates}] est mis en vente à moitié prix de leur valeur ) ROBES d’enfants en cretonne imprimée très q "jg bien confectionnées, valeur 1.98, soldé i CHEMISES pour hommes en flanelle lavée et sans col, bien confectionnées, valeur 1.95 et t on 2.80, soldé à (.AU CHAPEAUX de soleil en piqué garnis de n broderies, valeur 1*98, -soldé 4 U. 1.0 MOUSSE LINÉJ AP 6 NAISÉ unie ëTfleurs,ldù$s les teintes, valeur 0.88 et 0.65, fl 'l C soldé à, le mètre, UnZD| Aux comptoirs ct’ameubletnénts grand rabais sur tous les articles pour villas et campagnes. TABodRi/rà ^îfTïmbou^ârnîs^nrTëli e de Chine, valeurM.tlS, 0.85 Franges boulots laine à toutes les teintas, fi nP valeur 0.T y, soldé, le mètre U»vv f ïÊTES NATIONALES ' j g Etoffes et drapeaux confectionnés, prix exceptionnel. | <AMTOMMiMWMWWinHl«lNMNWN».MM1MN»U—WMNMB». Voir les 14 étalages rues de Laeken, du Cyprès et du Béguinage. FgULLLETQy PP SOIR DU 14 JUILLET 1895 H y eut un tonnerre d'applaudissements mêlés de rires significatifs et de plaisanteries à demi-voix. — L’allusion est piquante !... dit un vieux monsieur à Vanstraet, qui se trouvait précisément à mes côtés, — Je ne comprends pas, fit le Hollandais. Durant ce temps, Anastasie et Roger modulaient déjà la chamaillerie de l’ensemble : celui-là avec un chaleureux enthousiasme pour l’avenir doré, celle-ci avec une incisive et mordante raillerie des ambitions da volage. C’était juste, en ce moment, le contre-pied de leurs positions respectives; mais comme Anastasie savait bien le faire comprendre à son public, et avec quel verveux contre-sens elle chantait ! Puis, toujours dans le duo, ce fut à son tour de faire la coquette, de dire qu’elle aussi pourrait ne songer qu’à la richesse, et, laissant là l’infidèle, aller retrouver une certaine tante , qui habitait lés colonies... les colonies hollandaises, je crois. Et toute l’assistance dè rire ■ à ce dernier mot, honnis toutefois le Hollandais, continuait à ne pas comprendre. ’ s Vint enfin la dernière reprise, où Madeleine et Ghapelou renoncent réciproquement à toute idée de séparation, se raccommodent et s’embrassent. Il fallait voir avec quel entrain, avec quel brio ce finale fut enlevé des deux parts. ; Pauvre vicomte!... c’étaient ses propres illusions qu’il semblait traiter do folie; c’étaient ses beaux rêves que la prosodie deM. de Leu- Voir nos supplémenta des S0, 23, 26, 27. 30 loin 3, 4, 7, 40 et 41 juillet * ven le contraignait à avoir l’air d'abjurer; c’était sur le cadavre de Bernardine qu’il finit par danser avec les grosses bottes du postillon de Lonjumeau! Quant à la cousine, sa voix était éclatante, ses yeux étincelaient, toute sa petite personne bondissait d’orgueil, et la joie du triomphe, quelque imaginaire qu’il fût, la transfigurait au point qu’elle finit par en devenir presque belle... oui, belle d'une sorte de beauté diabolique., la beauté de Rachel dans Roxane! • Aussi, quel succès! On fit bisser la reprise, et quand revint le baiser, on cria bis encore. C’était décidément une conspiration générale. Je parvins cependant à fendre la presse, à rejoindre le vicomte au milieu de la pluie de fleurs qui fêtait de toutes parts son prétendu rapatriage avec sa cousine, à l’arracher, nouveau saint Antoine, à cette autre tentation infernale! ' Justice lui soit rendue, cependant. Je n’eus qu’un seul mot à lui dire : Bernardine ! pour le réveiller de son égarement, et, malgré tout, cette fois il me suivit aussitôt. Mais dans l’antichambre, au moment où nous remettions nos pardessus, l’inévitable Anastasie se trouva comme par enchantement entre nous. — Adieu, cousin ! dêclama-t-ello avec un accent qui présageait quelque nouvelle trame. Adieu!... ou plutôt, à revoir... A bientôt ! — A bientôt! répéta Roger avec une courtoisie questionneuse. — Oui, daigna-t-elle expliquer, je compte vous rendre visite au Mesnil. — Vous ? — Et dès demain... oui,si toutefois vous ne vous y opposez point; je me suis imposél’amère obligation d’aller moi-même offrir à madame la vicomtesse deFontanelle son voile, sa couronne et son bouquet de mariée. ' Le vicomte eut un premier niouvoment pour décliner cet honneur, pour combattre l’idée de ce rapprochement qui ne pouvait être que pénible pour tout le monde. Mais l’astucieuse comédienne ne lui laissa pas le loisir d’un refus, et avec la naïveté d’une jeune chatte qui égratigne sous une apparente patte de velours : — Cousin, reprit-elle vivement, permettez-vous que j’emmène avec moi M. Vanstraet ? Roger fit la mine d’un homme mordu jusqu’au sang, et ce fut avec un dépit mal dissimulé qu’il répondit : — Soit, cousine... mais à la condition que, la veille de votre mariage avec ce monsieur, vous accepterez à votre tour, de ma main, la même parure... Oui, n’est-ce pas ? Les petits cadeaux entretiennent l’amitié ! Ces derniers mots avaient été motivés par le silence d’Anastasie, qui se faisait un nouveau masque et une nouvelle pose pour le baisser du rideau. Elle porta la main à la place du cœur, elle retrouva son sourire de martyre, elle ferma douloureusement les yeux, et, de sa voix la plus élégiaque, elle répliqua : — Oh! Roger! Roger! vous êtes cruel! Mais nous n’en sommes pas encore là, grâce à Dieu! J’ai obtenu de différer mon consentement... définitif... jusqu’au jour où vous conduirez à l’autel ma rivale préférée ; et ce jour-là, Roger, je serai présente... non pas dans l’église... oh ! non... ce serait trop!... mais sur votre chemin, derrière quelque haie, tout au fond de ma voiture, cachant mes larmes et de mes vœux vous suivant. Oui, Roger, la religion commande de prier pour ceux qui vous font souffrir... et même - pour celles qu’on envie. Je prierai pour vous, je prierai pour elle 1 Et, comme épouvantée d’en avoir trop dit, comme craignant démontrer davantage encore do désespoir et d’amour, elle s’enfuit, les mains sur les yeux. — Allons!... allons!... en route!... dis-je à Roger, qui, Dieu me pardonne, allait s'élancer à sa poursuite. . Nous sortîmes enfin du palais de cette fée perfide. Durant toute la côte, qu’il nous fallait remonter à pied, Fontanelle ne prononça pas une parole. Mais lorsque nous eûmes retrouvé notre carriole, lorsque le mouvement et la vivacité de l’air eurent secoué l’espèce de torpeur dans laquelle il semblait plongé, je sentis qu’il se ranimait peu à peu. Bientôt, tout en fouettant le cheval, il se mit à fredonner les motifs du Postillon. Puis, tout à coup, il me demanda : — Comment la trouves-tu ? — Qui ça? — Anastasie, parbleu < — Hum ! hum ! — Ce n’est pas une réponse, ça... Voyons, là, franchement, que penses-tu de ma cousine?  — Beaucoup de mal!... — Alors, ne m’en dis rien... car tu ne serais pas juste. Elle n’est vraiment pas sans mérite, et surtout. . tu no saurais me soutenir lo contraire... elle a un bien bon petit cœur! Pour toute réponse, je me mis à chanter à mon tour : . ’ Oh! oh! oh! qu’il était beat., Le postillon de Lonjumeau : Roger me tourna le dos d’un. air boudeur, et, durant tout le reste tic la route, chacun dé nous ne causa plus qu’avec sa propre pensée. ... Au moment ou nous. passions devant la porte de la chapelle au lierre, la vieille horloge plaintive et grinçante sonna trois heures du matin. — Bigre! fit Roger. Et le pauvre cheval, qui n’était pas cependant lo coupable, dut prendre le galop. Un quart d’heure plus tard nous entendions un chien qui hurlait ; ce devait être le vieux Fidèle. Mais pourquoi donc hurlait-il,? Enfin la silhouette accidentée du Mesnil commença à se dégager des ténèbres, -.Contre lesquelles luttaient déjà les premières lueurs du matin. , Le regard de Roger se porta tout de suite vers la fenêtre de Bernardine ; il avait le pressentiment qu'une lumière y brillait encore. Mais non... c'était la vitre de la salle basse qui seule étoilait la nuit. —. Elle dort... et c’est Pétronille qui m’aura attendu, fille vicomte avec un soupir d'allégement.  C’eût été, en effet, un remords de moins. L’illusion ne fut pas longue. En approchai de la maison, nous entendîmes le piano qui sô plaignait doucement, et comme à peine effleur/ par une main rêveuse. Quelque mourante que fût cette voix isolée dans lo silence, on pouvait reconnaître ce qu’elle murmurait ainsi. ’ , : C’était la douce mélodie qui avait bercé la convalescence de Roger, et le premier épanouissement des tendres émotions partagées avec Bernardine... C’était comme l’âme harmonique de leurs amours... C’était la Dernière Pensée de Weber!... — Ah! fit le vicomte, touché au cœur, ah ! je suis un misérable. Et bondissant vers la porto, il l’ouvrit tout à cou l > ’ w-^;*-***. Surprise et frissonnait;; ;^r'*: , ï , naroinc su redressa vivement. Tout d’abord elle avait eu peur. ' ' ' ^ ; Mais clic reconnut aussitôt son fiancé ; elle mit un doigt sur ses lèvres, et sans que le moindre reproche pût être interprété dans son regard, sans qu’aucune arrière pensée ne per
