■ r m^ i ftmme M..-;* Tirant en état de vagabondage. SÜeaétê arrêtée hier par la polies d#la âWîSon canîralç. v Àsi<îôm:ad©!ïs£èrrbgàîôïrô qtital, Ro^eeîa, commissaire do police, a fait subis* 'à cette fezn'aio» te dernier lui a arraché des aveux çcflfpïets. • Voici comment le vol a été commis : “La femmaà journée de il. D..., une nommée jçrus’éiait, le soir du vol, laissée enfermer dans la magasin. La nuit, vers deux heures. — heure convenue -r. elle ouvrit la porte de la rue et ses deux complices, la femme un nommé\V.. emporîèrenî ciiaeun une pleine charge de coupons et de piècesd’étoffes, qu’ils allèrent cacher dans une maison de la rue de l’Epée. Quand le méfait était consommé; la femme R .. sortit de la maison,- laissant la porte entrebâillée. ■ AV... et la femme R..., qui doivent se trouver également en état de vagabondage, restent à rÿchérch’er. Là Nafîôn sL organisé un service spécial de ï cbrrèspondancës téléphoniques et de dé- vcau.à deux têtei,. Arec ho'oîô t — Oh il! ns fSani jamsis croire qus la isMtiâ d» ce qu’éa dit î * En polico correctionnelle : ; —• Votre état ? — Triste, mon président... — Qn’est-ce que vous fôitesV —» Le désespoir de ma iSncdlIe. Sa première édition de 4 heures donnera le domp.te rendu de l’audience du matin, et sa féconda édition de 6 heures le compte-rendu . complet de l’audience de la journée. . ■V'PÀLb.Alb et Burton Ale, à fr. 22.50, et Rûuerial Stout à fr. 23.50 le fût de 40 litres, cacheté de là marque de la brasserie Allsopp (Londres), Agent Alfred Belay, 29. quai au Foin (ruéide Laeken). ' ^?$0VE2. PRÉVOYANT î Achetez coffre fort à partir de .90 fr. A. Beissel, r. la Montagne, 36. . -t-.U» drame passionnel s’est déroulé hier api^s-mldi à Schaerbeek. Un clairon d’un régi- • ment de ligue entretenait des relations avec une ■ jeune fille habitant la rue de l’Olivier. Pendant son séjour au régiment,.il apprit •l'existence d’un rival. D revint ce matin à l’im- provbrte et surprît les deux amoureux. H v tira sur eux deux coups de revolver, qui attaighirent le jeune homme à la tête. I e eoupa- Me, qui a pris la fUite, est activement recher chéjues blessures de la victime sont peu graves. Le clairon Deloos, l’auteur du crime de la rue de l’Olivier, n’est pas encore arrrêté à l’heure oit noua écrivons. Lé'.parquet de Bruxelles a fait hier unedes- osnte rue de l’Olivier, mais a dû se déclarer incompétent, le meurtrier étant sous l’autorité militaire. Le parquet militaire fera une descente aujourd'hui.  ..*%.;Tecés. ns Chine. Nouvelle récolte, mélange «pécial,4 fr. le 1/2 k. Wirth-Genis.r.Royaié, 1S4. -»Fréd. Vanaerveken, rue delaFutterie.80. Môison spéciale pour foyers à calorifères. ^t^ Accident .lb chemin de fer. Une grave eolli- •ions’est produite hier à la station dlchtéghem. Prieurs -wagons se trouvaient garés sur la voie.d’évitement, lorsque, par suite de l’oubli d’ùn'igarde excentrique de tourner son appareil, tuf train spécial est venu se jeter contre eux. Un choc .épouvantable s’est produit ; deux wagons ohVétécpmplètement brisés et .jetés hora des ' VôiêS; Un troisièine a été fortement endommagé. ! Lçmaçhine esf hors de service. I . ^|dalhéureuâeihènt, l’acCident ne se borne ] j maièrîels,:^lè, machiniste a reçu des I bJeMqrés.àssçzgraves mais qui ne.sôniheurêu' NOUVELLES JÜOlCiAiRES Voleurs de voiture U®ux individus sans; so.u ni mailie, les nommés \ ersluys et. Linneerde, ce dernier ancien domestique de l’Hôtel Rheuania. rue Léopold, avaient trouvé' un moyen aussi audacieux que canaille do se procurer des fonds. Leoneerde. qui savait que son patron remisait la voiture qui sert à conduire les voyageurs aux gares, * ~ dô^a Verrerie, avait reçai? ù Versluys la Cjci^de la remise qu’il possédait encore et lui avait dit d’aller y prendre. le véhicule . Versluys alla prendre la voiture, puis nos deux filous allèrent la présenter en gage dans une agence qui s’occupe spécialement de prêts sur warrants. Pour la circonstance, ils avaient fabriqué une fausse pi'ocuration sur timbre, signée d’un nom hiisible, les autorisant à warranter la voiture. Heureusement, le directeur de l’agence, auquel les ahüres des individus ne revenaient pas, avertit •la pohçe.qui. s’empressa dè leur mettre la main au collet. ... . . Leur ingénieuse combinaison ne leur a rapporté qu'une chose.: une belle et bonne condamnation à 1 mois de prison prononcée hier par le tribunal correctionnel à charge de chacun d’eux. - Eyraud La nouvelle de la mort d’Eyraud.qui avait couru ce matin, est démentie. eh rien et dont il dépeint avec finesse et vigueur les caractères et les mœurs.; H. Freqs Foulon mérita de semblables ôîages.Ses vers, qui n’apparlisnnsiu à aucune c écoles, poétique aontéœns et consciencieux. On y trouve de temps ..en temps latracp de quelque formule ün ffeti poncivé, dV"quelquô tradition pâ-nassienne maintenant anachronique, mais, s’ils ne sont plus de mode, on ne peut dire d’eux qu’ils soient banaux. Sans doute, do tels livres ne sont pas encore de nature à abolir toutes les préventions littéraires des beaux esprits de Franco contre nôtre patrie ; il faudrait pour cela un essor de pensée plus largo à travers des conceptions plus générales. Maïs leur mérite n’est pas niable; se refuser à le constater serait sottise ou mauvaise fol. THEATRES Mossaie. — Ce soir, dimanche, abonnement suspendit; S» représentation de La Basoche. Lundi, abonnement courant, représentation extraordinaire avec le concours de Mme Richard, de l’Opéra : La Fàvorile. Gàlkihes. —- L'Enfant Prodigue sera joué aujourd’hui soir à S h. 1/4. pour les adieux de Féîicia Mallet, 5pv> d’Athènes, MM. Courtès et Gaillard On commencera par une comédie en un acté. L’Enfant Prodigue commencera en matinée à 2 h. 3/4 et le soir à 0 heures. A partir de lundi, la Grands Duchesse, dont la reprisa a obtenu un éclatant succès. Mou&re. —Pour rappel, ce soir dimanche, l'Ogre, à 8 heures; En attendant la Petite 3lionne on prépare une reprise de Les Vallès de Mouche pour la rentrée de M iIe Sarah Ram- bert. . ; SOCIETES Un grand concert de charité est organisé à Ta salle Marugg au profit de la Caisse de secours de la Maison des Ouvriers. La section chorale de la Société et plusieurs artistes distingués prêteront leur concours à cette fête qui aura lieu demain lundi 15 décembre. JULES HITELET si rue Meuve Calorifère Belge Brûlant tout l’hiver sans s’éteindre DEPUIS 12 FRANCS Modèles avec enveloppe émaillée DEPUIS 33 FRANCS POELES AMÉRICAINS HELIOS S*oëles à gaz 9320 H5, RUE NEUVE, (15 RIEN ne polit mieux le cuivrequela Pommade Belge PL ANK Pour le gros 27, R,«.MARCHE Echantillons gratis i «eiçep'pÿa mortelles. ; "- NOÉL. Cftdeàux dè bon goût, bronzes, por- • ctuüaes. H. Luppens et G 1 ®, b" Anspach, 46-50. . • “r Spsrensions, lampes, lustres, objets d’àrt et aameub*en cuivre. Prix de fact. G d Sablon, 12. “ L’évasion de Padlewskt. M. de la- ' bruyère, l’ancien rédacteur du C-ri du Peuple ; fi- de. là.. Cocarde, raconte aujourd’hui dans • l Eclair l’évasion de. Padlèwsky. : -Ce/serait lui-même qui aurait accompagné 1 assassin du généralSeUvérstofl jusqu’à la frontière.  Tadlewsky serait aujourd'hui en Amérique, à l’abri dé la police. .. *“ Un démenti. Le XIX* Siècle publie cè matin un fkit-divers relatant la mort d’un ingénieur Attaché au ministère de la marine qui s’e3t sui* qfaô après avoir commis une escroquerie. -..Le journal parisien affirme que, ce malheu- reiu: aurait des liens de parenté avec le général Maiilde, . Nous sommes en mesure de démentir formellement cette information. — Sinistre en mer. Le vapeur Jehan du port de -Dieppe a été poussé par les glaces dans ïa rivière. Humbert. Le steamer a été coulé mais l’équipage a été , «uitô. . ! • Terrible explosion. Dans l’explosion d’une ;Hjachine,à vapeur à Torreviéja près do Madrid, plusieurs personnes ont été tuées. . — Lbs cravates du duc. Une correspondance «©Washington raconte un plaisant incident du yoyage que le jeune duc d’Orléans vient de frire •» Virginie avec son père, le comte de Paris, et les personnes de leur suite. .. & paraît que sur le bateau à vapeur qui re-» Montait le fléuve James pour conduire les voyageait à Richmond, le duc d’Orléans a changé I trois fpül de cravate dans la môme journée, ce Tqui û’a pas été sans surprendre les autres pas l *egers. . Mais le correspondant explique ces ‘ raodifica- «ons de toilette par la présence sur le môme bateau de deux très jolies blondes se rendant Également à Richmond. Serait-il donc vrai, comme on Ta prétendu, que le duc d’Orléans est ▼eûu aux Etats-Unis pour y chercher une héri- uère américaine t u faut espérer pour le jeune ajtc qu’il dispose, pour faire sa conquête, de moyens plus sérieux qu’un assortiment de cra* tttn élégantes. On frit un bénéfice réel de 40 p. c. en ache* •aût as* cols/manchettes et chemises à la fabri- îhé H. Equipart,rue St-Jean, 3. Remarque n° 3. CORRESPONDANCE UU Martin Toms, pharavacien-chimists • . avenue des. Arts, 3, Bruxelles. . Comme j© ce voyais se produire aucun changeait avec les médicaments que je prenal* pour déhalxaiâer de ma bronchite chronique, je mo éoi» réeolu à 8Uivre votre traitement ; jo puis dire wjourd’hni ope mon état eat complètement changé gué je suis vraiment surpris de Fefficacité de ’fotre Baume Pectoral et Onguent.ElectrlqUr qne w 'ssixtiU trop recommander. ’ “—i, monsietU’, à toute ma gratitude. T AU CONSEIL COMMUNAL Séance du i3 décembre Présidence de M. Buis, bourgmestre. Budget pour 1891 M, Pîlloy. Pendant la -période électorale on a promis aux électeurs différentes choses, notamment la réduction du prix du gaz. On à eu raison; mais on ne peut faire ces réductions qu’en maintenant I équilibre budgétaire. Go que l’on né peut pas, c est, pour compenser une réduction, créer un nouvel impôt. U faut, pour ce qui concerne le gaz. airamuer graduellement. L’honorable membre examine ensuite la proposition de M. Richald, tendant k faire payer le gaz é 12 centimes, et combat cette proposition pour se rallier à celle de M. Lepage, portant le prix du gaz à 14 centimes. ? M. Lepage rappelle que dans les réductions successives du gaz le Conseil s’est toujours préoccupé de deux principes : 1° maintien de l’équilibre budgétaire ; 2° pas de nouveaux impôts. . Telles sont aujourd’hui également les règles oui doivent guider le Qonssil. » H i -L’orateur estime qu’il serait juste de faire payer l’éclairage public par une taxe directe qui pèserait sur tous les contribuab'es et non pas seulement pair les consommateurs du gaz. Cela veut-11 dire qu’il faille accepter la proposition du Collège établissant une nouvelle taxe sur 1 impôt cadastral. Certainement non, car cet impôt nouveau ne serait ni juste ni équitable. Aussi l : ho- norable conseiller déclare-t-il qu’il no ie votera pas Ce serait ur.e véritable mystification. ; ’ On peut réduire le gaz sans avoir recours à des charges nouvelles ; il suffirait de diminuer les dê- penses.oùil y a lieu à de notables réductions.L’hb* norable membre ne veut pas'non plus de la proposition de M. Richald : 12 centimes prix uniiorme du gaz de jour et de nuit. Le système de l’honôrâ- ble membre étant de 14 cent, pour le gaz de nuit et do 10. pour lé gàz dé jour, donne une moyenne" de 13 centimes, donc un écart d’un centime. Ce système aura pour effet d’augmenter la consommation du gaz dejoiir. . Avant de décider cette question, il convient de voter le budget des dépenses. Car avant de savoir combien de - recettes il faut avoir, il faut'savoir quelles seront. les dépenses. On pourrait alors voir s'il y. a lieu d'accepter la .proposition de M. Ri- chald. M. Del.annôt non plus ne peut voter la pro* position du collège, car elle a pour résultat d’aog- menter A les chargés. L’honorable conseiller établit par des exemples que certains commerçants payeront plus qu’actuel- lement. M. De Mot. J’en ai trouvé qui y gagneraient beaucoup,. M. Delannoy. Oui.; tous les gros; le bénéfice n'existe que pour les personnes qui ont une très grosse consommation do gaz.. •M. Richald. J’avais demandé, une statistique. Smon j'avais l’intention de faire un enquête. M. Delannot. Si l’on veut remplacer la' perte subie par la réduction, il. n’y a qu’à établir une taxe sur les revenus.Il n'y a pas de tormule,dit-on; c’est une erreur. . On a soutenu que le gaz était partout aussi cher qu’ici. Est-ce une raison et devons-nous attendre que les autres pays diminuent? On dit encore que le gaz est une société coopérative. Mais alors encore faut-il diminuer, caries coopératives ne peuvent réaliser de bénéfices qu’ils ne partagent pas entre tous leurs membres! On parle du tabac; c’est là un impôt juste, le tabac n’étant pas une nécessité. L’honorale conseiller ajoute en riant: — Cependant je suisnégociant en tabac. (Rires.) Si cependant, la proposition devait être admise, l’honorable , membre propose un amendement disant que le prix uniforme du gaz sera de mai en septembre, de 10 centimes. Cette proposition laisserait encore une somme de 10,000 fi*, de bénéfice sur le nouvel impôt proposé. Cette proposition «3t signée Richald, Vandén- dorpe, Delannoy et Martiûy. M. DepaIre no votera pas.non plus la proposition de collège. Il est illogique d’augmenter le gaz de jour, alors que celui-ci servant au chauffage est destiné à augmenter la production. L’honorable membre a fait également une statistique constatant que la proposition du collège aurait pour effet d’augmenter les charges des petits commerçants. M. Dkpaire estime qu’il faut maintenir la situation présente. M.Buls réfute les données émises, à la précédente séance, par M. Richald et maintient la proposition du collège. On met aux voix la proposition -du Collège — 12 centimes et surélévation du revenu cadastral. • Cede-ci est rejetée par 15 voix contre 11. Proposition Richald rejetée par 22 voix contre 4. La proposition Lepage •— réduction à 14 centimes > est adoptée par 16 voix contre 10. ru* François Chantraine, d* l’Eoôls,. Wèîfcénrasdt, BQHOB Un «erlvalA prétentieux, qui te er«ft r«4mlrauoa ganérale, disait dwnlàrai&aaA da&a t* •«Ion: BihllogrAphlÉ A ceux qui s'obstinent à nie* h vitalité littéraire de notre pays, on parti utilement recommander la lecture de deux relûmes qui viennent de paraître » Contes de mon cfj- lagè, par Louis Delattre, et Poèmes flamknds, par Franz Foulon. . Comme.onte, voit, il yenapour (ouUi lexprettrencra : de la poésie st de ta presé, de l’inspiration flamande et de Wnaplmion iralloone, car tes contes de M. Oetettre ont pour décor te pleine wallonpie. Selon i’expresstoQ da pré&cler Geerfss Eeàboud.mtean çsoiûl delà plupart, ces conte* sont de*savoureûx morceaux» Msa imprégnés de l’artms da terroir. M. Delattre a Lit ifbutiftçt csuvte d’écrivain < sincèrement aatochteae >; on LF. MONDE FINANCIER Vendrait fS décembre. — La semaine se termine assez mah calme plat au marché à terme et lourdeuraccentuésau comptant,voilà les caractéristiques de la séance d’aujourd’hui. A Paris, on est très ferme en Rente française qui atteint et dépasse un instant le cours ds 9G 40; Berlin par contre est très faible. A notre coulisse l’on se tient strictement sur l’expectative; (es affaires y Sont pour ainsi dire nùlles. . Les valeurs espagnoles ne sont pas co’éès. Reprise dn Turcà 4&.S11/4 et 18 50 pour faiblir.après cote, à 1^.47 1/2. Les Lots turcs se raffermissent à 77. Çn Varsovie Capital lés cours varient de &53 et 536 1/4 à354 et î>o5 pour finir, après clôture, à 554 3/4. Des titres de jouissance H n’est pas question. Au parquet.tes valeurs industrielles et surtout les actions de charbonnages sont généralement offertes st aü baisse sur : leurs cours d'hier. En valeurs sidérurgiques, il n’y a une légère reprise à noter que pour tës Acoz à 47 t/2. Les Cockérill se maintiennent à 1,090; les autres cours cotés sous la même rubrique sont tous en retard sur les cours précéuents.Les Thy-le-Château tombent 850 contre 930, cours d’hier. " Pour les actions de clnrbonnages la baisse est presque générale et surtout considérable pour les Carabinier, Charbonnages Belges. Chevalières à Doür, Borna et Wasmes et Unis Ouest de Hons. Parmi les actions du zinc PAsturienne reprend de 25 francs, l’Austro recule de 10 francs et la Vieille Montagne perd 2.S0. 1 • - Calme en actions de glaces et verreries; il n’y à de cotées que les Cour celles en perte de 2Ô francs et les Oignies qui reculent de 5 francs sur leurs cours précédents. • ■ ■ ■ ; Fermeté des Réntés belges: les 3 1/2 p. c. font 40f.80 et 401 77 1/2 pour le^ja^ 1 » et 3“® séries respectivement ; W3 pi. c. se rapptochév/ensiblement du cours plein de99. Papxnl'ièis obligations diverses citons les Acoz a 360 en réaction tandis que les actions reprennent. Lee KbarkotT ne dépassent pas lè cours de 200 Bon courant d’échanges en Sud-Ouest Brésiliens plus fermes à 427 et 428. Lès Biaton faiblissent à 162. Chïraay 139 1/2. Les actions de banques, sont généralement faibles La Banque de Bruxelles s’échange à 700, ie Crédit Général « 95 1/2; la Part de réserve à 2,Q80èstea baisse nouvelle de 20 francs. ' . Faiblesse relative des Anvers-Rotterdam à 720 et des Central-Sud à 420. Reprise des Bruxelies-Calais à 410 ' Sauf les: Barmen, Mnieux tenues a 82 1/2 et les Odessa à d9 , ^ IDWay9 *»ont faibles. Economiques 237 l/S.'Raiiways à Voie Etroite 101. ■ ; •Ea actions diverses, ‘ mentionnons les Auxiliaires en rôaetion-à 89, Gaz de Rio 745, Métallurgique 79 1/2 et 80 1/2 pour rester très offertes au cours moyen. Les valeurs argentines sont bien tenues. , Transactions trôs restreintes en obligations étrangères. ÆTAT-CIVIL DE BRUXKLLES NAraASCEs.—. Déclarations du Ifl décembre.—Garçons. 8. — Filles, 10. - Total, 18. * Décès. — Jeàn-Baptiste Mestens. S4 ans, époux Moi- gnère. Petite rue du Musée: Jeanne Netels,33 ans, épouse Persoons. place Saint-Géry; François Loppens. 35 ans, epoux Leytsen, rue M .ntagnê-des-Avengles ; Guillaume de Foulton, 83 ans, veuf Ghys, avenue Louise; Marie Geerts, 36 ans, épouse.Eriekeis, rue du Béguinage; Céline Marchand, 18 ans, rue Haute; Léopold Rollin, 40 ans, époux Mervel, rue Haute; Pierre Vanyaerenberg, 67 ans, époux Giiis, rue des Tanneurs; Jacques D«cx, 79 ana, veuf Vanneras, rue au Gouvernement Provisoire. 6 enfants au dessous de sept ans. MENAGERES Qu’y a-t-ii maintenant a ... , manger en fait de légumes î Allez demander un échantillon de soupes concentrées et ae tégurres seciiés.conserves d’un nouveau genre, 5% moins chers qnd les attires. , n^ 0nl j^Jf* ^-^.envoi franco en province de cinq échantillons différents. Gros et exportation : 5, rue au Beurre, S (Prolongement de la me des Fripiers). 9687 VENTE DE MEUBLES Lundi lo courant;à : 10 heures, place du GrandSab!on,32, bureau ministre, canonnier, quantité meubles divers. 9«83 Départ — Vente publique D’UN TRÈS RICHE MOBILIER na- I U ? d ',i î l deCe ? bre » à40l /ab., il sera procédé, rue de Bériot, 25, Bruxelles, à la vente de meubles en acajou, nover Itssandre, 2 bibliothèques, tables, chaises en chêne 'pendules, tapis, foyers, tableaux, argenteries, vaisselles, cuisinière, etc. 2811 Etude de M e Ed. Charles, huissier près la Cour d’appel de Bruxelles ; Vente înjportante d’un riche mobilier, .bronzés, porcelaines, cristaux, linçe de; corps et de table, le mardi 16 décembre 1890, à 11 heures du matin, à i’Hôtel'des ventes, boulevard Anspach, 71, à Bruxelles. ?ori* le. détail voir les affiches. o02 mè très varsovienne, étoffe laine, lr. 809 ^ (irap d’Ecosse, largeur 125 centimètres 647 mètres lainage fort pour robes ■ d’usage 1182 mètres tabliers, toile de Mulhouse, article extra . . . ~ 939 tabliers toile de Mulhouse. . „ 262 mètres coton blanc,sans apprêt » 544 :> coton écru p r chemises 537- « coton écru.grande lar-* geur, pour draps de lits . . > 2162 chemises de femmes, 1.90, 1.05, 1317 » pour enfants, depuis » 72 couvertures pure laine,qualité forte, 210 X 150 . . . 84 couvertures pure laine.qualité pour pensionnaires, 210 X150 542 mètres flanelle pour chemises La pièce de 10 mètres. . . 799 mètres flanelle pelucheuse p r chemises, la pièce de 10 m. 832 mètres flanelle anglaise pour chemises, la pièce de 10 mèt. 1246 métrés flanelle anglaise pour chemises, la pièce de 10 mèt. 2000 douzaines mouchoirs pur fil la douzaine 2000 manchons, lièvre de Russie -. 500 cols officiers, » 12463 cravates, satin soie .... 7000 .mouchoirs pour enfants ,. . CHALES en t s genres à partir de 0.49 1.75 1.25 1.00 0.00 0.35 0.28 0.75 1.25 0.35 » 11.95 » 9.2p » 3.95 9$ 6.45 8.95 8.50 968S - DÉPÔT SPÉCIAL DE LA CÉLÈBRE LAMPE SIMPLEX Chauffe-bains de sûreté au pétrole 122, BOULEVARD. .DU NORD, 122 g* g* CnKLR&,t.E8. Le vice consul de la République des Etals Unis du Brésil, 20, avenue des Arts, à Bruxelles,prie les Brésiliens do venir s’inscrire au vice-consulat pour le recensement que frit le gouvernement brésilien. OR, ARGENT, DIAMANTS, achat, échange. FONDS POUR DEGAGEMENTS DU MONT-DE-PIETE. 30,r. Haute. W*° n BALTHAÇfiR F 8lerl8 BoplIW ( wi0 d « llLf 1 ”7^"” ,a p “0 de la Madeleine), Achat, échange, vente, or, argent, diamants, an taux le plus élevé, bijoux d’oocas.. argenteries artistiques. PARAVENT^ 0 , r ?* d3 5 ho i x ? n toutes grandeurs 1 Oolàtous’pi-ix.Verleysen-Nyesens, Porte chinoise, rue Royôle, 116 (ancien 88). “ Plusieurs bons chevaux de troc et autres à veudre, à prix modérés. 59. rue Bar* HOTEL DES VENTES 71, BOULEVARD ANSPACH, BRUXELLES —o— Salle rj* 7, grand, choies de belles et bonnes FOURRURES MANCHONS, BOAS, ROTONDES, PELISSES, etc. Salle n* 3, vente à t amiable cCoÿets pour 701.1 ORGUESHARMONIUMS^‘“ trp “ ,ssa,,B -, _ l' r églisesei chapelles urgano Luths-Harmoniums neuf» et d’occaskn Prix exceptionnels 164; RUE ROGIER s près la rue des Patate. ° MAZET. RESSORT NORTON fermant les portes sans bruit.* Seul agent : Henry Mills 12, Vieille Haile- aux-Blés Oirdemande des agents 9327 LESTIENNE DENTISTE RUE DE L’ÉVÊQUE, 12 8899 MARCHÉ È la BOURSE Cotonnettes, soieries, rubans et soldes en tous genres Galerie spéciale pour marchands de volailles et de gibier HALLEAUX FLEURS GRAND CHOIX j de plantes, bouquets, corbeilles pour fêtes SPÉCIALITÉ de bouquets, -irerbes et corbeilles de mariage 8130 EXPEDITION EN PRO VINCE SPÉCIALITÉ DE CHARCUTERIE FINE D’ALLEMAGNE Choucroute. — Mellwurst de Westphalie Saucissons dé Francfort. — Caviar d’Astrakan «t de l’Oural IMPORTATION DIRECTE £ Comestibles en tous genres i Ep sa LONGUEVIIXE-ALBOUTS 9, Fossé'aux-Loups, E ùtA . Téléphone 1641 Essuie de cuisine, linge de tablé,* toiles en tous genres, lainages pou? robes et confections, et une foulé d’articles dont le détail serait trop long à énumérer | 8t9 thE Ï.A. VUE ET DÉPURATIVES DU DE MARTIN TOMS, PHARMACIEN 3, AVENUE DES ARTS BRUXELLES sont préparées avec le suc pur des principales herbe» médicinales et elles chassent du sang les matière* nuisibles a la santé, telles que les glaires, la bile, tes acidités, les vapeurs etc., en un mot elles entre*' tiennent le corps dans un élat constant de santé par la transformation d’un sang vicieux en un sang riche et pur. Ces pilules préviennent et guérissent aussi les maux detéto(inigraine),névralgies.manx d'estomac, crampes, nausées, vomissements, gastrites, mauvaises digestions, jaunisse, chlo-. rose, anémie, hémorrhoïdes, fleurs blanches, etc., etc. On peut les employer en tout temps, sans rien changer à sa manière de vivre ou a ses occupations. Elles excitent aussi i’appélit, facilitent la formation chez les jeunes filles ei sont d’une grande utilité ■ chez les femmes ■ l’àge critique. US * GE : t)->ns la plupart det cas, une pilule U. matin à jeûn dans un peu d’eau et une le soir avant d’aller au lie suffisent pour évacuer les matières nuisibles. Z ou 3 prises le matin une demi-heure avant le repas donnent une purgation douce. PRIX ; la boite de 80 pilules fr. I.SO Envoyé partout en Belgique contre mandat-poste de 1.70 l-< ur l’étranger 23 cent, en plus. Dépôt générai 0 b pharmacie de Martin TOMS, inventeur du célèbre :P BâOlË PECTORAL « remède souverain contre les maladies de poitrine. TT Se trouve cgaler.n-m à la Pharmacie FRÉDRIX, Y boulevard du i\ord, ;i° onze. 8906 ^ I ♦ t t» ♦ 4V ♦ t | t ATTENTION Ufe S K *3,;, 71 Exposition permanent©. mmmmgfs Ehtréo libre. M . r, SPECTACLES DU 4Ç DECEMBRE Moonaie (î b. Iftt). —» La Favorite, Gulerfe» (8 h. 1/4) — La Grand* Dnchcsîê. Molière (8 h.).-2* L’Ogre. ^ Parc(8b.).—- L« député U veau. Vaudeville (8 h.) ■— Coquin deBrintemps, (8 h. 1/4) - (8 h.).--* L'C b.). —• Le dé Ile (8 h.) i Théâtre Flamand (7 1/2 h.). — DeTweVw««éO. Albambra (8 b,). Petit Jacques. AteaniMflh*— BtiMte(te»>AMVlteMa ^... ; CHARBONS Qualité extra, prix réduits, pesage exact UNION COOPÉRATIVE 17, rue Champ de Mans, Ixelles Tout-venant Hartemont en cave Fr. 22.00 GaiiietteriesetgaiUetins a * 29 00 Têtes de moineaux t » 28.00 Anthracite véritable > » 28.00 Minimum des livraisons : 1,000 kilos. 8390 INCENDIE. VOL On rappelle que sente les coffres-fertsdè MATHY9-DECLERCKJ la maison sont faits toai en acier et coudés d'une seule pièce sans joints. Magasin boulev^i ne pu iNo du Nord.166.Unsine a vap f rue Hey- vacrt.47,Brux.qo hrev*«.i5 médailles USi * 3 hures ° 13 &s CAFE INSTANTANE de la maison P.Rober- tet ôt Cie de Paria, Qualité extra supérieure. En vente chez ht. SavcrilL au Grand-Eléphant, rue de la Violette, 13. 1894 HORLOGERIE, BIJOUTERIE SUISSE 13 année» de succès E. PARFO.NRY-DEVOS, 36, rue dis Namnr, W, fournisseur agréé par la coopérative des ea« ployé» de l'Etat. _ Grand choix de montres de Genève. Médailles A tontes les expositions. Vente, achat et échange de montrée et bilnus anciens, or, argent et dlamanti. afot*. —Ue Hfmvmê a*Jeté ém» i
